*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 60, No. 374, December, 1846 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 60, No. 374, Aralık 1846)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 6, 2013 [EBook #44378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 60,
No. 374, December, 1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 60, No. 374, December, 1846

Author: Various

Release Date: December 6, 2013 [EBook #44378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, DEC 1846 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

*** bir yıldız işaretini göstermektedir.

* * * * *

BLACKWOOD'S EDINBURGH MAGAZINE.

No. CCCLXXIV. DECEMBER, 1846. VOL. LX.

İÇERİK.

KOHL DANİMARKA'DA VE BATAKLIKLARDA, 645

LORD METCALFE'NİN JAMAİKA HÜKÜMETİ, 662

LONDRA YILLIKLARI VE ANTİK ESERLERİ, 673

MARLBOROUGH'UN HABERLERİ. 1711-1712, 690

MILDRED. BİR HİKAYE. KISIM I., 709

YASA VE CEZALARI, 721

THAMES EFSANELERİ, 729

SON KRALİYET EVLİLİKLERİ, 740

KIRKWALL'DAKİ ST MAGNUS, 753

OYUN KANUNLARI, 754

EDİNBURGH:
WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE STREET;
VE 37, PATERNOSTER SIRASI, LONDRA.
_Tüm İletişimler (posta yoluyla ödenen) kime gönderilmelidir._
BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

BALLANTYNE VE HUGHES, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

_Basında, Yedinci Baskı_

AVRUPA TARİHİ,
FRANSUZ DEVRİMİNİN BAŞLANGICINDAN WATERLOO SAVAŞINA.

ARCHIBALD ALISON, F. R. S.

*** Bu Baskı Crown Octavo'da şık bir şekilde basılacak; İlk Cilt 24 Aralık'ta, Kalan Ciltler ise Aylık

Olarak Yayınlanacak.

FİYATI HER BİRİ ALTI ŞİLİN.

BLACKWOOD'UN EDİNBURGH DERGİSİ.

No. CCCLXXIV. ARALIK 1846. CİLT LX.

KOHL DANİMARKA'DA VE BATAKLIKLARDA.

_Die Marschen und Inseln der Herzogthuemer Schleswig und
Holstein. Reisen in Daenemark und den Herzogthuemer Schleswig und
Holstein._

Modern Alman yazarların en üretkeni, en
yorulmak bilmez gezgini olan Bay Kohl, İngiliz halkı tarafından "İngilizlerin Taslakları", "İrlanda Seyahatleri" ve
hatırlanamayacak kadar çok sayıdaki diğer yayınlarıyla
çok iyi bilinmektedir. Yabancı topraklarda seyahat etmede olağanüstü bir yeteneğe sahip bir beyefendidir--kitap üretmede olağanüstü yeteneklere sahiptir. Beş yıl içinde, şöhret için rehin tutulan dünyaya yaklaşık otuz veya kırk cilt vermiştir; ve sosyal, politik, bilimsel ve estetik olarak Kuzey ve Güney Rusya, Polonya, Moravya, Macaristan, Bavyera, Büyük Britanya, Fransa, Danimarka ve daha başka kaç ülke olduğunu bilmediğimiz keşfedildi. Kalemini durdurmak ayaklarını durdurmak kadar zordur. Her zaman dörtnala koşar ve koşarken yazar ve her iki meslekten de en ufak bir yorgunluk duymaz. Dünyada, şairin yukarıdaki tarla kuşuna verdiği rolü oynar: o,

"Şarkı söyleyerek hala yükselir; ve yükselerek sonsuza dek şarkı söyler."

Aklına gelen bir ticari harita planını çoktan duyurdu; bu plan, dünyadaki her ülkenin ürünlerini ve hammaddelerini çeşitli renklerde içerecek ve gemiye bindikleri limanlara giden rotayı işaretleyen çizgiler eklenecektir. Bu devasa planın daha kişisel ve karlı olan başka bir plandan türediğinden ve çoktan uygulamaya konduğundan kurnazca şüpheleniyoruz. Bay Kohl'un, ziyaret edilecek ve üzerinde çalışılacak ülkeler ve bölgeler için noktalar ve yolda sürekli kazıp çıkardığı ham maddenin taşınması için rotayı işaretleyen çizgilerle, aynı prensip üzerine edebi bir harita çizdiğine neredeyse yemin edebiliriz, hiçbir şey hakkında incelemeler ve her şey hakkında ahlaki düşünceler. Bugün Danimarka onu meşgul ediyor. Komşu Norveç'ten veya komşu İsveç'ten bir makale veya kitap çıkarmaya çoktan niyetli olduğuna bahse gireceğiz. Geçenlerde bir yazar, günümüzün en büyük edebi kusurlarından birinin "çok ukalaca kısa ve özlü" olma isteği olduğunu, neredeyse her gevezeliğin "küçük küstahlık" tabakasıyla fırından çıktığını, ayık okuyucu için tamamen tahammül edilemez olduğunu belirtti. Eğer herhangi bir yazar bu kusuru düzeltmek istiyorsa, tavsiyemizi ücretsiz alsın ve hemen bir Kohl kürüyle otursun. En küçük ipliklerden uzun hikayeler eğiren bu kadar hayranlık uyandırıcı bir adam, asla gelişmedi. Onun on bir veya bin iki yüz sayfalık sıkı basılmış eserlerini dürüstçe ve azimle inceledik ve tereddüt etmeden itiraf ediyoruz ki daha önce hiç bu kadar çok şey okumadık ve bunlardan bu kadar azını hatırlayamadık. Ucuz ücretlerin ve sonsuz vapurların olduğu bu günlerde her erkek, kadın ve çocuk "denizden gelen tonlar" hakkında söylenebilecek veya söylenebilecek her şeyi ezbere bilmiyor mu? Herhangi bir anda, herhangi bir koşulda, alacakaranlıkta ateşinizin başında, gece yarısı yastığınızda çağrılmayacaklar mı? Bay Kohl bu ebedi "_tonlar_" hakkında, tuzlu su iğrenç hale gelene kadar - fırtınalar hakkında, sizi uyutana kadar - sakinlikler hakkında, sizi öfkelendirene kadar - rüzgarlar ve dalgalar hakkında, hareketleriyle başınız ağrıyana kadar. Okuyucu, size yüksek bataklık arazisi ile alçak bataklık arazisi, geniş setler ile dar setler arasındaki tüm farkları anlatmaya veya gördüğümüz tepeleri ve setleri tarif etmeye kalkışmayacağız, Bay Kohl'un kitabını okumaya başladığımızdan beri, nereye gidersek gidelim. Bay Kohl bizimle pek ilgilenmediği için sizden intikam almayacağız. Hayır, istesek bile alamayız. Resim, eleştirel kafamızda karmakarışıktır, tıpkı yazarın eserinde olduğu gibi, kaos içinde bir sistem arayan
her zamanki gibi dağınık bir emektir. İleri geri gider - bazen bataklıklarda kafasına kadar, bazen bir adaya
çıkarak, coğrafyayı küçümseyerek, tarihin geçmesine izin vererek, bizi pervasızca konudan sapmalara sürükleyerek, düzene benzer her şeyi reddederek ve kalbine çok yakın olan o güzel plandan tamamen habersizdir, bu planla, Bay Kohl'un çok sıkıcı maceralarının anlatımı dışında, güneşin altındaki her şeyin doğal seyrini izleyeceğiz.

Bay Kohl, yabancı ülkelerin ve tavırların sadık bir tasvircisinin görevinin ne olduğunu çok iyi bilir. Önsözünde, eserinin, başlık sayfasında adı geçen ülkelerin kapsamlı bir tanımı olmaktan çok, basit açıklamalardan oluşan bir yapıt olduğunu kabul eder. Bu itiraf, genellikle olduğu gibi, büyük meziyetlerin mütevazı bir takdiri değil, küçük başarıların gerçek bir değerlendirmesidir. Basit bir gerçektir. Yazarın, en azından, anlattığı topraklar hakkında, evde kalan vatandaşlarından daha fazla şey bildiğini kanıtladığı yönündeki teselli edici düşüncelerine gelince, bu o kadar düşük bir karakterdedir ki, bunu tartışmaya kesinlikle yanaşmıyoruz. Ancak, dünyadan zaten nazik bir karşılama kazandığını ve faydalı olmuş kişiler arasında sayılmaya güvendiğini eklediğinde, ne nazik bir karşılamanın ne de faydalılık niteliğinin, güvenen ama talihsiz okuyuculara, sonu olmayan bataklıklar ve bataklıklar üzerinde bir Will-o'-the-Wisp kovalamacası
götüren ve onları, sıradan bir şişeye kolayca girebilecek olan, üç şişede seyreltilmiş bir yudumu içmeye zorlayan bir kişiye uzun süre bahşedilmeyeceğini ima etmemize izin verilebilir. Ciltlerde mücevherler olduğu inkar edilemez: birinci sınıf olmadıkları da şüphesizdir. Muazzam bir yüzeye dağılmışlar ve bir miktar zorlukla elde edilmişler. Orijinaline dönmeye gücü yetmeyen veya buna istekli olmayanlar, sağlam
Frieslandlılar ve Ditmarschers'tan bir şeyler öğrenmekten mutluluk duyacaktır. Yazarın uzun uzadıya anlatımının üstesinden gelebilecek kadar enerji ve sabra sahip olanlar, en azından biraz azim için bize kredi verecek ve görevimizin zorluklarını takdir edecektir.

Bay Kohl, çalışmasına _Adalar_'ın bir tanımıyla başlar. Başlık sayfasının sırasını takip edeceğiz ve "Bataklıklar" ve cesur ve dayanıklı sakinleriyle başlayacağız. Yazar, affedilebilir bir sevinçle, sıradan eğitimli bir Alman'a Ditmarschers'ın kim olduğunu
sorduğunda, kendisine gayet tatmin edici bir şekilde "_Ja wohl!_ onlar krala teslim olmayan Danimarka'nın ünlü köylüleri değil mi?" diye cevap verildiğini bildiriyor. Birçok İngiliz'in, hatta olağanüstü bir eğitime sahip olanların bile, bu kadar akıcı veya doğru bir şekilde cevap verip vermeyeceğini merak ediyoruz. Gelecekteki herhangi bir Kohl sorusunu derhal ve başarıyla karşılamalarını sağlamak için, onları bu eşsiz ırkla hemen tanıştıracağız ve ülkelerinin ve siyasi varoluşlarının hızlı bir taslağını vereceğiz.

Ditmarschers'ın yaşadığı bölge, Elbe ve Eyder boyunca uzanan küçük bir düz arazi bölgesidir ve yaklaşık
yüz mil uzunluğundadır. Deniz sınırı başlangıçta denizin tecavüzlerine karşı koyan yüksek höyüklerle savunuluyordu; iç kesimlerde ise kalın ormanlar, bataklıklar, göller ve bataklıklardan oluşan neredeyse geçilmez bir bariyerde koruma buluyordu. Bu bariyer, yazarımız tarafından ayrıntılı bir şekilde tanımlanan bataklıkları oluşturur.
Ditmarschers, Friz kökenli bir halktır; Bay Kohl'a göre isim, _Marsch_, _Meeresland_, deniz ülkesi ve _Dith_, _Thit_ veya _Teut_, _Deutsch_, Almanca kelimelerinden türetilmiştir.
Şarlman veya onun hemen ardından gelenlerin zamanında, bölge Elbe Nehri'nin ağzı departmanına dahil edildi ve Stade Kontluğu olarak biliniyordu. 1602'de İmparator IV. Henry tarafından Bremen başpiskoposlarına, onlar tarafından fief olarak tutulmak üzere
verildi. Ancak Ditmarschers kaypak tebaalardı; ve setlerinin içinde gerçek bir bağımsızlık sürdürerek, bağlılıklarını talep eden prens veya piskopos tarafından yeterli avantajlar sunulduğu sürece, onları kimin yönettiğinin pek umurunda değildi. 1186'da, daha sonra fatih Valdemar olarak bilinen Prens Valdemar'ın amcası ve koruyucusu olan Sleswig Piskoposu Valdemar'ın korumasını talep ettiklerini görüyoruz; çünkü "manevi Efendilerinin icra memurlarının baskılarından çok endişe duyduklarından", "Bremenli Aziz Petrus'a mı yoksa Sleswigli Aziz Petrus'a mı haraç ödedikleri" konusunda tam bir kayıtsızlık ilan ettiler. Daha sonra aforoz edilen Piskopos Valdemar'ın yönetiminden, sırasıyla Bremen Piskoposu Holstein Dükü'nün ve Danimarka Kralı II. Valdemar'ın yönetimine geçtiler. Son adı geçen hükümdar, 1227 yılında Holstein'daki Bornhoeved'de isyan eden tebaasına savaş açtığında, Ditmarschers aniden birliklerini düşman birlikleriyle birleştirdi ve günün kaderini krala karşı belirledi. Daha sonra Bremen piskoposlarının yönetimine geri döndüler ve 300 yıl boyunca rahatsız edilmeden yararlandıkları birçok hak ve ayrıcalığı şart koştular; yani 1559 yılına kadar, manevi efendilerine nominal bir itaatten biraz daha fazlasını verdiler ve ihtiyaç zamanlarında onlara yardım etmekte büyük bir çeviklik göstermediler. Uzun süreli pratik bağımsızlıkları ve özgürlükleri boyunca, Ditmarschers kendilerini sadık cumhuriyetçiler gibi yönettiler. Büyük meclisleri, on sekiz yaşın üzerindeki tüm vatandaşların katılabildiği _Meende_ idi. Olağanüstü durumlarda başkent Meldorf'ta toplanırdı: ancak genellikle yetmiş veya seksen _Radgewere_ veya meclis üyesi, _Schlueter_ veya bölgenin bölündüğü çeşitli parişlerin gözetmenleri tarafından kendilerine önerilen tüm ulusal politika sorularına karar verirdi, genellikle kendi küçük belediyelerinin işlerini komşularından bağımsız olarak yönetirlerdi. Bu basit kurum, on beşinci yüzyılın ortalarında, iç anlaşmazlıklar sonucunda kırk sekiz kişinin ömür boyu en yüksek yargıç olarak seçilmesiyle bazı değişikliklere uğradı. Ancak bu "_achtundveertig_"lerin gerçek anlamda çok az gücü vardı. Haftalık olarak bir araya geliyorlardı; ancak büyük acil durumlarda, yaklaşık 1500 kişiden oluşan ve çeşitli meclis üyeleri ve _schlueter_'den oluşan genel bir meclis topluyorlardı. Bu meclis, başkentin pazar yerinde toplanıyordu. Kitleler, toplantıları yakından izliyordu ve gerekli görüldüğünde, geri kalanlar adına toplantıya hitap etmesi için kendi üyelerinden birini çağırıyorlardı.

Ditmarschers'ın dışarıdan gelen barışı, içeride sıklıkla yaşanan kargaşalarla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu insanların
tarihleri, tüm ailelerin ve ırkların zaman zaman düşmanın eli ve parti ruhunun şiddetiyle sürüklendiğini bize bildiriyor. Ditmarschers, zaferlerin yıldönümleri olarak birkaç gün kutluyor. Birincisi, _Tavşan_ günü, 1288'e kadar uzanır, o tarihte bir Holsteiner grubu bataklıklara bir saldırı düzenlemiştir, ancak yerliler tarafından hızla karşı konulmuştur. Bir süre, iki düşman grup birbirlerini izledi, ikisi de saldırmak istemedi, sonra aniden aralarında bir tavşan belirdi. Korkmuş hayvanı takip eden Ditmarschers'lardan bazıları _Loep,
loep!_ diye bağırdılar - "Koş, koş!" Önde gelen Holsteiner'lar, düşmanın tam hızla yaklaştığını görünce şaşkınlığa uğradılar; arkalarındakiler ise "koş, koş!" çığlığını duyunca kaçıp gittiler ve genel bir bozgun başladı. "Eriyen kurşun" günü bir başka neşeli
yıldönümüdür. Gerard VII. 1390'da[1]
Ditmarschen ülkesini boyunduruk altına almaya çalışan Holstein, bir saldırı krizinde halkı öyle uç noktalara sürükledi ki, Gerard öfkelenip binanın kurşun çatısının ısıtılmasını emredene kadar, Dük'ün birliklerine karşı inatla savundukları bir kiliseye sığınmak zorunda kaldılar. Eriyen kurşun, kendilerini ölüm seçeneğiyle karşı karşıya bulan ve çaresizce dışarı çıkan
Ditmarscher'ların başlarına doğru aktı, ülkeyi bilmeyen Holstein'larla savaştılar ve onları yendiler.
Ya bataklıkların karmaşıklığında kaybolmuşlardı ya da setlerde boğulmuşlardı. Bir kont, bir dük ve bir kralın kuvvetleri, eski köylülerinin ihtişamını henüz unutmamış olan cesur Ditmarscher'lar tarafından sırayla bozguna uğratıldı. Ancak 1559'da kutlamak için zafer kazanmayı bıraktılar. O yıl Danimarka ve Düklükler küçük ama çok cesur ulusu bastırmak için birleştiler. Yirmi beş bin kişilik seçkin bir orduyu topladılar, Ditmarschers ise yedi bin kişiyi zorlukla toplayabildi. John Rantzan müttefik ordusuna komuta etti. Meldorf'u ele geçirdi, kasabayı ateşe verdi, sakinleri her yönden takip etti ve özgürlükleri için asilce savaşırken daha büyük çoğunluğu yok etti. Tamamen yenilen Ditmarschers, fatihlerine boyun eğdi. Üç din adamı düşmana doğru ilerledi, prenslere "Ditmarschen Lordları" olarak hitap eden bir mektup taşıdı ve silahlarını ve cephanelerini, kazandıkları tüm ganimetlerle birlikte teslim etmeyi teklif etti. Genel bir teslimiyet izledi: tamamen halkın aleyhine olmasa da, çünkü ülke üzerinde doğrudan yetkiye sahip olanın yalnızca ülkenin yerlisi olması gerektiği şart koşulmuştu. İlk başta topraklar Danimarka, Holstein ve Sleswig hükümdarları arasında paylaşıldı; ancak 1773'te sonunda Holstein'ın bir kısmıyla birlikte tamamen Danimarka hükümdarına, Schleswig-Holstein Dükü (sonradan Rusya Büyük Dükü) tarafından Oldenburg ve Delmenhorst karşılığında devredildi. Ditmarschers, şu anda eski ayrıcalıklarının çoğundan yararlanıyor: rütbe ayrımı kabul etmiyorlar; kırk sekiz Yüksek Yargıçları var (antik _schlueter_) _Voegte_ veya gözetmenler adı altında ve aslında dünyada var olan en iyi cumhuriyetçilik örneklerinden biri olarak kabul edilebilirler. [1] Bay Kohl, "erimiş kurşun" gününün tarihini 1319 olarak belirler,

olayların gerçekleştiği dönemde Kuzey'in Semiramis'i olan Margaret'in Danimarka'da yaklaşık 1375'e kadar hüküm sürmediğini unutarak. O
1412'de öldü.

Tarihleri ​​hakkında bu kadar. Uzaktaki çiftlik setleri ve su bentleri,
bataklıklar ve setlerinin çevrelediği tepeler hakkında,
çok daha fazlası söylenebilir, çünkü Bay Kohl çalışmasının yarısını bunlara ayırıyor. Hoşgörülü okuyucuyu bir incelemeye
dahil ederek yormayacağız. Toprak, sakinleri tarafından _grest_ ve _marsch_ terimleriyle ayırt edilir; ilki engebeli bölgedir,
ikincisi denizden gelen tortulardır:--biri bazı kısımlarda ormanlıktır,
fundalık ve kum,
kaynaklar ve dereler vardır: diğeri düz,
ağaçsız, fundalıksızdır, kum veya kaynak yoktur, ancak her yönden kanallar ve setlerle kesişen zengin bir çayırlar dizisi vardır.
Göz alabildiğine, otlayan sığırlarla kaplı geniş ve verimli çayırlara dayanır; kalabalık ovadan, sürekli tekrarlayan su baskınlarına karşı güvenlik için, arazi seviyesinden yaklaşık on veya on iki fit yüksekte, _wurten_ veya küçük tepecikler üzerine inşa edilmiş sayısız çiftlik evi yükselir. Kuruluş için gerekli tüm dış cihazlar, yanları çoğunlukla sebze bahçeleriyle ve
orada burada çiçekler ve çalılarla kaplı olan bu yüksekliklere yükseltilmiştir. Evler sadece bir katlıdır; uzundur ve tuğladan yapılmıştır. Dengesiz toprağa karşı koruma için, genellikle yanlardan çıkıntı yapan ve devasa çapalar gibi görünen büyük demir direklerle desteklenirler. Bataklıklarda birkaç köy veya mezra vardır. Sakinleri toplu halde yaşamaz, ancak mükemmel şekilde yalıtılmış bir meskenin bağımsızlığını tercih eder. Aralarında "eşik hakkı" hala o kadar sıkı bir şekilde korunmaktadır ki, hiçbir polis memuru izinsiz olarak bir Ditmarscher'in evine girmeye veya onu kendi kapılarının önünde tutuklamaya cesaret edemez.

Bataklıklardaki yollar, varsayılabileceği gibi, bazen neredeyse geçilemezdir; bu nedenle, daha aktif bataklık sakinlerinin çoğu, bataklıklar boyunca geçişlerini, harika bir el becerisiyle kullandıkları sıçrama sırıklarıyla hızlandırsalar da, binicilik, araba kullanmaktan veya yürümekten daha sıktır. Kadınlar, her zaman erkeklerin arkasında, kıç tarafına sabitlenmiş bir koltukta binerler. Setler çayırlardan daha yüksekte olduğundan, arabalar ve yolcular için en kurak yol olduklarını kanıtlıyorlar; ancak, çok sürekli bir trafik temelleri zedeleyebileceğinden, yolculara her zaman açık değillerdir. Başlıca kullanılan arabalar, bir tür kara kanosudur. Bunlara _Koerwagen_ denir ve uzun, dar ve kullanışsızdır. Aracın her iki tarafında, sandalyeler veya koltuklar gevşekçe sallanır. Hiçbir sandalye, onu işgal eden ve dizlerini önlerindeki koltuğa sıkıca bastırarak oturan iki kişi için yeterince büyük değildir. Dalgalardan yeni toprakları kademeli olarak geri kazanma süreci biraz ilginçtir. Denizden yeterli miktarda tortu atılır atılmaz, _hoefter_ adı verilen dış korumalar veya dalgakıranlar hemen inşa edilir. Dalgakıranın içinde, kademeli olarak _slick_ adı verilen zengin bir çamur veya sümük ile dolan durgun su havuzu kalır. Slick, yüksek dalgaların normal seviyesinin üzerinde olacak kadar bir yüksekliğe ulaşır ulaşmaz, "_Queller_" adı verilen bitkiler ortaya çıkar ve kısa süre sonra, iç içe geçmiş köklerinin ve kıvrımlarının yumuşak çamuru aşağıda tutma eğiliminden dolayı _Druecknieder_ adı verilen diğerleri tarafından takip edilir. Yıllar geçtikçe, toprak yükselir ve eski durgun havuzun yerini bir çayır alır. Bu yeni topraklar son derece üretken olduğundan, genellikle ilk üründe kolza tohumunun üç yüz katı, arpada altmış ila seksen katı ve buğdayda otuz ila kırk katı ürün verdiğinden, bunların mülkiyeti her zaman büyük bir tartışma konusudur. Eskiden set ve setler şirketler tarafından üstleniliyordu; ancak şu anda bunlar başlangıçta gerekli tüm harcamaları yapan ve orijinal maliyetten kalan fazlalığı gelecekteki onarımlar ve genel yoksul fonuna yardım için tahsis eden Danimarka hükümetinin elindedir. Bu setlerin inşası ve bakımı için yapılan muazzam masraf hakkında ufak bir fikir edinilebilir, çünkü _Dagebieller_ setinin tek başına yakın zamandaki bir onarım için on bin dolara mal olduğunu söyleyebiliriz. Doksan bin dolar, geri kazanılan arazinin etrafına setler inşa etmek için harcanan bir yaz mevsimiydi ve şimdi yüz elli bin dolar değerindeydi, bu da girişimle altmış bin dolarlık net bir kazanç olduğunu gösteriyor. Setler genellikle on beş ila yirmi fit yüksekliğindedir. Üzerine
yükseltildiği toprağın doğası ve bu alçak arazilerdeki odun kıtlığı göz önüne alındığında, toprağın deniz tarafından
altına alınmasını önlemek için sürekli emeğe ihtiyaç duyulduğunu ve düşmanın ancak aralıksız
çalışarak ve dalgakıranların ve setlerin durumuna sürekli dikkat ederek
uzak tutulabileceğini anlamak zor olmayacaktır. Karşılaşılacak tehlikeler ve evde geçimini sağlamak için yapılması gereken zahmetli çabalar, bataklıkların ve adaların Frizlandlısını, cesur ve inatçı bir kararlılıkla karşılaştığını gördüğümüz
derinliklerin tehlikelerine hazırlar. Adalılar, özellikle, sürekli olarak balina avcılığı ve diğer balıkçılıklarla uğraşırlar. Bay Kohl'un ziyaret ettiği adalarda, erkeklerin çoğu
uzaklarda denizlerdeydi ve eşleri ve kızları çeşitli mesleklerinin işlerini yürütüyorlardı; bazıları sığırlara bakıyor, bazıları
eğirme işi yapıyor, diğerleri eldiven üretiyordu. Kıyıda bol miktarda fok vardır ve çeşitli yaratıcı araçlarla yakalanırlar. Bir balıkçı, kendisini bir fok postuna gizler ve bu deniz canavarlarının bir sürüsüne doğru seyahat eder, mümkün olduğunca onların benzersiz hareketlerini ve bükülmelerini taklit eder. Oldukça aralarındayken, vücudunun altında saklı olan
tüfeğini kaldırır ve sürünün arasına ateş eder.
Uykuda keşfedilirse, bir fok kesinlikle yakalanır, çünkü uykuları
sağlamdır. Zayıflığının bilincinde olan _Phoca_, yatağından biraz uzakta bir devriye
yerleştirir ve herhangi bir adam
görünür
görülmez alarm verilir. Yılın belirli mevsimlerinde, adalara büyük ördek sürüleri
ulaşır ve çoğunlukla evcil yem kuşlarının yardımıyla yakalanırlar, bu kuşlar diğerlerini ziyaretçiler için
serilen geniş ağlara
yönlendirir. Bir ördek yem avcısı, bir yaz boyunca
yirmi bin kuş yakalar; bir türün göğsünden elde edilen yumuşak tüy, _eider tüyü_dür. Sezon Eylül ayında başlar ve
Noel'e kadar sürer. Hamburg sığır eti, bahsettiğimiz
yerlere aittir. Daha önce bahsedilen büyük çayır bölgelerinden birinin, her yıl sekiz bin baş öküzü beslediği ve öldüklerinde dünyaya
çok ünlü bu zarif hayvanı miras bıraktığı söylenir.

Yazarımızın ziyaret ettiği adalar, Danimarkalıların _Vesterhafet_ veya batı limanı olarak adlandırdığı ve Elbe'nin ağzından Jutland'a kadar kıyılara yakın uzanan Kuzey Denizi'nin o kısmında bulunanlardır. Bunlardan en dikkat çekenleri Syltoe,
Foehr, Amrum, Romoe ve Pelvorn'dur. Etraflarında birçok mükemmel istiridye yatağı vardır - kraliyet mülküdür ve yıllık yirmi bin dolar gelir sağlar. Bu adalarda yaşayan insanların Friz kökenli olduğu söylenir: kesinlikle Hollanda'dan gelen kolonicilerdi ve
hâlâ eski Friz soyunun birçok özelliğini sergiliyorlar.
Temiz, düzenli, sade, dürüst ve ahlaklıdırlar. Suçluların cezalandırılması için adalarda veya bataklıklarda çok az kuruluş bulunmaktadır. On beşinci ve on altıncı yüzyıla kadar, cinayet vakalarında, sanık on iki yanan saban demiri üzerinde yürümeye mahkumdu. Bugün büyük suçlar bilinmiyor gibi görünüyor; ve geniş ve ıssız bataklıklarda ev kapılarının açık ve kilitsiz bırakılması uygulaması, insanların genel dürüstlüğüne azımsanmayacak bir kanıttır. Bay Kohl, adalıların ve İngilizlerin kimliği hakkında bir kutu dolusu balamdan bahsediyor. İlk olarak, _Hengist_ ve _Horsa_'nın Friz kökenli beyefendiler olduğunu iddia ediyor; ve
ikinci olarak, onları bir içkiye benzetiyor: üçüncü olarak, bu konuda küflü bir Alman kitap kurdu gibi tartışıyor, kendi odasından daha fazla dolaşmamış ve haftada bir kez tıraş zamanı aynasının kendisine sunduğu pis örnekten daha fazla insanlık görmemiş. Bay Kohl, Hengist ve Horsa'nın bu Friz kökenliliği için hangi yetkiye sahip? Elbe ve Weser boyunca veya Jutland ve Holstein kıyılarında kardeşleri dışarı gönderme onurunu talep etmeyen bir liman var mı? Homeros'un doğum yeri kadar bu soru kararlaştırılması zor, gerçeğe varılması imkansız değil mi? Ancak Bay Kohl'un hipotezinin doğru olduğunu varsayarsak, o, kardeşlerle birlikte Britanya'ya gelen bir avuç adamın, Friz özelliklerini her çağda aktardığını ve bunların şimdi tüm bozulmamış canlılığı ve bütünlüğüyle ayırt edilebilir olduğunu iddia ettiğinde kesinlikle ciddi olamaz. Söylediklerini kastediyor olabilir mi? "Rom" argümanını öne sürdüğünde şaka yapmıyor mu? O likörden birazı, diyor, bir kase punç'a tat veriyor. Neden biraz Friz, tüm İngiliz ulusunu eski Cermen Frizlilerin erkeksi gücüyle tatlandırmasın? Neden? Eğer Hengist ve Horsa rom sağladıysa, şekeri ve limonu kim getirdi, diye sormakta haklıyız? Eğer içecek sütlü punçsa, süt üreticisi kimdi? Bunlar Bay Kohl'unki kadar yerinde sorular, onun çizimlerinden zerre kadar daha ilginç değil. Frizlandlılar ile İngilizler arasındaki özdeşlik noktaları, eğer görebilirseniz, harikuladedir. Bataklıkların ve adaların sakinleri ciddi, çekingen ve düşüncelidir; İngilizler de öyledir; bu konuda, Ernst Willkomm'a inanacaksak Yukarı Lusatianlar da öyledir; diğer birçok insan da öyledir. Bataklıkçıların kendi çıkarlarına bakan gözleri vardır; İngilizler de öyledir. Bu, bataklıkçılara ve İngilizlere özgü bir özelliktir. Buna _sağ_ göz denebilir, diğer tüm uluslar sadece sol göze sahiptir. Elbette, Bay Kohl, mevcut eseri yayınlarken çıkarlarına karşı tamamen kördür: yine de o da Frizli! Frizlandlılardan "İngiliz dalak"ımızı miras aldık. Bunu kaç yıldır çok kötülenen iklime bağlıyoruz? Bizler nişastalı ve katıyız; adalılar da öyle. Bataklıkçılar, bir bahar festivalinde bir Mayıs kralı ve kraliçesi giydirir. Aynı mübarek mevsimde bir Mayıs kraliçesi hakkında bir şeyler biliyoruz. Eğer
bunlar akraba benzerliğinin tek örnekleri olsaydı, okuyucularımız
sonuçta, Friz teorisinin doğruluğuna ikna olmayabilirlerdi. Eğer hala varsa, bu şüpheler hemen giderilecektir. Bir sabah bir Frizli, Bay Kohl'un kapısını dikkatlice açtı ve "_Korkarım_ bir ev yanıyor" dedi. Kohl dışarı fırladı ve binayı alevler içinde buldu; bu olay ona hemen -bir Alman ve bir filozof olarak- İngilizlerin aşırı ihtiyatını hatırlattı; bu ihtiyat, en endişe verici koşullar altında bile, "İnanıyorum", "Korkuyorum", "Söylemeye cesaret ediyorum"dan daha güçlü bir şey söylemesini yasaklar. Gerçekten de Bay Kohl'un son derece ıslah olmaz bir geveze olduğuna "inanıyoruz", "korkuyoruz", "söylemeye cesaret ediyoruz". Söylenmesi gereken bir tuhaflık daha var. Bataklıklarda konserler veriyorlar. Orada da İngiltere'de olduğu gibi
"beyefendiler" var. Başka yerlerde yok mu?

Ditmarschers'ın gelenekleri ilginç olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Fenstern veya _Windowing_ gelenekleri romantik ve üstelik tehlikelidir. Gece yarısı, tüm iyi insanlar uykudayken, genç beyefendiler tanıdıkları kızları veya belki de en güzel görünümlü ve en çekici kızları ziyaret etmek için millerce bataklıkları ve tepeleri geçerler. Eve vardıklarında, duvarları tırmanırlar,
bir pencereden içeri girerler ve
tüylü bir yatakta çenesine kadar örtülü yatan, masanın üzerinde yanan bir lamba ve sobada ateş bırakmaya özen gösteren, böylece gece ziyaretçilerinin hem ışık hem de sıcaklık alabileceği hanımın odasına atlarlar. Ziyaretçisinin içeri girmesi üzerine, hanım nazikçe oturmasını ister - sandalyesi yataktan birkaç ayak uzaktadır.
Sohbet ederler ve sohbet sona erdiğinde, beyefendi
ya kapıdan ya da pencereden ayrılır. Son zamanlarda bu geleneğe karşı birkaç aşırı titiz ebeveyn tarafından biraz muhalefet gösterilmiştir; ancak kapılarına veya pencerelerine sürgü takacak kadar cesur olan babalar, bölgedeki beyefendilerden misillemeyle karşılaşacaklarından emindirler. _Fenstern_, uygulayanların uymak zorunda olduğu belirli yasalara ve yönetmeliklere tabidir. Bir diğer ilginç gelenek ve eskisi gibi putperestlerden türemiş olan, geçen yüzyılın sonuna kadar kadınların kilisede icra ettiği danstı - kadının kendisi yeşil ve kırmızı çoraplar giyiyor ve kiliseye tek ayak üstünde zıplıyordu. Friz kadınları küçük ve narin yapılıdır: güzelce yumuşak ve beyaz olan ciltleri, yüzü tamamen örten bir mantoyla sert atmosfere karşı son derece dikkatli bir şekilde korunur, böylece hem kış hem de yaz aylarında açık sokaklarda karşılaşılan kadınların gözlerinin ötesinde çok az şey görülebilir. Giysilerin genellikle kasvetli tonu, bu bastırmayı daha da dikkat çekici hale getirir; çünkü denizde olanların akrabalarının maceracılar dönene kadar yas kıyafeti giymeleri
gelenektir. Etek, korse, önlük ve başörtüsü, hepsi koyudur; ve başı ve yüzü güneşten ve fırtınadan kıskanç bir şekilde gizleyen kumaş aynı melankolik tondadır.

Mezarlıklar, yıl be yıl tehlikeli seferlerine çıkan nispeten küçük bir grubun, evlerinde ölmek üzere geri döndüğü gerçeğine tanıklık ediyor. Anıtlar neredeyse yalnızca kadınların isimlerini kaydediyor; kalıntıları muhtemelen başka bir yarımkürede çürüyen, kayıp koca, baba veya erkek kardeşin ismi için bir boşluk bırakılıyor. Mezarlıktaki her bir yontma ve sembol, hepsinin aşina olduğu deniz yaşamına atıfta bulunuyor. Demirlemiş, direği kopmuş, donanımı kırılmış bir gemi, en sevilen imgelerden biriyken, yazıt, heykel metaforuyla tuhaf bir şekilde örtüşüyor. İnsanların, yaşamları boyunca anıtlarını dikmeleri ve tam yazıtları yazdırıp, sadece ölüm _tarihini_ yazmaları olağan bir durumdur. Foehr adasında ve başka yerlerde, eve taşınırken ve toprağa bırakılırken, cesedin üzerinde yüksek sesle ağıt yakmaları için kadın kiralama geleneği hâlâ devam ediyor. Kiliseler kabalık açısından belirgindir ve Kurtarıcımızın, azizlerin ve papaların en
barbar ahşap oymalarıyla çirkinleştirilmiştir. Bu kaba binalar çoğunlukla
çok eski zamanlardan kalmadır ve gelenekler bunların İngiltere'den
getirildiğini söyler. Eskiden İngiliz misyonerlerin
burada olduğuna şüphe yoktur. Reform zamanında, adalılar
inançlarını değiştirmeyi reddettiler; ancak bir kez Lutheranizm'e döndüklerinde, o zamandan beri sadık Protestanlar olarak kaldılar ve papazlarına karşı giderek artan bir saygıyı sürdürdüler. Din adamları adaların yerlileridir ve bu nedenle vaaz verdikleri Friz lehçesine aşinadırlar. Maaşları zorunlu olarak düşüktür ve çoğunlukla cemaat üyelerinin gönüllü katkılarıyla
arttırılır.
Sanılabileceği gibi, din adamlarının halk üzerinde, özellikle de sakinlerinin yabancılarla çok az
ilişkisi olan daha küçük adalarda, çok fazla etkisi vardır. Temperance toplulukları papazlar tarafından kurulmuştur. Brendi, çay ve kahve yaklaşık bir asır önce adalar genelinde genel kullanıma girmiştir ve din adamlarının müdahalesine kadar ateşli içkiler revaçtaydı. Özellikle, vergi ödemeden damıtmaya izin verilen
Ditmarschers, sarhoşluk ahlaksızlığını aşırıya kaçırmışlardı; ancak
çok daha gelişmişlerdir.

Adalarda en büyük dil çeşitliliği veya daha doğrusu lehçeler
vardır, muhtemelen Frizce'nin yazılı bir dil olmamasından kaynaklanmaktadır. En batıdaki lehçe, diğerlerine göre
İngilizceye daha yakındır. _Amrum_ halkı bu benzerlikten
gurur duyar. Eski İzlandaca'nın _th_'sini korurlar ve
antik konuşma biçimlerinin eski Anglosakson İngilizcesine benzerliğinin günümüz Dancasından bile daha belirgin olduğu
bir dizi kelimeye sahiptirler; örneğin, _Hu mani
mile?_ Kaç mil? _Bradgrum_, damat; _theenk_, düşünmek, vb. Bay Kohl'un ileri sürdüğü birçok kelimede, bu beyefendi açıkça bunların modern Danca ile eşanlamlı olduğunun bilinçsizliğini ele veriyor; ve bu nedenle, İngiliz halkının ve dilinin özel Friz kökenine dair en sevdiği teoriye çarpıcı biçimde aykırı. Eski Frizce'nin gerçek coğrafi yayılımı hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor. Şu anda Sleswig ve Holstein düklüklerinde Danimarkaca ve Aşağı Almanca'ya yerini bırakıyor. Birçok isim hala halk arasında yaygın, putperest dönemden gelmiş gibi görünüyor ve aslında başka yerlerde karşılaşılan "Roma Takvimi"ndeki isimlerden daha sık duyuluyor. _Des_, _Edo_, _Haje_, _Pave_, _Tete_, erkek isimleri; _Ehle_, _Tat_, _Mantje_, _Ode_, _Sieg_, kadın isimleri. Bunlardan hiçbiri
diğer insanlar arasında bilinmemektedir.
Patronimik konusunda çok fazla karışıklık vardır, adaların çoğunda soyadı kullanılmamaktadır.
Bir adam _Tete_ olarak adlandırılsaydı, oğlu _Edo_ _Edo Tetes_ olurdu;
ve sonra, yine, _Edo_'nun karısı _Tat_ _Tat Edos_ olurdu
ve oğlu _Des_, _Des Edos_ olurdu; _Des'in_ oğlu _Tete_ ise
_Tete Des'in_ olurdu ve bu en sorunlu ve kafa karıştırıcı
birleşimlerle devam eder.

Frieslandlılar, diğer kuzey ulusları gibi, batıl inançlıdır
ve bazıları çok merak uyandırıcı ve ilginç olan çok sayıda gelenek veya destanları vardır. Bu öğretici mitleri -her zaman bir halkın tarihinin en nadir ve en çarpıcı kısmı- dilediğimizden daha yüzeysel bir şekilde atlayıp sadece en tuhaf olanlardan birkaçını aktarmalıyız. _Hoeogen_, Keltler ve putperest kahramanların kalıntıları bakımından en zengin olan _Sylt_ adası, en fazla sayıda Maerchen'e sahip olduğunu iddia ediyor. Hepsinin en karakteristik olanı, _de Mannigfuel_, "devasa gemi" (veya dünya) idi. O kadar büyüktü ki komutan emirlerini vermek için güvertede dolaşmak zorundaydı: Çocukken yukarı çıkan denizciler, yelkenleri düzenlerken çok uzun bir süre geçtikten sonra, saçları ağarmış bir şekilde aşağı indiler. Bir zamanlar, gemi büyük bir tehlike altındayken ve sular yükseldiğinde, denizciler uzun süren gözlem ve çalışmalarından dolayı cesaretleri kırılmış bir şekilde, gemiyi hafifletmek için balast attılar, o zaman, işte! bir ada yükseldi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki kara oluşana kadar - denizcilerin fikrine göre, yeryüzü ikincil oluşumdu. Bir zamanlar - çok uzun yıllar sonra - _Mannigfuel_ Dover Boğazı'ndan geçmeye çalışırken, kaptan ustaca geminin Dover'a en yakın olan tarafını beyaz sabunla ovmayı düşündü ve bu yüzden Dover'daki kayalıklar beyazdı. _De Mannigfuel_'in anlatılan başarıları sonsuzdur. Dover Boğazı'nın oluşumuna ilişkin aşağıdaki açıklama Friz
destanında bulunur:--Bir zamanlar, Kuzey Denizi'nin batısındaki ülke olan İngiltere'nin bir kraliçesi ile Kuzey Denizi'nin doğusundaki ülke olan Danimarka'nın bir kralı birbirlerini sevmişler ve birbirlerine bağlılık yemini etmişler; ancak, kral sadakatsiz çıkmış ve zavallı kraliçeyi söğüt ağacını
takmaya bırakmış. İngiltere daha sonra _Hoeneden_ adı verilen bir tepe zinciriyle Kıta'ya bağlandı; ve kraliçe, sahte talibi ve tebaasından intikam almak isteyerek, halkını etrafına topladı ve yedi yıl boyunca bu tepeleri kazmak için çalışmaya
gönderdi, yedinci yılın sonunda dalgalar
kazılan kanaldan öfkeyle
geçti ve Friesland ve Jutland kıyıları boyunca
süründü, 100.000 kişiyi boğdu ve götürdü. Tam bu anda, Jutland kıyıları her yıl hor görülen kraliçenin ölümcül intikamı karşısında titrer. Frizlandlılar bu harikulade jeolojik mite o kadar bağlılar ki, onun
tarihsel temeli üzerinde ısrar ediyorlar. Bazı versiyonlarda 700, diğerlerinde 7000, diğerlerinde ise yine 700.000 kişinin bu devasa girişimde
çalıştığı söyleniyor.

Başka bir alegorik destan, denizin günlük gelgitlerinde aydaki adamın aldığı payın anlatısıdır. Başlıca veya tek mesleği büyük bir kovadan su dökmek gibi görünüyor. Biraz tembel olan yaşlı beyefendi, bu işten
kısa sürede yorulur ve sonra dinlenmek için yatar.
Elbette o uyurken, su normal seviyesine
dönme fırsatını yakalar.

Büyük Ayı takımyıldızı veya Charles'ın Arabası, Frizyalılara göre, Elias ve diğer birçok büyük peygamberin
göğe yükseldiği arabadır. Günümüzde böyle bir geçiş şekli için yeterince dindar bir birey olmadığından, diğer göksel meraklarla birlikte bir kenara bırakılmıştır; tek görevi yıl boyunca gece yolculuklarında melekleri taşımaktır. Gecenin sürücüsü olarak görev yapan melek, gözlerini sabit bir şekilde göksel kemerin merkez noktasına (kutup yıldızı) diker, böylece arabanın şaftının iki yıldızı göksel odakla düz bir çizgide kalabilir. Güneşin doğuşu ve batışı şu şekilde açıklanır: - Güzel perilerden oluşan bir ordu, batı yarımkürede yerin altındaki güneşi alır ve onu bin parçaya bölerek, onu küçük hava balonları yaparlar ve bunları, dünyanın doğu ufkunda nöbet tutan göksel gençlere spor amaçlı atarlar. Güzel rakiplerinden geri kalmamak için, cesur grup yüksek bir merdivene çıkar ve gece dünyayı karanlığa boğduğunda, altın topları geri atarlar, bunlar hızla gök kubbesinden geçerek batının göksel bakirelerinin başlarına parlak sağanaklarla düşer. Gökyüzünün çocukları, gece boyunca kendilerini bu şekilde oyalayıp, günün şafağında dağılmış topları toplamak için acele ederler ve onları tek bir büyük kütle halinde birleştirerek, şarkı söyleyip dans ederek, onları omuzlarında, cennetin doğu
kapılarına taşırlar. Yükselen kürenin etrafında dolanan büyüleyici pembe ışık, bakirelerin güzel şekillerinin yansımasıdır; bakireler, yüklerinin güvenli bir şekilde yola koyulduğunu görüp, geri çekilir ve onu, bizim gördüğümüz gibi, gökyüzünde tek başına dolaşmak üzere bırakırlar. Aşağıdaki zarif gelenek, uzak kuzeyin yazında, güneşin gece gündüz ufkun üzerinde oyalandığı o kısa mevsimle bağlantılıdır. _All-fader_'ın, ebedi gençliğin tadını çıkaranların soyundan iki sadık hizmetkarı vardı ve güneş
ilk günkü seyrini tamamladığında, ona _Demmarik_'i çağırdı ve dedi ki, "Kızım, senin dikkatli bakımına, yeni yarattığım
batmakta olan güneşi emanet ediyorum; ışığını dikkatlice söndür ve
değerli alevini koru ki ona hiçbir kötülük yaklaşamasın." Ve ertesi sabah,
güneş tekrar seyrine başlamak üzereyken, hizmetkarı _Koite_'ye dedi ki, "Oğlum, senin güvenilir eline, yarattığım
güneşin ışığını yakma ve onu yoluna koyma görevini devrediyorum." Çocuklar kendilerine verilen görevleri sadakatle yerine getirdiler. Kışın, kıymetli ışığı dikkatlice korudular ve onu erkenden dinlendirmek için yatırdılar ve ancak geç bir saatte tekrar hayata döndürdüler; ancak, ilkbahar ve yaz ilerledikçe,
göğün kubbesinde
görkemli alevin daha uzun süre kalmasına ve görünümünün parlaklığıyla insanların kalplerini
sevindirmesine izin verdiler. Sonunda, kuzey dünyamızda,
güneşin yalnızca kısa bir dinlenmenin tadını çıkardığı zaman geldi. Sabahın erken saatlerinde kalkıp çiçekleri ve meyveleri hayata ve ışığa uyandırmalı ve gecenin örtüsüne parlayan ışınlarını
yaymalı ve boş bir uykuda vakit kaybetmemeliydi. O zaman _Demmarik_, ilk kez, _Koite_ ile cennetin batı ucunda dururken yüz yüze geldi ve
kardeş hizmetkarının elinden ışık küresini aldı. Sönmekte olan lamba birinden diğerine geçerken, gözleri buluştu ve
ellerinin hafif bir baskısı
kalplerine kutsal bir sevgi ürpertisi gönderdi. Orada, hizmetkarlarını huzuruna çağıran ve "İyi iş çıkardınız; ve
karşılığında, karı koca olarak karşılıklı yükümlülüklerinizi
birlikte yerine getirmenize izin veriyorum." diyen _All-fader_'ınkinden başka göz yoktu. Sonra, _Demmarik_ ve _Koite_ birbirlerine bakarak, "Hayır, All-fader! Sevincimizi bozma; sonsuza dek şu anki
gelinlik halimizde kalalım; evli sevinci, şu anda nişanlı olarak hissettiğimiz şeye denk olamaz!" diye cevap verdiler. Ve kudretli _All-fader_ dualarını kabul etti ve o zamandan beri yılda sadece bir kez bir araya geldiler,
dört hafta boyunca, her gece birbirlerini selamladılar; ve sonra, lamba birinden diğerine geçerken, bir elin
baskısı ve bir öpücük, _Demmarik_'in güzel yanağında pembe bir kızarıklığa sebep olur, bu da örtülü ışıltısını tüm göklere yayar,
_Koite'nin_ kalbi en saf sevinçle coşar. Ve eğer çok
uzun süre kalırlarsa, _All-fader_'ın nazik bülbülleri sadece _Laisk tudrueck, laisk tudrueck! oepik!_ diye şakımak zorunda kalırlar, "Baş döndürücü olanlar, baş döndürücü olanlar! Dikkat edin!" diye onları görevlerinde ilerlemeye azarlar.

Daha güzel bir vizyonla, okuyucu! Sizi
engebeli ama kalbin özüne kadar tamamen şiirsel olan Frizland'da kalmaya bırakamazdık. Nazik Demmarik'i ve sadık Koite'yi iffetli ve göksel görevlerine bırakalım ve Bay Kohl'un kırk dördüncü seyahat kitabında bizi çağırdığı ve onu takip etmemiz gereken Danimarka'ya doğru hızla ilerleyelim, ancak sıradan beyefendi biraz topraktan, topraktan, sahip olduğumuz kutsanmış taklitlerden sonra, okuyucu -siz ve biz- o uzun, parlak kuzey gününün vizyonunda belli belirsiz somutlaşan sonsuz yaz gününün! Herhangi bir maceraperest genç Bay Kohl'un Danimarka hakkındaki kitabına oturursa ve yarım saat sonra kitabı pencereden, bir daha asla bakmayacağına yemin ederek, tam bir tiksinti ve yorgunlukla fırlatırsa, zili çalması ve Mary'den mümkün olan en kısa sürede geri getirmesini istemesi tavsiye edilir. Tüm işlerin azgın elinden
aldıktan sonra, söz konusu genç
kitaba yeniden başlasın, ama tıpkı bir İbranice İncil'e yapacağı gibi, diğer ucundan. Hamburg'da daha önce karşılaştığı gevezeliklere rağmen, orada iyi şeyler olduğuna dair sözümüze güvenebilir.
Bay Kohl, Hanse Birliği'nin başkentindeki belediye meclisi yemekleriyle kazanılmış, tıpkı Louis Philippe'in dünyanın başkentindeki belediye meclisi
beliğ ve zekâsından etkilendiği gibi, ticari faaliyetler ve ticari girişimler hakkında gevezelik ediyor, ta ki kalbi yorgunluktan hastalanana ve yazarın -doğru zamandan sadece bir saat sonra- Avrupa'nın en zengin ve en nahoş topluluklarından birinin parasal spekülasyonlarının verimli ve asil teması üzerinde daha fazla ayrıntıya girememesiyle ilgili olarak dile getirdiği pişmanlıklarla mutlu olana kadar. Bay Kohl, Danimarka topraklarına ayak basmadan önce, Sleswig-Holstein eyaletleri ile ana vatan Danimarka arasındaki mevcut soruna sapkın bir bakış açısıyla yaklaştığı şüphesiyle karşı karşıya kalmamak için, Germen vatanseverliğine ilişkin ciddi bir protestoda bulunmaya dikkat ediyor. Burada, bizim için olduğu kadar Borneo adasından Majesteleri Muda Hassim için de önemli olan iç hükümet meseleleriyle ilgili herhangi bir siyasi tartışmaya girmek bize düşmez; ancak Almanya'da, yakın zamana kadar, kesinlikle merhum kralın halkına istenmeyen bir anayasa lütfu verdiği zamana kadar, Danimarka yönetimi altında tamamen mutlu ve memnun olan eyaletlerle ilgili olarak böylesine müthiş bir vatanseverlik
ateş fırtınasının neden bu kadar aniden patlak verdiğini anlayamadığımızı itiraf etmeliyiz. [2] Eyaletler meclisi kurulduğundan beri Sleswig Holstein'lılar Germen _öfkesine_ kapıldılar - bu hastalık, muhtaç demagogların kışkırtıcı nutukları ve Alman özgürlüğü konusunda çılgına dönmüş bir avuç profesörün ukalaca çıkışlarıyla daha da arttı. Bu saçmalık dünyasında bir şeyden daha saçma olan bir şey varsa, o da Almanya'nın bir ucundan diğerine kulağınıza çalınan "milliyet", "özgürlük", "vatan", "kardeşlik" vb. deyimleridir; ancak diğer tüm deyimler gibi, tamamen sebepsiz, dayanıklılıksız veya temelsiz, sadece bir rüzgar ve köpüktür. Heidelberg veya Bonn'un bıyıklı ve sakallı herhangi bir gencinden, varoluşunun herhangi bir ayık anında, bu övünen "milliyetin" görülebileceği ve taranabileceği tek bir noktayı bize göstermesini rica etmek istiyoruz. Kırmızı başlıklı, uzun saçlı _Bursch_ bize, sonsuza dek hayalini kurduğu, şarkı söylediği ve içtiği o "vaterland"ı ne zaman ve nerede görebileceğimizi söyleyecek mi? Neden, bir Prusyalı için bir Avusturyalı veya bir Şvabyalı'nın yabancı olduğu bir gerçek değil mi? Bir Saksonya-Coburger, bir Hessenli ve herhangi bir küçük düklük veya prensliğin herhangi bir tebaası, Prusya'ya olan yoğun nefretinde, Prusyalıların hiç de Alman olmadıklarını; gerçek Alman halkının çıkarlarına aykırı kendi çıkarlarının olduğunu; ve bencil oldukları kadar farklı olduklarını ısrarla vurgulamıyor mu? Almanya adı altında yer alan çeşitli ülkeler ve bölgeler üzerinde seyahat edemezsiniz,
bileşen parçaların kapsamlı izolasyonunu öğrenmeden.
Bu gerçek her adımda size dayatılır. Bay Kohl'un kendisi
bahsedilen eyaletlerden hiçbirine ait değildir. Kendisi Bremen'in yerlisidir--o gururlu Hanse Birliği'nin şehirlerinden biri olan ve kesinlikle bu aynı evrensel "vaterland"a atıfta bulunarak
genişletilmiş veya vatansever bir ruh
göstermemiş olan. Kibirli ve asil cumhuriyetler soyutlamalara pek aldırmaz. Kendi maddi çıkarları için keskin bir içgüdüye sahiptirler, ancak görkemli ideale karşı küçük bir takdirleri vardır. Tekrar soruyoruz,
bu her yere nüfuz eden Alman vatanseverliği nerede?

[2] 1660 yılında, Danimarka'nın farklı sınıfları haklarını kendi egemenlerinin ellerine gönüllü olarak teslim ettiler, bu eylemle egemenleri _mutlak_ oldu: bu, başka hiçbir ülkenin tarihinde eşi benzeri olmayan bir gerçektir. 1834 yılına kadar, bu sınırsız güç krallar tarafından kullanıldı ve bu krallar, onurlarına uygun olarak, tebaalarını ezmeye veya köleleştirmeye çalışarak
asla bunu kötüye kullanmadılar. Ancak 1834 yılında, VI. Frederic,
kendi özgür iradesi ve seçimiyle, temsili bir
hükümet kurdu. Bu hediye, hiçbir şekilde, bugüne kadarki kısıtlayıcı sistem altında sergilenen herhangi bir hoşnutsuzluk sonucu
verilmedi.
Monarch'ın niyetleri son derece övgüye değerdi;
bilgelikleri o kadar açık değildi, çünkü yeni yasaya göre, krallık
dört bölüme ayrılmıştı--1. Adalar; 2. Sleswig; 3. Jutland;
4. Holstein; her birinin kendi eyalet meclisi vardı.
Tüm ülke için temsilci sayısı 1217'dir. Her temsilci, seyahat masraflarının yanı sıra, hizmetleri için günde dört rix doları (bir rix doları 2 şilindir. 2-1/2 penidir) alır. Egemen ile meclis arasındaki iletişim, oy kullanmasına izin verilen ancak konuşmasına izin verilmeyen bir kraliyet komiseri aracılığıyla gerçekleşir.--Bkz.
_Wheaton'ın İskandinavya Tarihi_.

Bay Kohl'un büyük bir gezgin olduğunu söylemiştik.
Suçlamayı geri çekiyoruz. Kırk küsur cilt kitap yazmıştır, ancak bunların her biri, Bremen'deki veya kaldığı
başka bir yerdeki rahat evinde, Alman sobalarının,
Alman pipolarının ve Alman birasının etkisi altında yazılmıştır.
Büyük bir gezgin, büyük bir
Katoliktir. Zihni daha geniş, kalbi daha cömert hale gelir,
bu sıkıntılı dünyada hac yolculuklarını yaparken ve
Cennetin kudretini, zamansal şeylerin değişkenliğini ve küçüklüğünü
öğrenirken. Önyargı, üzerine
akan bilgiye karşı koyamaz; keşfettiği geniş tapınakta bağnazlık var olamaz.
Gezgin, her yeni halkın yaşayan tarihini gözleriyle
öğrenirken ve yargısında, olgun erkekliğinin derslerini,
sınırlı ve sıkışık gençliğinde
verilen eğitimle
karşılaştırırken "kendini yeni doğmuş gibi hisseder." Eğer
yeni bir dil öğrenmenin yeni bir zihin edinmek olduğu söylenebilirse,
yeni bir halkla, yeni kurumlarla, yeni inançlarla, yeni düşünce ve duygu alışkanlıklarıyla
yakından ve yüz yüze tanışmak ne demektir? Gezintilerinin sonunda, sanki sihirle,
kendini önyargı, kibir, kendini beğenmişlik ve gururun pasından arınmış olarak bulan büyük bir gezgin hiç olmamıştır; dar bir deneyimin
ürettiği ve küçük bir eylem alanının ölümcül bir şekilde
biriktirdiği. Hayvanat bahçelerinde kafese kapatılmış tek bir maymunun bile olmadığını iddia etmeye cesaret edeceğiz ki, eğer saygıdeğer Cemiyet izin verirse, yaptığı tek uzun yolculuktan sonra memleketi ormana daha iyi ve daha akıllı bir hayvan olarak dönmeyecektir. Bay Kohl, diye soruyoruz, hapsedilmiş bir maymundan daha mı kötü davranmalıdır? M. Michelet'nin _la belle France_ hakkında nutuk atmasını affediyoruz, çünkü biliyoruz ki, heyecanlı beyefendi - ne kadar belagatli ve bilgili olursa olsun - Paris'te, gülümseyen ve memnun yüzüne sadece ihtişam katan _drapeau_ altında sonsuza dek dinleniyor. John Bull, "Queen's Head"in salonunda oturmuş, kilini tüttürüyor ve ağır içkisini yutuyor, taşradan Bob Yokel ile birlikte, erkekçe haykırarak, Bob'un omzuna yürekten ve neşeyle vurarak, "Kahretsin, Bob, bir İngiliz her gün üç Fransız'ı pataklayabilir!" dediğinde, gülümsüyoruz, ama öfkelenmiyoruz. Bunun biradan kaynaklandığını hissediyoruz, ve yiğit Michelet gibi, iyi adam daha iyisini bilmiyor. İkisini seyahatlerine gönder ve geri döndüklerinde onlarla konuş. Eh, Bay Kohl seyahat etti ve geri döndü; ve bize, 1846'daki lütuf yılında, Fransa'nın tacındaki
mücevherin Alsace olduğunu ve Alsaslıların taşralıların
incileri olduğunu söyler - Alsaslılar, anlaşılacağı üzere, bir Alman halkıdır ve
"vaterland"ın iddia edebileceği
en ağır ve en aptal halktır. Aydınlanmış Kohl'a göre, Otokrat'ın tacındaki tek gerçek mücevherler,
Liefland, Estonya ve Kurland'ın Alman eyaletleridir. Belçikalıların tüm
çalışkanlığı ve girişimciliği, sadece Cermen kanlarından gelir; Danimarka kralının
hazineleri, Alman eyaletleri olan Sleswig ve Holstein'da aranmalıdır. Hepsi bu değil. Alman edebiyatı ve
Alman dili, başka hiçbir edebiyatın ve dilin sahip olmadığı avantajlara
sahiptir. İngiliz üniversiteleri "Stockenglisch"tir, düpedüz
İngiliz; Fransızlar tamamen Fransızdır; İspanyollar sadece
İspanyolcadır; ancak Alman okulları dünyanın her yerinde kök salmıştır. Bay Kohl, Dorpat'ta Almancanın öğretildiğini, yazıldığını ve basıldığını söylüyor; ve bu nedenle Alman ruhu tüm Rusya'ya yayılmıştır. Kiel'de aynı süreç İskandinavya adına devam ediyor. Slavonyalılar, İtalyanlar ve Yunanlılar da aynı karşı konulamaz etkiye boyun eğiyorlar, _nolens volens_.
Aynı kelimeler M. Michelet'nin "Halk" kitabında bulunabilir, sadece _Alman_ ruhu için _Fransızca_ okunur.

Bay Kohl, Danimarka'da Dancanın hızla
kaybolduğunu ve kendi dilinin hevesle
yerine geçtiğini duyurmak için aynı rahat üslupla ilerliyor. Bunu, son elli yıl içinde başlayan ve Danimarkalı fikirleri yabancı bir dilde ifade etme alışkanlığını (hüküm süren ailenin Alman karakterinden kaynaklanan) cesurca ve akıllıca terk eden tüm Danimarkalı yazarlara rağmen iddia ediyor. Bayan Howitt ve bu hanımın yardımına çağırdığı Alman tercümanların dişlerine karşı bunu iddia ediyor, ancak bu tercümanlar, söz konusu Danimarka kompozisyonlarında çok dikkat çekici olan ve diğer herhangi bir kuzey dilinin gücünü çok aşan zengin diksiyon ve esnek stili çok zayıf bir şekilde temsil ettiler. Bay Kohl'un Danimarka dilini mahkûm bir şey olarak görmesinin nedenini açıklamazsak, ona haksızlık etmiş oluruz. Birçok aile babasının, çocuklarına Almanca ve Danca konuşmamaları durumunda ödül vaat etme alışkanlığında olduğu güvenilir bir şekilde
bildirildi! Bunu duyun, Lord Palmerston! Ve eğer, bunu duyduktan sonra, yükselen neslin, bizim ilahiyat okullarımızda, _du pang_ ve _du bur_ istemesine ve bunları, belki de, yeterlilik için bir gümüş madalya ile karşılamalarına hala izin veriyorsanız, sonuçları sizin sadık başınız için olsun!

Danimarka, yabancı tarafından nispeten az ziyaret edildi. Bununla birlikte, antikacılara, şairlere ve sanatçılara, aynı ölçüdeki başka hiçbir bölgede aşılamayacak ilgi çekici materyaller sunar. Her orman, göl, fundalık ve tepe, tarihi efsaneler veya mitolojik destanlarla zengindir; her koruluk ve tepe, her mağara ve höyük, elf ve cin, _ellefolk_ ve _nissen_ ile geçmiş batıl inançlarla doludur. Tarihi, İskandinav kız kardeşleri Norveç ve İsveç'in tarihiyle harmanlanarak, aşırı derecede romantiktir - ister muhteşem deniz krallarının günlerine kadar izlensin, ister orta çağlarda hükümdarlarının hayatlarını kaydedenlerin kayıtlarında okunsun. Ülkenin kendisi, düz olmasına rağmen, göllerle yoğun bir şekilde serpiştirilmiş, yemyeşil kayın ormanlarıyla çevrili ve iç içe geçmiş olduğundan pitoresktir; Gezginler ara sıra bir kilise veya kule, saray veya keşiş kulübesinin eski bir harabesine rastlarken,
sadece uyandırdığı çağrışımlar nedeniyle bile olsa,
şimdikinden çok daha müreffeh bir çağı çağrıştırır. Danimarka halkının bir ulus olarak
varlığı bir mucize olarak ilan edilmiştir. Daha azı değil.
Küçük ve güçsüz, her tarafı yabancılarla çevrili olan
Danimarka hiçbir zaman bir fatih tarafından yönetilmemiştir. Diğer devletlerin yükselişi ve düşüşü arasında, bağımsızlığını korumuştur--şimdi güçlü
ve muzaffer, şimdi depresif ve fakir, ama asla yenik düşmemiş,
asla yabancının boyunduruğuna boyun eğmemiştir. Mevcut hanedanı
en eski hüküm süren Avrupa ailesidir.
Hristiyan I.'e dayanır--kendisi İskandinavya'nın eski krallarından doğrudan bir kadın soyundan geliyordu--Oldenburg Dükü olarak 1448'de devletler tarafından kral seçilmişti.

Danimarka ve Danimarkalılar hakkında iyi bir açıklama henüz eksik. Ülkenin dili ve tarihiyle orta düzeyde aşina olan herhangi bir dürüst yazar tarafından toplanabilir. Önümüzdeki tek ciltten yola çıkarak yargılayacaksak Bay Kohl'un edebi boşluğu dolduramayacağından korkuyoruz. Ancak, diğerleri takip edecek; ve yazarımız düzensiz olduğu için, belki de kusurları gidermek ve aceleyle yaptığı taslakları tamamlamak için geri dönebilir. Holstein Dükalığı'ndan bu kadar hızlı geçmesine üzülmekten başka bir şey yapamayız. Eyaletin anayollarını ve ara yollarını takip etseydi, kendi ifadeleriyle, Kiel'den yeni açılan demiryoluyla
yerde bir kırlangıç ​​gibi uçmak yerine, "Seyahatleri" kesinlikle zahmetine değecekti. En
uçsuzluğun alıkonulduğu yerde durmak yerine, yazarımız yolculuğunu sürdürmek zorunda kaldığı için duyduğu samimi pişmanlığı dile getirmekle yetiniyor, okuyucularını ve kendisini şu paradoksal iddiayla teselli ediyor: En çok, en az gördüğümüz yerlerden etkileniriz; çünkü hepimiz az ya da çok şiirsel eğilimli olduğumuzdan, deneyimin eksikliklerini hayal gücünün gidermesini sağlarız; bu argüman, en uç sınırlarına kadar götürülürse, evde kalanın şöminesinden en uzaktaki ülkeleri en iyi şekilde betimleyebileceği kanaatine varmamızı sağlar. Elbette, Bay Kohl, bu gerçeği bildiğinizden konuşmuyorsunuz!

Bay Kohl, şu anki ciltlerinde Danimarka'daki eğitim konusuna sadece şöyle bir değiniyor. Ulusal okulların beklentilerini çok aştığını belirtiyor. Daha fazlasını söyleyebilirdi. Son otuz veya kırk yıldır, okuma yazma bilmeyen
en sıradan köylüyle karşılaşmanın nadir olduğunu düşünüyoruz; bu gerçek, en azından, Danimarka'nın son yıllarda Avrupa'nın çeşitli hükümetlerinin dikkatini
çokça meşgul eden eğitim önlemlerini uygulamada daha zengin komşularından daha önde olduğunu kanıtlıyor. Danimarka'da, ülkenin askeri akademilerinden birinde veya diğerinde eğitimini
almamış olan hiç kimse orduya veya donanmaya giremez. Eğitim programı iyi düzenlenmiştir. Klasiklerin yanı sıra, modern dilleri,
resimleri ve binicilik ve jimnastik egzersizlerini de kapsar. Akademiler, hizmetteki en iyi askeri ve donanma subaylarının doğrudan yönetimi altındadır. Halkın eğitimi için, her köyde iki veya üç okul vardır, öğretmenler küçük bir maaş, bir ev ve belirli ayrıcalıklar alırlar. 1822'de Bell sistemi ilkokullarda tanıtıldı ve o zamandan beri genel olarak uygulandı.

Yazarımız, Danimarka Devletleri'nde karşılaştığı az sayıdaki
Roma Katoliğinden doğal bir şaşkınlıkla bahsediyor. Papistlerin krallık genelinde kiliseleri veya şapelleri yok; aslında, Avusturyalı bakanın özel şapeli hariç, ibadethaneleri yok. Birkaç yıl önce bunun böyle olduğunun farkındaydık;
bilinen dünyanın her köşesine inancının yeni filizlerini
ekmekle bu kadar meşgul olan Roma'nın, Danimarka'da hala tanınmamaktan memnun olduğunu görmeye pek hazır değildik. Roma kilisesine geçen herkes ağır
cezalara çarptırılıyor.
İsveç'te Roma Katolikliğine geçiş, sürgünle sonuçlanıyor.
Bu ciddiyetin, hoşgörüsüzlük ruhundan ziyade devlet politikasına atfedilmesi gerektiğini varsayıyoruz, çünkü her mezhepten Yahudiler ve Hıristiyanlar inançlarını en özgür şekilde
uygulama hakkına sahipler. Danimarka'daki Reformasyon dönemi olan 1521 yılından bu yana, ülkenin dini Lutherci olmuştur. Danimarka kilisesi, Zealand piskoposu'nun metropoliten olduğu beş piskoposluğa bölünmüştür. Geliri yılda yaklaşık bin dolar iken, diğer piskoposların geliri dört ila altı yüz dolar arasında değişmektedir. Din adamlarının fonları esas olarak ondalıklardan elde edilir; ancak cemaat
rahipleri maaşlarının bir kısmını üç büyük yıllık festivalde bağış şeklinde alırlar. Yakın zamana kadar, tüm dini konularda çok fazla ılımlılık vardı. Ancak son on veya on beş yıl içinde, İsviçre'den göç edip Kopenhag'a yerleşen birkaç Kalvinist rahibin yazıları ve vaazları manevi zihne yeni bir ivme kazandırdı. Amaçları, varışlarına kadar Şabat gününü canlandıran eğlenceleri durdurmaktı. Bunlar, eskiden olduğu gibi, ayin bitiminde köy kilisesinin önündeki yeşil alanda toplanan ve çeşitli eğlencelerini sürdüren halk arasında olduğundan daha yüksek sınıflarda daha fazla başarı elde ettiler. Bay Kohl'un kitabında, aceleyle ilerlediği kilise bahçeleri ve mezarlıklardan bahsediliyor. Kendi kuzey Almanya'sındakilerle karşılaştırıldığında, İskandinavya'daki defin yerleri gerçekten çok güzel. Hükümet, kiliselerin içinde yeni defin yapılmasını uzun zamandır yasakladı ve bunun sonucunda birçok pitoresk yer mezarlığa dönüştürüldü. Kopenhag'ın hemen yakınında birkaç tane var; ancak Bay Kohl'un planının özünde düzenleme eksikliği olduğu için, şimdilik bunlardan bahsetmiyor. Bu mezarlıklardan biri olan, şehrin dışında bulunan Assistenskirkegaard'da, başka yerlerde sıkça görülen o bariz zevksizliğin sergilendiği, alışılmadık sayıda güzel anıt var. Köy mezarlıkları, neşeli görünümleriyle ölülerin evlerini tüm doğal kasvetlerinden ve ıssızlıklarından arındıran parlak, mutlu görünümlü yerlerdir. Her köylünün mezarı, kederli bir arkadaş tarafından ekilen, izlenen ve değer verilen bir çiçek yatağıdır. Yedi veya sekiz fitlik höyüğün her iki ucunda, yaz boyunca taze çiçek çelenklerinin belirdiği, yalnızca kar yüzeyini örttüğünde mezarı süsleyen "ebedilere" yer veren tahta bir haç yükselir. Kutularla işaretlenmiş dar bir yürüyüş yolu her höyüğü çevreler; veya, sıklıkla, dallar ve dalların zevkli bir şekilde iç içe geçtiği bir kafes işi. Orta sınıfların dinlenme yerleri, kilise bahçelerimizde olduğu gibi, geçilmez palisadlarla sıkıca çevrelenmiş değil, küçük bir bahçede duran bir tabletle taçlandırılmıştır; burada taze çiçek açmış çiçekler, özenle budanmış yataklar ve genellikle bahçe bankı, bu yerin aşağıda uyuyanların arkadaşları tarafından ziyaret edildiğini ve bakıldığını gösterir. Burada dul anneler, babalarının ölüm yıldönümünde çocuklarını mezarına çiçekler
serpmek, sardıkları çelenkleri asmak için götürürler;
ama her şeyden önce, etrafında açan en seçkin çiçekleri toplamak için, ki bu çiçekler bundan böyle ölene kadar ölenin portresini veya onun için değerli olan bir kalıntıyı süslemelidir. Uzun süredir ortalıkta olmayan bir yardımcının mezarını tazelemek için çiçekler ve yeşil dallarla yüklü küçük torununu elinden tutarak götüren kaba, işinden yıpranmış köylüyü izledik; ve belirttiğimiz gibi, zayıf çocukluğumuz ve zayıf yaşımızla, yeryüzünün tek kutsal parçasını temizlik ve güzellikle korumak için zayıf çabalarımızı birleştirdiğimizi duygulanmadan itiraf etmiyoruz - şüphesiz, bu tür gelenekler
devam ettiği sürece, mutluluk ve ahlakın insanların kaderi olması gerektiğine inandık; ve bu çok korkutucu olmalı ki, bu kadar güzel bir ülkenin basit köylüleri arasında anlaşmazlık ve ihtilafın ilk tohumlarını
ekecek olanlar!

Danimarka'nın katedralleri çok eskidir. Ribe, Jutland'daki
Viboig, Zelanda'daki Lard, Ringsted ve Roeskilde katedralleri
hepsi on birinci yüzyılın sonu veya on ikinci yüzyılın başına tarihlenir; aslında o uzak dönemden beri, herhangi bir büyüklükte kilise
inşa edilmemiştir. Roeskilde, krallığın en eski
şehirlerinden biridir. Onuncu yüzyılda başkentti.
Büyük Canute, 1054 yılında tamamlanan mevcut katedralinin yaratıcısı ve kurucusu olarak kabul edilebilir. Zaman zaman küçük onarımlar geçirmiştir, ancak hiçbir zaman maddi bir
değişime uğramamıştır. Yapı, eski Valdemar ırkının kraliçeleri ve krallarının yanı sıra, mevcut hanedanlığın
kraliçelerinin ve krallarının anıtlarıyla doludur. En eski hükümdarların bazıları sütunların şaftlarının içine veya duvarların içine yerleştirilmiştir; bu, hem onurlu hem de tekil bir mezarlık biçimi gibi görünüyor, çünkü
mühürlenenler arasında büyük _Svend Etridsen_ ve kilisenin diğer ünlü ve dindar hayırseverlerini buluyoruz. Sunağın önünde, İskandinavya'nın büyük kraliçesi Margaret'in halefi Pomeranyalı Eric tarafından dikilen sade
lahdi bulunmaktadır. Kraliçe, elleri dindar bir şekilde göğsünde birleştirilmiş şekilde tam boy uzanmış olarak tasvir edilmiştir. Yazarımız bu lahitte, dindar kraliçe düşmanının duysaydı, iyi John Knox'un lanetini üzerine çekecek olan duyguları dile getirmek için bir an oyalanıyor. Bay Kohl, dünyada en yüksek gücü elinde bulunduran kraliyet hanımlarının sayısından, yetersizlik ve güçsüzlüğe dair tek bir örnek üretmenizi istiyor. Her yerde, ısrarla, kadın asaletinin ve karakter gücünün örneklerinin, kendilerine _fakir_ ve basit kişilerden daha iyi unvanlar
kazanmamış kralların kaderleriyle bağlantılı olduğunu söylüyor. Roeskilde katedralinin stili saf Gotiktir; ancak _iç mekanın_ zaman zaman krallar ve piskoposlar tarafından eklendiği
sonuçta, yapının o kısmı stilin saflığı veya mimari
güzelliğinden ziyade tarihi ilgi açısından daha dikkat çekicidir. Bu binayla ilgili bir olay atlanmamalıdır. Bay Kohl katedralden ayrıldığında,
şefine bir bahşiş teklif etti. Adam saygıyla reddetti ve
alışılmış ücretleri bile kabul etti. Danimarkalı bir beyefendiye bunun sebebi sorulduğunda,
sonuncusu, adamın bir vatansever olduğunu ve ülkesinin tarihi anıtlarıyla gurur duyduğunu söyledi;
onlara bu kadar derinden ilgi duyan bir yabancıdan
ödül almak aşağılama olurdu.
Bu dürüst adamın _Westminster Manastırı'nın bir
verger'ı_ olduğundan neredeyse şüphelenebilirdiniz!

Odense'deki St Kund kilisesi, 1100 yılında Odense'deki St Alben kilisesinde öldürülen Kral Kund'un onuruna
dikildi. Aziz ilan edilenlerin kemikleri sunağın üzerindeki
duvara gömüldü. Birçok hükümdar buraya defnedildi. Gerçekten de, en eski zamanlardan günümüze kadar Danimarka'nın her Hıristiyan kralının ilgili mezar yerlerinin
en ufak bir zorluk olmadan
izlenebilmesi
tek bir gerçektir; herhangi bir tarihi kaydı bulunan her putperest hükümdar, ülkenin eski putperest başkenti olan Seire'nin görüş alanındaki bir höyüğün altında gömülü yatarken. St. Kund kilisesi Gotik mimariye sahiptir. Duvarlarını süsleyen birçok resim arasında, _Dandserinden_ veya "Dansçı" olarak bilinen bir kadına ait olan bir resim vardır. Danimarka'nın çeşitli yerlerinde hafifçe değiştirilmiş formlarla karşılaşılan bir geleneğin kahramanıdır. Şu şekildedir: - Soylu bir aileden gelen genç bir hanım, annesiyle birlikte bir baloya
gitti; ve yorulmak bilmez bir dansçı olduğu için, kendisine dinlenmesini söyleyen annesine, belirli bir beyefendinin kendisi bile onu partner olarak
istese bile dans etmeyi reddetmeyeceğini söyledi. Kelimeler henüz söylenmişti ki,
güzel giyimli bir genç ortaya çıktı, elini uzattı ve derin bir saygıyla, "Güzel kız, oyalanmayalım." dedi. Coşkulu dansçı, uzatılan eli kabul etti ve bir anda hareket eden kalabalığın arasındaydı. O anda müzik,
görünmez bir güçten esinlenmiş gibiydi - dansçılar birbiri ardına dönüp dururken, ayakta duran
misafirler dehşetle bakıyordu. Sonunda, genç
hanım solgunlaştı - ağzından kan fışkırdı - yere düştü, bir ceset. Ancak partneri (kim olduğunu söylememize gerek yok) önce
korkunç bir gülümsemeyle, sonra da çınlayan bir kahkahayla onu kollarına aldı ve onunla birlikte zeminde kayboldu. O zamandan beri, kendisiyle birlikte bir ölçü yürüyebilecek kadar cesur bir şövalye bulana kadar gece yarısı saatlerinde dans etmeye mahkum oldu. Ancak, devam filmi hakkında birkaç versiyon var.

Bay Kohl'un kitabı, kökenlerini Roma Katolikliği günlerine borçlu olan ve Katolik kurumlarının modeline göre oluşturulmuş olan Danimarka'da hala var olan birçok kuruma yüzeysel olarak değiniyor. Birkaç _Froekenstift_ veya laik rahibe manastırı hala varlığını sürdürüyor. Bunlar ya eski bir manastır kuruluşunun nitelikleridir ya da zaman zaman kraliyet veya özel cömertlikle bağışlanmıştır. Her evin bir hanımefendisi vardır,
ya kral ya da kraliçe tarafından seçilir ya da doğum hakkıyla göreve gelir - bazı asil aileler, büyük bağışlar karşılığında, evin bir kızı için sürekli bir himaye
alırlar. Bu _Froekenstifts_'lerde, yalnızca asil doğumlu hanımlar burs alabilir. Bu tür asil hanımların çoğu
zengin olmaktan uzak olduğundan, rahat bir ev ve makul bir maaş
küçük avantajlar değildir. Manastırda sürekli bir ikamet "arkadaşlar" için zorunlu değildir; ancak genellikle her sunuma eklenen bir talep, onları yılda belirli sayıda hafta boyunca _stift_'lerinde yaşamaya zorlar. Soylu kadınlar için kurumlar kurma uygulaması, _ailenin_ her şey olduğu ve servetin nispeten küçük olduğu bir ülkede doğal olarak ortaya çıkmıştır: kraliyet lütfuyla yaşamanın, yalnızca soylu kandan olanlara hakaret olmayan bir mesleğe girmekten daha az aşağılayıcı
olarak görüldüğü bir ülkede. Danimarka'daki _emeklilik_ sistemi gerçek ulusal refahın önünde bir engeldir. Bağımsızlık, öz saygı, her türlü düşünce, soylu bir adamın onurlu bir meslekle geçimini sağlamasının aşağılık olduğu şeklindeki korkunç düşüncede gözden kaçırılmıştır. Diplomasi, ordu ve donanma, Danimarka aristokrasisine açık olan üç sınırlı kariyerdir; ve ülke fakir olduğundan ve
soylular, gururları yüzünden nadiren veya hiç pleb ittifaklarıyla zenginleşmediklerinden, elbette, bir sürü
genç kardeş ve sayısız evli ve bekar
patrisyen, hükümdarın bir şekilde veya başka bir şekilde yönetilen cömertliğine geri dönmek zorunda kalırlar. Kilise ve Yasa orta sınıflara devredilir. Doğuştan gelen gurur o kadar
taşınır ki, bir unvan olmadan kimse saraya kabul edilemez. Bu nedenle, kalıtsal rütbe eksikliğinden dolayı dışlananları kabul etmek için fahri ama en saçma unvanlar yaratılır.
"_Glatsraad_," "_Conferenceraad_," Devlet Konseyi Üyesi, Konferans Konseyi Üyesi, yanlarında hiçbir görev veya sorumluluk taşımazlar, ancak
sahipleri için aksi takdirde elde edilemeyecek olan _giriş_ hakkını elde ederler. Almanya'da, halkın ünvanları, alt-yol bekçisinin yardımcısının hanımından, yüz kuyruklu lordun karısına kadar yeterince eğlencelidir. Kotzebue tarafından yeterince alay konusu olmuşlardır; ancak Danimarka'nın ayrımları
onların çok ötesine geçer. Kocası orduda binbaşı
(ve üstü) veya donanmada kaptan (ve üstü) rütbesine sahip olan veya asil bir aileden gelen bir hanıma _Frue_ denir; kızına _Froeken_ doğar: ancak damarlarında isimlendirilmeye değer bir kan
olmayan özel bir bireyin karısına sadece _Madame_ denir ve kızının _Jomfrue_'su. Bu önemsiz ve anlamsız ayrımları sürdüren önyargıyı
kadar kolayca Cebelitarık'ı da yıkabilirsiniz. Bay Kohl'un, soylu hanımlara _Frue Brahe_, _Frue Rosenkrands_ diye hitap edildiğini duymaktan duyduğu acılı sıkıntıya tanık olmak, kendi ünvan düşkünü vatandaşlarının ağzından sonsuza dek _Gnaedige Frau_ yüce unvanı yerine, son derece eğlendirici. Ancak, Danimarkalılar fahri unvanlara bu kadar inatçı olsalar da, _von_ ve _de_ gibi Almanya ve Fransa'nın sabit miktarlarından yoksun olmaları tuhaftır. _Sture_, _Axe_, _Trolle_ ve Danimarka'da asırlar boyunca krallar gibi yaşayan diğer soyluların adlarının önünde bir ön ek yoktu. _Greve_ ve _Baron_ nispeten
modern bir girişin kelimeleridir.

Danimarka'da yaklaşık yirmi yüksek feodal toprak bulunmaktadır. Bu lordluklardan birine sahip olma hakkı, beraberinde birçok önemli ayrıcalık getirir. Bunlar arasında, üreteceği tahılın değerine göre değerlendirilen belirli miktarda araziye sahip olma hakkı bulunur. Sahipler, yalnızca fief'leri için değil, diğer
toprakları için de tüm vergi ödemelerinden muaftırlar: bölgedeki yetkililerin denetimi altındadırlar:
tutuklanma veya alt düzey bir mahkeme önünde çağrılmaktan muaftırlar,
bu mahkemeye daha düşük soylular tabidir; ve
lordluklarında
yeraltında bulunan tüm hazineleri kendi kullanımları için tahsis etme hakkına sahiptirler. Bunların ardından baronluk fief'leri gelir; sonra
_stammehuser_ veya asil soyluların evleri gelir, hepsi toprağın ürününün varsayılan miktarı olarak
çeşitli tahıl ölçülerine göre derecelendirilir; diğer tüm koltuklar veya mülkler _Gaarde_, Mahkemeler,
veya _Godser_, mülkler olarak adlandırılır. Soyluların kır evleri
çarpıcı derecede zarif ve zevklidir. İngiliz tarzında çimenler ve parklarla çevrilidirler ve genellikle büyük resim koleksiyonları ve kapsamlı kütüphaneler içerirler. Soyluların kır evlerinin üst koridorları boyunca, en titiz düzende tutulan ev tekstili içeren büyük ahşap sandıklar (_Kister_ olarak adlandırılır) sıralanmıştır. Bu _Kister_'lerin çoğu son derece eskidir ve meşeden zengin bir şekilde oyulmuştur. Her köylü ailesinin de oturma odasındaki baş yeri tutan ve hanenin tüm hazinesi ve tüm keteniyle dolu olan kendi _Kiste_'si vardır. Diğer asil yapılar arasında, Bay Kohl, Zealand'daki Nestned yakınlarındaki _Gysselfelt_'i[3] ziyaret etti. 1540'ta Peter Oxe tarafından inşa edilmiştir ve hala o dönemin kalelerinin mükemmel bir temsili olarak ayakta durmaktadır. Hendekleri hala onu çevrelemektedir - asma köprüler
değiştirilmemiştir: ve çatının etrafında, eşit mesafelerde, kaynar su veya ziftin aşağıdaki saldırganların kafalarına sık sık döküldüğü sağlam taş borular vardır. Bu kalenin yakınında, Kontlar _Moltke_'nin prenslik ikametgahı olan _Bregentned_ bulunur. _Moltke_ ailesi Danimarka'nın en zengin ailesi olarak kabul edilir. Ataları birçok rahibe manastırına cömertçe bağışta bulunmuş olduğundan, evin en büyük kızı _Gysselfelt_ manastırının rahibe seçilmişi olarak doğar: en büyük oğula her zaman "Ekselansları" diye hitap edilir. Muhteşem bahçe, antikaların güzel koleksiyonu, pahalı mobilyalar ve _Bregentned_'deki evi farklı kılan eşyalar Bay Kohl'u coşkuya sürükler. Moltke Hanedanı'nın asil kızlarının güzel elleri tarafından inşa edilen birkaç kulübenin görüntüsüyle de aynı şekilde büyülenir. Gerçek şu ki, Bay Kohl, cumhuriyetçi olmasına rağmen, asaletle ilgili hiçbir şeye
uygun değildir. Asil bir elin eseri, zavallı bir
çizgi roman
bir kraliyet bireyini temsil ediyor, onu hemen bir heyecan
ateşine sürüklüyor ve okuyucusunu en
düstriyel belagatin
sayfalarına mahkûm ediyor.

[3] Bu civardayken, Bay Kohl, taş çemberlerin ve toprak höyüklerinin hala dikkatlice korunduğu, putperest zamanlardaki başlıca kurban yerlerinden birinin yerini işaretleyen Gunderler Ormanı'nı keşfetmeliydi. _Gysselfelt_'te, 1799 yılı kadar yakın bir tarihte kurulmuş bir laik rahibe manastırı
vardır.

Danimarka köylülerinin durumu, başka herhangi bir ülkenin işçilerinin durumundan çok daha
iyi olarak tanımlanıyor --gerçekten de öyle. Danimarka'da aşırı zenginlik yoksa, aynı şekilde
aşırı yoksulluğa dair hiçbir kanıt da yok. Köylülerin çiftliklerini toprak sahiplerinden aldıkları koşullar kesinlikle ağır değil; ve evleri, giyim tarzları ve
eğlenceleri, kendi başlarına, konumlarının kolay olduğunu,
ve diğer ülkelerdeki kardeşleriyle
karşılaştırılabileceğini doğruluyor. Son yirmi yıl içinde, tarımda büyük gelişmeler
sağlandı ve en iyi İngiliz makineleri artık
işçiler arasında yaygın olarak kullanılıyor.

Danimarka halkının genel olarak ahlaki ve politik durumu üzerine, Bay Kohl'un kalan ciltlerinin
çıkışına kadar tüm düşünceleri erteleyeceğiz. Birinci cildi, Bay Kohl'un okuyucularının talep etme hakkına sahip olduğu ve eğer zeki bir gezginse, sağlama gücüne sahip olduğu
ilginç ayrıntıları sadakatle sunacağı umuduyla bırakıyoruz. Bu ilk bölümün ilgisiz olduğunu
söylemiyoruz. Çok fazla dağınık konu dışılık içeriyor; bir tutam Alman düzyazısı ve bencilliği var: ancak sayfalarının çoğu avantaj ve öğretici olarak okunabilir. Eğer eser
bir gün çevrilirse, çevirmen, İngiliz okuyucuyu memnun etmeyi umuyorsa, bir eline kalemini, diğer eline makasını almalıdır.

LORD METCALFE'NİN JAMAİKA HÜKÜMETİ.

Lord Metcalfe'nin ölümü evrensel bir duygu uyandırdı: ülkesinin en büyük hayranlık ve en sıcak minnettarlıkla
saydığı bir devlet adamını kaybettiği. _Times_ ve diğer kamu dergileri, bu hissi ifade ederken, bu büyük ve iyi adamın yalnızca genel ve özet bir anısını verebilirdi. Kamu hayatının her bir bölümü -ve alışılmadık derecede erken bir dönemde başlayan bu hayat- ona, en zorlu ve sorumlu görevleri yerine getirmesini sağlayacak tüm niteliklerle
üstün derecede donatılmış bir devlet adamının itibarını damgalar. Her bir bölümü bir örnek sunar ve kamu adamlarının en pratik bilgeliğin derslerini ve siyasi davranışları için en sağlam kuralları çıkarabilecekleri materyallerle doludur. Tüm hayatı, kendisine emanet edilen vakıfların eleştirel, zorlu ve sorumlu karakterini oluşturan ve sahip olduğu büyük niteliklerin en aktif şekilde kullanılmasını gerektiren tüm özel koşullarla yakın bir şekilde tanışmış olan sadık bir biyografi yazarı tarafından tasvir edilmelidir. Jamaika hükümetinin idaresinde geçirilen kısmı, sonraki sayfalarda yorumlanmak üzere tek başına seçilmiştir. Gerçekten de alanı açısından kısa olan, ancak başka hiçbir kamu hizmetiyle kendini göstermemişse, yüksek entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin ülkelerine en büyük ve en kalıcı faydaları sağlama amacıyla verildiğini düşünen ve bu niteliklerini bu asil amaca aktif ve başarılı bir şekilde adayan en seçkin kişiler arasında yer almaya hak kazandıracak kadar uzun bir kısımdır.

Bu hizmetin ve bu yeteneklerin niteliği, kapsamı ve değeri hakkında adil bir tahmin, Lord Metcalfe'ın Jamaika hükümetini idare ederken mücadele etmek zorunda kaldığı ve bunları başarıyla aştığı özel zorlukları hatırlamadan oluşturulamaz.

İngiltere'de bilinen sömürge toplumunun tek kısmı, burada ikamet eden Batı Hint Adaları mülk sahiplerinden oluşuyordu. Bunlar
yüksek eğitimliydiler - mevkileri yüksekti - servetleri büyüktü, dikkat çekiyordu ve bazen de sergilenmesiyle rahatsız ediciydi. Batı Hint Adaları sömürge toplumunda değerli, zengin veya saygın olan her şeyi
onların oluşturduğu; kolonilerde ikamet edenlerin bu tanımlardan hiçbirine
hak iddia edemeyeceği; ve İngiltere'de ikamet eden Batı Hint Adaları sakinlerinin mülklerinin sadece işe alınmış yöneticileri oldukları çok yaygın bir varsayımdı. Bu düşünce hükümet tarafından
eğlenceli bir şekilde ele alındı. Bir Valinin kolonisine gitmek üzere
ayrılmasının arifesinde kabul ettiği, İngiltere'deki Batı Hint Adaları sakinlerinin misafirperver davetleri, bunu zihnine güçlü bir şekilde kazımaya hizmet etti.
Başkanlığını yapacağı topluluğu oluşturanların karakteri, başarıları, saygınlığı ve mülkü hakkında çok düşük bir tahminle hükümetine doğru ilerledi. Hükümetin kendisine verildiği asilzade veya genel subay, Büyük Britanya Parlamentosu'na ve Bay Burke'ün "imparatorluk karakteri ve imparatorluk hakları" olarak adlandırdığı şeye aşina olarak yönetimine girdi, ancak Koloni Meclislerinin haklarını ve ayrıcalıklarını çok az tanıyordu ve tanımaya daha da az istekliydi, ancak bu meclisler, aynı büyük otoritenin tahmininde, tüm biçimleri, işlevleri ve yetkileriyle bir parlamentoya o kadar aşırı derecede benziyordu ki, benzer bir otorite fikrini özümsememiş olmaları imkansızdı. "Başka türlü olamazdı," diye ekliyor; "ve İngiliz kolonileri bu şartlarda elde edilmeli veya hiç elde edilmemeliydi." Bay Burke'ün yaptığı gibi, "Büyük Britanya'nın imparatorluk haklarına ve kolonilerin bu haklar altında sahip olması gereken ayrıcalıklara dünyadaki en uzlaştırılabilir şeyler olarak bakamazdı." Tarihlerinin en erken dönemlerinden itibaren, iç mevzuatlarıyla ilgili her konuda, temsili bir hükümetin en değerli ayrıcalıklarını kullanan Yasama Meclisleri'ne sahip olan sömürgeciler, bu ayrıcalıkların korunmasının yalnızca İngilizler olarak medeni ve siyasi haklarının tadını çıkarmaları için güvenliklerini sağlamakla kalmayıp, onlara önem kazandırması ve ana devletin hükümetinin gözünde saygınlık kazandırması gerektiğini düşünürlerdi. Böylece, bir yandan, imparatorluk haklarını koruma konusundaki gayretinde olan bir vali, Meclis'in her bir işlemini kıskançlıkla izlemesi ve anayasaları ve ayrıcalıkları konusundaki bilgisizliği nedeniyle, bu ayrıcalıklara sıklıkla tecavüz eder veya bunların iddia edilmesini İmparatorluk Parlamentosu'nun haklarının ihlali olarak değerlendirirdi. Öte yandan, Kolonistler, daha az kıskançlık duymadan, Valinin Meclislerinin ayrıcalıklarına herhangi bir
ihlal tehdidinde bulunan her
işlemlerini izlediler ve daha az şevkle onları haklı çıkarmaya ve korumaya hazırdılar. Vali ve Kolonial Meclis, birbirlerine, sadece onun yerleşik kolonistlerin amaçlarını ve davranışlarını
haklı olarak takdir etmesini
engelleyen değil, aynı zamanda ilk başta edindiği olumsuz
intileri doğrulayan ve hatta artıran duygularla baktılar. Resmi
iletişimleri, ona hükümete aynı
intileri aktarma ve onu da benimsemeye
yönlendirme olanağı sağladı. Bu duyguların Kolonial Meclisler ve kolonistler üzerindeki etkisi, aynı şekilde, Valinin amaçlarını
haklı olarak takdir etmelerini,
hatalarına biraz olsun hoşgörü göstermelerini ve
çok kolay bir şekilde onunla çatışmaya girmelerini
engelledi. Bu izlenimlerin Atlantik'in her iki yakasında da hükümetin iletişim ve tavsiyelerinde ve hatta tüm politikasında ve kolonilerin yasamasında kendini ele verecek kadar güçlü bir etki yarattığı inkar edilemez.

Yerleşik kolonicilerin karakterine ilişkin bu eksik bilgi ve Yasama Meclislerinin işlemleri ve güdülerine ilişkin olumsuz izlenim, Büyük Britanya halkı arasında yaygındı.

Büyük Britanya'da ikamet eden koloni sahipleri, ne koloni yasama organlarına ne de kolonilerde ikamet edenlere karşı çok az sempati duyuyordu. Bu sempati eksikliği, İngiliz plantasyon sahiplerini diğer Avrupa kolonilerindeki plantasyon sahiplerinden ayıran bir özelliğe bağlanabilir. İkincisi, ikamet ettikleri koloniyi evleri olarak görüyordu. İlki, oradaki ikametlerini geçici olarak görüyordu. Ana devlete tek evleri olarak bakıyorlardı ve tüm edinimleri o evde
keyif almak amacıyla yapılıyordu. Bu his onları İngiltere'ye kadar takip etti.
Aileleri ve torunları tarafından özümsendi.
Zenginliklerinin ve rütbelerinin kaynağı olan koloni,
olması gerektiği gibi, minnettarlıklarının nesnesi değildi. Kurumlarına, yasama organına, yerleşik topluluğuna kayıtsızlıkla bakıyorlardı. Bu sempati eksikliğinden veya gerekli bilginin eksikliğinden dolayı, yürütme Hükümeti ve Meclislerin birbirlerine karşı olumsuz izlenimlerini ortadan kaldırmak veya ilişkilerinin karşılıklı uzlaşma ve güven içinde kurulmasını teşvik etmek için hiçbir çaba göstermediler. Başka bir neden de Batı Hint Adaları kolonilerimizin sakinlerine karşı güçlü bir önyargı uyandırmada çok güçlü bir şekilde işledi. Köle ticaretine ve köle kolonilerine karşı doğal olarak beslenen duygu yerleşik kolonicilere ve neredeyse yalnızca onlara aktarıldı. Çok sayıda ve güçlü bir parti tarafından kölelik kendi başına ve yarattığı ilişkiler ve çıkarlar
içinde düşünülmüştü ve kaldırılması sanki yalnızca kolonilerin suçuymuş gibi gerçekleştirilmeye çalışılmıştı. Lord Stowel'ın ifadesiyle, "bunun" İngiltere'nin suçu olduğu, hatta bazı kolonilerin boşuna engellemeye çalıştığı aşırılığa varacak şekilde
kurulduğu, desteklendiği ve teşvik edildiği unutuldu. Pensilvanya ve Güney Carolina yasama organları tarafından çıkarılan yasaların yanı sıra, buralar İngiliz kolonileriyken, Jamaika Meclisi'nin 1765'te koloniye köle ithalatını kısıtlamak için bir yasa çıkardığını, Jamaika valisi'nin o adanın Meclisi'ne, talimatlarıyla tutarlı olarak, bu amaçla bir yasa tasarısına onay veremeyeceğini, daha sonra iki kez okunduğunu bildirdi. 1774'te Jamaika Meclisi, vergileri artırarak daha fazla ithalatı engellemeye çalıştı ve bu amaçla iki yasa çıkardı. Bristol ve Liverpool tüccarları, ödeneklerine karşı dilekçe verdi. Ticaret Kurulu
onlara karşı bir rapor hazırladı. Jamaika temsilcisi bu rapora karşı dinlendi; ancak, Özel Konsey'in tavsiyesi üzerine,
yasalar reddedildi ve bu reddedilmeye, 28 Şubat 1775 tarihli, valiye verilen bir talimat eşlik etti; bu talimatla, köle ithalatına ilişkin vergilerin artırılmasına yönelik herhangi bir yasaya onay vermesi "hükümetinden uzaklaştırılma tehdidiyle" yasaklandı - talimatta belirtildiği gibi, "bu tür vergilerin bu krallığın tüccarlarına zarar ve baskı
vermesi ve ticaretinin engellenmesi".

Köle ticaretinin kaldırılmasına karşı çıkanlar, İngiltere'de ikamet eden tüccarlar ve plantasyon sahipleriydi ve sömürge yasama meclisi üyeleri üzerindeki etkilerine, ikincisinin sunduğu her türlü muhalefet atfedilmelidir. Köle ticaretinin kaldırılmasıyla köleliğin kaldırılması arasındaki dönemde, onlara karşı önyargı duyguları daha da güçlendi. Bu partinin kölelerin durumunu iyileştirmek için önerdiği her özel önlem, yerleşik sakinlerin davranışları hakkında bazı aşağılayıcı ve diskalifiye edici açıklamalarla birlikte geldi. Bireysel bir suçluluk eylemi, tüm toplumun genel ahlaksızlığının bir kanıtı olarak görüldü. Köleliğin kaldırılmasının coşkulu şevki sonucunda, önerilen tüm iyileştirme planları, medeniyetin ve ahlaki ve dini ilerlemenin, kolonilerdeki köle nüfusu arasında, İngiltere'de ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi hızlı olması gerektiği şeklindeki hatalı varsayıma dayanıyordu. Köle ticareti kaldırılıncaya kadar, medeniyetin ilerlemesine engel teşkil etmesiyle içsel kötülüğü daha da ağırlaşan köle ticaretinin, Afrika'dan sürekli ithal edilen batıl inançlar ve ahlaksızlıklar tarafından engellendiği ve etkisizleştirildiği unutuldu. Böylece, sömürgecileri aktif ve gayretli hale getirecek olan uzlaşma yerine, her zaman iyileştirmenin _tek etkili_ destekçileri olmaları gerektiği gibi,
sinirlenme yaratıldı ve neredeyse yasaklandılar ve İngilizleri karakterize eden tüm cömert ve açık sözlü, adil ve liberal duyguların dışında bırakıldılar.

Bu kamu hissiyatı durumu, çeşitli kolonilerin kölelik yasalarında yapılacak olan birçok iyileştirme önlemini geciktirmede ve engellemede en zararlı şekilde işledi.

Jamaika, yasama organının güdülerinin ve işlemlerinin
alındığı olumsuz izlenimlerin ve yürütme hükümeti ile Meclis arasındaki ilişkileri
etkileyen güvensizlik ve şüphe duygularının etkilerini diğer kolonilerden daha fazla deneyimledi. Meclisi, yasama organının ayrıcalıklarını ihlal etme girişiminde bulunulduğu her seferinde, onları savunmada diğer kolonilerden daha hassas, daha gayretli ve daha inatçıydı. Jamaika halkı, bu koloni ilk olarak İngiliz imparatorluğunun bir parçası olduğunda, fetih yoluyla İngiltere'nin tebaası olmadılar - doğuştan İngilizlerdi ve hükümdarlarının daveti ve teşvikiyle, eski sakinlerinin terk ettiği bir ülkenin mülkiyetini korudular. Jamaika'ya İngiliz doğumlu tebaanın tüm haklarını ve ayrıcalıklarını getirdiler. II. Charles'ın bildirisi bir hibe değil, bu hakların ve ayrıcalıkların bir beyanı, onayı ve garantisidir. Jamaika'nın anayasası bu haklara ve ayrıcalıklara dayanmaktadır. Bay Burke'ün Kuzey Amerika kolonilerimizden bahsederken kullandığı vurgulu dille, "ticari kısıtlamalar hariç, özgür bir hükümetin her
özelliğine sahip bir anayasadır. İngiliz anayasasının açık bir imajına sahiptir. Özüne sahiptir. Meclisindeki temsilcileri aracılığıyla kendisini vergilendirme hakkına sahiptir. Aslında, koloninin tek iç yönetimine sahiptir." Koloninin tarihi, valinin ve hükümetin, Meclisinin ayrıcalıklarını ihlal ederek onu bu anayasadan mahrum etme yönündeki birçok girişimini kaydeder; ancak bu girişimlere karşı direnme başarısını ve ihlalleri için yapılan geniş tazminatla bu ayrıcalıkların tam olarak tanınmasını da kaydeder. Bu başarı, Jamaika halkını bu ayrıcalıklara karşı daha da kıskanç ve onları korumak için gösterdikleri tavizsiz kararlılıkta daha kararlı hale getirdi. Ancak valileri veya yerel hükümeti Meclis'in amaçlarını ve işlemlerini daha az kıskanç veya daha az güvensiz kılmadı. Sivil, askeri ve dini kuruluşunun tüm masrafları, piskopos, başdiyakoz ve bazı ücretli rahiplerin maaşları hariç, koloni tarafından karşılandığından; ve yaklaşık 400.000 sterline ulaşan bu masraf Meclis tarafından yıllık olarak toplandığından, tedarikleri durdurma yetkisinin daha fazla güven ve uzlaşma yaratmada etkili olacağı varsayılabilirdi, ancak bunun ters bir etki yaratıp yaratmadığı şüphelidir. Hükümetin kolonilere karşı beslediği duygular, köleliğin derhal kaldırılmasını savunan ölçüsüz savunucular tarafından, plantasyon sahiplerinin kölelerine uyguladığı tiranlık ve baskıya dair asılsız tasvirlerinin gerekçesi olarak öne sürüldü. Neyse ki, insanlığa kefaret olan o büyük eylem, köleliğin kaldırılması, başarıldı; ancak, kolonilerimizin sadık tarihçisi, köleliğe olan nefreti ne kadar büyük olursa olsun, efendi ile köle arasında var olan ilişkinin çok farklı bir tasvirini yapacaktır. Bir arazideki zencileri, kendilerini ve mülk sahibi tarafından ailesinin bir parçası olarak
düşünülmüş olarak temsil edecek; bu kendiliğinden oluşan ilişkinin, bir yandan bağımlılığın, diğer yandan korumanın yaratabileceği tüm nazik duygularla birlikte olduğunu; ve her iki sınıfın birbirlerine karşı duyduğu güvenin, beyaz adam ve ailesinin korkusuz bir güvenlikle yataklarına çekildiğini, evlerinin kapılarını ve pencerelerini açık bıraktığını. Bu nazik duygular ve o güven, sonunda işverenleri nefretin nesnesi haline getirme yönündeki artan girişimlerle
zarar gördü. 1831'in sonlarında, köle nüfusu arasında en korkunç nitelikte bir isyan patlak verdi. En az kırk mil genişliğindeki bir kırsal bölge harap oldu. Mahsuller hariç, değeri bir milyonu aşan binalar ve diğer mülkler yok edildi.

1833'te köleliğin kaldırılması yasası kabul edildi; ve hükümetin Meclis'e ve seçmenlerine karşı uzun süredir duyduğu güvensizlik ve kıskançlık duygularının, yasanın tanıtımına, ilerlemesine ve ayrıntılarına eşlik ettiği inkar edilemez. Ayrıca Meclis'in hükümlerini yürürlüğe koymak için kabul ettiği yasal önlemlere ve özellikle çıraklığı kurmak ve düzenlemek için alınan önlemlere de eşlik etti. Usta ve çırakların göreceli hak ve görevlerinin yerine getirilme biçimi, köleliğin yeniden canlandırılması için çıraklığın bir örtü haline getirilmesi için bir tasarım varmış gibi aynı olumsuz duygularla izlendi ve incelendi; bu amaç, bunu arzulayacak kadar kötü kişiler olsa bile, asla gerçekleştirilemezdi. Jamaika'da çırakların zihinleri üzerinde güçlü bir etki uygulayan, çıraklara, efendilerinin onları köleliğe
indirmenin bir plan olduğuna dair inançlarını ilan eden ve hükümetin şüphe ve kıskançlığına bu inancı haklı çıkarmak ve doğrulamak için başvuran kişiler vardı. Bu duyguların etkisi o kadar büyüktü ki, Parlamento'da çıraklığı kaldırmak için iki girişimde bulunuldu. Bunlar
başarısızdı; ancak çırakların zihinlerini efendilerine karşı en büyük güvensizlik ve şüpheyle doldurmak için yeterince şey söylenmiş ve yapılmıştı. Haziran 1838'de Meclis, özellikle bunu kaldırmak amacıyla toplandı. Vali, Majestelerinin hükümetinin organı olarak, Meclis'e çıraklığın devam etmesinin
imkansız olduğunu açıkça söyledi. "Şunu ilan ediyorum," diyor, "başarılı bir tarım umuduyla çıraklığı sürdürmek fiziksel olarak imkansızdır." Koloninin düşürüldüğü durum, Meclis'in bu adrese verdiği cevapta şöyle anlatılıyor: "Jamaika gerçekten de dinlenmeye ihtiyaç duyuyor; ve doğal olmayan bir köleliği kaldırmaya karar verirsek, anayasal ayrıcalıklarımızı kullanmaya devam edeceğimizi, müdahale olmadan, endişeyle umuyoruz." Koloni, köleliğin kaldırılması için verilen tazminata katkıda bulunmakla kalmayıp, çırakları mutlak ve sınırsız özgürlüğe hazırlayabilecek ve değişen koşullarına uyarlanmış mevzuatta deneyimin yardımını sağlayabilecek ara durum olabilmesi için, köleliğin kaldırılması planının bir parçası olmasına rağmen, çıraklığı kaldırmak zorunda kaldı. Koloniler için Devlet Sekreteri, kararlarını verirken, "sadece efendinin güvenliği için değil, kölenin refahı için de gerekli" olduğunu tekrar tekrar açıkladı. "Çıraklık böylece İmparatorluk Parlamentosu'nun yasasıyla belirlenen sürenin sona ermesinden iki yıl önce, yeni bir yasa sistemi kabul edilmeden ve özgürleşmiş nüfusa, plantasyon sahiplerine kölelik durumlarında beslediklerinden çok daha az nazik duygularla bakmaları öğretildiğinde aniden sona erdi. Koloninin şu anda tehdit altında olduğu zorluklar ve tehlikeler, herhangi bir sağduyulu adamı dehşete düşürecek ve Meclis'in bunları aşmasında ona yardımcı olmayı görevinden daha az ilgi çekici kılmayacaktı. Ancak Jamaika'nın talihsizliği, valisinin bedensel ve ruhsal zayıflığından dolayı, bunları aşmak veya azaltmak için çabalamaktan uzak, bu zorlukları ve tehlikeleri o kadar büyük ölçüde artırmasıydı ki, koloniyi bunlardan kurtarmak neredeyse imkansız görünüyordu. Kasım 1838'deki oturumdaki davranışı o kadar büyük bir ihlaldi ki Meclis'in hak ve ayrıcalıklarının, bu organa, adanın kamu alacaklısına olan inancını korumak için malzeme sağlamak dışında başka bir işe devam etmeyi reddettikleri bir karar çıkarmaktan başka alternatif bırakmaması için, bu ihlalin tazmini sağlanana kadar.

Bu yol, yalnızca uzun süreli kullanım ve uygulamanın değil, aynı zamanda ana devletin hükümetinin de onayını almıştı. Jamaika'nın tarihi, davranışlarıyla bu kararın kabul edilmesine
olayı veren valilerin, ya geri çağrıldıkları ya da Yürütme Hükümeti tarafından Meclis'e ayrıcalıklarının ihlali için bir kefaret niteliğinde ve bunları açıkça tanıma niteliğinde bir bildirimde bulunmaları emredildiği sayısız örnekle doludur. Bu karar alındıktan sonra, vali Meclisi erteledi. Yeniden toplandıklarında, önceki kararlarına sadık kaldılar. Vali Meclisi feshetti. Genel bir seçim yapıldı ve bu karara katılan büyük çoğunluğu oluşturan aynı üyeler yeniden seçildi ve hatta çoğunluklarına bir ekleme yapıldı. Meclis, beklenebileceği gibi, toplandığında önceki kararlarına sadık kaldı. Daha sonra 10 Temmuz 1839'a kadar ertelendi. Hükümet, valinin acil tavsiyesi üzerine ve onun yanlış beyanlarından etkilenerek Parlamento'ya Yasama Meclisi'nin işlevlerini askıya alma
önergesi önerdi. Bu önlem ne kadar haksız ve kınanabilir olsa da, o günkü hükümete karşı sadece adaletli bir eylemdir; bu önlemin yalnızca valinin tavsiyesinden kaynaklanmadığını, aynı zamanda Jamaika'nın önceki iki valisinin de önerisiyle desteklendiğini, ayrıca Londra'da ikamet eden birkaç etkili Jamaika mülk sahibi ve tüccarı tarafından onaylandığını ve hatta teşvik edildiğini hatırlamak. Gerçekten de, yasa tasarısı Avam Kamarası'nda bir süre kalana kadar, Sir Robert Peel ve taraftarlarının buna karşı çıkıp çıkmayacağı şüpheliydi. Genellikle hükümeti destekleyen birkaç üyenin, bu büyük koloninin anayasasının temsili kısmını
yıkıcı bir
önlemle karşı çıkma kararlılığı, kendisinin ve partisinin yasa tasarısını ikinci okumada yenmesini sağladı. Hükümet böylece azınlıkta kaldığından istifa etti; ancak Sir Robert Peel'in bir
bakanlık kurma girişimi başarısız olunca, eski hükümet yeniden kuruldu ve onlar da ilkeleri bakımından eşit derecede sakıncalı ve Jamaika anayasasının temsili kolunu eşit derecede
yıkıcı başka bir yasa tasarısı sundular. O zamanlar Muhafazakar olarak kabul edilen parti tarafından Sir Robert Peel adına bir değişiklik önerildi; Ancak
değişiklik tasarıyı hala anayasanın bu popüler kolunun haklarıyla
tutarsız bırakacağından,
önceden ilk tasarıya karşı muhalefetlerinde onlarla birleşenlerin
desteğinden mahrum bırakıldılar ve bu nedenle azınlıkta kaldılar.
Tasarı Avam Kamarası'ndan geçti. Reddedilen değişiklik Lordlar Kamarası tarafından kabul edildi ve yasa tasarısı kabul edildi. Lordlar Lyndhurst ve Brougham'ın ve değişikliği destekleyen diğer asil lordların güçlü konuşmaları, yasa tasarısının ilkelerini onaylamadıklarına dair bol miktarda kanıt sunuyor ve reddedilmesi için cevapsız ve cevapsız argümanlardı. Lord John Russell ve hükümetin diğer üyeleri, böyle bir yasa tasarısının Meclisi tatmin etmeyeceğine inanabilir ve tahminlerini dile getirebilirler, ancak yine de yasamalarını yeniden başlatmayı reddedeceklerdir; ve Meclis'in bir sonraki oturumda orijinal önlemi kabul etmesi gerekir. Bakanlık, muhaliflerine herhangi bir kınama gerekçesi sağlayabilecek herhangi bir
aşırı müdahale ölçüsüne başvurmadan, koloninin hükümetinin yönetimini olağan seyrine pasif bir şekilde bırakarak ve bir vali seçmenin olağan yollarını benimseyerek, kendi öngörülerini yerine getirmiş olmak yetkisine sahipti. Böylece, Sir Robert Peel'in 16 Ocak 1840'taki tartışmada, Jamaika Meclisi'nin yasama işlemlerini tatmin edici bir şekilde yeniden başlatmasını "bakanların görüşünün reddedilmesine" bağladığı alaycı tavırdan kendilerini kurtarabilirlerdi. Ancak, o zamanlar koloniler için sekreterlik mühürlerini kabul eden Lord John Russell'ın davranışı daha yüksek sebeplerden etkilenmişti. Hemen, Jamaika Meclisi'nin toplumun tüm sınıflarının en iyi çıkarlarını teşvik edecek olan yasamada samimi işbirliğini sağlamak için kendini adadı. Bu amacın gerçekleştirilmesi için, o, o güveni teşvik edecek, o işbirliğini sağlayacak ve aynı zamanda yürütmenin onurunu ve Parlamentonun üstünlüğünü koruyacak takdir yetkisini, yargıyı, mizacı ve kararlılığı birleştiren bir valiyi endişeyle aradı.

Kişisel veya politik bir bağlantıya dair hiçbir düşünceden değil, tamamen Lord Metcalfe'nin bu niteliklerle
son derece seçkin olduğuna dair inançtan dolayı, Lord John Russell ona Jamaika Hükümeti'ni teklif etti. En büyük yeteneğini
gösterdiği ve neredeyse eşi benzeri olmayan
bir başarıyla karşılaştığı Doğu Hint Adaları'ndan yeni dönmüştü. Kendisine söz verdiği
huzurun tatlılarını henüz tatmamıştı. Hükümeti kabul etmesi, o huzurun yüksek görev duygusuna ve ülkesine büyük bir kamu hizmeti sunma asil arzusuna bir fedakarlıktı.

Ancak böyle bir karakterin seçilmesinin pek bir amacı olmazdı ve eğer Jamaika'ya talimatlarıyla gönderilmiş olsaydı, bu seçkin niteliklere sahip olmasının da pek bir amacı olmazdı. Hükümet tarafından daha akıllıca, adil ve liberal bir politika benimsendi. Lord Metcalfe, yönetiminin büyük amacını kendi
tarzında ve kendi takdirine göre gerçekleştirme konusunda tam, özgür ve kısıtlanmamış bir yetkiyle bırakıldı. Talimatlarının ruhu ve kendisine emanet edilen takdir yetkisi ve yetkiler hakkında, İngiltere'ye döndüğünde Londra'da ikamet eden Jamaika mülk sahipleri tarafından kendisine sunulan bir adrese verdiği cevapta kendi açıklamasını yapar: "Majestelerinin hükümeti tarafından barış ve uzlaştırma misyonuyla görevlendirildim." Lord Metcalfe tarafından üstlenildiği dönemde Jamaika Hükümeti kadar zorluklarla dolu ve başarılı bir şekilde yerine getirilmesi için bu kadar çok yüksek ve nadir niteliklere sahip olmayı ve bunları kullanmayı gerektiren bir kamu vakfını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Her Batı Hint Adaları kolonisinin hükümetine eşlik eden zorluklar ve Jamaika'ya özgü olanlar hakkında bazı açıklamalar yapılmıştır. Valilik makamının, herhangi bir özel olayın neden olduğu zorluklardan bağımsız olarak, kendisi o kadar özel bir karaktere sahiptir ki, önemli miktarda mizaç ve hitap ile birlikte yargıya da ihtiyaç duyar. O, Egemeninin temsilcisidir ve egemenliğin birçok yürütme yetkisine sahiptir. Sürekli olarak davranışlarıyla Egemeninin onurunu korumalıdır. Ne makamının uygulamalarına ne de toplumun alışkanlıklarına uygun olarak, Egemeninin temsilcisi olarak başkanlık ettiği topluluktan kendisini ayıramaz. Bireylerle sık ve samimi bir ilişkiye girme, onların kendisine ve otoritesine olan saygısını zedeleme olasılığına karşı önlem alması ve aynı zamanda bu ilişkinin kendisine sağlayabileceği dostça tavır ve güvenden kendini mahrum etmemesi gerekir. Özellikle, bu ilişkinin kendisine sağlayabileceği bireylerin güdüleri ve görüşleri hakkında herhangi bir bilginin kamusal davranışları üzerinde çok fazla veya görünür bir etki yaratmasını önlemelidir. Lord Metcalfe'nin tüm bu zorlukların üstesinden gelmek için ne kadar yetenekli olduğu ve ne kadar başarılı bir şekilde üstesinden geldiği görülecektir. Tasarı, Lordlar Kamarası'nda aldığı değişiklikle bile, Jamaika'nın anayasal haklarıyla o kadar tutarsızdı ki, orada ele alınmasının Meclis'in yasama işlevlerini yeniden
başlatma konusunda büyük bir isteksizlik yaratacağı düşünülüyordu. Bu organın karakterine saygı gösteren hususlar, üyeleri, Lord Metcalfe'nin sağduyulu ve uzlaşmacı davranışları ve hükümetini yönetmeyi amaçladığı ruh hakkında pratik deneyime sahip olmadan önce bile, bu isteksizliğin üstesinden gelmeye yöneltti. Jamaika'da önemli mülklere ve İngiltere'de büyük nüfuza sahip soylulardan ve beyefendilerden oluşan bir parti vardı, başında, Parlamento içinde ve dışında, Meclis'in yasama işlevlerini askıya alma
önlemine muhalefetinde koloni temsilcisine en içten desteği veren o mükemmel adam, merhum Harewood Kontu vardı. Böylece Jamaika yasama organının minnettar ilgisine
güçlü talepler
kazanmışlardı. Meclis'e samimi ve şefkatli bir çağrıda bulunarak, bu organı yasama faaliyetlerini yeniden başlatmaya çağırdılar. Meclis ve seçmenleri, kendilerini her zaman farklı kılan cömertlikle ve bu partiden aldıkları güçlü desteğin minnettar duygusuyla, çağrılarının tüm gücünü hissettiler. Lord Metcalfe, yasa tasarısıyla ilgili sağduyulu davranışıyla, Jamaika'ya vardığında ve Meclis'le ilk kez karşılaştığında sergilediği uzlaşmacı ruhla ve üyeleri Majestelerinin hükümetinin aynı ruhtan etkilendiğine inandırmadaki başarısıyla, hükümetinin yönetileceği ilkelere karşı öyle bir güven duygusu aşıladı ki, yasa tasarısına itirazlarında ısrar etmediler, ancak yasamalarını yeniden başlatmaya karar verdiler. Yeniden başlattılar. Kendi deyimiyle, "Ona, Majestelerinin hükümetinin görüşlerini benimseme ve yürürlüğe koyma ve Jamaika sakinlerinin sosyal ilişkilerinde meydana gelen değişikliğe uyarlanmış yasalar çıkarma konusunda içten desteklerini ve aktif işbirliklerini sağladılar." Jamaika hükümetini bu kadar başarılı bir şekilde yürütmesinin ilkelerini belirtmeden ve ülkesine sağladığı hizmetlerin değerini temsil etmeye çalışmadan önce, büyük bir devlet adamı oluşturmak için gerekli olan ve en zengin şekilde donatılmış olduğu niteliklerden bazılarını seçeceğiz. Hayatının çok erken bir döneminde büyük sorumluluk gerektiren kamu görevleri kendisine emanet edildi. Bu sorumluluğun derin bir duygusuyla etkilenmişti ve zihninin yeteneklerinin yalnızca bu görevlerin yerine getirilmesine adanması gerektiğini, aynı zamanda ülkesinin bunlardan en büyük faydayı elde etmesini sağlayacak şekilde onlara yetiştirme ve geliştirme yapması gerektiğini hissetti. Dikkatini çeken her sorunun tüm yönlerini daha geniş ve kapsamlı bir şekilde ele alma gücünü elde etti ve bu gücü büyük bir hızla kullandı. Yargısını oluştururken önemli olanı önemsiz olandan büyük bir kolaylıkla ve büyük bir doğrulukla ayırdı. Zihnini her zaman çok iyi düzenledi ve güçlerini tamamen kendi kontrolü altında tuttu - öfkesini çok sakin ve sakin tuttu - önyargının yaklaşımına o kadar başarılı bir şekilde direndi ki, insan davranışının ve güdülerinin derinliklerine nüfuz edebildi ve insanlığın en samimi bilgisini ve en pratik deneyimini edinebildi. Bu deneyimin edinilmesi, devlet adamını kendi türü hakkında olumsuz bir görüşle etkilemek ve çok genel bir güvensizlik duygusu uyandırmak için hesaplanmıştır. Bu izlenim, ilerlemesi ve etkileri kontrol edilmediği takdirde, yargıyı etkisiz hale getirmek, en iyi niyetleri engellemek ve birçok engele karşı koymak gibi büyük bir etki uygulayabilir ve böylece büyük ve iyi bir devlet adamının asil karakterini tamamen ulaşılamaz hale getirebilir. Bunu kontrol etmek, bilgeliğin iyilikseverlikten daha az bir parçası değildir, o kadar ki, ihtiyat, sağduyu ve ihtiyatlılık getirmekten başka bir etkisi olmayacaktır. Bunu, kendisi için düşündüğü ve hareket ettiği kişilerin, düşmüş doğamızın zayıflıklarına sahip varlıklar olduğunu hatırlatmak; doğamızın daha iyi hislerine ve güdülerine başvurmayı ve bunlardan yararlanmayı öğretmek; ve mümkün olduğunda, zıt karakterdekileri bile iyiyi etkilemenin araçları haline getirmek ve bu mümkün değilse, onları zararlı etkilerinden mahrum etmek için düzeltmek ve kontrol etmek olarak görecektir. Lord Metcalfe, bu amaçlara uygulamada doğal iyilikseverliğinin emirlerini, mükemmel yargısının emirlerini ve bu şekilde insanlık hakkındaki büyük bilgi ve deneyimini uyguladı. "Dünyanın gördüğü en büyük pratik filozof" olarak en doğru şekilde anılan Burke, "yaşadığımız
dünyada, güvensizlik fazlasıyla gereklidir; eskilerden bazıları buna takdirin en önemli sinirleri derlerdi. Fakat her zaman paralel ve eşit olan ortak noktalar neyi ifade eder? Güvensizlik, konumumuza ve amacımıza göre iyidir veya kötüdür." Yine, "insan ilişkilerinde gerekli olan bir güven vardır ve bu güven olmadan insanlar, başkalarının ihanetinden daha çok kendi şüphelerinden zarar görürler." Hiçbir adam, bu bilgelik ve iyilikseverlik ilkelerini Lord Metcalfe'den daha iyi bilmemiş veya daha akıllıca, sağduyulu ve başarılı bir şekilde uygulamamıştır. İçinde yaşadığı toplumun minnettar
bağlılığı, yargısı gerektirdiğinde güvensizliğin asla kendi mizacının nezaketini bozmadığını veya başkalarının saygısını ve sevgisini ondan uzaklaştırmadığını bolca kanıtladı.

Bir valinin yönetimini çok sık batırdığı kaya, kendisine özel güvenini
verdiği kişilerin veya ailelerin seçimi olmuştur. Bu tercihin başkalarında uyandırdığı kıskançlık ve haset, kötülüğün
tek veya en büyük kısmını oluşturmamıştır. Seçilmiş azınlık, kendilerini önemli kılmak ve onu hükümetinin başarısı için
onların desteğini elzem olarak görmeye
yönlendirmek istiyordu.
Bu görüşle, başkalarına, valiyi asla beslemedikleri
düşmanca duygular atfettiler ve onu güvenebileceği
tek kişilerin kendileri olduğuna ikna etmeye çalıştılar. Meslekleri, onu hükümetinin
görüşleri ve tasarımları hakkında çok erken ve çok özgürce bilgi sahibi olma gibi büyük bir hataya sürükledi. Lord Metcalfe herhangi bir favoriye sahip olmak için fazla bilge ve fazla adildi; herkese karşı, herkesi eşit derecede dostu yapan bir açık sözlülük, samimiyet ve nezaketle hareket etti. Lord
Metcalfe, eşsiz bir dinginlik, olağanüstü bir özdenetim derecesiyle birleşti. Hiçbir zaman, ihtiyatlılık gerektirmesi halinde, görüşleri veya niyetleri hakkında bir imada bulunulmadı. Bu tür bir imanın ne zaman ve ne ölçüde yapılması gerektiği, her zaman daha önceki kasıtlı yargısının sonucuydu. Ancak bu çekingenliğe o kadar fazla nezaket ve nezaket eşlik ediyordu ki, aradığı görüşlerine dair o içgörüye ulaşamamanın verdiği hayal kırıklığını veya utancı susturuyordu. Lord Metcalfe ile kısa bir görüşme, kendisinden aktarmak istemediği görüşleri almaya yönelik herhangi bir girişimin tamamen sonuçsuz olacağı konusunda zihni tatmin etmekten başka bir şey yapamazdı.

Hükümete koloniye olduğundan daha az zarar vermeyen bir diğer kötülük de, valilerin koloni yasama organlarının güdüleri ve davranışları hakkında aceleci ve eksik tahminlerde bulunmalarıydı. O zamanlar, böyle bir duygunun olmadığı yerlerde, bu organları düşmanca bir duygudan etkilenmiş olarak göstermek ve hükümetlerini yönetmedeki zorluklarını abartmak çok sık görülen bir durumdu. Lord Metcalfe'nin yönetimi, takdir ettiği
samimiyet, Majestelerinin hükümetine yaptığı iletişimlerde gösterdiği sadakat ve Jamaika yasama meclisinin amaçlarını ve eylemlerini savunduğu, önyargıları, yanlış beyanları ve iftiraları reddettiği tavizsiz dürüstlük ve kararlılıkla karakterize ediliyordu. Yönetimine, koloninin kurumlarına karşı anayasal bir saygı ve toplumun tüm sınıflarının adil haklarını korumada en katı tarafsızlığı getirdi. Majestelerinin hükümeti, ona hak ettiği sınırsız güveni sürdürdü ve onu akıllıca ve hayırsever hükümet ilkelerini uygulamaya bıraktı. Kendisini asil girişiminde desteklemek, Meclis'e davranışları için en
memnun edici ödülü vermek ve onlara hükümetin güveninin en yüksek teminatını vermek için, Parlamento'nun feshi üzerine yapılan kraliyet konuşması, Majestelerinin yasama organının düzenleme ve işlemlerine ilişkin nezaketli onayını içeriyordu.

Hükümeti yönettiği ilkeler o kadar sağlamdı ki, meclisin ona duyduğu güven o kadar sağlam ve kalıcıydı ki, yönetimi sırasında kendisi ile yasama organının farklı kolları arasındaki en mükemmel uyumda en ufak bir kesinti olmadı. Koloni yasama organının eylemlerinin incelendiği, bunlara yönelik itirazların ele alındığı ve hükümet tarafından talep edilen değişikliklerin yapıldığı şekilde, özende ve ruhta en hayırlı
bir değişikliğe tanıklık etmenin memnuniyetini yaşadı. Eylemler, daha önce olduğu gibi, hemen reddedilmedi;
ancak önerilen değişiklikler, valinin yasama organına ilettiği bildirimlerle tavsiye konusu haline getirildi. Meclis
bu değişimi hissetti ve buna uygun bir ruhla karşılık verdi, bu da onları
hükümetin önerilerini
kolayca benimsemeye yöneltti.

Hükümetin zorlu görevlerini üstlendiği asil ve Hıristiyan amacını tam ve etkili bir şekilde yerine getirdikten sonra, Haziran 1842'de istifa etti.
Jamaika'dan ayrıldığı durum, yönetiminin başlangıcında koloniyi bulduğu durumla karşılaştırıldığında, onun
zengin ödülüydü.
Jamaika'ya, yasama organının askıya alındığı, karşılıklı güvensizlik ve kıskançlık duygularının sadece vali ve yasama organı arasındaki ilişkiyi değil, kolonideki tüm
toplumsal ilişkileri bozduğu bir zamanda geldi; toplumun değişen durumu için yasaların gerekli olduğu ve koloninin huzurunun ve varlığının en büyük
tehlikeye atıldığı bir zamanda. Hükümetten istifa ettiğinde, koloni ve ana vatan arasında mükemmel bir uzlaşı sağlanmıştı; düzen ve uyum ve tüm sınıflar arasında iyi hisler yeniden tesis edilmişti; mevzuat yeniden yürürlüğe konmuş, sakinlerin sosyal ilişkilerinde meydana gelen değişikliğe uyarlanmış yasalar çıkarılmıştı; ve yasama organının samimi ve aktif işbirliği, koloninin mali zorluklarına rağmen, büyük bir maliyetle dini ve ahlaki eğitim araçlarının genişletilmesinde ve yargı sisteminde en değerli iyileştirmelerin yapılmasında sağlanmıştı. Çok az kamu görevlisinin deneyimlediği bir minnet ve gerçek bağlılıkla, sevilen, saygı duyulan ve hürmet edilen Jamaika kıyılarını terk etti. Jamaika sakinleri, onun anısına minnettarlıklarını ifade edebilecek bir anıt diktiler. Ancak Jamaika halkının kalplerine, hükümetinin kalıcı nimetlerini hissedecekleri şefkatli minnettarlık ve saygıyla, bireysel sıkıntıları hafifletmek için her zaman büyük ölçüde uygulanan Hristiyan hayırseverliğini; özel hayatındaki nezaketini ve hoşgörüsünü; ve tüm dini ve hayır kurumlarına ve koloninin refahını ve mutluluğunu teşvik edebilecek her girişime cömertçe verdiği desteği hatırlayacakları başka bir anıt daha kazınmıştır. Lord Metcalfe'nin İngiltere'ye varışında, Jamaikalı mülk sahipleri ve tüccarların katıldığı çok sayıda toplantı yapıldı ve kendisine bir konuşma yapıldı. Konuşmada, koloniye "üstün yetenekler, bilgelik, adalet ve liberal ilkeler sayesinde" sağladığı faydalar için en sıcak ve en içten minnettarlıklarını sundular. Bu ilkeler, hükümetin yönetimini koloni için bir lütuf haline getirmiş ve ona tüm sakinlerin sevgisini ve hükümdarının yüksek onayını kazandırmıştı. Bu konuşmaya verdiği cevap, yapmacıksız mütevazılığının, nezaketinin ve iyiliğinin ve yönetimini etkileyen ilkelerinin güzel bir örneğiydi. "Majestelerinin hükümeti tarafından barış ve uzlaşma misyonuyla görevlendirildiğimden, Jamaika'da açık kollarla karşılandım. Yerine getirmem gereken görevler açıktı; ilk işlemlerim doğal olarak endişeyle izlendi; ancak iyi niyet ve adil bir ruhun göstergesi oldukları için, içten destek ve işbirliği elde ettim. Koloninin canlandığı ruhla birlikte hareket etme görevim kolaydı. İç farklılıklar, ya tarafların gerçek çıkarlarını kavramalarına olanak sağlayan işlerin doğal seyrine bırakılarak; ya da uyumu teşvik etmek ve anlaşmazlıkları caydırmak için yumuşak çabalarla düzeltildi. Koloninin sadakati, sağduyusu ve iyi hissiyatı her şeyi yaptı."

Yönetiminin yararlı etkileri istifasıyla sona ermedi. Yönetimini yürüttüğü ilkeler öyleydi ki, bunlara bağlı kalmak, sonraki her hükümette benzer etkilerin sağlanmasını kaçınılmaz kılıyordu. Majestelerinin hükümeti ile yasama organı ve koloninin tüm sınıfları arasında karşılıklı güven ve iyi hisler yaratmak onun en büyük amacıydı, hükümetin görüş ve önlemlerini etkileyecek ve belirginleştirecek ve yasama organının bunları benimsemesinde samimi işbirliğini sağlayacaktı. Bu amacı teşvik ederken, hükümete, yalnızca yerel bilgisi ve deneyiminin sağlayabileceği, Meclis'in görüş ve önlemlerini tam olarak anlama ve adil bir şekilde takdir etme araçlarını sağlamak için her zaman endişeliydi. Hükümetin bu organa olan güvenini zedeleyebilecek her şeye karşı duyarlıydı. En sadık beyanları kendisi iletmek ve başkaları tarafından iletilen yanlış beyanları düzeltmek istiyordu. Kısacası, hükümeti koloniye adaleti sağlamasını sağlayacak her şey hakkında tam ve sadık bir şekilde bilgilendirmek onun sürekli amacıydı. Lord Metcalfe'nin yönetimine kadar Majestelerinin hükümeti
Jamaika yasama organının amaçlarını ve davranışlarını asla anlamadı ve doğru bir şekilde takdir etmedi ve bu yasama organına verilebilecek güveni ve bu güven sayesinde yasaları üzerinde uygulanabilecek mutlak gücü asla bilmediler. En başarılı, çünkü en faydalı hükümetin temeli böylece Lord Metcalfe tarafından kalıcı olarak atıldı.

Lord Elgin, Lord Metcalfe'nin yerine Jamaika valisi oldu. Selefinin örneğini takip etme, onun hükümet ilkelerini benimseme ve onun açtığı yolu takip etme bilgeliğine sahipti. Yönetimi, yürütme hükümeti ile Meclis arasındaki herhangi bir yanlış anlaşılmadan etkilenmedi. Egemeninin onayını ve koloninin minnettarlığını hak etti ve aldı.

Lord Metcalfe'nin Jamaika hükümetine girmesinden bu yana altı yıldan fazla zaman geçti. Koloninin eski tarihinde, hükümet ile Meclis veya yasama organının farklı kolları arasındaki bazı anlaşmazlıklardan kaynaklanan sık sık fesih veya ertelemeler yaşandı. Lord Metcalfe'nin atanmasından bu yana hiçbir yanlış anlaşılma
ortaya çıkmadı, ancak aralarında mükemmel bir uyum hakim oldu. Lord Metcalfe'nin, ana devletin hükümeti ile Jamaika yasama organının çeşitli kolları ve toplumun tüm sınıfları arasındaki ilişkileri mükemmel bir güven ve iyi niyetle kuran ve güvensizlik ve şüpheyi tamamen dışlayan ilkeleri, yönetiminin kalıcı başarısı tarafından o kadar güçlü bir şekilde tavsiye edildi ki, bunların asla unutulacağını veya terk edileceğini tahmin etmek mümkün değildir. Üstesinden gelinemeyecek hiçbir zorluk yoktur ve güven asla güvensizlikle yer değiştiremez: Jamaika'nın hiçbir valisi olamaz ki, yönetimi hükümdarının onayını ve koloninin minnettarlığını hak etmemiş ve almamış olsun, yeter ki o Lord Metcalfe'nin örneğini dindar bir şekilde izlesin ve ilkelerine bağlı kalsın. Bu ilkelere böyle bağlı kalarak, Jamaika yalnızca yönetiminin bilgeliğini, adaletini, iyilikseverliğini ve bahşettiği nimetleri hatırlamakla kalmayacak, aynı zamanda her sonraki nesilde aynı yönetimin tadını çıkaracaktır, çünkü başka bir el tarafından yönetilse bile, aklı başında bilgelik, aynı adalet ve iyilikseverlikle nitelendirilecek ve ona aynı nimetleri bahşedecektir. Ancak hükümetinin iyiliksever etkileri zamanla sınırlı olmadığı gibi, yönetildiği koloniyle de sınırlı değildir. Aynı başarı deneyimi ve görevden daha az ilgi duymayan aynı düşünceler, her koloninin ve Jamaika'nın hükümetinin yönetiminde ilkelerinin benimsenmesini tavsiye ediyor ve güvence altına alıyor. Diğer İngiliz kolonileri Jamaika'daki yönetimine bu şekilde bakıyorlardı. Jamaika hükümetinin yönetildiği aynı ilkelerin kendi hükümetlerinin yönetiminde de benimseneceğini düşünüyorlardı. Lord Metcalfe'nin Jamaika'dan dönmesinden kısa bir süre sonra, diğer kolonilerle ilgilenen çok sayıda ve etkili bir kurum, ona "Jamaika hükümetinin yönetiminin yeteneğini, tarafsızlığını ve başarısını takdir ettikleri minnettarlık ve hayranlık duygularını" ifade eden bir konuşma yaptı. Onlar, yalnızca ana devlet ile koloniler arasındaki ilişkilerin karşılıklı onur ve refah için gerekli olan duygularla sürdürülebileceği adil ve liberal ilkelere olan sarsılmaz bağlılığını minnetle kabul ettiler; ve onlar, onun yönetiminin diğer tüm koloniler için yanılmaz bir rehber olması gerektiği gibi, faydalarının da Büyük Britanya'nın tüm sömürge imparatorluğuna kadar uzanacağı yönündeki inançlarını dile getirdiler." Böylece, sadece iki yıllık kısa bir süre içinde bir koloninin hükümetini yöneterek, bu ve diğer tüm kolonilerin ana devletle kalıcı birleşmesinin temelini attı; bu da, içinde yaşadıkları milyonlarca kişinin refahını ve mutluluğunu güvence altına alacak ve Britanya imparatorluğunun gücüne, kudretine ve ihtişamına katkıda bulunacaktır.

Bu, bu büyük ve iyi adamın seçkin kamusal yaşamının sadece iki yılına ait belirsiz bir kayıttır. Kaç devlet adamı böyle bir kayıt için malzeme sağlamıştır? Ülkemiz için, Lord Metcalfe örneğinin ve Jamaika yönetiminin, tüm kolonilerinin yönetimi için meclislerinde "rehber direği ve dönüm noktası" olabilmesinden ve Aralarındaki ilişkilerde baskın bir etki
var mıydı?

LONDRA YILLIKLARI VE ANTİKALARI.

_Londra Sokaklarında Antikacı Gezintisi; daha ünlü Sakinlerinin
Anekdotlarıyla._ J. T. SMITH, British Museum'daki Baskı ve Çizimlerin
geç Bekçisi, _Nollekins and his Times_, &c.'nin Yazarı.

Londra nedir? Lombard Caddesi'ne girin ve Tüccara sorun;
hemen size söyleyecektir - Rıhtımlar ve Gümrük Binası, Lloyd's
ve Banka, Borsa, Royal veya Stock. Taksinizle
Carlton'a gidin ve oranın Pall-mall ve Kulüpler, St
James's ve Parklar, Almack's ve Opera olduğunu öğrenin. Sorunuzu ve ücretinizi birlikte hukuk odalarına götürün ve size bunun Westminster ve Chancery Lane, Lincoln's Inn ve Temple olduğunu söyleyecekler. İnsanlıktan geriye kalan, bu birkaç kategoride sayılmayan her şey, size bunun evler ve dükkanlar, kiliseler ve tiyatrolar, pazarlar ve anıtlar, gaz boruları ve kaldırım taşlarından oluşan devasa bir yığın olduğunu söyleyecektir. Hiçbirine inanmayın - Evet, hepsine inanın! Londra'mızı, Dünyamızı yarattığımız gibi, kendimizi çeken ve ilgimizi çeken şeylerden yaratırız. Bu uçsuz bucaksız metropolde, tarihçilere ve filozoflara, şairlere ve antikacılara bereketli bir hasat ve asla bitmeyen bir tema sunan, çok sayfalı, öğretilerle dolu bir cilt gören çok az kişi vardır. Londra'yı, ne olduğu ve ne olabileceği açısından ele alıyoruz, ne olduğu açısından değil. Şimdiki zaman ve gelecek, geçmişin dışında bizi meşgul ediyor. Canavar Şehri'nin büyük ana arterlerinde, Tyburn'den Cornhill'e, Whitechapel'den Wellington heykeline kadar dolaşıyoruz ve zihinlerimiz, doğrudan gözlerimiz aracılığıyla iletilenler dışında hiçbir izlenim almıyor; geçmiş günlerin, garip ve heyecan verici olayların, çoktan ölmüş büyük adamların ve artık çoktan modası geçmiş geleneklerin anılarıyla dolu binlerce yer ve nesneden, aldırmadan geçiyoruz. Geçmiş yüzyıllarda, Dehaların ve İlham Perilerinin oğullarının yaşadığı ve açlıktan öldüğü dar sokaklara ve pis geçitlere dalmak istemiyoruz; atalarımızın zekasının parladığı karanlık eski meyhaneleri aramıyoruz; bir kahramanın düştüğü veya bir şehidin öldüğü yerde, durup bakmak ve geçmiş erdem ve büyüklüğün anılarını hatırlamak için durmuyoruz. Biz, geçmiş hakkında spekülasyon yapmak yerine para kazanmakla çok meşgul, gerçekçi bir nesiliz. Dünya o kadar kalabalıklaştı ki, ayakta duracak yer bile kalmadı; ve eski zamanların geride kalan hayaletleri bile
dirseklenir ve bir kenara itilir. Bu, elle tutulur ve pozitif olanın
gölgeli ve şiirsel olana karşı zaferidir.

İnsanların aramayacağı şeyler,
kendilerine çekici bir biçimde ve sorunsuz bir şekilde getirildiğinde genellikle minnettarlıkla kabul ederler. Bu
hesaplama üzerine önümüzdeki kitap yazılmıştır. Londra sokaklarının ve evlerinin antik, ortaçağ ve modern tarihini eğlenceli bir anlatımla aktarma girişimidir. Derlemenin doğasına büyük ölçüde uyan böyle bir çalışma için, yetenekten daha çok çalışkanlığın, parlak bir kalemden daha çok kapsamlı okumanın daha önemli olduğu açıktır. Hem çalışkanlık hem de okuma açısından Bay Smith saygın bir
gösteri yapıyor ve bu nedenle herhangi bir küçük eksiklik için
söylenmeyeceğiz. Konusu daha hafif ve daha bağımsız bir biçimde ele alınsaydı daha iyi olurdu; ve bu açıdan, Paris'le ilgili benzer nitelikteki mevcut bir Fransız çalışmasından bir ipucu almış olabilir. Ancak materyalleri, herhangi bir ufak hatayla bozulamayacak kadar
saf ve ilgi çekicidir. Büyük bir bilgi, alıntı ve özet yığını biriktirmiştir; ve çok az kişi kitabını baştan sona sürekli olarak okuyabilse de, eminiz ki çok sayıda kişi zevk ve ilgiyle sayfalarına dalacaktır. Batı ve Doğu, Bay Smith'in ikiz ciltleri için uygunsuz bir başlık olmazdı. İlkinde, Temple Bar'ın Avlu tarafını tutuyor; ikincisini Şehre adıyor. Tahmin edilebileceği gibi, ilki daha canlı ve etkileyici bir kronik; ancak ikincisi çarpıcı kayıtlarda ve ilginç tarihi gerçeklerde ona boyun eğmiyor. Antikacıya, Hyde Park Corner'dan Charing Cross'a, Apsley House'dan başlayarak ilk yürüyüşünde eşlik edelim; bu, eserinin tasarımına neredeyse hiç dahil edilmemiş olsa da, başlık sayfasında duyurulduğu gibi, çeşitli diğer modern binalar gibi, özlü bir açıklama yapıyor. Piccadilly boyunca günlük olarak akan ve çekilen insan dalgasının ne kadar az kişisi, bir yüzyıl içinde bu aristokrat mahallenin Londra'dan çok itibarsız bir çıkış noktası olduğunun farkındadır. Şimdi saray sıralarıyla kaplı olan, zengin dullar ve lüks _bekarlar_ için değerli olan May Fair'in rahat ve seçkin bölgesi, henüz yüz yıl önce, geniş bahçelerdeki birkaç müstakil konut ve çok daha fazla sayıda alçak meyhane tarafından işgal edildi. Bunlardan bazıları, White Horse ve Half Moon gibi, bowling sahalarının ve bowling salonlarının geç de olsa yerini bıraktığı sokaklara isimlerini verdiler. Alt tabakaların pazar gezileri o zamanlar şu ankinden daha sınırlıydı; ve bu Piccadilly halk gezileri, bir kır gezisi tarzında, Şabat'ta çokça başvurulan bir şeydi; çünkü Piccadilly o zamanlar kırdı. "1711'de yayınlanan _Spectator_'ın orijinal baskısında, açık artırmayla satış ilanları arasında, Streater, jun.'un malikanesi, Piccadilly'deki Bolton Row'a yakın olduğu için _kır evi_ olarak ilan ediliyor; kasabadaki ikametgahı ise Soho'daki Gerrard Caddesi'ndeydi." Hyde Park'a en yakın meyhaneler, özellikle askerler tarafından, özellikle de, bilgilendirildiğimize göre, inceleme günlerinde, sokakta konaklamaları için yerleştirilmiş ahşap banklarda sıralar halinde oturup, birbirlerinin saçlarını tarıyor, sabunluyor ve pudralıyorlarmış. Mahallenin kötü karakteri ve belki de, on beş gün süren ve 1708'e kadar kaldırılmayan May Fair'in yarattığı sıkıntı, arazinin değerinin artmasını engelledi; ve buna göre, Shepherd's Market'in adını aldığı Bay Shepherd'ın, 1750 yılı kadar geç bir tarihte, Curzon Caddesi'ndeki mülk sahibi olduğu malikanesini ve bitişik bahçelerini beş yüz pounda satışa sunduğunu görüyoruz. Daha sonra bu fiyattan satıldı. Ancak, o zamanlar hor görülen Piccadilly semtindeki evler yüksek değerdeydi; ancak bu, konum dezavantajlarını dengeleyen içsel ihtişamlarından kaynaklanıyordu. Evelyn, Lord John Berkeley'i otuz bin pounda mal olduğu söylenen görkemli yeni evinde ziyaret ettiğinden bahsediyor ve sedirden bir merdiveni vardı. Bahçeleri çok beğeniyor ve terasa bazı kutsal çalıların dikilmesini önerdiğini söylüyor. Stratton Caddesi, Berkeley arazisi üzerine inşa edilmiş ve bu ailenin Stratton soyuna iltifat etmek için bu şekilde adlandırılmıştır. Şu anda Albemarle Caddesi'nin güney ucunda, Piskopos Burnet'in bize anlattığına göre, Charles II tarafından Lord Clarendon'a verilen bir arazi parçası üzerine inşa edilmiş Clarendon Evi bulunmaktadır. Kont, sade ve sıradan bir ev istiyordu ancak çalıştırdığı kişiler, toplam maliyeti elli bin pound olan bir saray inşa etmeyi tercih etti. Piskopos, "Savaş sırasında," diyor, "ve veba yılında, yaklaşık üç yüz adamı çalışıyordu ve bu kadar çok adam çalıştırıldığında ve usulüne uygun olarak ödenen bu kadar çok para dolaştığında, bunun kabul edilebilir bir şey olacağını düşünüyordu. Ancak bunun ters bir etkisi oldu: ona karşı büyük bir itiraz yükseldi." Dunkirk'in Fransızlara dört yüz bin pounda satılması, yalnızca üç yıl önce gerçekleşmişti ve insanların zihninde hala tazeydi. Bu işlemin nefreti, esas olarak, kârının bir kısmını cebine indirmekle suçlanan Lord Clarendon'a düştü; ve halk, yeni malikanesine Dunkirk Evi adını verdi. Diğerleri, ona Hollanda Evi adını verdiler,
bu sayede, bu ülkenin o zamanlar felaketle sonuçlanan bir savaşa girdiği Hollandalılardan alınan rüşvetlerle
inşa edildiğini ima ettiler. Ancak, halkın tepkisine rağmen, ev, Clarendon'ın rezil olduğu ve sürgün edildiği yıl olan 1667'de tamamlandı. On beş yıl sonra, ölümünden sonra, varisi burayı Albemarle Dükü'ne maliyetinin sadece yarısı olan yirmi beş bin sterline sattı; ve Dük, on bin sterlin daha karşılığında evi sattı. Son olarak, Albemarle ve Stafford Sokakları için yer açmak üzere yıkıldı; bunlardan ikincisi, Londra'nın eski planlarından anlaşıldığı üzere, Clarendon Evi'nin merkezi tüm alanı kaplıyordu.

Piccadilly eskiden kurşun figür üreticilerinin merkeziydi. Heykellerin bu değersiz tanımı için ilk saha, William III'ü İngiltere'ye kadar takip eden çok sayıda Hollandalı'dan biri olan John Van Nost tarafından kuruldu. Kuruluşunun kısa sürede taklitçileri ve rakipleri oldu; ve 1740'ta Piccadilly'de bu figür sahalarından dördü vardı ve hepsi kurşun kereste ticaretiyle gelişen bir ticaret yürütüyordu. Heykeller hayat kadar büyüktü ve genellikle boyalıydı. "Punch, Harlequin, Columbine ve diğer pantomim karakterlerinden oluşuyorlardı; tırpanlarını bileyen biçiciler, tırmıklarının üzerinde dinlenen saman yapıcılar, atış yapan avcılar ve _ateşli tüfekli_ _Romalı_ askerler; ama hepsinden önemlisi, başında güneş saati olan diz çökmüş bir Afrikalı'nınki en kapsamlı satışı buldu." Antikadan kopyalar da vardı ve birçok hayranı vardı; ancak ağır ve esnek malzemenin uygunsuzluğu kısa sürede keşfedildi ve kısa bir varoluştan sonra, figür metreler doğal bir ölümle öldü.

Piccadilly kelimesinin etimolojisi üzerine, Bay Smith çok fazla bilgili araştırma yaptı, ancak bize göre çok kesin veya tatmin edici bir sonuca
ulaşamadı. Blount, _Glossography_ adlı eserinde, bir pickadill'i "bir giysinin veya başka bir şeyin yuvarlak eteği; ayrıca bir bant şeklinde yapılmış bir tür sert yaka" olarak tanımlıyor. Bu nedenle Bay Smith, ilk olarak Piccadilly adını taşıyan St. James'in yakınındaki ünlü sıradan evin, o zamanlar banliyönün en dış veya etek evi olduğu için bu adı almış olabileceği sonucuna varıyor. Türetme ustaca ama biraz zorlama. Başka bir düşünceye göre, evi inşa eden terzi Higgin, o zamanlar çok revaçta olan
pickadills imalatından para kazanmıştı. İsmin yazım şekli önemli ölçüde değişmiştir.
Evelyn anılarında, Londra'nın binalarını ve sokaklarını yeniden düzenleme komisyon üyelerinden biri olarak, "bir bataklık olan" St James's North'tan gelen yolun ve aynı şekilde "Pigudello" hakkında Haymarket'in asfaltlanmasını emrettiğini belirtir. Ancak aynı yıl, 1662'de, esnaf jetonlarında Pickadilla olarak yazıldığı görülür; ve bu, en eski yazım şekli gibi görünmektedir. Kraliçe Elizabeth döneminde yayınlanan _Gerard's Herbal_ adlı kitabında,
(1596) yazar, "küçük yabani buglosse"dan bahsederken,
bu küçük çiçeğin "Pickadilla'nın etrafındaki üç hendek kıyısında yetiştiğini" söyler.

Bennet ve Arlington Sokakları'nın şu anda bulunduğu yer, eskiden Malone'un Dryden'ın en sevdiği yer olarak adlandırdığı, metresiyle birlikte orada turta yemeyi seven ünlü dut bahçeleriydi.
On dokuzuncu yüzyılın nazik kulaklarına göre,
bir kamu bahçesinin adı bile dehşet verici bir sestir; ve _sosyetenin_ akşam yemeklerini Cremorne'da veya "Kraliyet Mülkü"nde, dutlu turtalar ve
tatlandırılmış şarapla aldıklarını görmek, _Moniteur_'de Orleans Düşesi'nin Musard'ın maskeli balosunda _galop_ yönettiğini okumuş gibi
şaşkınlık yaratacaktır. İkinci Charles'ın rahat günlerinde,
her şey çok farklıydı ve şık bir topluluk
Mulberry Garden'da toplanmaya, hoş çardaklarında oturmaya,
peynirli kekler ve syllabub'larla ziyafet çekmeye alışmıştı. Hanımlar sık ​​sık
maske takıyorlardı, o zamanlar harika bir modaydı ve saray hanımları tarafından
kendilerine cömertçe izin verdikleri entrikalarda ve çılgın şakalarda
teşhir edilmekten kaçınmak için sıklıkla benimsenen bir şeydi. "Newcastle Dükü tarafından yazılan[4] ve 1677'de yayınlanan _The
Humorous Lovers_ adlı komedide, I. Perde'nin üçüncü sahnesi Dut Bahçesi'ndedir. Baldman, Courtly'e, ''Bu narin, tombul bir kız;
şimdi, bu bahçenin yaratıcılarının kalplerine bir lütuf; bu vahşi doğa, bir dul kadını elde etmek için en güzel ve uygun yerdir, Courtly.'' der." St James'in kalbinde, evler dışında bir vahşi doğa hayal etmek zordur; ancak yukarıdaki pasajda bahsedilen
vahşi doğa, oyun ortaya çıktığında, en azından kamusal bir dinlenme yeri olarak artık var değildi. Beş yıl önce, Kral, Arlington Kontu Henry'ye, "Dut Bahçeleri adı verilen o bütün araziyi, üzerindeki sekiz evle birlikte, yıllık yirmi şilin kira karşılığında" bağışlamıştı. Bay Bakan Bennet'in, daha sonra Arlington Kontu'nun ikamet ettiği Goring Evi muhtemelen bu sekiz evden biriydi. Hibeden iki yıl sonra, yandı ve kont, Buckingham Sarayı'nın yerinde bulunan Arlington Evi'ne taşındı. Buckingham Dükü Sheffield, eski evi satın aldı, 1703'te yıktırdı ve oğlu tarafından taç'a satılan ve 1775'te Somerset Evi yerine Kraliçe'nin ikametgahı olarak tahsis edilen yeni bir malikane inşa etti.

[4] Pepys'e göre, bu oyun Newcastle Düşesi tarafından
yazıldı. Günlüğünde, 11 Nisan 1667 tarihli şu ifadeleri kullanıyor: "Whitehall'a, Newcastle Düşesi'nin bu gece Kraliçe'yi ziyaret etmek için saraya geldiğini
gördüğümü düşünerek. Bu hanımın tüm hikayesi bir aşk hikayesi ve yaptığı tek şey romantik. Uşakları kadife paltolar içinde ve kendisi dedikleri gibi
antika bir elbise giymiş; ve geçen gün kendi oyununda, _The Humorous Lovers_, şimdiye kadar yazılmış en saçma
şeyi yazmış, ama yine de kendisi ve efendisi bundan çok memnun kalmış; ve sonunda locasından oyunculara saygılarını sunmuş ve onlara teşekkür etmiş." Bu, nedimesini bütün gece uyanık tutarak, kendisini ziyaret edebilecek herhangi bir parlak fikri veya mutlu
esintiyi
yazmasını sağlayan eksantrik hanımdı.

Bay Smith'ten, Buckingham Sarayı ile Westminster Abbey arasındaki, artık metropolün en
aşağılık yerlerinden biri olan, hırsızların,
dilencilerin, rehincilerin ve cin satıcılarının en sevdiği yer olan,
sıkıştırılmış, kirli ve sağlıksız bölgenin kaldırılması için bir plan olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.
Sarayın bitişiğindeki sokaklar hiçbir zaman en geniş veya saygın
bir
tanımlamada olmamıştır, ancak Pimlico, Ben Jonson'ın
her şeyi en aşağılık ve en itibarsız olanı ifade etmek için kullandığı
günlerden çok daha iyi bir hale gelmiştir. _Simyacı_ adlı oyununda şöyle diyor: "Cesurlar, erkekler ve kadınlar ve her türden, paçavra ve bob-tail, bu on haftadır, ikinci bir Hoxton veya Pimlico'ya gitmek için buraya akın ettikleri görüldü." Ve yine, "diğer
cesurlar, istiridye kadınları, denizci eşleri, tütüncüler - bir başka
Pimlico." _Ayrıca_ Westminster'da yirmi yıl kadar önce bol miktarda bulunan eski moda meyhanelerin yerini alan cin saraylarından _bahseden_ Bay Smith, sarhoşluk konusuna bir sapma yapıyor ve _Londra ve Ülke Biracısı_ adlı eski bir tezden bazı ilginç ayrıntılar aktarıyor. Yazar, "Ulusal bir ahlaksızlık olarak sarhoşluğumuz," diyor, "İkinci Charles'ın restorasyonundan veya birkaç yıl sonrasına kadar uzanıyor." Sarhoşluğun burada bahsedilen dönemden çok önce bir İngiliz ahlaksızlığı olarak yerleşmiş olup olmadığı sorgulanabilir. Ancak, Stuart'ların restorasyonu sırasında büyük ölçüde arttığına dair çeşitli yazarların yetkisine sahibiz. Burnet, _History of his own Times_ adlı eserinde, "Aşırı bir neşe ruhu," diyor, "ülkeye yayıldı. Hepsi eğlencelerle ve sarhoşlukla sonuçlandı ve üç krallığı öyle bir dereceye kadar ele geçirdi ki, tüm ahlaklarını çok bozdu. Kralın sağlığını içmenin kisvesi altında büyük düzensizlikler ve her yerde çok fazla isyan vardı." Bu, Protektora'nın katı çilesinden sonra doğal olmayan bir tepki değildi. "Malzemelere gelince,
(sarhoşluk için"), _The Brewer_ devam ediyor, "bira ve bira önemli
maddelerdi; başlangıçta işte çok işe yaradılar,
ama yeterli olmaktan uzaktılar; ve sonra güçlü sular devreye girdi. Olay şuydu: Hollanda savaşlarında, Hollandalıların savaş gemilerinin kaptanlarının, gemilerimizle çatışmaya girmek üzereyken, genellikle direğin önüne bir fıçı brendi
koydukları ve adamlara _sustick_ içmelerini, böylece _lustick_ ile savaşabileceklerini söyledikleri gözlemlenmişti; ve zavallı denizcilerimiz brendinin gücünü kendi bedellerine kadar hissettiler. Biz de onların çok gerisinde değildik; ama aniden
savaştan sonra güçlü su dükkanlarında bolluk yaşamaya başladık." Hatta
şamdancılar ve berber-cerrahlar bile, çoğunlukla aşırı kötü kalitede, ama tatlandırılmış ve baharatlandırılmış ve cazip bir şekilde Latince isimlerle
cam şişelerin sıralarında sergilenen içki
stoklarını tutuyorlardı. Anason suyu en sevilen içkiydi; ta ki Fransızlar, eski düşmanlarının yeni edindikleri tadı öğrenene kadar, İngiliz pazarlarını, hekimler tarafından önerilen ve kısa sürede evrensel bir popülerlik kazanan brendi ile doldurana kadar. Sokaklarda küçük miktarlarda, her biri yarım peni ve bir peni olmak üzere satılıyordu; ve tüketim muazzamdı, ta ki Fransa ile bir savaş çıkana kadar, tabii ki tedarik
durdu ve fakirler _aqua vitae_ ve _aqua mirabilis_'lerine veya her ikisinden de daha iyisi, bira bardağına geri dönmek zorunda kaldılar. Whitehall'daki kraliyet kokpitinden bahsederken Bay Smith, "Eski okuldan cesur bir denizci olan Amiral M'Bride'dan bahseder. Gemisinde sürekli olarak horoz dövüşü yapan ve bir eylemin sabahı, güverteler arasında horoz dövüşü gösterisiyle adamlarını canlandırmaya çalışan ve bunu başaran kişi." Bu, modern kavramlara göre çok insani bir çözüm olmasa da, en azından günümüz İngiliz denizcilerinin kendilerini güçlendirmeyi küçümseyecekleri Hollandalı cesaretinin bir ilerlemesiydi.

Başlangıçta bir bataklık olan St. James's Park, ilk olarak Sekizinci Harry tarafından çevrildi, ancak Restorasyon'dan sonra iyileştirilmesi ve güzelleştirilmesi için çok az şey yapıldı. Lord Conway, Temmuz 1626'da Kraliçe Henrietta Maria'nın kalabalık ve sorunlu Fransız maiyetini toplayıp, kralın ülkeyi derhal terk etmeleri yönündeki isteğini onlara ilettiği yer burasıydı. Aralarında birkaç rahip ve reşit olmayan bir çocuk piskopos da bulunan aç yabancılardan oluşan lejyon, uzun süre İngiliz topraklarında şişmanlamayı umuyordu ve görevden alınmaları öfkeli bir haykırış ve yüksek sesli itirazlarla karşılandı. Kraliyet
metresi de çok öfkelendi ve yumruklarıyla birkaç cam panelini kırdı, pek de kraliçelere yakışır bir şekilde değil. Fakat Charles bir kereliğine kararlıydı; Fransızlar, kendi ifadeleriyle, onun sabrını o kadar ertelediler ve ona o kadar çok hakaret ettiler ki, artık buna dayanamadı. Ancak, ayrılmalarını ertelemek için her türlü bahaneyi buldular, vadesi gelmemiş ücret ve ikramiye talep ettiler ve Londra'da borçları olduğunu ve bunlar ödenene kadar gidemeyeceklerini iddia ettiler. L'Estrange, Life of Charles I. adlı eserinde ve D'Israeli, Commentaries adlı eserinde, bu kan emiciler birliğinin işleyişine dair birçok ilginç ayrıntı verir. İkramiye bahanesiyle, kraliçenin gardırobunu ve mücevher kutusunu yağmaladılar ve ona bir keten bezi bile bırakmadılar. Kral, hazırlıkları için onlara makul bir süre tanıdı, ancak
sonunda sabrını yitirdi, bu durum Oaking'den 7 Ağustos 1626'da Buckingham Dükü'ne yazılan şu karakteristik mektupta görülecektir:

"STEENIE,--Dic Greame'den (Sir Richard Graham) mektubunu aldım. Cevabım şu: Eğer adil bir şekilde yapabiliyorsan, yarın tüm Fransızları şehirden göndermeni emrediyorum (ama tartışmayı fazla uzatma,) aksi takdirde onları zorla gönder, onları birçok vahşi hayvan gibi kurut, ta ki onları gönderene kadar ve böylece şeytan da onlarla birlikte gitsin. Emrimin yerine getirilmesinden başka bir cevap duymama izin verme. Bu yüzden sadık, sadık, sevgi dolu dostun C. R." Bunun üzerine iğrenç Fransızların borçları ödendi, hem haklı hem haksız talepleri karşılandı, bazılarına hediyeler verildi
ve yaklaşık kırk araba dolusu Dover'a doğru yola çıktılar. "Her zaman aşırı Fransız olarak tanımlanan canlılığıyla Madam
St George tekneye binerken, kalabalığın bir üyesi Fransız şapkasına bir taş atmanın verdiği memnuniyete karşı koyamadı. Onu taşıyan bir İngiliz saray mensubu hemen görevinden ayrıldı, adamın cesedini
sıkıştırdı ve sessizce tekneye geri döndü. Adam orada öldü, ancak İngiliz saray mensubunun düşüncesiz yiğitliğine dair daha fazla bir şey fark edilmemiş gibi görünüyor."

Stuartlar genellikle eşlerinin yabancı hizmetçileriyle
mücadele ediyorlardı. İkinci Charles'ın eşi Braganzalı Catherine İngiltere'ye vardığında, kral ve sarayını çok tiksindiren bir Portekizli hanımlar kafilesi tarafından eşlik edildi; ancak, papalık ve açgözlülüklerinden ziyade, aşırı çirkinlikleri ve ülkelerinin modalarına inatla bağlılıkları yüzünden. Anthony Hamilton, Kont Grammont anılarında, "Altı korkunç," der, "kendilerine nedime diyenler ve bu olağanüstü güzelliklere mürebbiye ünvanını veren bir başka canavar olan bir duenna. Erkekler arasında Francisco de Melo ve kendisine Don Pedro Francisco Correo de Silva diyen Tauravedez vardı, son derece yakışıklıydı ama tüm Portekizlilerden daha büyük bir aptaldı; kişiliğinden çok ismiyle övünüyordu; ama ondan daha da büyük bir aptal olan Buckingham Dükü, alaycılığa daha fazla düşkün olmasına rağmen ona Orman'ın Peter adını verdi. Buna o kadar öfkelendi ki, birçok sonuçsuz şikayet ve etkisiz tehditten sonra, zavallı Pedro de Silva İngiltere'yi terk etmek zorunda kaldı; mutlu dük ise kraliçenin nedimelerinden daha çirkin bir Portekiz perisini, ondan aldığı iki İsimler. Bunların dışında, altı papaz, dört fırıncı, bir Yahudi parfümcü ve muhtemelen bir ofisi olmayan, kendisine 'Majestelerinin berberi' diyen bir memur daha vardı. "Evelyn ayrıca bize, "kraliçenin, korkunç fardingalleri veya muhafız-infantaları içinde bir grup Portekizli kadınla birlikte geldiğini, ten renkleri zeytin yeşili ve yeterince nahoş" olduğunu söyler; ve Lord Clarendon, "Portekiz'den gönderilen çok sayıda erkek ve kadından oluşan bir aileden" bahseder - kadınlar "yaşlı ve çirkin ve gururlu, kaliteli ve iyi eğitimli kişilerle herhangi bir sohbetten aciz"dir; ve kraliçenin kendisini ele geçirmek için o kadar çok çaba sarf ettiler ki, ne İngilizce öğrensin, ne de onların alışkanlıklarını kullansın, ne de kendi ülkesinin görgü ve modasından hiçbir konuda uzaklaşsın." İnfanta'nın kendisi hiç de çirkin görünmese de, çekiciliği annesinin, eski Portekiz Kraliçesi'nin Charles'a gönderdiği pohpohlanmış portredeki çekiciliğe ulaşamadı; ve maiyeti için sade kadınların seçilmesinin kasıtlı olması, çirkinliklerinin onun orta düzeydeki güzelliğine bir engel teşkil etmesi mümkün olabilir. Ancak kısa bir süre sonra, bu çirkin Lusitanyalıların çoğu memleketlerine geri gönderildi. Bay Smith ve St James's Park'a geri dönmek için. Restorasyonundan sonra, Thomas Blount'un Boscobel'de söylediği gibi, "dağlarda bir keklik" gibi oradan oraya avlanan İkinci Charles çok _casanier_ oldu, Alışkanlıkları gereği kesinlikle evde kalıyordu ve Londra'dan ve çevresinden uzak kalmaya pek aldırış etmiyordu. Gençliğinde yeterince savrulup dolaşmıştı ve talihsiz babasının tahtına çıktığında,
başkentinde rahat etmekten başka pek bir şey düşünmüyordu, en büyük ihtiyacında bile hiç hesaplamış gibi görünmediği masraflara aldırış etmiyordu. Parkın caddelerini dikti,
nadir kuşlar için bir kanal ve bir kuş kafesi yaptı ve bu da Kuş Kafesi Yürüyüşü'ne adını verdi. Diğer ucubelerin arasında ve onu eğlendiren nüktedan bir Fransız'a destek olmak için Ördek Adası'nı bir hükümete dönüştürdü.
Kardinal Mazarine'e yönelik bir hiciv nedeniyle Fransa'dan sürgün edilen St. Evremond senyörü Charles de St. Denis, ilk ve
inanıldığına göre son valiydi. Göreve bağlı maaşı aldı, ki bu onun yetenekleri ve itibarı olan bir adam için kesinlikle onurlu olmaktan çok daha kazançlıydı. Evelyn'e göre Charles, parkı "çok sayıda kümes hayvanı sürüsüyle" dolduruyordu. Ayrıca çeşitli ülkelerden geyikler de vardı - beyaz, leoparlar gibi benekli; geyik, kızıl geyik, karaca, geyik, Gine geyiği, Arap koyunu gibi antiloplar" vb. Charles, yine kendisi tarafından yapılmış olan Mall'da top oynuyor ve günlük yürüyüşlerini yapıyordu. Colley Cibber, "Burada," diyor, "Charles sık sık kalabalık seyircilerin arasında, ördeklerini beslerken ve köpekleriyle oynarken, tebaasının en aşağılık olanlarına bile nazik davranırken görülüyordu." Bay Smith, on dokuzuncu yüzyıl hükümdarlarının azalan nezaketinden ve daha az ulaşılabilir ruh halinden üzüntü duymaktadır, ancak Fransa ve İngiltere halkının günümüzde kral ve kraliçelerin ikinci Charles'ın rahat samimiyetiyle aralarında dolaşmasının tavsiye edilemeyecek kadar kaba olduğunu kabul etmektedir. Bu konuda çok az şüphe olabilir. Tören ve kısıtlamadan hoşlanmayan, dedikodu ve yeni yüzlere düşkün olan Charles bile, en azından popülerlik arzusu kadar, kalabalığın arasına karışmış ve zaman zaman onursuz yaşam tarzının tatsız yanlarını deneyimlemiştir. Bay Smith, safdil Aubrey'nin, Çeşitliler adlı eserinde Park'ta meydana gelen bir olayla ilgili şu anekdotu anlattığını söyler. "Avise Evans'ın burnu mantarlıydı ve kralın elinin kendisini iyileştireceğinin kendisine bildirildiğini söyledi: ve Kral II. Charles'ın St. James's Park'a ilk gelişinde kralın elini öptü ve burnunu onunla ovuşturdu, bu kralı rahatsız etti ama onu iyileştirdi." Mall'da yürürken Oates ve Bedloe'nun sözde Papa komplosu Charles'a duyuruldu. "12 Ağustos 1678'de," diyor Hume, "kimyager Kirby, kral Park'ta yürürken ona yaklaştı. 'Efendim,' dedi, 'şirkette kalın; düşmanlarınız
sizin hayatınıza kast ediyor ve bu yürüyüş sırasında vurulabilirsiniz.' Bu garip konuşmaların sebebi sorulduğunda, Grove ve Pickering adlı iki adamın kralı vurmak için anlaştıklarını ve kraliçenin doktoru Sir George Wakeman'ın da onu zehirleyeceğini söyledi." Charles, büyükbabası James'in aksine, suikasttan pek de korkmuyordu ve Park'ta dolaşırken, maiyetin yanında olmaktansa iki veya üç yakın arkadaşını tercih ediyordu. Ancak bir biyografi yazarının kaydettiği gibi, bir keresinde küstah bir berber onu her zamanki mutlu _kayıtsızlığından_ uyandırdı. İyi huylu efendisiyle samimi bir şekilde sohbet etmeye alışkın olan çene kazıyıcı, kralın işini yaparken, saraydaki hiçbir memurun kendisinden daha önemli bir güvene sahip olmadığını düşünmeye cesaret etti. "Neden, dostum?" diye sordu kral. "Neden," diye cevapladı berber, "istediğim zaman majestelerinin boğazını kesebilirim." Charles dehşet içinde irkildi, bu düşüncenin ihanet olduğuna yemin etti ve jilet kullanan bu ihtiyatsız adam hassas görevinden mahrum bırakıldı.

31 Ekim 1728 tarihli _Daily Post_ gazetesinde, Yeşil Kumaş Kurulu'nun St James's Park'ı ayakkabı temizleyicilerinden ve diğer serserilerden temizleme ve onları Islah Evi'ne gönderme emri yer alıyor.
Bu bize, çoğu zaman bizi şaşırtan şeyi hatırlatıyor: Londra sokaklarında mütevazı ama çok faydalı bir profesyonel sınıfının olmaması, birçok kıta kasabasında, her büyüklükteki tüm Fransız kasabalarında bol miktarda bulunuyor. Londra'da, garip ve sıra dışı işlerin keşfi ve icadı konusunda bol miktarda yaratıcılık sergileniyor. Erkekler sırt ve göğüs zırhlarıyla kendilerini "canlandırılmış sandviçlere" dönüştürürler, ünlü belirli veya etkili bir iksirin değerlerini ortaya koymak için devasa şişelere sarılırlar veya ceketlerine basılı reklamlarla, gezici
fişlerle dolaşırlar, yarım penilik vapurların konforunu ve ekonomisini överler ve mil başına bir peni olan omnibüsleri överler. Bazıları geçitleri süpürür, diğerleri at tutar; ancak günlük erzaklarını ve gecelik barınaklarını elde etmek için yeni yollar bulmak için zekalarını zorlayan çok sayıdaki muhtaç _endüstriyel_
kişinin hiçbiri henüz Fransız _decrotteur_ ve Alman _stiefel-wichser_'ı örnek almamış ve üç ayaklı bir tabure, bir çift fırça ve bir şişe ayakkabı boyasıyla kendilerine ticaret malzemesi sağlamamışlardır. Paris'e giden hiç kimse, geçitlerde ve daha sık kullanılan sokaklarda bol miktarda bulunan _ateliers de decrottage_'ın büyük rahatlığını bulmadan gitmemiştir. Burada, üç veya dört _sous_ karşılığında, hızlı taksi veya hantal _çalışkanlık_ yüzünden çizmelerini ve pantolonlarını çamura saplamış olan tembeller, benzersiz bir hız ve ustalıkla fırçalanır ve cilalanır. Ancak bu temizlik tapınaklarının kurulması için çok ılımlı bir sermaye gereklidir ve konuyu çürümüş demir yolu "geyiklerinin" dikkate alınmasını öneririz.

"Parka çıkan bir merdivenle birlikte Duke Street Şapeli, başlangıçta kötü şöhretli Yargıç Jeffries'in malikanesinin bir kanadını oluşturuyordu. Ev onun tarafından inşa edildi ve İkinci James, özel bir iyilik göstergesi olarak, ona bahsedilen

merdivenlerden Parka girmesine izin verdi. Jeffries'in oğlu kısa bir süre orada yaşadı." Bu, o zamanlar mohock olarak adlandırılan, bir grup çapkın ve sefahat düşkünüyle birlikte şair Dryden'ın kalıntılarına ve dul eşinin acısına hakaret eden, rezil Jeffries'in oğlu ve halefiydi. Dryden'ın kalıntıları o sokaktaki 43 numaralı evinden Westminster Abbey'e taşınmak üzereyken, Soho'daki Gerrard Caddesi'nden geçiyorlardı. Gündüz olmasına rağmen Jeffries sarhoştu; Dryden'ın bu kadar kötü bir şekilde gömülmemesi gerektiğine yemin etti (on sekiz yas arabası alayı oluşturmak için bekliyordu) ve kalıntılarına gereken saygının gösterilmesini sağlayacağına yemin etti. Yatakta hasta olan Leydi Elizabeth'i korkutup bayılttıktan sonra, bu aristokrat haydutlar cenaze törenini durdurdular ve cesedi Cheapside'daki bir cenaze levazımatçısına gönderdiler. Piskopos Westminster Manastırı'nda birkaç saat bekledi ve sonunda gitti. Jeffries ayıldığında, meseleyi tamamen unutmuştu ve
gömülmeyle hiçbir ilgisi olmasını reddetti. Ceset üç hafta boyunca gömülmeden kaldı. Sonunda hayırsever Dr. Garth cesedi Doktorlar Koleji'ne götürdü, cenaze masrafları için bir abonelik ücreti aldı ve cesedi Westminster Manastırı'na kadar takip etti. Şairin oğlu Jeffries'e meydan okudu, ancak Jeffries beyaz tüyü gösterdi ve kişisel cezadan kaçınmak için Charles Dryden Windsor yakınlarında boğulduğunda üç yıl boyunca dikkatlice ortadan kaldırdı. Bay Smith, modern mimarlarımızın ve anıt yapımcılarımızın gaflarına ve aptallıklarına karşı son derece hoşgörülüdür, hatta Trafalgar Meydanı'ndan ve güzel çeşmelerinden övgüyle bahsederken, beceriksiz binaların ve o alanı çirkinleştiren kötü yapılmış süslemelerin iğrenç koleksiyonundan kesinlikle hoşnutsuzluk duymaz. Bu konu üzerine çok fazla mürekkep döküldü ve
bu miktarı artırmaya niyetimiz yok, özellikle de sınırsız olsa bile herhangi bir akışkan akışının meydanı ve saçmalıklarını
silme şansı olmadığı için. Ancak, en ufak bir zevk iddiası olan herhangi bir İngiliz'in, oradaki kötü yönetim ve cehalet karşısında utanç ve iğrenme duyguları hissetmeden Charing Cross'tan geçmesine meydan okuyoruz. Böyle bir beceriksizlik birikimi kesinlikle daha önce hiç görülmemiştir. Absürt kubbesiyle sefil Ulusal Galeri, St. Martin revakının yüksek ve simetrik oranları altında ezilmiş, hatta çevresindeki özel konutlar tarafından bile aşılmış; kirli, kötü tasarlanmış ve daha kötü yapılmış çeşmeler, sözde zarifçe kavisli havuzları, basamakları ve korkulukları, tüm yere abartılı bir çocuk oyuncağı görünümü veriyor. Yabancılar omuzlarını silkip, Britanya'nın büyük başkentinin kamu binalarına gülümseyebilirler. Bu şekildeki tüm çabalarımıza bir felaket eşlik ediyor. Mimari ve süsleme konusunda, diğerlerinden daha fazla ödüyoruz ve daha kötü hizmet alıyoruz. Bu konuda başarısızlığa o kadar alışmışız ki, bir kamu binası tamamlandığında, iskeleler kaldırıldığında ve güzel bir manzara elde edildiğinde, bariz kusurlardan arınmış ve hiçbir şekilde kınanmaya özellikle itici gelmemiş olup olmadığını merak ediyor ve seviniyoruz.
Bunun gurur duyulacak, bakılacak ve hayranlık duyulacak bir şey olduğunu kanıtlamasına gelince,
ve açılışının telaşı ve töreni bittikten sonra İngiltere dışında veya hatta İngiltere'de konuşulmasına gelince, böyle bir şeyi asla hayal etmeyiz. Gülünç ve groteskten kaçınmanın olumsuz meziyeti, neredeyse gurur verici bir tatmin konusudur.
Elbette, kendi ülkelerimizin pahasına başka ülkeleri yüceltmeyi, İngiliz şeylerle yabancı şeyler arasında
hakaret dolu karşılaştırmalar yapmayı sevmeyiz. Ancak Londra'daki ve Paris'teki modern kamu binaları arasındaki fark o kadar büyüktür ki, kimse bundan kaçamaz. Örneğin, Paris _Borsa_ ve Londra Borsası'nı ele alalım.
İlkinin karakter dışı olduğu itirazı yapılmıştır; bir Yunan tapınağı, ticaret çocukları için uygun bir buluşma yeri değildir; daha az
klasik bir fane,
pamuk ve muscovado satışları için borsaların tartışılması için daha uygun olurdu. Bize göre bu itiraz
zayıf ve saçmadır ve tutarlılığın tekdüze olduğu bir Vandal
ve önyargılı budaladan kaynaklanmış olmalı.
Yine de, tartışma uğruna, geçerliliğini kabul edeceğiz. Londra'daki tüccarların ve kapitalistlerin, ağırlığı ve abartılı sağlamlığıyla Güney Amerika Engizisyonu'yla rekabet eden bir binada buluşmalarının bir nedeni var mı? Baringler ve Rothschildler, güçlü kutularına bir saldırı olacağını mı öngörüyor ve Kraliyet Borsası'nın devasa duvarları içinde bir kuşatma mı kurmayı düşünüyorlar? Dar kapılar kesinlikle kolayca savunulabilir; en azından bir süre, ağır duvarlar top atışlarıyla alay edecektir. Ağırlığın laneti mimarlarımızın üzerindedir. Tüm eserlerinde zarafet, hafiflik ve havadarlıktan tamamen yoksunlar. Yeni Senato Binamıza bakın! Gösterişli güzellikleri ve abartılı süslemeleri, cömertçe gösterildikleri ve kuş yuvaları için şüphesiz uygun bulunacakları kadar, Temsilciler Meclisi'nin zarif ve onurlu sadeliğiyle olumlu bir tezat oluşturuyor mu? İkisinin birbirine benzetilemeyeceği söylenecektir: büyüklük farkı
bir karşılaştırmayı engeller. Biz, binaların aynı amaç için olduğunu
cevaplıyoruz; ancak aynı amaç için değillerse, en azından orantıya dikkat edilmelidir. Parlamento Binası uzunluğuna göre çok alçaktır.
Yükseklik eksikliği, mimarlarımızın hem fikirlerinde hem de üretimlerinde ortak bir kusurdur.

Heykellerde binalardan daha mı başarılıyız? Bay Smith'in bu konuda bazı mantıklı yorumları var. George III'ün atlı
heykelinden bahsetmişken. Cockspur Sokağı'nda, "eleştirmenler
kraliyet figüründeki eğimli şapka ve peruklara itiraz ediyorlar; ancak,
birkaç çağ sonra, bu kötü muamele görmüş kısımlar
tüm heykeldeki en değerli kısımlar olacak. Çok makul bir şekilde şu soru sorulabilir, bir İngiliz beyefendisi neden bir Roma tribününün kıyafetiyle temsil edilmeli?
Adamın, bir heykelde bile, yaşadığı zamanki kıyafetleriyle görünmesine izin verin; ve
biz ne dersek diyelim, gelecek nesiller bize minnettar kalacaktır.
Sezar'ın veya Brutus'un sıradan yürüyüş kıyafetini tam olarak bilmek isteriz
ve saçlarını nasıl taktıklarını; ve eğer eğimli şapkaları veya perukları varsa, bunların doğanın tam kopyaları olduğunu bilseydik, şikayet etmemeliyiz." Modern fizyonominin antik kostümle nadiren uyum sağladığı kesindir. Yukarıda adı geçen Trafalgar Meydanı'nda, at bezine sarılı ve çıplak sırtlı atının üzerinde oturan "Avrupa'nın ilk beyefendisinin" görünümü hakkında ne söylenebilir? Kesinlikle
övgüye değer hiçbir şey yok. Napolyon'un klasik
örtülerle portreleri var ve klasik olarak doğru yüz ifadesiyle bile
çok sıradan, ufak tefek bir Romalı gibi görünüyor. Ancak, gri _capote_ ve küçük eğimli şapkasıyla, bu özellik korunmuş ve biz hemen Austerlitz ve Marengo'nun
kahramanını düşünüyor ve ona hayran kalıyoruz.

Bay Smith'in haklı olarak gözlemlediği gibi, Leicester Meydanı, bir Londra meydanından
çok
bir kıta şehrinin _Grande Place_ görünümüne sahip. Yabancıların, özellikle Fransızların
karargahı ve başlıca buluşma yeri olan meydan, yabancı işgalinin sayısız ve açıkça görülebilen izlerini taşıyor. Fransız otelleri ve restoranları, meyhanelerin ve lokantaların yerini alıyor. Fransız isimleri dükkanların üstünde görülüyor;
Fransız, Alman ve İspanyol sohbet vaatleri pencerelerde okunuyor; ve kirli yüzlü, kıllı bireyler, örgülü
pantolonlar ve eksantrik kesimli giysiler içinde, ağızlarında puro,
eski kaldırımda yürüyorlar. Paris'te İngilizcenin ve Londra'da Fransızcanın aldığı farklı
ton ve konumu fark etmek ilginçtir.
Eski başkentte, hiçbir şey davetsiz
adalılar için fazla iyi değildir. En iyi ve en pahalı mevsimde, oraya
aşırı akın ederler ve toprağın efendileri gibi, tamamen evlerindeymiş gibi,
ve aralarına girmeye tenezzül ettikleri insanların
fikirlerine aldırmadan yürürler. En iyi evler onların kullanımı içindir; en
pahalı dükkanlar onların
alışkanlıklarıyla kayırılır; ve ara sıra
önemleri için pahalı ödeme yapma konusunda rahatsız edici bir bilinçle işkence görürlerse, uzun keselerinden ve açık ellerinden
bu şekilde faydalanan Fransız _voeurs_'lara bir lanet okuyarak kendilerini kolayca teselli ederler. Londra'daki Fransız'la durum ne kadar farklı! Çoğunlukla yılın en sıkıcı zamanında, sonbaharda, kasaba sisli, kasvetli ve boşken; parklar ıssız, kepenkler kapalı, tiyatrolar sıkıcı ve sergiler kapalıyken gelir. İngiliz başkentine yapılacak bir ziyaretin gerektirdiği muazzam masraflar hakkında belirsiz endişeleri vardır. Bunu önlemek için, zevk için çabalar; ekonomik hesaplamalarla kendini yorar; düşük fiyatlar ve yabancı duyurularla cezbedilerek, daha düşük kaliteli bir otele veya sıkıcı bir pansiyona gizlice girer. Cranbourn Caddesi'nde Fransız milletvekillerinin kaldığını ve kontların Pagliano'nun çatı katında kendilerini tatmin ettiğini görüyoruz. Oradan batıya doğru dolaşırlar; ve cahil veya hatırlamayı seçmeyen,
Londra'nın şehir dışında olduğunu ve onu ziyaret etmek için mümkün olan en
kötü mevsimi seçtiklerini,
ekipmanların yetersizliğine, omnibüslerin ve kiralık taksilerin bolluğuna,
güneş ışınlarının kıtlığına hayret ediyorlar; ve eve dönüp arkadaşlarına Londra'nın geniş sokakları,
küçük evleri, az eğlencesi olan; çok büyük ama çok kasvetli; ve
güneş ışığına en yakın yaklaşımın
mavi bir çanak çömlekten geçen bir
hafif ışık parıltısına benzediği bir _ville monstre_ olduğunu söylüyorlar.

"Leicester Meydanı'nın yabancı görünümü yakın zamanda ortaya çıkmış bir şey değil.
Burası, inşa edildiği günden beri yabancıların ve sürgünlerin en sevdiği yer gibi görünüyor. Yüz yıldan fazla bir süre önce, bulunduğu St. Anne bölgesini anlatan Maitland, şöyle diyor: 'Buradaki tarlalar yakın zamanda binalara dönüştürüldüğü için, bu bölgede çok eski bir şey keşfetmedim. Birçok bölümü o kadar çok Fransızcayla dolu ki, bir yabancının kendini Fransa'da hayal etmesi çok kolay.'"

Sydney Alley, Leicester Meydanı'nın açıldığı meydanın kuzey tarafında kendi şehir evleri olan Leicester Kontları'nın adını taşıyor. Bohemya Kraliçesi Elizabeth, James I'in kızı, birkaç yıl boyunca Sydney'lerin bu ikametgahında ikamet etti. Ayrıca, Lord Craven tarafından kendisi için inşa edilen, Craven Sokağı'nın şu anda bulunduğu Drury Place'deki bir evde ikamet etti. Uzun yıllar boyunca
Bohemia Evi olarak anıldı ve sonunda Bohemya Kraliçesi'nin
işaretiyle bir meyhane oldu. "Craven Kontu'nun
kraliçeyle gizlice evlendiği düşünülüyordu, bu kadın hem bu ülkede hem de Bohemya'da evrensel olarak sevilen biriydi ve nazikliği ona 'Kalplerin Kraliçesi' unvanını kazandırdı. Onun soyundan gelen haklarıyla, Hanover Hanedanı bu krallığın tahtına çıktı." Lord Craven, 1611'de Londra'nın belediye başkanı olan Sir William Craven'ın en büyük oğluydu. Gustavus Adolphus'un emrinde büyük bir başarıyla savaştı ve Restorasyon sırasında İngiltere'ye döndü ve II. Charles onu vikont ve kont yaptı. Ölümünden üç veya dört yıl sonrasına kadar bir muhafız alayını komuta etti, ki bu da 1697'de, seksen beş yaşındaydı. "Mükemmel bir askerdi," diyor _Postman_'ın 301 numaralı ölüm ilanında, "ve Ren'in Palsgrave'i ve ayrıca büyük Gustavus Adolphus'un komutasındaki savaşlarda görev aldı ve burada hayranlık uyandıran çeşitli savaş kahramanlıkları sergiledi; ve tek kelimeyle, o zamanlar büyük bir üne sahipti." 

Leicester Meydanı şu anda ne kadar kayıtsızca yaşanırsa yaşansın,
ve uzun süredir yabancı bir koloni olarak ününe rağmen, birçok seçkin adamın seçilmiş ikametgahı olmuştur. 
Hogarth ve Reynolds orada yaşadı ve öldü. Hogarth'ın evi artık Sabloniere Oteli'nin bir parçasıdır. Sir Joshua'nınki meydanın karşı tarafındaydı; ve her ikisi de, özellikle ikincisi, dönemin
zeki ve bilge adamları tarafından çokça başvurulan kişilerdi. Johnson, Boswell,
ve zaman zaman Goldsmith, Reynolds'a sürekli gelen ziyaretçilerdi. Anatomist John
Hunter, Hogarth'ın evinin hemen yanında yaşıyordu; ve
1725'te Lordlar North ve Grey ve Meclis Başkanı Arthur Onslow da
bu meydanda ikamet ediyordu. Bohemya Kraliçesi'nin
yaşadığı Leicester Evi, Pennant tarafından "prenslerin surat asma yeri" olarak adlandırılıyor.
II. George, babasıyla kavga ettiğinde oraya çekildi; ve
III. George'un babası olan oğlu Frederick de aynı sebepten dolayı aynı şeyi yaptı.
Prens Frederick ve Galler Prensesi orada yaşarken,
şu anki Earl Spencer'ın atası olan Sayın John Spencer'ın ve gelini Bayan Poyntz'in düğün ziyaretini kabul ettiler.
Yerleşik görgü kurallarına aykırı olarak, gelin ve damat
tarafından Kral'a saygılarını sunmadan önce Prens'i ziyarete gittiler.
İki araba ve bir tahtırevanla geldiler; İkincisi, beyaz satenle kaplıydı, gelini içeriyordu ve önünde siyah bir uşak vardı, ardından da muhteşem üniformalar giymiş üç uşak vardı. Marlborough Düşesi Sarah tarafından Bay Spencer'a evliliği sırasında hediye edilen elmaslar yüz bin pound değerindeydi. Damadın ayakkabı tokaları bile otuz bin pound değerindeydi. Bay Smith'in bu ayrıntılardan bazılarını öğrendiği, bir asırdan fazla bir süre önce doğmuş yaşlı bir beyefendi, ona o sıralarda mahallenin o kadar ince yapılı olduğunu, İskoç isyanına katıldıkları için idam edilen iki adamın başlarının Temple Bar'a yerleştirildiğini, bir adamın Leicester Fields'da bir dürbünle durup, oğlanlara tanesi bir peniye onları gösterebildiğini söyledi. Leicester Fields'daki bir ev, yarı medeni kahraman Rusya'nın Büyük Petro'sunun bazı eksantrikliklerine sahne oldu. Aylesbury Kontu'na aitti ve Çar'ın bu ülkeye yaptığı ziyaret sırasında, 2 Nisan 1698'de imparatorluk yabancısının onuruna büyük bir balo düzenleyen
Carmarthen Markisi tarafından mesken tutulmuştu.
Marki, Peter'ın özel dostu ve can yoldaşıydı ve Çar, İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca onu
tarafından rahatsız edilen tüm eğlencelere ve ziyaretçilere
karşı toplumunu tercih ediyordu. Peter yabancılardan çok utanıyordu ve Üçüncü William ona St. James'te muhteşem bir eğlence verdiğinde,
şirketle kaynaşmazdı, ancak görülmeden görebileceği bir
dolaba konulmak için yalvarırdı. Çok içerdi ve
Lord Carmathen'a da aynısını yaptırırdı. Karabiberle tatlandırılmış sıcak brendi,
en sevdiği içecekti. Tren yağı ve çiğ etlerden oluşan diyetini sindirmek için kesinlikle güçlü bir şeye ihtiyacı vardı. Bir keresinde,
Marki ile Leicester Fields'da kalırken,
akşam yemeğinden önce bir pint brendi ve bir şişe şeri içtiği,
sonra sekiz şişe çuval içtiği ve sonra da
oyuna gittiği, görünüşe göre hiç de kötü olmadığı söylenir. York Buildings'te, nehre bakan bir evde, bazılarına göre Buckingham Caddesi'nin sol köşesindeki ev olduğu düşünülen bir evde konakladı. Norfolk Caddesi'ndeki bir ev de ona ev sahipliği yapma onuruna erişti. _Postman_'ın 411 numaralı sayısında, "Pazartesi gecesi," diyor, "Moskof Çarı Hollanda'dan geldi ve
doğrudan Norfolk Caddesi'nde kendisi için hazırlanan eve gitti." Başlıca eğlencesi, Londra ile Deptford arasında Thames Nehri'nde kürek çekmekti; ve sonunda, sessizce yaşamak ve kendisine akın eden ziyaretçi kalabalığından kaçınmak için, Amiral Benbow'un
son yerdeki evini tuttu. Şu anda
Gıda Ofisi'nin işgal ettiği zeminde duruyordu ve tanınmış John
Evelyn'in mülküydü.

"Horne Tooke," diyor Bay Smith, "_Purley'deki Eğlenceler_ adlı eserinde,
Charing kelimesini Saksonca _Charan_, yani dönmek kelimesinden türetmiştir; ve orijinal köyün Thames'in kıvrımı veya dönüşünde olması, bu etimolojiye olasılık kazandırmaktadır." Herkes,
Charing'in, şu anda çok merkezi bir nokta olduğunu, bir zamanlar Londra ile Westminster arasındaki kırsal anayolda küçük bir köy olduğunu ve "Haç"ın, karısının kalıntılarını Lincolnshire'dan Westminster Manastırı'na götürürken sevgili cesedin yattığı her yere bir tane dikmiş olan Birinci Edward tarafından buraya eklendiğini bilir. Tahtadan ve muhtemelen yeterince kaba bir işçilikle yapılmış olan ilk haç, Cavalini tarafından tasarlanan taştan bir haça yerini bıraktı. On yedinci yüzyılın ortalarında, püriten hoşgörüsüzlük döneminde, bu, Avam Kamarası'nın emriyle kaldırıldı. Bu emir, kralcıların şarkı ve hicivle alay etmeye özen gösterdiği bir emirdi. Astrolog ve şarlatan Lilly'ye göre, işçiler onu yıkmak için üç ay harcadılar ve taşların bir kısmı Whitehall'ın önündeki kaldırımda kullanıldı. Diğerleri bıçak saplarına dönüştürüldü ve Lilly bunların cilalanmış ve mermere benzeyen bazılarını gördü. O günlerde, kral anıtları papalık amblemleri kadar az ilgi görüyordu; ve Birinci Charles'ın ölümünden sonra, şu anda Charing Cross'ta duran ve 1633'te Le Sueur tarafından Arundel Kontu için dökülen heykel satıldı ve parçalanması emredildi. Bir mangalcı olan
Rivet tarafından satın alındı, kırmak yerine gömdü. Bu, usta tamircinin şehit edilen hükümdarın
heykelinden büyük ve anında
kâr elde etmesini engellemedi; çünkü eski pirinçleri eritip bıçak ve çatal saplarına dönüştürdü ve bunları Kral'ın heykelinden elde ettiği gelirle
sattı. Yuvarlak başlılar ve süvariler satın almak için akın etti;
birincisi zaferlerinin bir kupasını isterken, ikincisi ise
yas tuttukları hükümdarlarının bir hatırasına sahip olmak için can atıyordu. 1678'de, Parlamento tarafından Charles I'in cenaze töreni ve anısına bir anıt için 70.000 sterlin oylandı ve bu miktarın bir kısmıyla, ne kadar büyük olduğu bilinmemekle birlikte, heykel geri satın alındı.

Büyük ve kadim bir şehrin sokaklarının ve evlerinin tarihçisi, birçok açıdan, yerine getirmesi gereken en zor görevi üstlenmek zorundaydı. Sadece çok okumakla, yakından gözlemlemekle ve titizlikle sorgulamakla, çıkarımda ve seçimde yargıda
ustalık göstermekle kalmamalı, aynı zamanda ayartmaya karşı koymak için kararlı olmalıdır. Çünkü, şüphesiz, antika ve tarihi bilginin
seveni için,
eski günlüklerden, kara harfli broşürlerden ve saygıdeğer gazetelerden materyaller toplarken, eserinin gerekli sınırlarıyla tamamen tutarsız olan
uzun uzun anlatıp çıkarmak için ayartma çok büyüktür. Bazı
yazarlar konularını genişletmek için çabalarlar - onun en büyük ilgisi
sıkıştırmak olmalıdır. Bir sayfayı oldukça dolduracak olan şey bir sayfaya
sığdırılmalıdır - bir cildin özü ve içeriği bir
bölüme sıkıştırılmalıdır. Çalışkan derleyici, yaratıcı ve hevesli deha tarafından hafife alınmamalıdır. Arı gibi, küçük, zengin deposunu binlerce çiçeğin kokusundan oluşturur - tatlı olanı benimser, mide bulandırıcı ve tatsız olanı reddeder. Ayrıca, uygun oranda hoşa gidecek olanın çok büyük bir karışımla bıktırmaması için herhangi bir evcil hayvan ve belirli çiçek üzerinde çok uzun süre durmamalıdır. Metaforu değiştirmek için, bu _Antiquarian
Ramble_ gibi bir eserin yazarı, bir tür edebi Soyer olmalı, malzemelerini o kadar ustaca karıştırmalıdır ki, her birinin tadı korunurken, hiçbiri gereksiz yere baskın olmamalıdır. İster mimari, ister tarihsel, ister toplumsal veya romantik olsun, bir hobiyle
dolaşmamalı, bunun yerine hafifçe ve sık sık bir eyerden diğerine atlayarak sığırlarını ve okuyucularını rahatlatmalıdır.

Bay Smith'in kitabında kısaca değinilen temalar üzerine kaç kitap yazılabilir! Örneğin, Londra'daki kamusal infaz yerlerini ele alalım. Charing Cross yüzyıllar boyunca bunlardan biriydi ve
onun teşhir direği, başkenti eskiden süsleyen birçok teşhir direği arasında en görkemli olanıydı - ahşap ve dostça olmayan
kucaklamasında rezillik yaşayan
dikkat çekici kötülük yapanlar nedeniyle görkemliydi. Kötü şöhretli Titus Oates ve Cock-Lane Hayaleti'nin baş mucidi Parsons, orada ifşa edildi. Eskiden bazen teşhir direğine maruz bırakılmanın ardından gelen kaba muameleye, 11 Haziran 1731 tarihli Daily Advertiser'dan şu paragraf fazlasıyla tanıklık ediyor: "Dün Japhet Crook, _diğer adıyla_
Sir Peter Stranger, bir saat boyunca teşhir direğinin üzerinde durdu;
sonrasında bir dirsek sandalyesine oturdu ve sıradan cellat
bir kesme bıçağıyla her iki kulağını kesti ve seyircilere gösterdi,
sonra onları bir şerif memuru olan Bay Watson'a teslim etti; sonra bir makasla her iki burun deliğini kesti ve
cezasına uygun olarak sıcak bir demirle dağladı. Teşhir direğine kadar kendisine eşlik etmesi için bir cerrah tuttu ve hemen kanın akmasını önlemek için gereken şeyleri uyguladı. Tüm bunlara yılmaz bir cesaretle katlandı;
sonra da Charing
Cross'ta bir süre kaldı; sonra ömür boyu hapsedilmek üzere King's Bench Hapishanesi'ne götürüldü.
Tezgahta olduğu süre boyunca güldü ve gerçeği sonuna kadar inkar etti."
Bunlar, yeterince barbarca olsalar da,
aşağılık suçlulara karşı önemsiz suçlar için verilen önemsiz cezalardı. Çok daha yüksek seviyedeki suçlular, daha önce,
Charing'in
Cross'unda suçlarının cezasını ödemişlerdi. Cromwell'in papazı Hugh Peters,
Scrope, Jones, Harrison ve kral katillerinden diğerleri gibi orada asıldı.
Uzun süre dokunulmazlıkları olmuştu; ama sonunda intikam onları yakaladı.
Sonuna kadar Oliver'ın demir takipçilerinin katı fanatik kararlılığını gösterdiler. "Sizin İYİ ESKİ DAVANIZ nerede?" diye bağırdı bir alaycı
Harrison'a, darağacına götürülürken. "İşte!" diye cevapladı,
göğsüne elini vurarak; "Kanımla mühürlemeye gidiyorum." Korkusuz bir tavırla yaklaştığı merdivenin dibinde, uzuvlarının titrediği görüldü ve kalabalığın içindeki bazı kişiler bu zayıflıkla alay etti. "Bana kalırsa," dedi Harrison, "bazıları
ellerimde ve dizlerimde olan titremeden dolayı ölmekten korktuğumu düşünüyor. _Ben_ sana HAYIR diyorum! ama savaşlarda çok kan kaybettim ve vücudumda aldığım birçok yaradan dolayı, bu titremeye ve sinirlerimde zayıflığa neden oldu." Ve daha sonra konuştu ve halka yaptığı şeyden nasıl övündüğünü ve on bin canı olsaydı, onları aynı dava uğruna nasıl neşeyle feda edeceğini anlattı. "Asıldıktan sonra korkunç bir sahne yaşandı. O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca vatana ihanetten hüküm giymiş kişilere uygulanan barbarca cezaya uygun olarak, diri diri kesilip soyuldu, karnı kesildi, bağırsakları çıkarıldı ve gözlerinin önünde yakıldı. Harrison, acısının çılgınlığı içinde, çılgınca ayağa kalktı, celladın kulağına bir tokat
attı ve sonra baygın bir şekilde yere düştü. Bu, maddenin zihin üzerindeki son çabasıydı ve bir süre için galip geldi." Diğer
katiller de aynı kararlılıkla ve ölüme karşı küçümsemeyle öldüler. Devlet davalarındaki anlatımda, "Ciddi ve zarif tavırları," "cesaret ve neşeyle birlikte, seyircilerde büyük bir hayranlık ve şefkat yarattı." Öyle ki, duyulan sempati o kadar güçlüydü ki, hükümet Londra'nın kalbinde bir daha asla idam edilmemeleri emrini verdi. Buna göre kalanlar Tyburn'de acı çekti.

Eski Westminster pazar yerinde, o zalim, asetoit yaşlı bakire Kraliçe Bess zamanında çok barbarca bir olay meydana geldi. Kraliçe Bess, ününü ve anısını çevreleyen saygın haleyi, kendi iyi niteliklerinden çok, saltanatı sırasında gelişen büyük adamlar galaksisine borçludur. Alnını çevreleyen ihtişam, Cecil, Burleigh ve Bacon, Drake ve Raleigh, Spencer, Shakspeare ve Sydney gibi yıldızlardan oluşur. Ancak bu barbarlığa değinmek gerekirse, iyi Kraliçe Bess'in emriyle yürürlüğe girmiştir. Kırk sekiz yaşına geldiğinde, majesteleri, çok sıradan görünen yaşlı kafasına Anjou Dükü ile bir evlilik
müzakere etmeyi koydu. Komiserler, ilginç konuyu tartışmak için Fransa'dan geldiler ve Elizabeth'in Güzellik Kraliçesi'ni canlandırdığı gösteriler ve turnuvalarla eğlendiler; ve
sonrasında dük, Tudorların sonuncusuna kur yapmak için özel bir beyefendi olarak geldi. Dük bir papist olduğundan,
önerilen ittifak İngiltere'de çok sevilmedi ve Lincoln's-Inn'in avukatı olan John Stubbs, buna karşı "Bir uçurumun keşfi, İngiltere'nin başka bir Fransız evliliği tarafından yutulmaya benzediği, eğer Tanrı yasaklamaları yasaklamaz, Majestelerinin günahını ve cezasını görmesine izin verirse" başlıklı bir broşür yazdı. Bu tedbirsiz yayındaki bazı ifadeler Kraliçe'yi çok kızdırdı; Stubbs ve hizmetkarı Page yargılandı ve sağ ellerini kaybetmeye mahkûm edildi. Bu acımasız ve alışılmadık ceza, Westminster'daki pazar yerinde yürürlüğe konuldu ve Camden tarafından tanık olundu. Camden, bu olayı anlattı. Her iki mağdur da büyük bir cesaret ve metanetle davrandı. Elleri bir kasap bıçağı ve tokmağıyla kesildi ve Stubbs, elini kaybeder kaybetmez sol eliyle şapkasını çıkardı, havaya salladı ve "Tanrı Kraliçe'yi korusun!" diye bağırdı. Sonra bayıldı. Page'in elini kesmek için iki darbe gerekti ama o geri çekilmedi ve şapkanın yattığı bloğa işaret ederek "Orada gerçek bir İngiliz'in elini bıraktım!" diye haykırdı. Ve böylece, "güçlü ve büyük bir cesaretle" iskeleden indi.

Kanlı şöhretin olduğu yerler arasında, Smithfield, elbette, öne çıkıyor. Mary'nin kısa saltanatı sırasında sapkınlık nedeniyle yakılan iki yüz yetmiş yedi kişinin çoğunluğu orada acı çekti; ve
burada ayrıca, iki kez, eskiden zehirleyicilere uygulanan
korkunç kaynatma cezasına tanık olundu. Fransa'da bu,
para basanların cezasıydı ve Paris'te hala _Rue de l'Echaude_ olarak bilinen bir sokak vardır. Stow'un _Annals_'ında, 5 Nisan 1531'de "bir aşçı olan Richard Rose'un, Smithfield'da on altı veya daha fazla kişiyi zehirlediği için
kaynatıldığı" kayıtlıdır. On altı kişiden sadece ikisi öldü,
ancak diğerleri asla sağlıklarına kavuşamadı. Eğer bir şey bizi, bir insanın suçlu kardeşine uygulayabileceği bir ceza olarak işkenceye
uydurabilirse, bu böyle bir suçtur.

Atalarımızın cezaları zalimceyse, yargılamalar bazen aceleyle yapılıyorsa ve küçük suçlar sıklıkla çok sert bir şekilde cezalandırılıyorsa, diğer yandan, suçluların eskiden kaçma olanakları artık onlara reddediliyordu. Sığınma hakkı Londra'daki çeşitli bölgeler ve binalar tarafından kullanılıyordu. Pennant ve diğer birçok yazar bu uygulamayı saçma olarak damgaladı; Bay Smith bunu çok makul gerekçelerle savunuyor. "Herkesin silahlı olduğu, sokaklarda her saat kavgaların yaşandığı, çağın henüz hakkın güce göre gerçek üstünlüğünü öğrenmediği, özel intikamın adaletin işlevlerini çok sık gasp ettiği zamanlarda, cinayetin kaçabileceği, öfkeli tutkuların şiddeti yatışana ve kendisi için adil bir yargılama şansı olana kadar sığınak ve koruma bulabileceği yerlerin olması şarttı." Ancak, tüm sığınaklar en azından sonraki zamanlarda katile koruma sağlamadı. Örneğin, bir zamanlar hainler hariç tüm suçluların sığınağı olan Whitefriars, on beşinci yüzyıldan sonra yalnızca borçlulara barınak sağladı. 1697'de bu sığınak, bir düzine başka sığınakla birlikte tamamen kaldırıldı. Shadwell'in _The Squire of Alsatia_ adlı oyununda ilk kez bulunan Alsatia argo adını nasıl aldığı iyi tespit edilememiştir. Scott'un dehasıyla ölümsüzleştirilen hiçbir sığınak, Whitefriars'tan daha uzun süre hatırlanmayacaktır. En büyüklerinden biriydi; ayrıcalıklı bölgelerin çoğu bir avlu veya sokak, birkaç ev veya bir kiliseyle sınırlıydı. Böylece Fleet Caddesi'ndeki Ram Sokağı ve Mitre Court ile Gray's Inn Lane'deki Baldwin's Gardens, bu dolandırıcılık ve suç mültecileri arasındaydı. Whitefriars, şairler ve oyuncular, dans ve eskrim ustaları ve benzer serseri ve belirsiz mesleklerden kişiler tarafından sıkça tercih ediliyordu. Şairler ve oyuncular, Londra yangınından sonra Sir Christopher Wren tarafından Dorset Gardens'daki tiyatronun, Sackville'lerin ikametgahı olan Dorset House'un bulunduğu yere inşa edilmesinden etkilenmişlerdi. Burada Sir William Davenant'ın komedyen topluluğu -York Dükü'nün hizmetkarları, deniliyordu- uzun süre performans sergiledi. Ancak, büyük yangından önce bile o civarda bir tiyatro olduğu anlaşılıyor. Malone, Shakspeare'e yazdığı _Prologomena_ adlı eserinde,
Kral Charles I'in eğlencelerinin efendisi
Sir Henry Herbert'in el yazması kitabından bir muhtıradan alıntı yapar. Şöyledir:--"16 Şubat 1634'te Long Lane'de bir komisyoncu olan Cromes'u, Salisbury Sarayı'ndaki oyunculara, üzerinde İsa'nın adı yazılı bir kilise cübbesi ödünç verdiği için Mareşal'e teslim ettim.
_Bir Flamen'i, putperestlerin bir rahibini temsil etmesi için. Teslimiyet dilekçesi ve hatalarını kabul etmesi üzerine, onu 17 Şubat 1634'te serbest bıraktım."

Westminster'daki antik kutsal alan, Kral Edward IV'ün Kraliçesi Elizabeth Grey'in, kral yapıcı Warwick'in kocasını tahttan indirmek ve Altıncı Henry'yi tahta çıkarmak için Londra'ya yürüdüğünde sığındığı yer olarak tarihi ve Shakespeare'e özgü bir üne sahiptir. Haç biçiminde ve o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiş taş bir kiliseydi ki, 1750'de yıkılması büyük bir zorluktu. St Martin's-le-Grand'ın çevresi aynı zamanda kutsal alandı.
Bu kiliseyle ilgili birçok ilginç ayrıntı, Kempe'nin 1825'te yayınlanan
_Collegiate Church, or Royal Free Chapel
and Sanctuary of St Martin's-le-Grand, London_ adlı eserinde bulunabilir.
Beşinci Henry döneminde, bu kutsal alandır hakkı, St Martin's Dekanı ile şehir yetkilileri arasında büyük bir
anlaşmazlığa yol açtı. "Newgate'de hapsedilen bir asker, şehrin bir memurunun sorumluluğunda Guildhall'a doğru giderken, St Martin'in güney kapısından geçerken, Newgate Sokağı'nın karşısında, beş yoldaşı Panyer Sokağı'ndan hançerlerini çekerek fırladı, onu kurtardı ve onunla birlikte kutsal toprağa kaçtı." Şerif, kutsal alanı zorla ele geçirdi ve kurtarılanları ve kurtarıcıları Newgate'e gönderdi. Bu ayrıcalık ihlaline öfkelenen St Martin'in Dekanı, tutukluların serbest bırakılmasını emreden krala şikayette bulundu. Bunun üzerine, hakları konusunda her zaman titiz olan vatandaşlar itiraz etti ve sonunda bu bir Star-Chamber meselesi haline getirildi. Dekan, kendi davasını ve bu hakkı ustaca ve nüktedan bir şekilde savundu. St Martin'in şapelinin, şirketin iddia ettiği gibi Londra şehrinin herhangi bir parçası olduğunu reddetti; Edward III'ün bir kanunundan alıntı yaptı. St Martin's ve Westminster Abbey'nin vatana ihanet, ağır suç ve borç için ayrıcalıklı yerler olduğunu; ve şu ilginç gerçeği belirtti,
"Kralın yargıçları, vatana ihanet veya ağır suçtan tutukluların yargılanması için St Martin's Kapısı'nda oturumlarını yaptıklarında, sanıklar
onların önüne, _sokağın diğer tarafına_ yerleştirildi ve
ilerlemeleri dikkatlice engellendi; çünkü eğer sokağın ortasını bölen su kanalından geçerlerse,
kutsal bölgenin kurtarıcı imtiyazını talep edebilirlerdi ve
kendilerine karşı açılan davalar derhal iptal edilirdi." Dekan ayrıca, Londra vatandaşlarının kilisesinin özgürlüklerine itiraz eden kişiler olmasına şaşırdığını ifade etti, çünkü şirketin üç yüzden fazla saygıdeğer üyesi birkaç yıl içinde
imtiyazını talep etmekten memnuniyet duymuştu. Yıldız Odası şehre karşı karar verdi ve tutuklular kutsal alana geri gönderildi. Savoy da bir başka kutsal alandı; ve sakinlerinin, borçlularını
buraya kadar takip etmeye cesaret edenleri katran ve tüyle kaplamaları bir gelenekti. Londra'nın tiyatro bölgesinde, Bay Smith uzun süre
ve sevgiyle kalır; çünkü oradaki her ev, neredeyse her tuğla, yalnızca
oyuncular ve tiyatro salonları değil, aynı zamanda
zeki kişiler, şairler ve sanatçılarla ilgili anılarla doludur. St Paul's,
Covent-Garden'ın mezarlığında, yaşamları boyunca
burada ikamet etmiş veya sık sık ziyaret etmiş olanların birçoğu dinlenir. Orada
Hudibras'ın yazarı yatar. "Tapınak'tan Bay Longueville, Butler'ın sadık dostu ve son günlerinde, tahtta oturan ve davasına çok büyük hizmet ettiği nankör Stuart onu terk ettiğinde, şairi Westminster Manastırı'na gömmek istiyordu. Bu amaçla, Butler'ın dehasından hayranlıkla ve karakterinden saygıyla bahsettiğini duyduğu zengin kişilerden, arkadaşlarından bağış istedi, ancak hiçbiri katkıda bulunmadı, oysa listenin başında önemli bir miktar bağış yapmayı teklif etti." Böylece zavallı Butler, Covent-Garden'a özel olarak ama düzgün bir şekilde gömüldü. İyi bir arkadaş çevresi var. Kadınların ressamı, Charles II'nin sarayındaki yozlaşmış ve şehvetli güzellikleri tasvir etmek için özel olarak yaratılmış gibi görünen Sir Peter Lely de St Paul'a gömüldü; aynı şekilde oyun yazarları Wycherley ve Southerne de gömüldü; Komedyenler Haines ve Macklin; müzisyen Arne; gravürcü Strange; ve _diğer adıyla_ Peter Pindar Walcot. Sir Peter
Lely, Covent-Garden'da çok büyük bir üslupla yaşıyordu. "Ailenin orijinal adı Vandervaes'di; ancak Sir Peter'ın babası, cesur bir adam ve orduda bir subaydı ve bir parfümcü dükkanında doğmuştu, Lily'nin işareti, genellikle Kaptan Lily adıyla biliniyordu; oğlunun İngiliz kulaklarına Vandervaes'ten daha hoş geldiğini düşündüğü bir isimdi ve buraya yerleştiğinde, yazımı biraz değiştirerek bu ismi korudu." Bir züppe ve saray mensubu olan Wycherley, bir yazar olduğu kadar Bow Caddesi'nde bir pansiyona sahipti; Charles II. bir keresinde hastalandığında onu ziyaret etmiş ve sağlığı için Fransa'nın güneyine gitmesi için ona beş yüz pound vermişti. Daha sonra genç, zengin ve güzel bir dul olan Kontes Drogheda ile evlendiğinde, Kontes onunla birlikte Bow Sokağı'nda yaşamaya gitti. Kontes çok kıskançtı ve evinin karşısındaki "Cock" meyhanesine gittiğinde, hanımının şirkette kadın olmadığını görmesi için çekmeceyi pencereleri açtırmak zorunda kaldı. Bu "Cock" meyhanesi o günün tırmıkçılarının ve mohock'larının; Buckhurst, Sedley, Killigrew ve aynı böbreğin diğerlerinin büyük uğrak yeriydi. Aslında, Bow Sokağı o zamanlar Londra'nın Bond Sokağı'ydı; "Cock" ise "Long's" veya "Clarendon"dı. Dryden, bir sonsözde "Bow Sokağı beaux"larından bahseder ve birkaç çağdaş yazar da benzer göndermelerde bulunur. Zenginlerin toplandığı çoğu yer gibi, bu şık mahalle yankesicilerin ve özellikle peruk ve kılıç hırsızlarının
yaratıcılığı için güzel bir alandı,
tam alt peruklar ve gümüş saplı rapierlerle ortaya çıkan bir hırsız sınıfı. O günlerde, bir adamın başını düzgünce
örtmek,
şimdi karnını doyurmak ve
sırtını giydirmekle neredeyse aynı maliyete mal oluyordu. Peruklar bazen kırk veya elli pound değerindeydi. On veya on beş pound, bu şık yükümlülükler için aşırı "düşük bir rakamdı." Bu kadar pahalı başlıklara saygıdan dolayı,
şapkalar asla takılmazdı, ancak koltuk altında taşınırdı. Peruk hırsızları
daha fazlasını talep edemezdi. Bay Smith, Gay'den bir pasaj alıntılayarak, onların manevralarını şöyle anlatıyor:--

"Keten perukların da güvenli bir şekilde giyilmiyor:
Omuzun üstünde, taşınan bir sepet içinde,
Saklanan kurnaz çocuk, yağmalamak için yetiştirilen eli,
Başının kıvrımlı onurlarını koparıyor."

Will'in kahvehanesi Bow Caddesi'ndeydi ve "zekâların ve eleştirmenlerin büyük uğrak yeri olduğu için," diyor Bay Smith, "aynı zamanda kıskançlığın, iftiranın ve
karalamanın merkezi haline gelmesi şaşırtıcı değil. "O zamanlar rakip _edebiyatçıların_ kötü tutkularını
dışa vurmak için basılı araçlardan yoksundu; hicivler
el yazması olarak
dolaştırılır ve Will'de okunurdu. Yazarlığın
kabul edilmesi bazen yazar için
hoş olmayan sonuçlar doğurmuş olabileceğinden, kendisini "Müzler Sekreteri" olarak
tanıtan Julian adında bir adam, iftiracı ve hicivcinin sözcüsü oldu. Kendisine getirilen pasquinade'leri kahve odasında yüksek sesle okur ve bunları isteyen herkese
yazılı kopyalarını dağıtırdı. Sir Walter Scott, Dryden'ın eserlerinin baskısında bu aşağılık adamla ilgili bazı ilginç ayrıntılar verir. Julian'a
sopa atıldığına dair hiçbir kayıt yoktur, ancak bunlardan
kaçmadığı varsayılır. Malone, "Çok sarhoş bir adam olarak tanımlanıyor ve bir zamanlar iftira nedeniyle hapse atılmıştı." diyor. Dryden bu şiddetli ve iftira
saldırıları--birden fazla anlamda gerçekten de bir mağdur; çünkü, kendisi
zehirli hicivlerin konusu olmasının yanı sıra, haksız yere bir tane yazdığından şüphelenildi ve Will'den Gerrard Sokağı'ndaki evine giderken pusuya düşürüldü ve dövüldü. Saldırganlarının yakalanması için
elli poundluk bir ödül teklif edildi, ancak
keşfedilmediler. Lord Rochester onların işvereniydi: Lord Mulgrave iftiranın gerçek yazarıydı.

Garrick'in kaldığı Covent-Garden'daki James Sokağı'nda, 1714'ten 1720'ye kadar büyük ilgi ve merak uyandıran gizemli bir kadın ikamet etti. Malcolm, _Anecdotes of London
by the Eighteenth Century_ adlı eserinde onun hakkında bazı bilgiler verir. O
orta boylu, koyu saçlı, güzel ve yetenekliydi ve
görünüşe göre otuz ila kırk yaşları arasındaydı. Zengindi ve
çok değerli mücevherlere sahipti. Ölümü aniydi ve
bir maskeli balodan sonra gerçekleşti, orada Kral ile konuştuğunu söyledi. Kraliçe Anne'in özel
dairelerinde görüldüğü hatırlanıyordu; ancak Kraliçe'nin ölümünden sonra
karanlıkta yaşadı. "Sık sık babasının bir asilzade olduğunu,
ancak ağabeyinin evlenmeden ölmesiyle unvanın sona erdiğini;
o zamanlar yaşayan bir amcasının unvanının onun en az tavsiye ettiği şey olduğunu da ekledi. Stuart ailesiyle ve onların taht iddialarıyla bir şekilde bağlantılı olması yeterince olası görünüyor."

Dr. Arne, King Street'te doğdu. Dürüst bir döşemeci olan babasının, "Two Crowns and Cushions" tabelasında Murphy'nin _The Upholsterer_ adlı komedisinin orijinali olduğu söylenir. Oğlunun müzik yeteneklerini hoş karşılamazdı; ve genç Arne gecenin bir vakti kalkıp gizlice susturulmuş bir spinet çalmak zorundaydı. Değerli şilte yapımcısının oğlunun müzikteki yeteneğiyle ilgili ilk ipucu, bir akşam bir konserde, hiç beklenmedik bir şekilde onu orkestra şefi olarak görev yaparken görmesiydi.

Voltaire, iftira suçundan gönderildiği Bastille'den serbest bırakıldıktan sonra İngiltere'deyken, Maiden Lane'de, bir perukçu dükkanı olan White Peruke'de konakladı. Dışarı çıktığında, kalabalık tarafından sık sık rahatsız ediliyordu, kalabalık onun sade kişiliğinde, nazik tavırlarında ve alaycı yüz ifadesinde, bir Fransız hakkındaki düşüncelerinin kişileştirilmesini görüyordu. "Bir gün o kadar büyük bir kalabalık tarafından kuşatıldı ki, bir kapının önünde kendini saklamak zorunda kaldı, orada basamakları tırmanırken, İngiliz ulusunun yüce gönüllülüğünü ve özgürlük sevgisini öven ateşli bir İngilizce konuşma yaptı. İnsanlar bundan o kadar memnun oldular ki, alayları alkışlara dönüştü ve kalabalığın omuzlarında zaferle Maiden Lane'e taşındı." Bu geçici yükseklikten, alaycı kişi şüphesiz ki, bastırılmış ama ölçülemez bir neşeyle, aptallarına baktı.

Zekâ ve dramın meskenlerini hukuk öğrenimi için terk ederek, Covent-Garden'dan Lincoln's Inn Fields'a geçiyoruz, Stuart'ların zamanında Londra'nın en moda caddelerinden biri olan Great Queen Street'ten geçiyoruz. Lord Herbert of Cherbury burada yaşıyordu ve
burada _De Veritate_ adlı incelemesinin büyük bölümünü yazmıştı,
kendisinin, kendi harika anlatımına göre, gökten özel bir vahiy aldığına inandığı
yayınlanmasıyla ilgiliydi.
Genel vahiylere inanmayan veya en azından şüphe eden bir adamın garip bir zaafı veya daha doğrusu deliliği.
Kendisi için, bir istisnanın mümkün olduğunu düşünüyordu.
Sadece delilik, böyle mantıksız bir kibri açıklayabilir ve mazur gösterebilirdi. Bu tekil
coşkunun yakınında, yan komşusu ve arkadaşı olan
doktor Radcliffe olan Sir Godfrey Kneller yaşıyordu. Horace Walpole, Anecdotes of Painting adlı eserinde, "Kneller," diyor, "çiçeklere düşkündü ve
güzel bir koleksiyonu vardı. Kendisiyle hekim arasında büyük bir yakınlık olduğu için, hekimin bahçelerine bir kapı açmasına izin verdi;
ancak Radcliffe'in hizmetkarları çiçekleri toplayıp yok edince,
Kneller ona kapıyı kapatması gerektiğini söyledi. Radcliffe,
huysuzca, "Ona, onunla istediği şeyi yapabileceğini ama boyamayacağını söyle." diye cevap verdi. "Ve
ben," diye cevapladı Godfrey, "ondan hekiminden başka her şeyi alabilirim."
Pope ve Gay, ressamın stüdyosunu sık sık ziyaret ediyorlardı. Lincoln's Inn Bahçesi'nin duvarında, Ben Jonson'ın bazılarına göre duvar ustası olarak çalıştığı iddia ediliyor. Fuller, "Lincoln's Inn'in yeni yapısının inşasına yardım etti," diyor, "elinde bir mala ve cebinde bir kitap vardı." Aubrey, Aynı hikaye,
Bay Gifford tarafından itibarsızlaştırılır, şairin
bir duvarcı olduğunu reddeder. Lord William Russell, Pennant'ın bize söylediğine göre, hapsedildiği Newgate'e en yakın açık alan olan Lincoln's Inn Fields'da idam edildi.

Benjamin Franklin'in, bitişikteki Great Wyld Caddesi'nde kalfa matbaacı olarak çalışırken kaldığı Duke Caddesi'nden geçerek
Orator Henley'nin mülklerinin bulunduğu yer olan Clare Pazarı'na
gidiyoruz, oradan, sırasıyla Kral'ın metresi ve Dük'ün karısı olmadan önce Nell Gwynne ve Nan Clarges'in ikametgahı olan Drury-Lane'den geçerek Strand'a geri dönüyoruz ve Şehre doğru ilerliyoruz. Ancak, sadece nominal olarak da olsa, yolda karşılaşılan ve Bay Smith tarafından önerilen ilgi çekici konuların yarısına atıfta bulunmak, bir inceleme değil, bir dizin yazmak olurdu. Bu nedenle burada duraklıyoruz, okuyucuyu Londra'nın tuğlaları ve taşlarından elde edilebilecek engin bilgi ve eğlence miktarına ikna etmek için yeterince şey söylendiğine ve kendisi bir sokak hac yolculuğuna çıkarsa ona _Antikacı Gezintisi_'nde mükemmel bir rehber ve arkadaş önerebileceğimize inanıyoruz.

MARLBOROUGH'UN GÖNDERİLERİ.

1711-1712.

Bouchain'in ele geçirilmesinden sonra Marlborough, Quesnoy kuşatmasını gecikmeden başlatmak için istekliydi; bu kuşatmanın ele geçirilmesi, o bölgede Fransız bariyerini tamamen aşacaktı. Buna göre kendi hükümetini ve Lahey'deki hükümeti, gerekli malzemeleri ve cephaneleri hazırlamaları için şiddetle teşvik etti ve bu son kalenin ele geçirilmesinin, hırsının büyük amacını ve genel bir barışı gerçekleştirmenin yolu olacağına dair iyimser bir umut dile getirdi.[5] Bakanlık, görünüşte, projelerine şevkle girdi ve her şey, kampanyayı onurla kapatan ve muhtemelen görkemli ve kalıcı bir barışa yol açan başka bir büyük başarının görünümünü taşıyordu. Özellikle Bay Sekreter St John, en sıcak ve samimi üslupla yazdı, projeyi hem kendi adına hem de Kraliçe adına onayladı ve Hollandalılara en güçlü temsillerin, onların da içten onayıyla yapıldığına dair güvenceleri yineledi. Ancak tüm bunlar, Muhafazakârların Marlborough'u devirmek ve savaşın ana hedeflerinden vazgeçmek için gerçekte ne yaptıklarını gizlemek için kullanılan basit bir kılıftı. Kendisinin bilmediği bir şekilde, Fransız Kabinesi ile Torcy ve İngiliz bakanlar ile Mesnager aracılığıyla yapılan gizli müzakereler hızla ilerliyordu. Bekleyen müzakerelerin tamamen gizliliğinde olan Hollandalılara, erzak sağlama konusunda hiçbir temsilde bulunulmadı; ve 27 Eylül'de, Louis tarafından önerilen yedi maddeye dayalı barışın ön hazırlıkları, Fransa adına Mesnager ve Kraliçe'nin özel bir emriyle iki İngiliz devlet sekreteri tarafından imzalandı.[6]

[5] "Kuşatma, bana bağlı olduğu sürece, mümkün olan en büyük güçle sürdürülecek ve bu seferin başarısından, çok arzuladığımız şeye doğru bazı ilerlemeler kaydedildiğini duymamak için tamamen umutsuz değilim. Ve eğer ülkemiz ve müttefiklerimiz için bu kadar külfetli hale gelen savaşa iyi bir son vermede etkili olabilirsem, bunu hayatımın en mutlu kısmı olarak değerlendireceğim."--_Marlborough'dan Lord Oxford'a_, 20 Ağustos 1711; Coxe,
vi. 92.

[6] Coxe, vi. 93.

Daha sonra Utrecht Antlaşması'nda somutlaştırılan bu ön koşulların şartları, Kraliçe'nin tahttaki unvanının ve Louis'in Protestan halefinin kabul edilmesiydi; Fransa ve İspanya taçlarının asla aynı kafada birleşmemesi için tüm adil ve makul önlemleri alma taahhüdü, Hollandalılar, imparatorluk ve Avusturya hanedanı için yeterli bir bariyer sağlanması; ve Dunkirk'in veya uygun bir eşdeğerinin yıkılmasıydı. Ancak İspanya tacı Anjou Dükü'ne bırakıldı ve bir Bourbon prensinin tahta geçmesini engellemek için hiçbir hüküm yapılmadı. Böylece, yarışmanın ana hedefi olan Bourbon ailesini İspanya tahtından dışlamak terk edildi: ve İngiltere tarafından şimdiye kadar yürütülen en önemli, başarılı ve görkemli savaşın sonunda, Fransa'ya Versay Kabinesi'nin uzun bir zafer serisinin meyvesi olarak umulmayacak avantajlar bırakan şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı. Marlborough, bu gizli müzakereyi derinden hissetti; bu müzakereler onu, büyük kariyeri boyunca mücadele ettiği ana hedeften mahrum bırakmakla kalmadı, aynı zamanda kendi hükümetinin kapanışında bir ikiyüzlülük ve güven eksikliğini de ortaya koydu; bu da, böylesine değersiz kamu hizmetleri için hüzünlü bir geri dönüş oldu.[7] Ancak bu işe yaramadı; İngiltere'nin ayrılması, en başından beri öngördüğü gibi, konfederasyona ölümcül bir darbe oldu. Ordunun başında veya müzakereler yönünde yapılacak başka bir şey olmadığını fark ederek, ordusunu kışlık karargâhlara yerleştirdikten sonra Brille üzerinden evine döndü ve 17 Kasım'da Greenwich'e çıktı. Kendisinin hedef olduğu kişisel kıskançlığın ve siyasi düşmanlığın gayet farkında olmasına rağmen, yüksek karakterini ve yüce konumunu düşürebilecek veya tehlikeye atabilecek hiçbir şey yapmadı; ancak Kraliçe ile yaptığı bir görüşmede, bakanların şu anda benimsediği yolun politika dışılığı hakkındaki fikrini tam olarak dile getirdi.[8] Parlamentodaki yerinde yaptığı asil konuşmada, adres hakkındaki tartışmada aynı erkekçe yolu benimsedi. Bakanlar, kraliyet konuşmasına yakışıksız bir ifade koymuşlardı: "Size söylemekten mutluluk duyuyorum ki, savaştan hoşlananların sanatlarına rağmen, genel bir barış antlaşmasını açmak için hem yer hem de zaman belirlenmiştir." Lord Anglesea, tartışma sırasında, Ramilies savaşından kısa bir süre sonra ülkenin barışın nimetlerinden yararlanabileceğini, ancak savaşın uzatılmasından çıkarı olan biri tarafından ertelenmeseydi, ilan etti.

[7] "Sizinle en katı güvene girmem için bana cesaret verdiğiniz için, kendimi nasıl idare etmem gerektiği konusunda dostça tavsiyenizi rica ediyorum. Yetkililerimiz oradayken ve ben onların işlemlerine yabancıyken Lahey'den geçmemin benim için korkunç bir utanç olacağını hayal edemezsiniz; ve yurtdışında güvenilir görülmediğim takdirde, ülkemde nasıl bir destek görebilirim?"--_Marlborough'dan Lord Hazine Müdürüne_, 21 Ekim 1711. [8] Kraliçe ile yaptığı görüşmede, Marlborough Dükü'nün yaptığımız şeye karşı konuştuğunu duydum; kısacası, kaderi
üzerinde ağır bir yük var ve son zamanlarda kendisi için
en kötü olan her tavsiyeyi takip etti.--_Bolingbroke's Letters_, i. 480. 24 Kasım 1711.

Bunun üzerine, tarif edilemez bir vakarla ayağa kalkıp
Kraliçe'nin oturduğu yere dönen Marlborough, "Kraliçe'ye, tam yetkili olduğum süre boyunca, Majesteleri'ne ve Konseyi'ne yapılan tüm tekliflerin hesabını sürekli olarak verip vermediğimi;
ve bu konudaki davranışlarım için talimat isteyip istemediğimi soruyorum. Majesteleri'nin, bu seçkin meclisin ve yeryüzündeki tüm güçlerden sonsuz derecede üstün olan ve doğanın olağan akışı gereği, yakında eylemlerimin hesabını vereceğim Tanrı'nın huzurunda, güvenli, onurlu ve kalıcı bir barış istediğimi ve birkaç iftiranın ve söylemin en yanlış şekilde ima ettiği gibi, savaşı kendi kişisel çıkarım için uzatmak istemediğimi rahatlıkla söyleyebilirim. Yaşımın büyük olması ve Savaştaki sayısız yorgunluğum, sonsuzluğu düşünmek için sessiz bir dinlenmenin tadını çıkarma gücünü hararetle istememe neden oluyor. Diğer konulara gelince, kendi çıkarım için savaşın devam etmesini istemek için en ufak bir nedene sahip değilim, çünkü hizmetlerim Majesteleri ve parlamentosu tarafından cömertçe ödüllendirildi; ancak Majesteleri ve ülkeme böyle bir teşekkürü sunmak zorunda olduğumu düşünüyorum, görevim ne zaman gerektirse, onurlu ve kalıcı bir barış elde etmek için onlara her zaman hizmet etmeye hazırım. Yine de, şu anda dolaşımda olan bazı sözde ön hazırlıklar temelinde, Fransa ile barış müzakerelerine girmek için alınan önlemlere hiçbir şekilde razı olamam; çünkü benim görüşüm Müttefiklerin çoğunun görüşüyle ​​aynıdır, _İspanya ve Batı Hint Adaları'nı Bourbon Hanedanı'na bırakmak
Avrupa'nın tamamen yıkımı olacaktır_, bunu Hollanda'dan geldikten sonra kendisini ağırlama şerefine eriştiğimde Majestelerine tüm sadakat ve alçakgönüllülükle bildirdim."[9]

[9] _Parl. Hist._, 10 Aralık 1711.

En vurgulu şekilde verilen bu erkekçe bildiri
büyük bir etki yarattı; ve bakanlara karşı bir karar
Pears Kamarası'nda on iki kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Ancak Avam Kamarası'nda büyük bir çoğunluğa sahiptiler ve Lord Anglesea'nın Marlborough'u düşünerek kullandığı ifadelere benzer ifadeler içeren bir konuşma
sunulup kabul edildi. Ancak Whig çoğunluğu
Üst Kamara'da kararlı bir şekilde devam etti; ve bu partinin liderleri
başarı için iyimser umutlar beslemeye başladılar. Kraliçe
bırakmıştı Bakanlarına ilişkin bazı huysuz ifadeler kullandı. 15 Aralık'ta Lordlar Kamarası'ndan emekliye ayrılırken elini Somerset Dükü'ne, kendi Hazine Bakanı yerine vermişti; Marlborough'a olan eski taraflılığının geri dönmek üzere olduğu endişesi vardı; Bayan Masham en büyük endişeyi yaşıyordu; ve St John, Swift'e Kraliçe'nin sahtekâr olduğunu söyledi.[10] İttifakın tüm bakanları Whig'lerin çabalarını desteklediler ve genel olarak Avrupa bağımsızlığı davasına ve özellikle İngiltere'nin çıkarlarına, eğer kabul edilen ön anlaşmalar genel bir barışın temeli haline getirilirse,
zararlı etkileri güçlü bir şekilde dile getirdiler. Hollandalılar bu konuda güçlü ve tekrarlanan beyanlarda bulundular; ve Hanover Seçmeni
İspanya ve Hint Adaları'nın bir Burbon prensinin elinde kalmasına izin verilirse ortaya çıkacak tehlikeyi güçlü bir şekilde vurgulayan bir anma yazısı sundu.

[10] SWIFT'İN _Stella'ya Günlüğü_, 8 Aralık 1711.--Swift, Lord Hazine Müdürüne, her zamanki ironik üslubuyla, "Eğer bir çare yoksa,
efendiniz başınızı kaybedecek; ama ben sadece asılacağım ve böylece
bedenimi mezara kadar taşıyacağım." dedi.--Coxe, vi. 148, 157. Kendilerini aşırılıklara sürüklenmiş olarak gören ve Marlborough'u Whig'lerden ayırma girişimlerinin hepsinde başarısız olan Bolingbroke ve bakanlar, Flaman seferinde yönetimine emanet edilen kamu paralarının yönetiminde dolandırıcılık ve zimmetine para geçirme suçlamasını öne sürme konusunda umutsuz bir önlem almaya karar verdiler. Suçlamalar, konunun kendilerine iletildiği bazı komisyon üyelerinin raporuna dayanıyordu; ve Dük'ü, İngiliz birliklerinin kullanımına ayrılan kamu paralarından 63.319 sterlin ve savaşın on yılı boyunca yabancı elçilere ödenen miktarın yüzde ikisinin bir yüzdesi olarak 282.366 sterlin tahsis etmekle suçluyordu. Bu iğrenç imalara cevaben, Dük'ün komisyon üyelerine yazdığı mektup 27 Aralık'ta yayınlandı ve bu mektupta suçlamaları tamamen çürüttü ve daha önceki ve tekdüze kullanımla onaylanmamış hiçbir para veya ayrıcalık almadığını ve III. William döneminde generalin aldığından çok daha az olduğunu gösterdi. Ve yabancı sübvansiyonlar üzerinden yüzde 282.000'lik paya gelince, bunun İngiliz generaline imzalarıyla yetkilendirilmiş ve Kraliçe'nin emirleriyle onaylanmış gönüllü bir hediye olduğu kanıtlandı. Bu cevap büyük bir etki yarattı; ancak bakanlar geri çekilmek için çok ileri gitmişlerdi ve ülkenin onuru için en kötü zamanlarda bile tekrarlanmayan bir adım attılar. Avam Kamarası'ndaki çoğunluğa güvenerek, Dük'ü 31 Aralık'ta tüm görevlerinden aldılar; ve Üst Meclis'teki adalet sesini bastırmak için, ertesi gün, Üst Meclis'e _on iki_ yeni akran çağıran patentler çıkarıldı. Ertesi gün, Meclis'in homurtuları arasında tanıtıldılar:
Whig soyluları, çağdaş bir tarihçinin söylediğine göre, "gözlerini

soyluların cenazesine davet edilmiş gibi yere diktiler."[11]

[11] Cunningham, ii. 367.

Bu benzersiz önlemler, İngiltere'nin düşmanları arasında sınırsız bir sevinç yarattı. Marlborough'un düşüşünü duyan XIV. Louis, zaferle, "Marlborough'un görevden alınması, arzu edebileceğimiz her şeyi yapacaktır." dedi. St. Germains Mahkemesi sevinç içindeydi; ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında Jacobites'in genel sevinci, Dük'ü davaları için ne kadar
korkunç bir düşman olarak gördüklerini göstermeye yetiyordu; ve sürgündeki aileyi geri getirmek için gizli bir tasarıya giriştiğini gösterme girişimleri ne kadar da gerçeklikten yoksundu.
Marlborough, Parlamento'da kendini savunmaktan kaçındı;
ama onun tarafından yetenekli bir cevap hazırlandı ve dağıtıldı, bu da
şanlı generale yöneltilen tüm suçlamaları tamamen çürüttü.
Bakanlar buna o kadar ikna olmuşlardı ki, nüfuzlarının baskın olduğu Avam Kamarası'nda ona karşı kararlarla yetinerek,
son yaratımlarıyla dolu Üst Meclis'te bile herhangi bir suçlamayı veya suçlamayı tercih etmeyi reddettiler. Bu utanç verici tutku, kıskançlık ve nankörlük sahnesinin ortasında, Prens Eugene Londra'ya geldi ve
selin akışını durdurmaya ve mümkünse İngiltere'nin konfederasyondan ayrılmasını önlemeye çalıştı. Lord Hazine Müdürü'ne teslim edildi;
ve cömert prens, sıkıntılı gününde seçkin rakibine olan azalmayan saygısını ifade etme fırsatını kaçırmadı. Hazinedar ona büyük bir akşam yemeğinde, "Bugünü hayatımın en mutlu günü olarak görüyorum, çünkü evimde çağın en büyük kaptanını görme şerefine eriştim." demişti. "Eğer öyleyse," diye cevapladı Eugene, "bunu sizin lordluğunuza borçluyum;" Marlborough'u görevden almasına atıfta bulunarak. Başka bir vesileyle, biri Marlborough'a karşı iftiralardan birinde, "belki bir zamanlar şanslı" olduğu söylenen bir pasajı işaret etmişti. " "Doğrudur," dedi Eugene; "bir zamanlar şanslıydı; ve bu ona verilebilecek en büyük övgüdür; çünkü, _her zaman_
başarılı olduğu için--bu, diğer tüm başarılarının
kendi davranışından kaynaklandığı anlamına gelir."[12]

[12] BURNET'İN _Kendi Zamanlarının Tarihi_, vi. 116.

Marlborough'un bu kadar büyük bir komutanın
varlığından ve desteğinden ve bu iki büyük adamın birbirlerine karşı beslediği samimi hayranlığa karşı tüm cömert zihinlerin doğal sempatisinden endişe duyan bakanlar,
17 Kasım'da Marlborough ve Eugene tarafından
hükümeti ele geçirmek ve Kraliçe'yi tahttan indirmek için
keşfedildiği iddia edilen
sahte bir komploya başvurdular. St John ve
Oxford böylesine saçma bir açıklamayı yayınlamak için fazlaca sağduyuluydu;
ancak tutuklamaları artırmak ve
güvence altına almak için
Privy Council önünde birkaç gizli incelemenin konusu yapıldı Kraliçe'nin önlemlerine katılması. Olduğu gibi, hikaye, çağdaş yabancı tarihçiler tarafından bile,[13] yalnızca kötü niyetli bir uydurma olarak ele alındı, ancak o zamandan beri birden fazla partili yerli tarihçi tarafından doğru olarak tekrarlandı.[14] Ancak bu gülünç iftira ve kamu parasının zimmete geçirilmesiyle ilgili iğrenç iftiralar, istenen etkiyi yarattı. Kraliçe'nin zihnini alevlendirdiler ve Muhafazakar yönetiminin çok fazla tehlikeyle karşı karşıya olduğu hükümet önlemleriyle ilgili tereddütleri ortadan kaldırdılar. İstenen amaca ulaştıktan sonra, sessizce uyumalarına izin verildi. Avam Kamarası'nın Marlborough'un Aşağı Ülkeler'deki mali yönetimini kınayan kararlarını, Lordlar Kamarası'nda veya başka bir yerde hiçbir işlem izlemedi. Gazetelerde yayınlanan savunması, bol miktarda güçlü olmasına rağmen, ne yanıtlandı ne de Komiserler veya Avam Kamarası'na iftira olarak kovuşturuldu; ve iddia edilen Stuart
komplosu, uzun süre sonra İngiliz parti ruhunun kötülüğü tarafından uykusundan uyandırılıncaya kadar hiç duyulmadı.

[13] _Mem. de Torcy_, iii. 268, 269.

[14] SWIFT'S _Four Last Years of Queen Anne_, 59; _Continuation of_
RAPIN, xviii. 468. 8vo edit.

Bu arada Utrecht'te genel bir barış için müzakereler devam etti
ve St John ve Oxford, kendi davranışlarının Louis'in tam yetkili temsilcilerinde yeniden canlandırdığı
abartılı iddialar yüzünden kendilerini mahcup buldular. Utrecht'te ön kararların yayınlanmasıyla oluşan genel öfke o kadar büyüktü ki, St. John herhangi bir genel müzakereyi durdurma ve bunu İngiliz ve Fransız taçlarının tam yetkili temsilcileri arasında özel bir yazışmaya dönüştürme gereğini hissetti.[15] Fransız tam yetkili temsilcilerinin artan talepleri sonucunda bir uzlaşmaya varmakta büyük zorluk yaşandı. Bu temsilciler, İngiliz bakanlığından destek alabileceklerini düşünerek, yalnızca İspanya ve Hindistan'ı terk etmeyi reddetmekle kalmadılar, şimdi de Hollanda'dan Bavyera Elektörü'nü ve Dunkirk'in ele geçirilmesi karşılığında Lille ve Tournay'ın devrini talep ettiler. Ancak, önce Fransa Veliahtının, sonra da Veliahtın ani ölümü, ilki 12'sinde kötü huylu bir ateşle, ikincisi 18 Şubat 1712'de, ardından en büyük oğullarının 23'ünde ölümü, artık yetmiş üç yaşında olan ve talihsizlikler yüzünden yıkılmış yaşlı hükümdar için bir acıma duygusu yarattı ve bu da ayrı müzakerelerin ilerlemesini daha kolay hale getirdi. İngiltere, müttefiklerini ve savaşın ana amacını, Fransa ve İspanya taçlarının aynı kafada birleşmelerine karşı bir garanti alınması koşuluyla terk etmeyi kabul etti. Bu zayıf güvenlik üzerine, İngiliz bakanlığı, birliklerini Müttefik ordusundan çekmeyi kabul etti; ve Hollandalıları örnek almaya ikna etmek için, Ipres, Dunkirk'in Büyük Britanya'ya olduğu gibi aynı şartlarda onlara teklif edildi. [16]

[15] "Fransızlar, Utrecht'te verilen plana karşı ifade edilen öfkeyle, halkımızda savaş sevgisini yeniden canlandırma olasılığının olduğunu görecekler."--_Bay Bakan St. John'dan İngiliz Tam Yetkili Temsilcisine_, 28 Aralık 1711.--BOLINGBROKE'S
_Yazışmaları_, ii. 93.

[16] Coxe, vi. 189, 184.

İngiltere'nin konfederasyondan bu gizli ve onursuz ayrılığının yıkıcı etkileri kısa sürede ortaya çıktı.
Kıta Müttefiklerinin mücadeleyi sürdürmek için büyük hazırlıkları olmuştu; ve İngiliz birliği onlarla birlikte kaldığı sürece, güçleri karşı konulamazdı. Prens Eugene, Flanders'daki ordunun başındaydı ve Ormond Dükü'nün komutasındaki İngiliz kuvvetleri de dahil olmak üzere, 122.000 etkili adamdan oluşan muazzam bir kuvvete, 120 top, on altı obüs ve geniş bir ponton trenine sahipti. Buna karşı koymak için, Aşağı Ülkeler'de karşı karşıya geldiği en büyük ordu olan Villars'ın emrinde ancak 100.000 adam vardı ve bunlar yetersiz donanımlıydı, topçuları eksikti ve uzun bir dizi felaketten dolayı ruhen çok kötü durumdaydı. Eugene, konfederasyon ordusuna komuta ediyordu; çünkü İngiliz bakanlığı koşulsuz destek vaatlerinde cömert davranmış olsa da, Hollandalılar onların samimiyetinden ciddi şüpheler duymaya başlamıştı ve komutayı, İngiliz birliğinin komutasında Marlborough'un yerini alan Ormond Dükü yerine, o denenmiş subaya vermişti. Fakat Marlborough'un ruhu hala ordunun hareketlerini yönlendiriyordu;
ve Eugene'in kampanya planı, tam olarak o büyük komutanın bir öncekinin sonunda çizdiği plandı.
Bu, Quesnoy ve Landrecies'i kuşatmaktı, Fransa'nın bu bölgede sınırı koruyan demir bariyerinin _son_'u,
ve hemen ardından açık araziyi sular altında bırakmak ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Paris'e ilerlemekti. Landrecies'ten _on_ yürüyüşle oraya varabilecekleri hesaplanmıştı; ve işgalcilerin yürüyüşünü durduracak
ne savunulabilir bir mevzi ne de herhangi bir kale
olduğu iyi biliniyordu. Versay Sarayı umutsuzluk içindeydi:
genel görüş, Kral'ın Paris'i terk etmesi ve
Blois'e çekilmesi gerektiğiydi; ve Louis'in gururlu ruhu böyle bir tekliften
geri çekilse de, Mareşal Villars'a veda ederken,
"Bir felaket olursa, Peronne veya St
Quentin'e gideceğim, tüm birliklerimi toplayacağım ve sizinle birlikte son bir çabayı riske atacağım,
yok olmaya veya Devleti kurtarmaya kararlıyım."[17]

[17] _Mem. de Villars_, ii. 197.

Ancak Fransız hükümdarı bu son çaresiz alternatiften kurtuldu.
İngiliz Kabinesinin firar etmesi, tüm savunma araçları tükendiğinde tahtını kurtardı. Eugene, 1 Mayıs'ta seferi açarken, Ormond Dükü'ne sefer sırasında güçlü bir şekilde hareket etme yetkisi olup olmadığını endişeyle sordu ve Marlborough Dükü ile aynı yetkiye sahip olduğu ve düşmana saldırmaya hazır olduğu cevabını aldı. Hazırlıklar, o kaleye saldırıdan önce, Quesnoy'u da kapsayan düşman hatlarını zorlamak için hemen yapıldı. Ancak, tam da bu sırada, hain kaçma işi tamamlandı. 10 Mayıs'ta, Bay Sekreter St John, Ormond'a, çekişen taraflar arasındaki sorunların çözülme noktasında olması nedeniyle, hiçbir genel çatışmaya katılmaması yönünde kesin emirler gönderdi.[18] Bu gizli emrin bildirimi Fransa Mahkemesi'ne gönderildi, ancak Müttefik generallerinden kesin bir
sır olarak saklanması talimatı verildi. Ormond, bu emirleri aldıktan sonra, Villars ile özel bir yazışma başlattı ve ona birliklerinin artık düşman olmadığını ve komutası altındaki birliklerin gelecekteki hareketlerinin yalnızca yem ve erzak almak için olduğunu bildirdi. Bu yazışmalar Eugene tarafından bilinmiyordu; ancak koşullar kısa süre sonra İngiltere'nin kaçmasını gün yüzüne çıkardı. Bunun ortasında, Müttefik kuvvetleri Scheldt'i geçmiş ve Noyeller ile Boiase arasında, Villars'ın pozisyonuna yakın bir yerde mevzilenmişti. İngilizlerin samimiyetini test etmek için Eugene, 28 Mayıs'ta açık ve savunmasız olan düşman hattına genel bir saldırı önerdi. _Ancak Ormond reddetti_ ve operasyonun birkaç gün ertelenmesini istedi. Kaçış artık belirginleşmişti ve Hollandalı milletvekilleri bu onursuz davranışı yüksek sesle kınadılar; ancak İngiliz birliklerinin varlığından en iyi şekilde yararlanmak isteyen Eugene, artık işbirliklerine güvenilemeyecek olsa da, Villars'ın geri çekilmesiyle açığa çıkan Quesnoy'u kuşatmayı önerdi. Kendi hatası olmaksızın içine düştüğü acı verici ve itibarsız durumu
şiddetli bir şekilde hisseden Ormond,
reddedemedi ve yatırım o gün gerçekleşti.
Operasyonlar _sadece Hollanda ve İmparatorluk birlikleri_ tarafından yürütüldü;
ve kasaba, altı haftalık bir kuşatmanın ardından 10 Temmuz'da alındı.[19]

[18] "Majesteleri, efendim, Versay'dan Madrid'e gönderilen bir kurye
geri döner dönmez, monarşilerin birleşmesinin büyük maddesi üzerinde bir anlaşmaya varacağımıza inanmak için sebepleri var. Bu nedenle, Kraliçe'nin Majesteleri'ne _kesin emri_, Majesteleri'nden başka emir alana kadar _herhangi bir kuşatmaya girmekten veya bir savaşa girmekten_ kaçınmanızdır. Aynı
zamanda, Majesteleri'ne, bu emrin alındığını _gizlemeniz_ gerektiğini bildirmem isteniyor; ve Majesteleri, şu anda kamuoyuna açıklanırsa kötü bir etki yaratabilecek
olanları kabul etmeden, kendinizi
davranırken bahaneler kullanmaktan kaçınamayacağınızı düşünüyor. _P.S._ Majesteleri'ne bu emrin _Fransa Mahkemesi'ne_ iletildiğini söylemeyi neredeyse unutuyordum, böylece Mareşal de Villars bunu size özel olarak bildirirse, Majesteleri buna
cevap verecektir buna göre."--_Bay Sekreter St John'dan Ormond Dükü'ne_, 10 Mayıs 1712. BOLINGBROKE'UN _Yazışmaları_, ii. 320.

[19] Eugene'den Marlborough'a, 9 Haziran 1712.--Coxe vi. 199.

İngiliz hükümetinin bu utanç verici ihaneti, Müttefikler arasında en büyük öfkeyi uyandırmış olabilir
ve bu ülkedeki tüm gerçek vatanseverler veya onurlu adamlar arasında utanç ve aşağılanma duygularının karışımına yol açmıştır. Mücadeleyi bu şekilde terk ederek, tam da başarıyla taçlandırılmak üzereyken, İngilizler ON adet masraflı ve kanlı seferin meyvesini
kaybetmiş ve savaşın, üstlenildiği ana amaca
ulaşamadan sona ermesine izin vermiştir. Yenilen ve neredeyse mahvolan XIV. Louis'in torunu için İspanyol tahtını elinde tutmasına izin verilmiştir; ve İngiltere, muzaffer ve Paris'in görüş alanında olduğu gibi, zafer yolculuğunda duraklamaktan memnundu ve Fransa'nın hırsını kalıcı olarak dizginleme fırsatını, bir yüzyıl boyunca asla geri kazanılmayacak şekilde kaybetti.
Bu, Waterloo Muharebesi'nden birkaç gün sonra, İngiltere'nin ayrı bir barış anlaşması imzalaması, İspanya tahtını Joseph Buonaparte'a garanti altına alması ve sadece tahtın Fransa İmparatoru tarafından da tutulmaması için hüküm koymasıyla aynıydı. Lord Halifax, 28 Mayıs'ta, konuşma üzerine yapılan tartışmada, savaşın başlangıcından bu yana İngiltere'nin silahlarına eşlik eden
gurur verici zaferler listesini sıraladıktan sonra, "Ancak tüm bu hoş beklentiler, Kraliçe'nin generaline verilen, düşmana karşı saldırganca hareket etmeme emriyle tamamen silindi. Diğer zamanlarda en güçlü birlikleri ve en güçlü filoları hücum etmekten zevk alan ve zincirlerle bağlanıp, uzun zamandır fethetmeye alışkın birliklerin liderliğinden beklediği şanı elde etmesinin engellenmesinden rahatsız olan o kahraman ve yiğit generale acıyorum. Müttefiklere acıyorum, İngiliz ulusunun yardımına ve dostluğuna güvenen, kan ve hazine pahasına yaptıklarının hiçbir etkisi olmadığını, çünkü bu kadar aktif oldukları gücün intikamına maruz kalacaklarını
anlayanlara. Kraliçeye, onun kraliyet haleflerine ve Britanya'nın şimdiki ve gelecek nesillerine acıyorum, çünkü ulusu derin bir borca ​​batmış halde bulacaklardır ve buna sebep olan ortak düşman, bir zamanlar yeterince alçakgönüllü olmasına rağmen, hala zafer kazanacak ve onları mahvedecektir; ve bilgilendirilirler ki bu, İngiliz kabinesinin, kendi cesaretleri ve Tanrı'nın kutsamasıyla ellerine verilen
avantajları ve mutlu fırsatları doğru bir şekilde kullanmayı ihmal etmesinden kaynaklanmaktadır."[20]

[20] _Parl. Hist._, 28 Mayıs 1712. _Lockhart Papers_, i, 392

Marlborough, Halifax'ın bu olaylı
savaşın yürütülmesiyle ilgili yaptığı son konuşma olarak, özel ilgi çekici bir konuşmada, önergesini destekledi. "Barış için müzakereler çok ilerlemiş olsa da," dedi, "Müttefikleri veya kendimizi hareketsiz kalmaya ve savaşa en büyük şevkle devam etmemeye sevk edecek hiçbir neden göremiyorum, çünkü orduyu bir yıl daha hizmete
almak için masraf yaptık. O ordu artık
sahada; ve sıklıkla bir zaferin veya kuşatmanın, anlaşmalar şu anki müzakerelerden daha da
ilerideyken iyi etkiler ve çok yönlü avantajlar ürettiği görülmüştür. Ve ben
kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği görüşündeyim,
Fransa'yı tamamen teslim olmaya zorlamanın tek hatasız yolu,
Cambray veya Arras'ı kuşatmak ve işgal etmek ve savaşı
krallığın kalbine taşımaktır. Ancak düşman birlikleri artık
konutlaşmış olduğundan, bu tasarımın uygulanması, konumlarından çekilmedikleri sürece imkansızdır; ve erzak eksikliğinden dolayı geri çekilmeleri
gerekmediği için, saldırıya uğramalı ve zorlanmalıdırlar. Söylediklerimin doğruluğu için, bu evde görmekten mutluluk duyduğum asil bir düke (Argyle) başvuruyorum, çünkü ülkeyi tanıyor ve bu konularda şu anda hayatta olan herhangi biri kadar iyi bir yargıç." Argyle, Marlborough'un acımasız bir kişisel düşmanı olmasına rağmen, bu şekilde başvuruda bulunarak, şöyle dedi: "O ülkeyi ve düşmanın şu anki kampındaki durumunu gerçekten biliyorum ve asil dükle aynı fikirdeyim, onlara saldırmadan ve onları kovmadan onları uzaklaştırmak imkansız; ve bu gerçekleşene kadar, bahsedilen iki kuşatmadan hiçbiri gerçekleştirilemez. Ben de bu iki kasabanın ele geçirilmesinin savaşı avantajlı bir şekilde sürdürmenin en etkili yolu olduğunu ve Fransa için ölümcül bir darbe olacağını düşünüyorum."[21]

[21] _Coxe_, vi. 192, 193.

Üst Meclisi istila etmek için on iki lordun yaratılmasına rağmen, kabine bakanı Lord Strafford, suçlamaya yanıt olarak, İngiliz hükümetinin ayrı bir barış yapmak üzere olduğunu belirtmeseydi, bölünmenin nasıl gideceği şüphelidir: "Böyle bir şey asla amaçlanmamıştır; çünkü böyle bir barış o kadar _aptalca, alçakça ve hilekarca_ olurdu ki, Kraliçe'nin her hizmetkarı bunun hesabını ulusa vermek zorunda kalırdı. Müttefikler _işlemlerimizden haberdardır ve
şartlarımızdan memnundurlar_." Bu açıklama, 28 Mayıs'ta, Parlamento'daki
yerinde, Bay Sekreter St John'un Ormond Dükü'ne yazdığı, daha önce alıntılanan özel mektuptan _on sekiz gün_ sonra, bir İngiliz bakan tarafından yapıldı; mektupta Louis ile yapılan özel antlaşmadan bahsediliyor ve ona bunu Müttefiklerden gizli tutması ve Villars ile gizlice iletişim kurması emrediliyor. Ancak, akredite bir taç bakanından gelen böyle bir bildiri büyük bir etki yarattı ve bakanlar 68'e 40 oyluk bir çoğunlukla
kazandı. Tartışma sırasında, Earl Poulett, iddia ettiği gibi, subayların komisyonlarının satışından kar elde etmek için birliklerini kesin bir yıkıma sürüklediği için Marlborough'a karşı o kadar keskin ifadeler kullandı ki[22] Dük, bir cevap vermeye tenezzül etmeden, evden ayrılırken ona bir meydan okuma gönderdi. Ancak, böyle bir toplantı olasılığı konusunda demir gaziden daha az soğukkanlı olan Earl'ün ajitasyonu, neyin
geleceğini ortaya koydu ve Kraliçe'nin emriyle, mesele kan dökülmeden sonlandırıldı.[23]

[22] "Ormond Dükü'nün cesaretinden kimse şüphe edemez; ancak o, bir savaşta çok sayıda subayın kafasına vurulmasına veya komisyonlarının satışıyla cebini doldurmak için taş duvarlara çarparak birliklerini katliama götüren belirli bir generale benzemez."--Coxe, vi. 196.

[23] _Lockhart Belgeleri_, i. 392; Coxe, vi. 196, 199.

Kraliçe'nin bakanlarının İngiltere'nin ayrı bir barış müzakeresinde bulunmadığı yönündeki iddialarının ne kadar temelli olduğu kısa sürede ortaya çıktı. 6 Haziran'da daha sonra UTRECHT BARIŞI olarak ünlenen
antlaşmanın ana hatları ilan edildi. Anjou Dükü, kendisi ve torunları için Fransız tacına ilişkin tüm iddialardan sonsuza dek vazgeçecekti; ve İspanya tacı, yalnızca _erkek soyu_ üzerinden Anjou Dükü'ne ve bunlar olmadığında Bourbon soyundan gelen bazı prenslere _erkek_ soyu üzerinden geçecekti, Fransız tacına sahip olanlar hariç tutulacaktı.[24] Cebelitarık ve Minorka İngiltere'ye kalacaktı; Dunkirk
yıkılacaktı; İspanyol Hollandası, Napoli, Milano ve Sardunya ile birlikte Avusturya'ya devredilecekti; bariyer kasabaları, 1709'da talep edildiği gibi, iki veya üç yer hariç, Hollandalılara devredilecekti. İspanya ve Hint kolonileri, İspanya Kralı olarak
Anjou Dükü ve erkek mirasçılarıyla birlikte kaldı. Ve böylece, İngiliz tarihinde kaydedilen en görkemli ve başarılı savaşın sonunda, İngiliz kabinesi, yarışmanın en büyük amacını, İspanya tacını ve muhteşem Hint kolonilerini, Bourbon ırkından bir prensin başına yerleştirerek Fransa'ya bıraktı. Marlborough, ön hazırlıklar hakkındaki tartışmada, "Son bir yıldır İngiltere'de izlenen önlemler Majestelerinin Müttefiklerle olan angajmanlarına doğrudan aykırıdır, saltanatının zaferlerini ve ihtişamını lekelemektedir ve İngiliz adını diğer tüm uluslar için iğrenç hale getirecektir."[25] Hepsi boşunaydı. Halk yüksek sesle barış için haykırdı; Muhafazakar bakanlığı ülke genelinde büyük bir sayısal çoğunluk tarafından desteklendi. Barış, her iki mecliste de büyük çoğunluklar tarafından onaylandı. Parlamento kısa bir süre sonra ertelendi; ve kamu kariyerinin sona erdiğini gören Marlborough, yurtdışına gitmek için pasaport istedi ve aldı ve kısa bir süre sonra da bunu yaptı. [24] Daha sonraki olayların ortaya çıkardığı antlaşmanın sözleri
  Bu noktada önemli olan şunlardı: --Philippe V. Kral
  İspanya "tüm iddialardan, droitlerden ve titres que lui et"ten vazgeçti
  sa posterite avaient veya pourraient a l'avenir a la couronne
  Fransa'da. Lui ve sa posterite que droit fut için izin vereceğim
  Berry Dükü'nün oğlu ve bir sesinden geçmeyi düşünüyorum
  soyundan gelenler ve sonrakiler _erkek_; ve varsayılan olarak prens ve sa
  posterite _male_, au Duc de Bourbon'un oğlu kuzeni ve _a ses mirasçıları_,
  et aussi art arda tous les Princes du Sang de France." Saksonya Dükü ve _erkek_ mirasçıları, Philippe V. ve erkek mirasçıları hariç, halefiyete çağrıldı. Bu feragat eylemi
ve İspanya tacının _erkek_ mirasçılara geçmesi, Kastilya ve Arragon Cortes'i tarafından; Paris parlamentosu tarafından,
Büyük Britanya ve Fransa tarafından Utrecht Antlaşması'nın altıncı maddesinde onaylandı.--_Vide_ SCHOELL, _Hist. de Trait._, ii. 99, 105 ve
DUMONT, _Corp. Dipl._, tom. viii. s. 1. s. 339.

[25] Coxe, vi. 205. Hem İngiliz hem de Müttefik birliklerinde yas büyüktü ve ağıtlar yüksekti, çünkü ölümcül gün geldi ve eski silah arkadaşlarından ayrılacaklardı. Quesnoy'un teslim olduğu 10 Temmuz günü, uzun zaferlerinin sonuncusu, Ormond, korkulan saati ertelemek için her türlü ertelemeyi tükettikten sonra, İngiliz birliklerine yürüyüş emri vermek zorunda kaldı. Ancak, İngiliz ücretli yardımcılarına da boşuna benzer bir emir verdi; Cassel'in kalıtsal Prensi şöyle cevap verdi: "Fransızlarla savaşmak için Hessenliler memnuniyetle yürüyüşe geçer." Bir diğeri, "Biz ücret için değil, şöhret için hizmet ediyoruz." Ancak yerli İngilizler, hükümdarlarının emrine uymak zorunda kaldılar ve Cambresis'teki kamptan on iki bin kişiyle yola çıktılar. İngiliz maaşlı tüm Almanlar arasında, sadece bir Holstein taburu ve Liege'den bir ejderha alayı onlara eşlik etti. Sessiz ve bitkin bir şekilde yollarına devam ettiler; adamlar gözlerini yere diktiler, subaylar yanlarında uzun süre savaşan ve fetheden yoldaşlarının veda selamını vermeye cesaret edemediler. Her iki tarafta da tek bir kelime konuşulmadı, herkesin yüreği söylenemeyecek kadar büyüktü; ancak kaçan gözler, kederli hava, yanaklardan aşağı sık sık süzülen yaşlar, her yerde hissedilen derin bitkinliği anlatıyordu. Müttefikler, derin bir sevgiyle, İngiliz yoldaşlarının tüm bedenini mezara kadar takip ediyormuş gibi görünüyordu. Ancak birlikler gece dinlenme yerlerine ulaştığında ve her alayın başında silahların askıya alınması ilan edildiğinde, genel öfke o kadar şiddetli hale geldi ki, askeri disiplinin bağları bile onu engelleyemedi. Kampta, ardından gelen yüksek bir mırıltı duyuldu. İngiliz askerlerinin saçlarını yoldukları, tüfeklerini yere attıkları ve giysilerini yırttıkları, bu arada kendilerine utanç verici bir şekilde ihanet eden hükümete karşı öfkeli haykırışlar
yaptıkları görüldü. Subaylar o kadar büyük bir üzüntü içindeydiler ki, çadırlarında ayrı ayrı oturdular
ve çok utanç içinde yere baktılar; ve birkaç gün boyunca
diğer askerleri bile görmekten çekindiler. Birçoğu Müttefiklerle birlikte hizmet etmek için renklerini terk etti, diğerleri geri çekildi ve Marlborough'u ve şanlı günlerini düşündüklerinde gözleri yaşlarla doldu.[26]

[26] Cunningham, ii. 432; Milner, 356.

Kısa süre sonra, İngilizlerin yarışmadan çekilmesinin sonuçları konusunda her iki tarafta da bu kasvetli önsezilerin
yayılmasının sebepsiz olmadığı ortaya çıktı. Fransızlar
ayrılmalarından o kadar memnundular ki, tüm minnettarlık ve hatta dürüstlük duygularını hızla yitirdiler ve Dunkirk'i İngilizlere vermeyi reddettiler, ki bu ancak İngiliz hükümetinin
ciddi ricaları
üzerine büyük zorluklarla gerçekleşti. Müzakereleri
sıkıntıya sokan zorluklar o kadar büyüktü ki, St. John bizzat Paris'e gitmek zorunda kaldı, orada uzun bir süre _gizli_ kaldı ve
taraflar arasında hala tartışılan konularda bir uzlaşma sağladı. İngiltere'nin konfederasyondan ayrılması artık açıkça ilan edildi; ve Müttefikler onun ön hazırlıklarına uymayı reddettikleri için, iki ülke arasındaki ayrı müzakereler devam etti ve silahların askıya alınmasından sonra yaklaşık bir yıl sürdü.

Bu arada, İngilizlerin ayrılmasından sonra Eugene operasyonlarına devam etti ve Temmuz ayının sonunda Paris yolundaki son bariyer kalesi olan Landrecies'i kuşattı. Ancak kısa süre sonra İngiltere'nin konfederasyonun ruhu olduğu ve uzun süre felaketi önleyen ve zaferi kendi sancağına zincirleyenin Marlborough'un koruyucu kolu olduğu ortaya çıktı. Müttefikleri, onun ayrılmasından sonra sadece yenilgi ve talihsizlik takip etti. Eugene'in büyük ve denenmiş yetenekleri bile, İngiltere'nin renkleri artık saflarında dalgalanmadığında, onlara tek bir başarı sağlamaya yetmedi. Landrecies'in kuşatılması sırasında Villars, artık İngiliz birlikleri tarafından tehdit edilmeyen komşu kasabalardan garnizonları bir araya getirdi ve Denain'de konvoyların kuşatma ordusuna geçişini kolaylaştırmak amacıyla orada konuşlandırılmış sekiz bin kişilik bir birliği şaşırttı. Bu felaket, Landrecies kuşatmasının kaldırılmasını gerekli kıldı ve Villars hemen saldırıya devam etti. Douay hızla kuşatıldı: Eugene'in kuşatmayı elinde tutmak için gösterdiği sonuçsuz çaba, onu yalnızca teslim olmasına tanıklık etmenin utancına maruz bıraktı. Bu kadar ani bir talih
terlemesi beklemeyen, yakın zamanda alınan kalelere erzak veya mühimmat sağlanmamıştı ve etkili bir
direnişte bulunacak durumda değillerdi. Quesnoy kısa süre sonra bu davadan düştü; ve Marlborough'un zaferlerinin son ganimeti olan Bouchain, 10 Ekim'de kapılarını açtı. Koalisyon felç olmuştu; ve son zamanlarda başkenti için titreyen Louis, ordularının fetihten fetihlere ilerlediğini ve Müttefiklerden tüm zaferlerinin meyvelerini kopardığını gördü.[27]

[27] _Mem. de Villars_, ii. 396, 421.

Bu felaketler ve Müttefik ordularının İngilizlerin yardımı olmadan Flanders'daki yerlerini koruyamamaları, Hollandalıları, ne kadar isteksiz olsalar da, Fransa ile ayrı ayrı muamele ederek Büyük Britanya örneğini izlemeye zorladı.
Buna göre, Utrecht'teki barışa taraf oldular;
ve Savoy da orada barışı sağladı. Ancak, İngiltere'nin terk edilmesiyle,
o kadar hararetle mücadele ettikleri bariyer,
Fransa'nın tecavüzlerine karşı etkili bir güvenlik
sağlayamamaya başladı. Bu güç, XIV. Louis tarafından fethedilen Flanders'daki en önemli kaleleri elinde tutuyordu.
-Cambray, Valenciennes ve Arras. Marlborough'un en çok övündüğü fetih olan Lille, Müttefikler tarafından restore edildi ve
ve onunla birlikte Bethune, Aire, St Venant ve diğer birçok yer.
Hollandalılar, düşmanı bir şekilde kapılarında bırakan bir
antlaşmanın kötü sonuçlarını en güçlü şekilde hissettiler;
ve bunun sonucunda İngiltere'ye karşı ortaya çıkan öfke o kadar şiddetliydi ki, on sekizinci
yüzyılın büyük bir bölümünde devam etti.
Avusturya, tüm Müttefikleri tarafından böyle terk edildiği için öfkelenerek, mücadeleyi başka bir seferle tek başına sürdürdü.
Ancak, mücadelede yenildi; kaynakları tükendi;
ve Eugene'in tavsiyesiyle, Rastadt'ta konferanslar açıldı ve
İngiltere, ihanetinin adil bir ödülü olarak, bu konferanslardan dışlandı. Kısa süre sonra Ryswick Antlaşması temelinde bir antlaşma imzalandı.
Charles'a Aşağı Ülkeler ve İtalya'daki tüm İspanyol toprakları, Sicilya hariç, kaldı; ancak, Sardunya ile birlikte Bavyera yeniden kuruldu.
Fransa Landau'yu elinde tuttu ancak Yeni Brisach, Fribourg ve
Kehl'i yeniden kurdu. Böylece, o büyük güç, Aix-la-Chapelle,
Nimeguen ve Ryswick antlaşmalarıyla Louis XIV'e devredilen tüm fetihlerin mülkiyetinde kaldı ve buna İspanya ve Hint Adaları'nı elinde tutan bir Bourbon prensiyle
aile ittifakının da eklenmesiyle. İngiltere ve Avrupa güçlerinin Fransa ile tekrarlanan savaşlarının bir asırlık dönemi, ardından Devrimci mücadelenin korkunç mücadelesi ve Wellington'un masraflı seferleri, Bolingbroke ve Harley'in Marlborough'un zaferlerinin seyrini durdurma ve Fransa'yı diğer devletlerin bağımsızlığıyla tutarlı bir seviyeye
düşürülme arifesindeyken üstünlüğe geri döndürme konusunda ulusa bıraktıkları mirastı. Bay Pitt, Utrecht Antlaşması'nı "çağın silinmez ayıbı" olarak adlandırabilirdi![28]

[28] Bay Pitt, Sir Benjamin Keene'e.--_İspanyol Krallarının Anıları_,
c. 57.

Marlborough'un kamu kariyeri artık sona ermişti; ve onu iktidardan düşüren anlaşmazlıklar siyasi etkisini o kadar tamamen
söndürmüştü ki, hayatının kalan yıllarında kamusal hayatta nadiren göründü. 24 Kasım'da Kıta'ya, Brille'e ayak bastığında, kamu hizmetlerinin insanların kalplerine ne kadar derinden işlediğini ve İngiltere ve Koalisyon'dan Utrecht Antlaşması'ndan kaynaklanması muhtemel kötülükleri önleme çabalarını ne kadar sıcak bir şekilde takdir ettiklerini gösteren minnettarlık ve saygı gösterileriyle karşılandı. Maestricht'te, genellikle egemen prenslere ayrılan onurlarla karşılandı; ve Aix-la-Chapelle'e yaptığı yolculukta, halkın dikkatini çekmekten ve ara yollardan fark edilmeden sıyrılmaktan kaçınmak için elinden geleni yapmasına rağmen, halkın hevesi veya eski askerlerinin minnettarlığı, gittiği her yerde onu buldu. Geçtiği her yerde, her rütbeden kalabalıklar onu görmek için bekliyordu,
imparatorluğu kurtaran ve dünyayı ünüyle dolduran kahramanı ancak bir anlığına görebildiler. Herkes onun asil havası ve tavırlarından etkilendi, yaşın yaklaşmasıyla yumuşamış olsa da zayıflamamıştı. Görünüşünün kılıcından daha az fetihçi olmadığını ilan ettiler. Birçoğu onun ne olduğunu, ne olduğunu ve ait olduğu büyük ulusun nasıl açıklanamaz bir şekilde ihtişamın zirvesinden böyle bir düşüşe düştüğünü hatırladıklarında gözyaşlarına boğuldu. Yine de Marlborough'un tavrı o kadar nazik ve canlıydı, konuşması o kadar basit ve neşeliydi ki o zamanlar yaygın olarak "unuttuğu tek şeylerin kendi eylemleri olduğu ve hatırladığı tek şeylerin başkalarının talihsizlikleri olduğu" söylenirdi. En yüksekten en düşüğe kadar her rütbeden kalabalıklar, 17 Ocak 1713'te Aix-la-Chapelle'deki törenine katılmak için acele ettiler ve Lesdeguieres Dükü, törenden ayrılırken, aynı adalet ve mutlulukla şöyle dedi: "Artık, davranışta Mareşal de Turenne'e, cesarette Conde Prensi'ne ve başarıda Mareşal de Lüksemburg'dan daha üstün olan adamı gördüğümü söyleyebilirim."[29]

[29] _Marlborough'un Hayatı_, 175.

Ancak deneyimli kahraman, kendi hükümetinin kendisine gösterdiği nankörlüğün karşılığında, yabancı ulusların oybirliğiyle duyduğu hayranlıkta bir telafi bulduysa, geçmiş hizmetler için minnettarlığın, kendi vatandaşlarından daha fazla yabancı uluslar arasında aranmaması gerektiğini kısa sürede görmeye mahkumdu. Seçmen'in Rastadt antlaşmasıyla yeniden kurulması üzerine, İmparator Joseph tarafından Blenheim savaşından sonra Marlborough'a verilen Mendleheim prensliği Seçmen tarafından yeniden ele alındı. Ne İngiliz hükümeti ne de İmparatorluk mahkemesi tarafından lehine hiçbir şart koşulmadı ve bu nedenle yıllık 2000 sterlinlik net bir gelir getiren mülk Marlborough'a kaybedildi. Prens Eugene aracılığıyla İmparator'a bir anıt göndererek kaybı için tazminat talep etti; ancak bu cömert prens tarafından içtenlikle desteklenmiş olmasına rağmen İngiliz bakanlığının herhangi bir çabası olmadan unutulmasına izin verildi. Tazminat genellikle İmparator tarafından bile yazılı olarak vaat edildi[30] ancak bu vaadin yerine getirilmesi her zaman engellendi. Dük, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun prensi yapıldı ancak hizmetleri için
sadece boş onurlar elde etti; ve şu anda,
bu yüksek sesli unvanlar, Marlborough ailesinde, İmparatorluk ve Kraliyet tahtlarını kurtaran kahramana Sezarların minnettarlığını kanıtlamak için kalan tek şeydir.[31]

[30] "Gelecekteki kongrede, İmparatorluk Majesteleri, Lord Dük'ümü Mendleheim prensliğinde desteklemek için mümkün olan her şeyi yapacaktır, ancak bu konuda yenilmez bir
zorluk yaşanırsa, İmparatorluk Majesteleri, Majestelerine kendi kalıtsal hakimiyet alanlarından bir eşdeğer verecektir."--_İmparator Charles VI.'dan Marlborough Düşesi'ne_, 8 Ağustos 1712.--Coxe, vi. 248.

[31] Coxe, vi. 249, 251.

Geçmiş ve takdir edilmeyen hizmetlerin aynı unutuluşu, artık ihtiyaç duyulmadığında, seçkin generalin, kendi vatandaşları tarafından, gerileme yıllarında da takip edildi. Flanders'da kamu parasının zimmete geçirilmesi ve yıpratılmasıyla ilgili uydurulmuş hikayeler, siyasi iktidardan düşmesini sağlama gibi kader amaçlarına hizmet ettiklerinde uykuya daldılar. Başarı şansı verebilecek bir kovuşturma için hiçbir gerekçe bulunamadı, hatta batmış ve artık itaatkar olan Lordlar Kamarası'nda bile. Ancak kötü niyetin ima edebileceği veya partisel kin duygusunun etkisi olabilecek her şey, ölümsüz kahramanın son günlerini endişe ve huzursuzlukla doldurmak için yapıldı. Komiserler tarafından, askerleri toplamak için birlik başına bir tabanca ve bölük başına on şilin çektiği iddiasıyla kendisine karşı ek suçlamalar getirildi, ancak yabancı yardımcı birliklerde bu genellikle yapılmadı. Marlborough, bu yeni suçlamaların çürütülmesini hemen iletti, o kadar açık ve kesindi ki, bu suçlamaları tamamen susturdu.[32] Ancak düşmanları, bu topraklardan kovulmuş olsalar da,
hâlâ amansız bir kötülükle onu zulüm ediyorlardı.
Blenheim'ın asil yığını, aynı anda hem Dük'ün hizmetlerinin hem de ulusun minnettarlığının kalıcı bir anıtı olarak dururken, İngiltere'deki baskın çoğunluk için
çok çirkin bir görüntüydü ve tamamlanmasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

[32] Marlborough Dükü'nün Cevabı, 2 Haziran 1713.

Hazine'ye ilk olarak 1 Haziran 1712'de kraliyet hazinesinden yapılacak tüm ödemelerin askıya alınması emri verildi; ve komisyon üyeleri alacaklıların taleplerini ve işin masraflarını araştırmak üzere atandı. Her davacıya üçte bir ödeme yapılmasını önerdiler ve bu da buna göre yapıldı; Ancak yıllar geçtikçe ve
hesaplanacak başka bir ödeme yapılmadığında, başlıca alacaklılar
Dük aleyhine Maliye Mahkemesi'nde dava açtılar,
kişisel olarak bu miktardan sorumlu olduğu için ve mahkeme davacıların lehine karar verdi, bu karar Lordlar Kamarası'nda uzun bir davadan sonra onaylandı. Bu arada, herhangi bir ödeme
başkanı olmaması nedeniyle işler durmuştu; ve bu asil yığın, bu gururlu
ulusun minnettarlığının anıtı, hizmetlerini anmak
istenen kahramanın özel fonlarından tamamlanmamış olsaydı, bugüne kadar modern bir harabe olarak kalacaktı. Ancak Marlborough Dükü ve Düşes, işin bitmemiş kalmasına izin vermek için çok fazla ilgiliydi. Vasiyetinde, öldüğünde hala çok
bitmemiş durumda olan binayı tamamlamak için elli bin pound bıraktı ve görev, ölümünden sonra Düşes tarafından sadakatle yerine getirildi. Blenheim'da saklanan toplam harcama hesaplarından, tüm yapının maliyeti olan üç yüz bin pounddan en az altmış bin poundun Marlborough Dükü'nün özel fonlarından sağlandığı anlaşılıyor.[33]

[33] Coxe, vi. 369, 373.

Bu kadar uzun süre devam eden ve ülkesinin seçkin bir hayırseveri olan bu kadar büyük bir adama karşı bu kadar amansız bir zulmün, küçük zihinlerde ne kadar güçlü olursa olsun, büyüklüğe duyulan kıskançlıktan daha fazla bir şeyden kaynaklandığına kolayca inanılabilir. Gerçekte, Kraliçe'nin sağlık durumunun kötüleşmesi ve Hanover ailesinin muhtemel sevilmemesiyle şimdi her zamankinden daha büyük bir canlılıkla canlandırılan Stuart soyunun restorasyonu için derinlemesine planın bir parçasıydı. Bu kritik dönemde, hala Kıta'da olan Marlborough, Yerleşim Yasası'na ve Protestan davasına tamamen sadık kaldı. İngiltere'nin bir karşı devrimle tehdit edildiğine ikna olmuş bir şekilde, çabalarını Dunkirk garnizonunun sadakatini sağlamak için kullandı ve Protestan halefiyetini desteklemek için gemiye binmeyi teklif etti. General Cadogan'ı, General Stanhope ile birlikte Hanover verasetini desteklemek için İngiltere'ye asker taşımak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere gönderdi ve Hanover Seçmenine verasetini güvence altına alma çabasında kendisine yardımcı olması için 20.000 £ borç vermeyi teklif etti. Seçim evi, hizmetlerinin büyüklüğü ve bu hizmetler adına gösterdiği gayret konusunda o kadar duyarlıydı ki, Seçmen Sophia ona, taç giydiğinde birliklerinin ve garnizonlarının başkomutanı olarak atadığı boş bir emir verdi.[34]

[34] Coxe, vi. 263.

Kraliçe Anne'in 1 Ağustos 1714'teki ölümü üzerine, Marlborough İngiltere'ye döndü ve kısa süre sonra cephanenin kaptanı ve başkomutanı olarak atandı. Bolingbroke ve Oxford kısa süre sonra görevden alındı ​​ve Bolingbroke, Fransa'ya uçarak maskesini düşürdü ve orada St Germains'deki Pretender'ın hizmetine açıkça girdi. Marlborough'un ordudaki büyük popülaritesi, kısa süre sonra muhafızlar arasında ilk başta endişe verici olma tehdidinde bulunan bir isyanı yatıştırmasını sağladı. 1715'teki isyan sırasında, isyancılara karşı operasyonları büyük ölçüde yönetti, ancak aslında sahaya çıkmadı; ve
çabalarına, isyanın hızla bastırılması büyük ölçüde
atfedilebilirdi.

Ancak artık bu seçkin adamı olağan ölümlü kaderinin beklediği dönem gelmişti.
Ağır ailevi kayıplar dağılmasından önce geldi ve bir şekilde onu
çok ihtişamla geçtiği bir dünyadan uzaklaştırdı. Kızı Leydi
Bridgewater, Mart 1714'te öldü; ve bunu kısa süre sonra, sıra dışı zarafet ve güzelliği, yapmacıksız dindarlık ve
örnek erdemle birleştiren en sevdiği kızı Anne Kontes of Sunderland'ın ölümü izledi. Marlborough'un kendisi de sevgili akrabalarını mezara kadar takip etmekte uzun süre kalmadı. 28 Mayıs 1716'da, bir süre hem konuşma hem de hatırlama yeteneğini kaybetmesine neden olacak kadar şiddetli bir felç geçirdi. Ancak, bir dereceye kadar iyileşti ve suların tadını çıkarmak için Bath'a gitti;
ve 18 Ekim'de Blenheim'ı ziyaret ettiğinde zihninde geri dönen bir ışık parladı. Planın incelenmesinden büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; bu ona büyük başarılarını hatırlattı;
ama tamamlanmış birkaç odadan birinde, Blenheim savaşında kendisinin bir resmini gördüğünde, hüzünlü bir tavırla, "O zaman bir şey, ama şimdi----" sözleriyle uzaklaştı. 18 Kasım'da, öncekinden daha şiddetli bir felç daha geçirdi ve ailesi, son görevlerini, düşündükleri gibi, ayrılan ebeveynlerine ödemek için acele ettiler. Ancak anayasasının gücü, bu şiddetli saldırının bile üstesinden bir süre geldi; ancak kendi isteklerine aykırı olarak, büyük itibarının desteğine ihtiyaç duyan arkadaşlarının isteklerine uygun olarak, görevde kalmaya devam etti ve ara sıra parlamentoda göründü, ancak kamu kariyeri sona erdi. Düşes'in sağduyusu, onu fonlarının bir kısmını Güney Denizi planına yatırmaya ikna etti ve yaklaşan çöküşü öngörerek, o kadar uygun bir şekilde sattı ki, kaybetmek yerine, işlemden 100.000 £ kazandı. 27 Kasım 1721'de Lordlar Kamarası'nda son kez göründü; ancak Haziran 1722'de tekrar o kadar şiddetli bir felç geçirdi ki, birkaç gün neredeyse hareketsiz kaldı, ancak yetenekleri tamamen yerindeydi. Düşes'in, 15 Haziran'da dairesinde her zamanki gibi gece okunan duaları duyup duymadığı sorusuna, "Evet; ve ben de katıldım." diye cevap verdi. Bunlar onun son sözleriydi. 16'sının sabahı hızla
battı ve saat dörtte, 72. yaşında sakin bir şekilde son nefesini verdi.[35]

[35] Lediard, 496. Coxe, vi. 384, 385.

Kıskançlık genellikle ölümle söndürülür, çünkü onun amacı, onu hissedenlerin önünde engel olmaktan çıkmıştır. Marlborough'un cenaze töreni, alışılmadık bir ihtişamla kutlandı ve
tüm rütbeler ve partiler ona saygı göstermek için bir araya geldi. Cesedi Marlborough House'da birkaç gün boyunca
gösterişli bir şekilde yattı ve kalabalıklar, 28 Haziran'da son derece ihtişamlı bir şekilde gerçekleştirilen
cenaze törenine tanıklık etmek için üç krallıktan
bir araya geldi. Tören alayı, aralarında General, şimdi Lord Cadogan ve davasında acı çekmiş ve kan kaybetmiş birçok başka subayın da bulunduğu uzun bir askeri grup tarafından açıldı.
Uzun müjdeciler, silahlı subaylar ve takipçiler sıraları onu takip etti,
aralarında, St. George Haçı'nda Fransa'nın armalarını sergileyen, sıra dışı bir parlaklıkla Woodstock sancağının bulunduğu
arma başarılarıyla süslü pankartlar taşıyorlardı.
Alay alayının
ortasında, sekiz atın çektiği,
Kahramanın ölümlü kalıntılarını taşıyan, tüyler, askeri kupalar ve fetih
armalarıyla süslenmiş görkemli bir kanopinin altında
taşıyan yüksek bir araba vardı. Kalkanlar yanlara iliştirilmişti, üzerlerinde aldığı kasabaların ve kazandığı tarlaların adları yazılıydı. Blenheim
oradaydı ve Oudenarde, Ramilies ve Malplaquet; Lille ve Tournay; Bethune, Douay ve Ruremonde; Bouchain ve Mons, Maestricht ve
Ghent. Bu isim dizisi, İngilizlerin kahramanlarına
davranış biçimleri yüzünden utanmalarına neden oldu. Her iki tarafta, askeri yas tutan beş general, üzerlerinde ailenin armalarının bulunduğu
bandrolleri havaya kaldırmışlardı. Sekiz dük tabutu destekliyordu; ölenin akrabalarının yanı sıra, İngiltere'nin en asil ve en gururlu soyluları da alaya katılıyordu. Ancak törenin en dokunaklı kısmı, kahramanın şöhret alanlarında onunla savaşmış ve artık sokakları dolduran yoğun kalabalıklarda, açık başları, gri saçları ve yanaklarından aşağı akan gözyaşlarıyla tanınabilecek eski askerlerin sayısıydı. Ceset, büyük bir ciddiyetle, Henry VII'nin mezarının doğu ucundaki Westminster Manastırı'na konuldu; ancak bu, bu dünyadaki son dinlenme yeri değildi. Kısa süre sonra, görkemli bir türbeye konduğu Blenheim'daki şapele götürüldü; ve orada hala, Vanbrugh'un dehasının bir ulusun minnettarlığını ifade etmek için tasarladığı asil yığınla birlikte duruyor.[36]

[36] Coxe, vi. 384-387.

Marlborough'un askeri yeteneklerinin olağanüstü değeri, yönetmesi için çağrıldığı mücadelenin kendine özgü doğası ve kendi zamanında üstlendiği karakter dikkate alınmadığı sürece, gerektiği gibi takdir edilmeyecektir.

Feodal zamanlar sona ermişti - en azından makineleriyle bir askeri gücün
yükseltilmesi söz konusu olduğunda. Louis XIV.,
aslında, adam sıkıntısı çektiğinde, birden fazla kez Fransa'nın ban ve arriere-ban'ını kendi standartlarına çağırdı ve her zaman antrelerinde veya karargahının etrafında feodal soyluların cesur bir dizisine sahipti. Ancak savaş, hem onun hem de rakiplerinin tarafında, genel olarak, savaşçı devlet tarafından desteklenen ayakta duran ordularla yürütülüyordu. Plantagenet veya Valois hükümdarlarının desteklerine çağırdıkları, ancak yalnızca kırk gün hizmet etmekle yükümlü olan ve genellikle birkaç aylık düşmanlık sona ermeden önce ortadan kaybolan geniş, ancak genel olarak kargaşalı düzene artık güvenilemezdi. Devrimci Fransa tarafından icat edilen, savaşı sürdürmeye zorlama ve aç kalabalıkları ellerinde silahlarla komşu eyaletlerin yağmalanmasıyla geçinmeye gönderme sistemi bilinmiyordu. Ulusal tutkular uyandırılmamıştı, ki bu tek başına onu harekete geçirecekti. Feodal sistemin düşüşü, yarışmaların sadık bir soyluluğun şövalyece bağlılığıyla sürdürülebileceği umudunu yasakladı: demokratik ruh, yerini halkın coşkusuyla dolduracak kadar uyandırılmamıştı. Gerçekten de dini tutkular güçlü bir şekilde uyandırılmıştı; fakat bunlar insanları eylemde bulunmaktan çok acı çekmeye yöneltmişti: kürsüdeki tartışmalar onların doğal arenasıydı: son
uçta, askerin kahramanlığından çok, şehidin istifasına daha çok bağlıydılar. İkisi arasında, hükümetlerin
güç elde ettiği ve esas olarak daimi orduların gücüne güvendiği bir buçuk asırdan fazla süren uzun bir dönem vardı; ancak destekleri için ellerindeki kaynaklar o kadar sınırlıydı ki, hem adamların hem de paranın idaresinde en büyük ekonomi
elzemdi.

Aslan Yürekli Richard, Edward III ve Henry V, feodal liderlerin modelleriydi ve savaşları feodal mücadelelerin sadık bir yansımasıydı.
Sayısal olarak
çok güçlü olmasa da, genellikle ekipman ve silah kullanımı açısından
çok güçlü olan bir gücün başında yola çıkan, etraflarındaki soylular
genellikle herhangi bir dezavantajlı durumda bile bir mücadeleyi reddetmek için fazla gururlu ve yüksek ruhluydular. Şövalyeler bir _şampiyonluk kapanışına_ giderken, rakipleriyle tek bir çatışmaya girmek için sahaya çıktılar; ve birinden diğerinden savaşmadan çekilmek eşit derecede onursuz kabul edildi. Ancak en büyük zaferlerden bile kalıcı bir
meyve elde etmek için ellerinde kalıcı bir güç yoktu. Küçük bir eyaletin, küçücük bir kalenin fethi, genellikle tek sonuçlarıydı. Savaş yıllıklarında unutulmaz olan, verdikleri umutsuz savaşlar ve en büyük zaferlerini neredeyse her zaman izleyen sefil ve neredeyse değersiz sonuçlar da bundan kaynaklanıyordu. Cressy, Poictiers ve Azincour, ardından İngilizlerin Fransa'dan kovulması; Methven ve Dunbar, İskoçya'dan utanç verici bir şekilde geri çekilmeleri; Ascalon ve Ptolemais, Kutsal Topraklardan
kovulmaları her okuyucunun aklına hemen gelmelidir. Bu savaş durumu, feodal generallere zorunlu olarak karşılık gelen bir karakter kazandırdı. Eylemlerinde yüksek ruhlu ve cesurlardı - genellikle taktiklerde becerikliydiler - genellikle stratejiden habersizlerdi - askeri şöhrete açgözlüydüler ancak ulusal ilerlemeye aldırış etmiyorlardı - ve genellikle tek bir çatışmada bir düşmanı fethetmeyi, bir kaleyi ele geçirmekten veya bir eyaleti kazanmaktan daha çok istiyorlardı. Ancak ordular soyluların değil, kralların pahasına kurulduğunda - maliyetleri kraliyet hazinesi için kalıcı ve ağır bir yük haline geldiğinde - hükümdarlar zaferlerinden daha kalıcı ve karlı bir sonuç elde etme arzusuna kapıldılar. Daimi ordular, genellikle güçlü olsalar da, büyük gruplar halinde toplandıklarında genellikle karşı konulamaz olsalar da - yine de son derece pahalıydı. O dönemde her ülkedeki insanların önemli miktarda doğrudan vergiye tabi tutulmasının zorluğundan dolayı daha fazla hissediliyorlardı. Birden fazla gelişen eyalet kaybedildi veya güçlü monarşi devrildi, bu tür yükleri artırma girişiminde; Hollanda'nın İspanya'ya kaybı, İngiltere'de I. Charles'ın idamı buna örnektir. Bir yandan daimi ordular kurmanın deneyimlenen zorunluluğundan ve diğer yandan da bunları kalıcı olarak sağlamanın aşırı zorluğundan kaynaklanan bu ikilemde, tek kaynak hem askerlerin kanından hem de hükümetin masraflarından mümkün olduğunca tasarruf etmekti. Kalıcı fetihler, gelir getirebilecek ve adam sağlayabilecek
kasaba ve eyaletlerin edinilmesi,
hırsın en büyük hedefi haline geldi. Feodal onur noktası, sonuçlarının anlamsızlığı içinde unutuldu; modern fetihlerin faydaları, sonuçlarının gerçekliğinde hissedildi. Böylece generallere, durumlarının gereklilikleri ve kendi hükümetleri tarafından kendilerinden beklenen hedefler tarafından metodik
temkinli bir savaş sistemi aşılandı. Az risk alıp çok kazanmak,
büyük amaç haline geldi: beceri ve strateji, pervasız cüretkarlığın yerini yavaş yavaş aldı; ve bir generalin itibarı,
Şöhret trompetinin kendi başarılarını ilan ettiği notadan ziyade,
başarılarının hükümdarının gelirlerine yaptığı kalıcı eklemeyle ölçülmeye başlandı.

Turenne, bu yeni ve bilimsel savaş sistemindeki ilk ve kendi dönemindeki en büyük generaldi. O, ilk olarak askeri sanata ihtiyatlı öngörü, derin düşünce ve derin
birleşim kaynaklarını uyguladı; ve başarılarının sonuçları, Louis XIV'ü onu ordularının başına getirmeye iten ayırt etme yeteneğini tamamen haklı çıkardı. O hükümdarın saltanatının ilk dönemlerinde Flanders, Franche Comte, Alsace ve Lorraine'deki metodik ve ileri görüşlü seferleri, o zamandan beri hiç kaybedilmeyen bu değerli eyaletleri Fransa'ya ekledi. Bunların, yazarının yaşamı boyunca yok olan Napolyon'un fetihlerinden daha dayanıklı olduğu kanıtlandı. Napolyon'un lejyonları Avrupa'nın üzerinden yıkıcı bir kasırga gibi geçti, ancak yalnızca geçici bir ün kazandırdılar ve Fransa'da kalıcı yaralar açtılar. Turenne'nin yavaş veya daha metodik ve daha ihtiyatlı fetihleri, monarşiye kalıcı kazanımlar sağladı. Nancy hala Fransız bağlılığını sürdürüyor; Besancon ve Strazburg sınır kalelerinden ikisidir; Lille hala demir bariyerinde önde gelen bir kaledir. Napolyon'un bu büyük komutan hakkında mümkün olan en yüksek fikre sahip olduğu iyi bilinir. Onu modern generallerin başına getirmeye meyilliydi; ve seferlerine ilişkin çok
ilginç analizi paha biçilmez anılarının en az önemli
kısmı değildir.

Conde, aynı çağda yaşamasına ve dönüşümlü olarak Turenne'nin düşmanı ve yoldaşı olmasına rağmen, tamamen farklı bir general sınıfına aitti ve aslında dünyanın başka bir çağına aitmiş gibi görünüyordu. Yüreğinde şövalyelik ruhuyla ısınıyordu; dehşetini kılıcının ucunda taşıyordu. Yüreği ve ruhuyla kahramandı. Clive veya Alexander gibi, şöhrete olan o susuzluk, yüce başarılara olan o ateşli tutkuyla tüketiliyordu; bu, sıradan zihinler için
değişmez bir özellik ve en akıl almaz niteliktir. Bu amacın kovuşturulmasında hiçbir zorluk onu caydıramaz, hiçbir tehlike onu yıldıramaz. Ruhu şövalyece olsa da -süvarilik onun dehasına uyan ve en çok hoşuna giden kol olsa da- askeri sanata dehanın gücünü ve sanatın kaynaklarını getirdi; ve hiçbir adam feodalizmin son ruhunun bilimsel haleflerine miras bıraktığı gücü bundan daha iyi kullanamazdı. Rocroy ve Lens'teki İspanyol piyadesini, Fransız süvarilerinin gelişigüzel hücumlarıyla değil, Hannibal'in Thrasymene ve Cannae'deki Roma lejyonlarını devirdiği kadar ustaca yönetilen o yiğit birliğin çabalarıyla yok etti. Dehası on dördüncü yüzyılın ruhuyla canlanmıştı, ancak on yedinci yüzyılın bilgisiyle yönlendiriliyordu. Turenne okulunda yetişen, onun gibi,
zorlukla yetiştirilen, daha da büyük sıkıntılarla sürdürülen bir kuvvetin başına geçen
Marlborough, modern Avrupa'nın yetiştirdiği metodik veya bilimsel
okulun en büyük generaliydi.
Hiç kimse, insanların zihinlerini büyüleyen eylemlerin önemini ondan daha iyi bilemezdi;
harekete geçmek için uygun zaman geldiğinde, hiç kimse ondan daha hızlı karar veremez veya daha sert vuramazdı. Mücadelenin belirleyici krizi yaklaştığında, hiç kimse
kişiliğini bundan daha korkusuzca ortaya koyamaz veya
yedeklerini düşmanın en sıcak ateşine
bu kadar cesurca yönlendiremezdi.
Yedekleri, belirleyici anda harekete geçirmedeki birleşik korkusuzluğuna ve hızına, özellikle Ramilies ve Malplaquet olmak üzere, tüm harika zaferleri atfedilebilir. Ancak,
sıradan durumlarda, beceri ve düzenlemenin kansız yöntemlerini tercih ederdi. Kombinasyon onun en büyük _güçlü yanıydı_ ve bu konuda Napolyon'un kendisi bile onu geçemedi. Düşmanı gerçek saldırı noktası konusunda aldatmak - onu yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle şaşırtmak - inisiyatifi ele geçirmek ve sürekli olarak sürdürmek - güçle elde edilemeyeni beceriyle kazanmak onun en büyük zevkiydi; ve bunda, askeri sanatın en yüksek dalında, modern zamanlarda rakipsizdi. Stratejiyi küçümsemiyordu. Hannibal gibi, o da sık sık bu kola başvuruyordu ve her seferinde başarısızlığa uğrayan bir başarıyla. Bu bakımdan, kampanyaları modern Avrupa'daki herhangi bir generalinkinden daha çok seçkin Kartacalı'nınkine benzer. Onun gibi, idari ve diplomatik nitelikleri de askeri güçlerine eşitti. Hitabıyla, istemese de etkili bir birliktelik içinde, büyüklüğünden dolayı kullanışsız ve kıskançlıklarından dolayı uyumsuz bir ittifakı korudu; ve gönüllü kalabalıklar arasında, standartları etrafında, çeşitli dillerden, alışkanlıklardan ve dinlerden oluşan bir _colluvies omnium gentium_ tuttu; bu bağ, generallerine duyulan güçlü hayranlık ve zaferlerine ortak olma arzusundan başka hiçbir bağla bağlı değildi. Mükemmel hitabet ve asla şaşmayan ihtiyat, İngiliz komutanın en büyük özellikleriydi. Bu tür bir yargıyla
kendi gücünü rakibininkiyle ölçtü--saldırı noktalarını o kadar ustaca seçti, ister strateji ister taktik olsun--tüm girişimleri o kadar iyi tartıldı, onları
uygulamanın araçlarını o kadar hayranlık verici bir şekilde hazırladı ki, hiçbiri
başarısız olmadı. O zamanlar yaygın bir söz vardı ve önceki anlatı bunu
yeterince haklı çıkardı, kazanmadığı bir savaşa asla girmedi veya almadığı bir kasabayı kuşatmadı. Bu
olağanüstü ve kesintisiz başarı,
ne kadar önemsiz olursa olsun, tüm manevralarına yayıldı; ve daha önce fark edildiği gibi, _dokuz_ ardışık ve aktif sefer sırasında kollarının başına gelen ilk felaket, Ekim 1710'da Villars'ın müfrezelerinden biri tarafından St Venant kuşatması için
tahsis edilen bir konvoyun imha edilmesiydi.[37] Ordusunun en yüksekten en alçak kesimlerine kadar tüm kısımlarında uyguladığı takdire şayan düzenleme ve birleştirme güçleriydi, bu olağanüstü ve kesintisiz başarının nedeniydi.

[37] Marlborough's Dispatches. _Blackwood's Magazine_, Kasım 1846, s.

Düşman tarafından çoğu zaman sayıca azdı, her zaman tek bir güçlü ulusal ve askeri ruhla hareket eden homojen bir ordu tarafından karşı çıkılıyordu; o sırada birçok farklı ulustan oluşan uyumsuz bir grubun başındaydı, bunlardan bazılarının savaşçı bir sömürüye pek niyeti yoktu, diğerleri ise ılımlıydı veya hatta davada haindi. Ancak
buna rağmen, asla yükselişini kaybetmedi. 1702'de Maese kıyılarında savaşa ilk başladığı zamandan, askeri kariyeri 1711'de Fransa'nın demir bariyeri içinde, içerideki siyasi rakiplerinin entrikalarıyla sona erene kadar, inisiyatifi asla terk etmedi. Sürekli saldırıdaydı.
Güç bakımından yetersiz olduğunda, ki sık sık öyleydi, askeri gücün açığını beceri ve kombinasyonla giderdi; konumu başkalarının hataları veya ihanetiyle tehlikeye girdiğinde, ki daha da sık böyleydi, rakiplerinin yanlış bir hamlesiyle işlerini parlak ve kesin bir
darbeyle geri almasını bekledi. İmparatorun işleri neredeyse mahvolduktan sonra, Bavyera'ya yapılan parlak çapraz yürüyüş ve Blenheim'daki muhteşem zaferle Almanya'da savaşı yeniden başlattı; ve Arşidük için Flanders'ı Ramilies'teki darbeyle geri aldı, imparatorluk davası o bölgede Ghent ve Bruges'un tam su ulaşımının merkezindeki hain teslimiyetiyle neredeyse kaybedilmişti.

Onu iyi tanıyan Lord Chesterfield, onun mükemmel özelliklere ve güçlü bir sağduyuya sahip bir adam olduğunu, ancak çok parlak bir
dehası olmadığını söyledi. Ancak seferlerinin kesintisiz başarısı, ordularını yönettiği konfederasyonun kıskançlıklarını yatıştırdığı ve anlaşmazlıkları yatıştırdığı eşsiz hitabıyla birleştiğinde, cilalı kontun fikrinin adil olmadığını ve zarafete olan düşkünlüğünün onu büyük dükün kariyerinde haksız bir etki yaratmaya yönelttiğini kesin olarak gösteriyor. Girişimleri ve stratejileri, düşmanı aldatmak ve güç eksikliğini davranış üstünlüğüyle dengelemek için yaptığı düzenler; savaş alanında belirleyici anda kullandığı kartal gözü ve düşmanın asla toparlanamadığı son darbeyi bizzat vurduğu hız, savaşın sezgisel dehasını yansıtır. Zihinsel niteliklerinin takdire şayan dengesi, özgünlüğünün hafife alınmasına neden oldu; hiçbir güç, diğerlerini gölgede bırakacak ve boyutlarının büyüklüğüyle gözleri kamaştıracak kadar cesur bir şekilde öne çıkmadı. Böylece, mükemmel yargısı, dünyanın onun icadını görmezden gelmesine neden oldu; tekdüze ihtiyatı, cüretinin unutulmasına neden oldu; eşsiz kombinasyonları, genellikle, bütünü harekete geçiren geniş zihnini gizledi. O kadar tekdüze bir şekilde başarılıydı ki, insanlar savaşta başarılı olmanın her zaman ne kadar zor olduğunu unuttular. Seferin yürütülmesinden geri çekilene ve Müttefik silahları hemen felakete uğrayana ve Fransa koalisyon üzerindeki yükselişini sürdürene kadar Avrupa savaşın ruhunun kim olduğunu ve onun güçlü anlayışının artık işlerin başında olmadığında ne kadar çok şey kaybedildiğinin farkına varamadı. Marlborough'un zihinsel karakteri hakkında, sadece askeri başarıları dikkate alınırsa, çok yetersiz bir görüş oluşur. Birinci sınıf diğer tüm zekalar gibi, o da savaşta olduğu kadar barışta da büyük başarılar elde etme yeteneğine sahipti ve kabinenin müzakerelerinde veya diplomasi yazışmalarında, savaş alanında sütunları yönlendirmede veya müstahkem kasabalara saldırıda yaklaşım çizgisini çizmede olduğu kadar parlak bir şekilde parladı. Birleşen kabinelerin uyumsuz çıkarlarını uzlaştırdığı ve rakip iddialarını yumuşattığı yargı ve hitaptan daha üstün hiçbir şey olamazdı. Tehlike, 1813'te Napolyon'un devrilmesi için Büyük İttifak'ın yaptığı gibi, rakip hükümetleri birleştirecek kadar acil değildi; ve savaş sırasında çeşitli vesilelerle koalisyonun dağılmasını önlemek için, mümkün olan en yüksek diplomatik hitap, davranış yargısı ve nezaketle birleştirilen aralıksız çabalar gerekiyordu. Nitekim, İngiltere'deki Bolingbroke ve Muhafazakârların entrikaları ve Kraliçe'nin yatak odası konseylerindeki Bayan Masham'ın üstünlüğü, sonunda tüm başarılarını dengeledi ve savaşın en önemli hedeflerini terk eden ve olayın da kanıtladığı gibi, İngiltere'nin bağımsızlığı ve hatta varlığı için ciddi tehlikelerle dolu bir barışa yol açtı. Müttefik mahkemelerindeki kış seferi, kendisinin de söylediği gibi, her zaman süre olarak eşitti ve çoğu zaman düşmanla yaz aylarındakinden daha önemli ve zordu; ve daha az yetenekli bir adama diplomatik ilişkilerinin yönetimi emanet edilmiş olsaydı, koalisyonun savaşın yürütüldüğü amaçlardan hiçbirini başaramadan, savaşın yürütüldüğü kabinelerin bencilliği ve anlaşmazlıkları nedeniyle kısa sürede dağılacağından daha kesin bir şey yoktur.

Tarihin adaletinin veya biyografinin tarafgirliğinin özür dilemeye çalışamayacağı veya çalışmaması gereken bir lekeyle, Marlborough'un özel karakteri kusursuz görünüyor ve açıkça birkaç asil ve sevimli nitelikle ayırt ediliyordu. Bir saray mensubu olarak yetiştirilmiş olması ve ilk yükselişini Kral'ın metreslerinden birinin ona gösterdiği ilgiye borçlu olması onun hatası değildi: Belki de zorunlu olarak konumundan ve doğanın ona bu kadar cömertçe bahşettiği zarafet ve güzellikten kaynaklanıyordu. Louis XIV'ün ordusunda olan Muhafızların genç subayı. "yakışıklı İngiliz" adıyla tanınan birinin, II. Charles'ın sarayındaki kadın yanlılığının sonuçlarından muaf olması pek beklenemezdi. Ancak
olgunluk yıllarında, William tahta oturduktan sonra, kamusal alandaki davranışları tekdüze, açık sözlü
ve onurluydu. Samimi bir vatanseverdi ve hem ülkesine hem de özgürlük ilkelerine, parti mücadelelerinde ve kraliyet veya halkın gözüne girmek için yapılan
amansız mücadelelerde neredeyse unutulmuş bir zamanda, ateşli bir şekilde bağlıydı. Ahlaksız bir sarayda yetiştirilmiş ve en baştan çıkarıcı cazibelerine erken yaşta maruz kalmış olsa da, olgunluk hayatında hem davranışlarında hem de konuşmalarında kesinlikle doğruydu. Evlendikten sonra eksilmeyen güzelliğinin onu maruz bıraktığı her türlü ayartmaya direndi ve hiçbir zaman onun huzurunda hafif veya uygunsuz bir ifade kullandığı veya kullanılmasına izin verdiği görülmedi. Askerlerinde aşırılık veya sefahatin en uç noktasına kadar engellendi ve adamlarına ahlaki bir görev duygusu ve Yüce denetim duygusu aşılamak için sürekli çaba sarf etti. İlahi hizmet, hem sabah hem de akşam tüm kamplarında düzenli olarak gerçekleştirildi; bir savaştan önce, her alayın başında dualar okunurdu ve bir zaferden sonraki ilk eylem, ciddi bir şükrandı. Ordusunda görev yapan çağdaş bir biyografi yazarı, "Bu sayede," diyor, "kampı sessiz, iyi yönetilen bir şehre benziyordu. Subaylar arasında küfür ve küfür nadiren duyuluyordu; bir ayyaş alay konusu oluyordu: ve hatta çoğu ulusun çöpü ve tortusu olan askerler bile, bir veya iki seferin sonunda, uysal, medeni, mantıklı ve temiz oldular ve kaba olanın üstünde bir hava ve ruha sahip oldular." Siyasi hayatında, o olaydan sonraki kariyeri boyunca, tutarlı ve kararlıydı; partisine sadıktı, ama ülkesine daha da sadıktı. Cömert bir dost, bağlı, belki de fazla düşkün bir kocaydı. Aktif kariyeri boyunca, Yüce Varlığın gözetimi ve yönlendirmesi konusunda sürekli bir his taşıdı ve elde ettiği başarıları İlahi korumaya bağlayan ilk kişi oldu; bu eğilim, silahların gürültüsü ve trompetlerin
gürültüsü arasında kendi kudretli başarıları için
özel bir zarafetle ortaya çıktı. Hatta, Davut gibi, yüksek ilkelerinden düştüğü tek bir olay bile, adil gözlemci tarafından, bağışlayıcı olmasa da hayırsever gözlerle değerlendirilecektir. O, mükemmelliğin henüz hiçbir zaman bir Adem çocuğuna ait olmadığını hatırlayacaktır; sadakat ve minnettarlığın bir yöne, din ve vatanseverliğin ise başka bir yöne yöneldiği
düz ve cömert bir zihni bekleyen mücadelenin korkunç doğasını ölçecektir. Bir hükümetin verdiği gücü kullanarak bir başkasını yıkıntıları üzerine
yükselten bir memuru haklı çıkarmaya çalışmadan, böyle bir krizde en sağlam kafaların ve en iyi kalplerin bile
yanlış yönlendirilebileceğini düşünecektir. Eğer akıllıysa, hatayı -hataydı da- bireye değil, yaşadığı zamana atfedecektir;
ve kendi kaderinin, insan kalbinin büyük hareketli tutkularının aynı yönde hareket ettiği
daha mutlu bir çağa atılmış olmasından daha derin bir şükran duyacaktır ve bir kamu adamı, ülkesine karşı görevini yerine getirdiği için hükümdarına karşı görevini yerine getirmekten
kaçınması gerekmez.

Marlborough sık sık açgözlülükle suçlandı: ancak yaşamı boyunca sergilediği davranış, onda her rasyonel zihnin sahip olduğu servet biriktirme arzusunun daha yüce ilkelere tabi tutulduğunu yeterince göstermiştir. Hollanda hükümetinin, yıllık 60.000 sterlinlik muhteşem atamasını tekrar tekrar reddetmesi, kamu görevine müdahale ettiğinde parayı ne kadar küçümsediğinin yeterli bir kanıtıydı; hem Londra'daki hem de Blenheim'daki muhteşem binaları, parayı asil ve değerli nesnelere uygulanabileceği dışında başka bir amaç için ne kadar az değer verdiğinin kanıtıdır.[38] Gerçek büyüklüğün değişmez özelliği olan her şeyde cömertliğe sahipti. Kıskançlık bilinmiyordu, şüphe ise ona iğrenç geliyordu. Düşmanlarına güvendiği cömert
güven yüzünden sık sık acı çekti. Çelişkiler karşısında sabırlıydı; hem tavırlarında hem de davranışlarında sakin ve nazikti; hem sahada hem de kabinede başarısının büyük bir kısmını tavrının değişmez nezaketine ve çekiciliğine borçluydu. İnsanlığı her zaman göze çarpıyordu. Sadece kendi askerleri değil,
düşmanları da bunu deneyimlemekten geri kalmıyordu. Wellington gibi,
adamlarının sağlığına ve rahatına olan ilgisi aralıksızdı;
ve sahadaki cesareti ve stratejideki her zamanki başarısıyla,
adamlarına en yüksek derecede sevdiriyordu. Tüm ulusların birlikleri ona eşit şekilde güveniyordu; ve herhangi bir zorlukla karşılaştıklarında, "Önemli değil - 'Çavuş John' bizi bundan kurtaracak," şeklindeki yaygın söz, İngilizcede olduğu kadar Hollandaca, Danca veya Almancada da sıklıkla duyuluyordu. Yorgun askerlere sık sık arabasında yer verirdi ve daha fazlasına yer açmak için kendisi de dışarı çıkardı; ve bir çatışmadan sonra ilk işi her zaman savaş alanını ziyaret etmek ve hem kendi adamları hem de düşman askerleri arasında yaralıların acılarını hafifletmek için elinden geleni yapmaktı.

[38] Londra'daki Marlborough Evi yaklaşık 100.000 sterline mal oldu.--Coxe, vi.
399.

Bu seçkin adamın karakteri, İngiliz dilinin en büyük yazarlarından ikisi tarafından bu şekilde tasvir edilmiştir; bunlardan ikincisi, siyasi düşmanına karşı aşırı taraflı olmakla suçlanmayacaktır. "Bu," diyor Adam Smith, "büyük Marlborough Dükü'ne özgü bir özelliktir, on yıl boyunca başka hiçbir generalin övünemeyeceği kadar kesintisiz ve muhteşem başarılar onu tek bir düşüncesiz eyleme, tek bir düşüncesiz söze veya ifadeye sürüklememiştir. Aynı ılımlı soğukkanlılık ve özdenetim, bence, daha sonraki zamanların hiçbir büyük savaşçısına atfedilemez - ne Prens Eugene'e, ne Prusya'nın son Kralı'na, ne de büyük Conde Prensi'ne, hatta Gustavus Adolphus'a. Turenne buna en çok yaklaşan gibi görünüyor: ancak hayatındaki birkaç eylem, bunun onda büyük Marlborough Dükü'nde olduğu kadar mükemmel olmadığını gösteriyor."[39] "Kral William'ın ölümüyle," diyor Bolingbroke, "Marlborough Dükü ordunun ve hatta konfederasyonun başına getirildi, burada özel
adam, bir tebaa, liyakat ve yönetimle elde edilen, yüksek doğum, onaylanmış otorite ve hatta Büyük Britanya tacının Kral William'a verdiğinden daha kesin bir etki. Sadece o muazzam makinenin, Büyük İttifak'ın tüm parçaları daha sıkı ve
bütün tutulmakla kalmadı, aynı zamanda bütüne daha hızlı ve
güçlü bir hareket verildi;
ve yıpranan veya felaketle sonuçlanan kampanyalar yerine, savaşın her
sahnesinin aksiyonla dolu olduğunu gördük. Göründüğü tüm sahneler ve o sırada bir aktör olmadığı, ancak eylemlerinin yardımcılarından
birçoğu, en muzaffer
başarılarla taçlandırıldı. Bu fırsatı, kusurlarını bildiğim, erdemlerine hayran olduğum ve
ülkemizin veya başka herhangi birinin yetiştirdiği
en büyük general ve en büyük bakan olarak anısını onurlandırdığım o büyük adama adalet yapma fırsatı olarak değerlendiriyorum."[40]

[39] SMITH'S _Moral Sentiments_, ii. 158.

[40] BOLINGBROKE'S _Letters on the Study of History_, ii. 172.

MILDRED;

BİR HİKÂYE.

KISIM I. BÖLÜM I.

Dorsetshire'daki Wimborne kasabası, Minster unvanıyla onurlandırılan
çok eski bir katedral benzeri kiliseye sahip olmakla övünür, ancak bu istisna dışında, gezgin için, hızla geçtiği ve bir anlığına nasıl olduğunu merak ederek
memnuniyetle terk ettiği sayısız taşra kasabası kadar tamamen ilgi çekici değildir. herhangi birinin
onlarda geride kalmaya razı olabilmesidir. Southampton'dan
Poole'a yolculuk eden kişi, kasabayı,
girdiği aynı dar sokaklardan ayrıldığı, yolunun
doğrudan içinden geçmediği, ancak bu noktada bir açı oluşturduğu gerçeğinden hatırlayacaktır. Atlar değiştirilirken arabanın açıklanamayan bir şekilde dönüp büküldüğünü,
ve adımlarını geri çektiğini fark ettiğinde anlık bir tedirginlik yaşadığını hatırlayacak;
eski kilisenin iki büyük kare kulesini,
evlerin çatılarının üzerinden baktığını hatırlayacak; ve Wimborne kasabası hakkında
bileceği veya en ufak bir bilme isteği duyacağı tek şey bu olacak.

Ancak, yolcu bu sessiz yere bırakılırsa,
ve kendisini varış noktasına götürecek başka bir arabanın gelmesini yarım gün beklemek zorunda kalırsa, muhtemelen zamanını
antika ve saygıdeğer kiliseyi ziyaret ederek geçirecektir;
ve
karanlık ve dar merdivenlerden kulelerinden birinin
tepesine çıktıktan sonra, kendini bir kütüphanede bulduğunda biraz şaşıracaktır! Küçük kare bir oda raflarla donatılmış, üzerine birkaç kitap konulmuş ve ortada büyük bir okuma masası ve kulenin kendisiyle aynı yaşta olduğu anlaşılan ve muhtemelen çatı yapılmadan önce oraya yerleştirilmiş olan devasa bir meşe masa var, çünkü merdivenlerden veya pencereden
geçmesi mümkün değil. Anlaşıldığı üzere modern bir kütüphane değil - yerin Pazar okuluyla bağlantılı bir kilise okuma odası değil; eski kitaplar, siyah harfli quartolar, aydınlatılmış ayin kitapları, artık koyu ve küflü ve parşömenleri yaşlanmaktan hoş bir koku almamış. Kesinlikle dolaşım kütüphanesi değil, çünkü kitapların bazıları hala okuma masasına zincirlenmiş durumda; ve daha birçoğunun paslı demir zincirleri üzerlerine dolanmış durumda, bu sayede onlar da masaya bağlanıyor. Eğer gezgin, küflü ve siyah harfli ciltlerden çözümlemede bir çekicilik bulan o antika zevkine sahip değilse, modern günlerin en lüks türünde bile okumaya değmeyen şey, en azından kulenin küçük pencerelerini açmaktan ve üzerine esen taze esintiyi solumaktan ve içlerinde küçük nehirlerin dolaştığı geniş bir yeşil çayır manzarasına bakmaktan biraz zevk alacaktır. Bir zamanlar, bu kuleye sabah veya akşam duaları için tırmanan iki veya üç eğitimli katip, küçük rahip veya komşu rahip veya keşiş için hoş bir sığınak oluşturmuş olmalı. Belki de birkaç yüzyıldır burayı sık sık ziyaret eden tek öğrenci Mildred Willoughby'di. Kendi rahat oturma odasından okuduğu kitabı getirmek, onunla birlikte bu ıssız yüksekliğe tırmanmak ve orada tek başına okumak ona büyük bir keyif verirdi. Cemaat katibinden bu seçilmiş yalnızlıkta kalmak için izin almakta hiç zorluk çekmezdi. Sahip olduğu tek ahşap sandalyeyi pencereye çekip orada oturup okumak, düşünmek veya manzaraya bakmak, istediği kadar. Bu görevlinin eski kuleyi yabancıların merakına sunması için çağrılması pek sık olmazdı; ama eğer bu
o böyle meşgulken meydana gelirse, yerinden kalkardı,
ve bir an için bir ziyaretçi havasına bürünürdü - yavaşça odanın etrafında dolaşır,
kitapların arkalarına veya pencereden dışarı bakardı, sanki onları ilk kez görüyormuş gibi! ve
şirket geri çekildiğinde (ve onları uzun süre oyalayacak pek bir şey yoktu)
sessizce sandalyesine, çalışma odasına veya hayal dünyasına dönerdi.

Bu geri çekilmeyi seçmesinin romantik ve düşünceli ruh halinin yanı sıra, tek başına olmanın cazibesi de olabilirdi. Hiçbir şey -dışarıya bakmak için-
evim dediği evden daha sessiz olamazdı. Şehrin en uç noktasında, kendi çim ve çakıl taşlı yürüyüş yolu ile yoldan korunuyordu - en sadık öğrencinin arzu edebileceği her türlü rahatsızlıktan veya heyecandan kesinlikle uzaktı. Hatta bir org veya lir'in onun dinginliğine
haksızlık ettiği biliniyor muydu; ve iç kısmı için, Bay ve Bayan Bloomfield (Mildred'in kardeşleri, amcaları ve teyzeleriydi) dünyadaki en ağırbaşlı, düzenli, metodik kişiler değil miydi? Bekar amca evin her yerini, özellikle de mutfak merdivenlerini kalın halıyla kaplamamış mıydı, böylece John ve hizmetçinin ayak sesleri onu rahatsız etmemiş miydi? Bahçenin hem evin önünde hem de arkasında görünmesi, bir dahinin ona ne kadar düzenli başkanlık ettiğini göstermeye yeterdi. Kutu daha düzgün kesilebilir miydi? veya çakıl yollar daha temiz tutulabilir miydi? Arka kapının basamaklarında, sürekli durduğu yerde duran uzun mızrak benzeri bir alet gördünüz. Bay Bloomfield bununla sık sık bahçesinin etrafında tur atardı, ama düşmanca bir amacı yoktu: sadece çakıl taşlarına düşen kuru yaprakları veya tahta parçalarını onunla
tutturur, onları zaferle temiz bir ahşap kaba
taşırdı, orada ikisi de hapsedilir ve saklanırdı. Ve Bayan Bloomfield da en sevimli kadınlardan biriydi ve
kardeşi kadar sessiz ve düzenli bir eve bağlıydı. Hiçbir iki kişi yeğenlerine karşı onlardan daha nazik veya daha düşkün olamazdı. Ama Mildred'in bazen kaçmayı bu kadar keyifli bulmasının sebebi tam da bu nezaket, tam da bu düşkünlüktü. Özellikle teyzesi ona yalnız kalmaktan başka her türlü hoşgörüyü göstermeye istekliydi. Yeğenine olan sevgisi ve konuşma sevgisi buna nadiren izin verirdi. Mildred de bu toplum dışı ayrıcalık için pek de nazik bir şekilde dilekçe veremezdi. Gençlikte, yalnızlık kadar keyifli bir şey yoktur, özellikle de gizlilikle, ince bir düzenekle, bir kurgu veya bahaneyle elde edildiğinde; ve teyzesi Mildred'ı kendi odasına kadar takip etmeyi çok sık gerekli bulmuştur, ve onu salona indirip, yapmacıksız bir şaşkınlıkla ve nazik bir şikayet tonuyla, her zaman cevaplanamayan şu soruyu tekrarlamıştır: Kendi odasında bu kadar uzun süre ne _yapabilirdi_? Bu yüzden tek başına dışarı gizlice çıkmak istiyordu, kilise bahçesinde yürüyüşe çıkmak, kuleye çıkmak, küçük kütüphanesine girmek ve bir saat boyunca yalnız başına okumak veya düşünmek için eski koltuğuna yerleşmek. Mildred Willoughby Hindistan'da doğdu ve ailesi (o iklimde ikamet eden birinin başına gelebilecek en büyük sefalet) onu hem yetiştirmek hem de eğitmek için İngiltere'ye göndermek zorunda kaldı. Amcası ve teyzesinin bakımına verilmişti. Bunlar her zaman birlikte yaşamaya devam etmişlerdi - bekar ve bekar. Birleşik gelirleri, kendilerini her türlü konfor ve kişisel lüksle çevrelemelerini sağladığından ve artık çok olgun bir yaşta olduklarından, artık ikisinin de durumlarını değiştirecekleri olasılıklar bölümünde düşünülmüyordu. Bayan Bloomfield, gençliğinde bir güzellik olarak kabul ediliyordu - Wimborne'un _güzeli_; ve kişisel çekiciliğinin, çok sevimli bir mizacının ve önemli bir servetinin ona sayısız hayran ve talip getirmesi kaçınılmazdı. Ancak aşırı sakin mizacı hiçbir tutkuyu rahatsız etmemiş gibi görünüyor; ve öyle oldu ki, eli sık sık istenmiş olsa da, alışkın olduğu konfor ve hoşgörülerden bazılarını tehlikeye atmayacak hiçbir evlilik fırsatı ona teklif edilmemişti. Beyefendilerin ilgisinden memnundu ve onları çekmek için çabalıyordu; ancak _aşk_ kelimesinde, en sevdiği hizmetçilerinin veya onu kırsalda gezdiren o güzel küçük arabanın kaybını telafi edebilecek hiçbir şey yoktu. Bay Bloomfield'a gelince, genellikle birden fazla hassas hayal kırıklığı yaşadığı, her zaman sevgisini karşılıksız
olmayan bir yere
sabitleme talihsizliğine sahip olduğu varsayılırdı. Ancak onu iyi tanıyanlar, Josiah Bloomfield'ın aslında hiç evlenmeyecek kadar çekingen ve kararsız bir adam olduğunu söylerdi - kendisi bunun farkında olmasına rağmen, aynı zamanda hassas bir tutkunun heyecanını yaşarken, her zaman reddedileceğinden emin olduğu yerde sevişirdi. Karşısına birçok büyüleyici kız çıktı, onları kazanabilirdi, tam da bu nedenle, sessizce geri çekildi, iç çekişlerini daha önceki bir nişanlılığın veya başka bir engelin ona kesinlikle bir
reddetme sağlayacağı bir yere
taşıdı. Böylece kur yapmanın tüm hoş acılarını yaşadı ve bekar bir hayatın güvenli mutluluğuna
sarılırken büyük bir duyarlılık için itibar kazandı. Bu zamana kadar, daha 
doğrulanmış veya inatçı bir bekar yoktu; yine de söğüt taktığı düşünülmekten memnundu ve zaman zaman, karşılıksız sevgiden dolayı katlandığı
acıların uzaktan ipuçlarıyla şefkat almaya çalışıyordu.

Bu tür iki kişinin, başlangıçta, yaklaşık dört veya beş yaşında küçük bir kızı kurumlarına alma fikrinden biraz
tedirgin olduğu varsayılacaktır. Aslında, ilk başta, ona uygun bir okul bulmak için -tatillerde onu kabul etmek için- ve bu şekilde uzaktan eğitimini denetlemek için onunla ilgilenmeyi kabul etmişlerdi. Ancak Mildred o kadar sessiz, o kadar uysal ve aynı zamanda o kadar neşeli bir çocuk olduğunu kanıtladı ki, kısa süre sonra bu plandan vazgeçmeye karar verdiler. Daha önce evde uzun süre kalmamıştı, ondan ayrılmak ikisi için de büyük bir üzüntü olurdu. Onlarla birlikte daimi olarak ikamet etmesi ve Hindistan'dan alınan paraların Bath veya Exeter'dan temin edilebilecek en iyi ustaları elde etmek için kullanılması kararlaştırıldı. Bay Bloomfield, Mildred'in eğitiminin gözetiminde, günü daha önce hiç olmadığı kadar kısa hale getiren bir iş buldu. Kendisi okumayı seven bir adamdı; ve çok büyük bir düşünce deposu olmasa bile, en azından mükemmel bir kütüphanesi vardı ve artık on beş yaşına gelmiş olan Mildred, bu kütüphaneye çoktan girmeye başlamıştı. Ve kitaplar - müziği - ve birkaç arkadaş, herhangi bir zihin canlılığından daha çok iyi huylu ve iyi huylu olmaları nedeniyle öne çıkanlar - Mildred Willoughby'nin tüm dünyasıydı ve bu dünyanın ötesine geçme ihtimali çok düşüktü. Bu sıralarda Hindistan'a, ailesinin yanına dönmesi bekleniyordu; ama annesi ölmüştü ve babası onun kendisine gönderilmesini
istememişti. Aksine, belirli parasal havalelerin ve bunların bir acentenin
elinden gelmesi dışında, kızını hatırladığına dair tanıklık edecek hiçbir şey yoktu. Babası hakkında, çok çelişkili raporlar ona ulaşmıştı; bazıları onun tekrar evlendiğini ve
çok gurur duymadığı bir nişan yaptığını söylüyordu; diğerleri ise
hizmeti bıraktığını ve şimdi dünyanın neresinde olduğunu kimsenin bilmediği
seyahat ettiğini söylüyordu. Her durumda, İngiltere'de bir kızı olduğunu unutmuş gibi görünüyordu; ve Mildred, daha melankolik anlarında yaptığı gibi, kendisini aslında bir yetim olarak, bir amca ve teyzenin bakımına bırakılmış ve neredeyse tamamen onlara bağımlı olarak görmekte neredeyse haklıydı.

Güzel bir yaz günü, minster kulesindeki yüce yalnızlığının tadını çıkarırken, bir ziyaretçinin
gözetimsizce antika kütüphanesine doğru yolunu bulmasına izin verilmişti. İçeri girdiğinde, önünde bu çürüyen edebiyat deposunda, aşırı gençliğin tüm tazeliği ve güzelliğiyle
çiçek açan bir kız görünce biraz
şaşırdı. Yaklaşıp bu kadar büyüleyici bir
görüntüyü rahatsız edip etmemekte bir an tereddüt etti. Ama, gerçekten de, görüntü çok
kısa sürede rahatsız edildi. Mildred ise, kendi tarafında, çok yakışıklı bir genç adamın tek başına ve aniden bu girişine daha da şaşırmıştı -çünkü yabancı öyle biriydi- ve sandalyesinden kalkıp her zamanki gibi sıradan bir ziyaretçi rolünü oynamaya çalışırken derinden kızardı. Adam eğildi -daha az ne yapabilirdi ki?- ve aniden girişiyle onu ürküttüğü için özür diledi.

Yabancının tavrı o kadar sessiz ve mütevazıydı ki, Mildred'in çekingenliği kısa sürede kayboldu ve en _uygun_ şeyin ne olduğunu düşünmeye vakit bulamadan kendini, zeki olduğu kadar iyi yetişmiş ve yakışıklı olan biriyle çok ilginç bir sohbetin içinde buldu. Ayağa kalkmak için acele ederken kitabını elinden düşürmüştü. Kitabı aldı ve elinde, onları çevreleyen küflü ve siyah harfli quartolarla gülünç bir tezat oluşturan zarifçe ciltlenmiş cildi tutarken, gülümseyerek, kitabı hangi rafa koyacağını sordu. "Bu meyve," dedi, "başka bir meyve bahçesinden geldi." Ve arkadaki başlığı görünce, "İtalyanca bir genç hanımın elinde bulmayı bekleyebilirdim, ama bir Tasso aramalıydım, bir Alfieri değil." diye ekledi. "Evet," diye neşeyle cevapladı, "bu eski kulede okumayı keşfeden bir genç kız, elinde bir şövalyelik kitabı bulundurmalı. Tasso'yu okudum, ama onu tercih etmiyorum. Alfieri, bana Tasso kadar yeni bir dünya sunuyor ve bu daha gerçek bir dünya. Ondan erkeklerin gerçek duygularını öğreniyor gibiyim." Yabancı, bu tür bir gözlemden açıkça etkilenmişti
ve daha da önemlisi, bu gözlemin dile getirildiği basit ve gösterişsiz
biçimden etkilenmişti. Mildred'ın eleştiri
konuşmak gibi en ufak bir fikri yoktu, sadece kendi yapmacıksız
taraflılıklarını ifade ediyordu. Konuşmayı uzatmaktan mutluluk duyardı,
ama ziyaretçisini kaçıran katip veya rahip--kişi--bunu da yapabilirdi, çünkü ziyaretçisi onu bilerek atlatmıştı, tıpkı tüm akıllı insanların her zaman her türden rehbere yaptığı gibi--en sonunda kaçak adamı kuleye ve kütüphaneye kadar takip etmişti. Onun girişi onların
diyaloglarını böldü ve yabancıyı çok kısa bir süre sonra geri çekilmeye zorladı. Kulenin güzel hanımına eğildi ve aşağı indi.

Mildred o gün çok az şey okudu ve eğer biraz daha uzun süre meditasyonda kalırsa, düşüncelerinin her türden
eskiden daha az bağlantısı vardı. Aşağı indi ve evine doğru yola koyuldu. Kasabadan geçerken yabancıyla karşılaşma olasılığı -her ne kadar bu düşüncede tatsız bir şey olmasa da- alışılmadık bir hızla yürümesine ve gözlerini inatla yere dikmesine neden oldu. Bunun sonucu olarak, hayatının neredeyse her günü geçtiği bir sokağın köşesini dönerken,
sakinlerin daha fazla rahatı için soba ve kürek dizisini kaldırımda ve neredeyse ayaklarının önünde ilerletmeye alışkın olan
yerin baş demircisinin ilginç
malzemelerinden birine elbisesini dolamayı başardı. Dönüp elbisesini çıkarmak için eğildiğinde, yardım ve kurtarmanın çoktan yaklaştığını gördü.
Onu kuleden esir olarak serbest bırakmak için çok geç kalmış olan yabancı şövalye, onu bir mutfak ocağıyla olan bağlantısından kurtarmak için elinden gelen en iyi yardımı sağlıyordu. Bu türden
biraz
gülünç bir fikir ikisinin de aklına aynı anda geldi - gözleri bir gülümsemeyle buluştu - ve elleri neredeyse birbirine değecekti - ikisi de inatçı muslinin üzerine eğilirken. Ancak,
görev başarıldı ve en müzikal seslerden birinin çok nazik bir "teşekkür ederim"i yabancıya nezaketi için karşılık verdi.

O akşam Mildred pencerenin yanında oturuyordu - bu tamamen bir şans eseri olmalıydı, çünkü odanın o kısmını çok nadiren işgal ederdi - Bath arabası kapılarından geçerken.
Çatıda oturan bir beyefendi onu tanımış gibi görünüyordu - en azından geçerken şapkasını çıkardı. Aynı mıydı? - Ya öyle olsaydı?
Açıkçası, kasabada birkaç saat alıkonulmuş, bu arabayı bekleyen sıradan bir yoldan geçendi. Wimborne kasabasını -eski papazını- veya kulesini- ve orada, küçük antika kütüphanesinde
oturan
şaşırttığı kızı bir daha hiç düşünür müydü?

BÖLÜM II.

İki veya üç yıl geçti ve sahnemiz
Wimborne kırsal kasabasından Belçika'nın neşeli ve hoş başkentine
değişti.

Bay ve Bayan Bloomfield, cesaretlerinin yettiği yere kadar uzanacak olan Kıta'ya bir yolculuk yapma konusunda cesur ve onlar için oldukça muazzam bir karar almışlardı.
Bu yolculuğun yeğenlerine sağlayacağı zevk ve kazanç, bu girişim için hiç de azımsanmayacak bir teşvikti. Bay Bloomfield, koğuşunun, takip ettiği eğitim sürecinden ve en kadınsı becerilerde elde ettiği yeterlilikten sonra, yabancı seyahatlerden faydalanmak için olgunlaştığına karar verdi. Bay Bloomfield akıllıca karar verdi; ancak Bay Bloomfield ne yargıladı ne de belki de yeğeninin zihninin ne kadar ilerlediğini veya ihmal ettiği kütüphanesini ne kadar iyi kullandığını yargılayabildi. Her çeşit kitapla boğuşuyordu - felsefe ve bilim, ayrıca tarih ve şiir. Ancak tavrını ayırt eden o neşeli sessizlik, zihninin bu daha zorlu çabalarını gizliyordu. Asla gösteriş için konuşmazdı - gerçekten de gösteriş için bir alanı yoktu - ve bunun için bir istek asla zihninde uyanmazdı. Okuduğu ve düşündüğü şeyler kendi içinde dönerdi ve tamamen memnundu. Kendisini
çağırıp övgülere boğanların arasında yaşasaydı nasıl olurdu, bunu söylemek
zor olurdu. Gerçekte, Mildred Willoughby hayal gücüne
bir araya getirilmesi mümkün olabilecek en büyüleyici nitelik kombinasyonunu sundu. Çok zarif bir güzelliğe sahip genç bir kız (son gördüğümüzden beri daha solgunlaşmıştı, ancak bu sadece mavi gözüne daha fazla parlaklık vermişti) - en yapmacıksız tavırlara sahip - her zaman neşeli, her zaman sakin bir mizaca sahip - derin düşünce trenlerine aşinaydı - pratik bir zekaya ve gerçekten gelişmiş bir zihne sahipti. Bu son açıdan, Wimborne'da veya çevresinde onun karakterini tahmin eden tek bir kişi bile yoktu. O, biraz fazla solgun olmasına rağmen büyüleyici bir kızdı - çok cana yakındı, biraz fazla çekingendi - kışkırtıcı derecede sakin bir mizaca sahipti, çünkü olması gerektiği yerde bile rahatsız olmuyordu - ve iyi şarkı söylüyordu ve iyi çalıyordu; en iyi ve en yakın arkadaşlarından iyi niteliklerinin özeti böyle olurdu. Şimdi amcası ve teyzesiyle birlikte - ama onlarınkinden ne kadar farklı bir şekilde! - yabancı bir ülkenin göze sunduğu çeşitli büyük ve küçük yeniliklerin tadını çıkarıyordu. Seyahatlerinde herhangi bir yerin önemini mesafesine veya erişiminin zorluğuna göre değerlendirenler, Brüksel gibi bir yerin _yabancı bölgelere_ ait olduğunu pek kabul etmezler. Margate'e yapılan bir geziden başka bir şey değil: sadece bir günlük yolculuk. Doğru; ama günlük yolculuğunuz sizi başka bir halka - başka bir dine getirdi. Bir adamın Timbuktu'ya seyahat edeceğine ve
kendisi için, Roma Katolik ibadetinin tam olarak uygulandığı en yakın ülkeye
girerek elde edeceğinden daha güçlü bir yenilik izlenimi edinemeyeceğine ikna olduk.
Birçok ve güzel katedral gördü, ancak bunlar sadece mimari anıtlardı, yarı terk edilmişti, bir köşesi yalnızca kilisesinin mütevazı hizmeti için kullanılıyordu, geri kalanı gözün geçebileceği asil bir alandı, şapkasını elinde tutarak geçmiş zamanlar ve orta çağlar üzerine meditasyon yaparak
yürüdü. Ancak Kanalı geçerse,
o geçmiş zamanlar--tekrar geri geldi; o orta çağlar--o
onların ortasındadır. Boş katedral taşacak kadar
dolmuş; öğle vakti yanan ışıklar var ve Latin ilahilerini duyuyor ve muhteşem cübbeler içindeki başrahiplerin sunağın etrafında
gizemli evrimler yaptığını görüyor; ve tütsü,
kutsal su serpilmesi, şıngırdayan çan ve Yahudi veya Pagan'ın geçmişte Hristiyan'a miras bıraktığı her şey var.
Ya da sadece sokağa baksın. İşte geliyor, havada sendeleyerek, dindar kapıcıların omuzlarında,
bir kolunda Kutsal Çocuk, diğerinde asası ve
başında altın taçla, Meryem Ana'nın kendisi. İşte saten cübbesiyle,
işlemelerle sert, dantellerle süslü ve
tanımlama gücümüzün ötesinde simli
süslerle süslenmiş. Eğer festivalin karakteri gerektiriyorsa, beyazlara bürünmüş, başlarında beyaz güllerden çelenkler olan altı veya sekiz genç kız tarafından taşınır; ve yaklaşırken, böyle birinin güzel bir Kontes olduğunu fısıldadıklarını duyarsınız; ve kontes olsun veya olmasın, bu taşıyıcılar arasında, günün sıcağı ve hafif olmayan bir yük, kurnazca yerleştirilmiş kırmızı ve beyazın oranlarını biraz bozmuş olmasına rağmen, çok güzel bir yüz vardır. Ve sonra, saygıdeğer rahibin çıplak başının üzerinde taşınan altın kumaştan gölgelik gelir; kutsal ekmeği, ihtişamın ışınlarını taklit eden gümüş bir kutuya
kapatılmış olarak halka doğru tutar; onu iki eliyle tutar ve iki gözünü dindarca arkasına
tutar; ve kırmızı tunikler giymiş, beyaz dantelle kaplı oğlanlar, önünde sansürü sallarlar; ve her iki taraftaki kırpılmış rahipler, ellerinde yanan mumlarla, asalar kadar uzun, marşlar söyleyerek yürüyorlar - üzülerek söylüyoruz ki, melodiden çok daha fazla şiddetle.

Bütün bunlar yeterince garip değil mi? Ashantee Kralı'nın devlet arabası, birkaç yıl önce, savaşta ele geçirildi ve Londra'da sergilendi; ve tavus kuşu tüyleriyle, büyük cam boncuklarıyla, aynı anda parıldayıp şıngırdamak için çatının etrafına asılmış ilginç bir araçtı. Ancak Aşantilerin kraliyet arabası veya Aşantilerin sarayının muhtemelen sergileyebileceği her şey, herhangi bir düşünceli ruh için, sokaklarda geçit töreni yaparken karşılaştığı veya sonrasında tapınağın merkezine konulmuş, gerçek ve yapay çiçek saksılarıyla, sırlı muslin zambaklarla dolu vazolarla çevrili ve bir çocuğun en sevdiği bebeğe sonsuz bir süs
malzemesi
olsaydı cömertçe harcayacağı türden süslemelerle donatılmış Kutsal Bakire'nin bu görüntüsü kadar yarı yarıya daha merak uyandırıcı, yarı yarıya daha garip değildir. Ve onlar _ona_ tapıyorlar!

"Hayır!" diye haykırır çok açık sözlü bir beyefendi. "Hayır efendim, onlar kesinlikle ona tapmıyorlar; ve eğer öyle düşünüyorsanız çok dar görüşlü bir insan olmalısınız. Bu tür imgeler Katolikler tarafından temsilciler olarak, yalnızca semboller olarak kullanılır - ibadetini görünmeyene yönlendirmek için görünür nesneler." Ey en açık sözlü adam! ve en cömert Protestan! Dr. Wiseman veya M. Chateaubriand'ın
resimlere taptığını söylemiyoruz. Ama sadece suyun üzerinden adım atın -sizden semptomların on kat daha şiddetli olduğu İtalya veya İspanya'ya seyahat etmenizi istemiyoruz- Belçika'daki bu kiliselerden birkaçına girin ve
kendi gözlerinizi kullanın_. Bu sadece yirmi dört saatlik bir yolculuk;
ve eğer siz de kendi kilisemize form, tören ve görünür sembollerin daha sık kullanımını getirmek isteyenlerdenseniz, bu şimdiye kadar yaptığınız en
sağlıklı yolculuk olacaktır. Bu arada
düşünün ve bize açıklayın, eğer resimlerin sadece bu ikincil işlevi olduğu anlaşılıyorsa--bir resmin şeref ve ihtişam açısından diğerinden neden bu kadar farklı olduğunu. Sokaklarda geçit töreni yaparken gördüğümüz bu Bakire iyi karşılanmış ve çok saygı görmüştür; fakat
başka Bakireler de vardır - onlar da çirkindir ve
dişisel bir şeyin temsilcisi olarak hareket etmeye hiç uygun değildirler - sonsuz derecede daha fazla onurlandırılır ve gözlemlenirler. Michael Angelo'nun heykeli, burada, sayısız kiliselerinden birinde, Mesih'in karanlık, kaba ve iğrenç bir şekilde yanlış temsil edilmesine gösterilen bağlılığı asla kazanamaz. Üzerine mor pamuktan, beyaz kenarlı bir örtü ve eline bir kamış koyarlar ve birbiri ardına gelirler, karanlık ayaklarını öperler; anneler bebeklerini getirirler ve yumuşak dudaklarını çivinin açtığı yaraya koyarlar ve sonra tam bir dindarlık eyleminin bilinciyle ayrılırlar. Ve şunu hesaba katın ki, böyle bir bağlılık eylemi sıradan bir coşku, aklın sınırlarını aşan tutkulu bir dindarlığın patlaması değildir; sistematik ve metodik bir şekilde yapılır; kadınlar yeşil teneke kutularıyla gelirler, kollarına asılmış, pazardan aldıklarıyla doludurlar, içeri girdiklerini, yaklaştıklarını, kutuyu bıraktıklarını, öptüklerini, kutuyu aldıklarını ve ayrıldıklarını görürsünüz. Bir görevi yerine getirdiler.

Ama biz Brüksel'e kiliselerde aylaklık etmek veya teoloji tartışmak için gelmedik.

"Beyefendi ve hanımlar bu gece baloya gidecekler," dedi partimize gelen yardımsever ev sahibi. "Bu, hayırseverlik topluluğu tarafından yoksulların yararına düzenlenen yıllık bir balo," diye devam etti,
"Majesteleri, kral ve kraliçe, baloyu varlıklarıyla onurlandıracaklar ve özellikle de güzel ülke kadınlarınız tarafından destekleniyor.

"Yeter," dedi Bay Bloomfield; "Elbette baloya gideceğiz. Yaşayan bir kral ve kraliçeyle aynı odada olmak--kaybedilecek bir
fırsat değil."

"Ve sonra," dedi Bayan Bloomfield, "bu bir hayırseverlik eylemidir."

Bu tür hayırseverlik Brüksel'de çok yaygındır. Orada saf bir acıma duygusuyla
dans edersiniz. Bu neşeli iyilikseverlik mükemmel bir icattır. Verirsiniz ve hiçbir fedakarlıkta bulunmazsınız; dilencinin şapkasına attığınız parayla balolar ve konserler satın alırsınız; hayırseverlik
tamamen tatlıdır. Yoksulluk başlı başına oldukça şenlikli bir hava taşır; yoksullar
zevklerimizin çiftçi generalidir; baloyu verenler onlardır. Yaşasın dans! Yaşasın yoksullar!

Rue Ducale'deki balo salonuna giderler. Geniş, iyi oranlarda ve yapay ışıkların en neşelisiyle
-çok sayıda avizede sık kümelenmiş meşru mum mumuyla--parlak bir şekilde aydınlatılmış dikdörtgen bir odaya girerler. İki sıra Korint sütunları çatıyı destekler ve her iki tarafta seyirciler veya gezinti yolu için bir tür kemer oluşturur, ortada bulunan açık alan elbette dansa ayrılmıştır. Üst uçta, Majesteleri için
devlet sandalyeleri olan yükseltilmiş bir kürsü vardır. Gündüzleri,
pencereler büyük aynalarla doludur, önlerinde duran veya geçen güzel şekilleri
en rahat şekilde yansıtırlar.
İşlenmiş cilalı zemin ne kadar pürüzsüzdür! Ve dansı nasıl da önceden haber verir gibi
görünür, ki boş alanı çok iyi hazırlanmıştır! Burada hiçbir mobilya
yükü yoktur; gereksiz dekorasyon yoktur. Kırmızı kadifeyle
kaplı bazı yastıklı şekiller, odanın köşelerini işgal eden ve egzotik bitkilerle
dolu devasa vazolar, her ikisinden de kabul edilebilecek tek şeydir.

Kapının üstündeki küçük bir galeride kurulmuş olan orkestra, ulusal havayı
çalıştırır ve maiyetleriyle birlikte kraliyet partisi,
sağa ve sola eğilerek odanın ortasından geçer.
Yerlerine otururlar. O anda ulusal hava hızlı bir
valse dönüşür ve göz açıp kapayıncaya kadar, o geniş
zeminin tamamı dönen kalabalıkla kaplanır. Böyle bir sahnenin oldukça yenilik olduğu ayık Bay
Bloomfield, sadece
görüntüyle bile başı döner. Tüm gücüyle bakar, ama bu dansın labirentlerini
izlemek için yüz çift gözü olması gerekir.
Birbiri ardına gelen çiftler, sanki büyülenmiş gibi belirir ve kaybolur.
Büyüleyici bir yüz görür--onu takip etmeye çalışır--imkansız!--bir dakika içinde elli tane yedek sunulur--yüzlerin
canlı girdabında kaybolur. Uzun zamandır kırsal yaşamın sessizliğine ve monotonluğuna alışmış biri için, bundan daha yeni veya çarpıcı bir gösteri sunmak zor olurdu; ve böyle bir yenilik için
suyun
ötesine geçmek gerekmese de, şüphesiz, kendi ülkesinde, Bay Bloomfield böyle bir gösteride asla bulunmazdı. Yurt dışına, kendimizi bir süreliğine yeni yaşam biçimlerine atmak için olduğu kadar, yeni varoluş sahneleri bulmak için de gideriz. Şaşkın bir şekilde
durdu. Önünde çılgınca dönen yaklaşık iki yüz çift. Bazen sayı azalır ve hareketin coşkusu
azalırdı -zemin, yer yer, görünür olmaya başlardı- fırtına ve kasırga dinmeye başlardı. Fakat müzisyenler ve dansçılar yeniden taze bir dürtüye kapıldılar - bu nazik dervişlerin, bu sevimli bakirelerin kalabalığı her zamankinden daha yoğun hale geldi - hareket daha
öfkeli - müzik onları çileden çıkarıyor ve kendisi de deliriyor gibiydi: gözlerini kapattı ve sahneden oldukça başı dönerek geri çekildi.

Bu vals, soğuk ve titiz medeniyetimizin tam kalbinde korunan tekil bir olgudur. Sessiz inceliğimiz ve titiz zarafetimiz arasında, Cherokee Kızılderililerinin ruhunu taşıyan bir eğlenceyi nasıl korumayı başardık? Valste duygusal hiçbir şey yok - hiçbir şey yok. Bu açıdan, annelerin telaşlanmasına gerek yok. Bu, hızlı hareketin - hünerli ve çılgın bir dönüşün - sadece heyecanıdır. Sadece ayakların coşkusudur - sadece hareketin - coşkusudur. Evet! Tam o anda, süvarinin uzatılmış kolunda, partnerinin yumuşak ve yuvarlak kolu çok
nazik ve zarif bir şekilde yerleştirildiğinde--(balina kemiği beline konan el için
o tarafa elektrik gelmez)--tam o anda, uzatılırsa tehlikeli olabilecek hafif bir duygu olabilir; ama dans başlar,
ve kendi hızlı ve baş döndürücü seyrinden başka hiçbir coşkuya yer yoktur. Bundan sonra kalp atışları yoktur;
sadece büyük atardamarın nabızları.

Olduğu yerde bulunursa, kesinlikle dikkat çekici bir fenomendir, bu vals. Şimdi şu genç hanıma bakın--ne kadar soğuk, resmi, görkemli!--hayranları ve dalkavukları arasında
küçük kraliçe gibi davranmak için nasıl eğitilmiş! Tüm tavırlarında ne kadar _çekingenlik_ olduğunu görün. Hatta
dişi merakı bile, bastırılmamışsa bile, gizlenmiştir; ve
her şeyi ve her bedeni fark etmesine ve eve döndüğünde odadaki hanımların yarısının elbiselerini tarif edebilmesine rağmen,
hiçbir şeyi fark etmiyormuş gibi görünen bir gözle. Başı kuaförden yeni
çıkmış ve her saçı özenle
düzenlenmiş. "Kalkanım kadar yuvarlak" devasa bir buketin tutulmasına kadar, ki bu kendi başına tüm hareket düşüncelerini yasaklıyor gibi görünüyor--her şey düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiştir. Bir
alabaster figürü gibi
oturuyor; konuşuyor, bu doğru ve konuşurken gülümsüyor; ama belli ki gülümseme ve konuşmanın birbirleriyle doğal bir bağlantısı yok; birlikte var oluyorlar, ama ikisi de
tamamen ayrı ayrı incelenmiş, hazırlanmış, izin verilmiş. Vals
başlıyor ve o eğilen beyefendinin, kendisi de korkunç bir resmiyet parçası olan bir sözüyle, bu soluk, yavaş ve zarif
otomat
yükseldi. Şimdi nerede? O gitti - kaybolmuş - dönüşmüş.
Hiçbir yerde görünmüyor. Ama onun yerine, kızarmış yanakları, rüzgara bırakılmış bukleleri, uçuşan elbiseleriyle
nefes nefese kalmış bir kız var, odanın etrafında dönüyor, çaprazlamasına odanın üzerinden fırlıyor,
küçük ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı dönüyor - daha hızlı, daha hızlı - çünkü
onu belinden sıkıca tutan, hızını sürdüren ve artıran daha güçlü süvarisi.

Belki de yaratıcı bir zihin tüm bunlarda derin bir felsefe keşfedebilir; belki de, hareketin öfkesi için bu yetkili çıkışı koruyarak, uygar yaşamın geri kalanı, korunması çok önemli olan o davranış dinginliğinin bozulmasına karşı daha iyi korunabilir. Fakat vals Bay Bloomfield'a çılgınca bir dans gibi görünse de, akşamı onunla bölen kadril, meseleleri zıt uca taşıyarak bir tür telafi oluşturuyordu. Bir tutkal kabındaki sinek, bu akşamki kalabalık kadrildeki dansçıların yaptığı gibi, yaklaşık olarak aynı çeviklikle ve görünüşe göre aynı miktarda zevkle hareket ediyor. Elbette, hiç kimsenin sırtı kraliyete dönük durmasına izin verilmediğinden, kareler halinde değil, bir kır dansındaki gibi iki uzun sıra halinde dizilmişlerdi. Majestelerinin yanında duran birkaç çifte makul bir dirsek mesafesi verilmişti ve evrimlerini makul bir sakinlikle geçirebiliyorlardı. Fakat, sıra bu noktadan uzaklaştıkça, dansçılar birbirlerine daha da yakınlaştılar ve odanın diğer ucunda yoğun bir kalabalıktan başka bir şey olmadı; İnsanların en ruhsuz hareketleri başarmak için en azimli ve yaratıcı çabaları gösterdiği bir kalabalık - acılarla dolu bir dünya içeri girip
çıkarken. Bu _dans eden_ kalabalığın hareketleri, uygun bir yükseklikten bakıldığında, yakından incelendiğinde, bazı insanların olgun, bazılarının ise çürümüş dediği durumdaki bir peynirin kahverengi tozunda görülen o yavaş ve gizemli evrimlere tam olarak benzeyecektir.

Bayan Bloomfield'a gelince, gözlerini çoğunlukla
kral ve kraliçeden ayırmıyor. Onların kalkıp dansa katılmasını beklerken,
yerlerini koruduklarını, kralın sağındaki bir hanımla, kraliçenin de solundaki bir hanımla sohbet ettiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradı. Kesinlikle, eğer o mecliste oraya hayırseverlikten gelen biri varsa, o da Majesteleri'ydi. Ya da daha doğrusu, belki de en az zahmetli olmayan kraliyet görevlerinden birini yerine getirmek için oradaydılar, belli durumlarda kendini kamuya göstermek. Ayağa kalktıklarında, şüphesiz ki
çok memnun oldukları
gibi, ayrılmak için ayrılmışlardı. Aslında, Majestelerinin ilan edilen varlığıyla en çok cezbedilenler bile, onların gidişine tanık olmaktan
üzgün değillerdi. Birçoğunu da beraberlerinde götüreceklerdi - dans için daha fazla yer olacaktı - ve kadril
meşru biçimini yeniden kazanabilirdi.

Ama Mildred--bu süre boyunca ne yapıyordu veya ne düşünüyordu?
Ona göre
sahne tamamen yeniydi; çünkü Bay ve Bayan Bloomfield
muhtemelen gençliklerinde ilçe balolarına katılsalar da, birkaç yıldır hayatlarının rutininden bu kadar sapmamışlardı
bu tür toplantılara sık sık katılıyorlardı. Ayrıca, kesinlikle karşılaşmadıkları bir şeyle karşılaşmak zorundaydı: geçerken her gözün bakışı ve fısıldanan alkış ünlemleri. Ama tavrından - onu her zaman ayıran o hoş sakinliğinden, hem tatsızlıktan hem de tedirginlikten veya telaştan uzak olmasından - yargılayacak olursanız, onun bu tür sahnelere ve bu tür zaferlere oldukça aşina olduğunu düşünürdünüz. Düşünce, deneyimin yerini doldurdu. O berrak mavi gözlerinin, böylesine sakin ve keskin bir sorgulamayla baktığının, kesinlikle dayatılmaması gerektiğini gördünüz;
onun önündeki sahnenin gerçek anlamını hemen algıladılar. Dans etmesi istendi, ama ne vals ne de kadril hiç de cezbedici değildi ve o, kendini seyirci rolüyle yetindi. Başlıca eğlencesi, odanın sunduğu yeni fizyonomilerden geliyordu; ve aslında, Fransız ve Belçikalı, İngiliz ve Alman gibi birçok ulustan oluşan çeşitlilik yeterince çeşitliydi. Hatta birinci büyüklükte iki veya üç _aslan_ bile vardı, (sahneyi inceledikleri
en yüksek _hauteur_'den yola çıkarak) bunlar, patron başkent Paris'ten ithal edilmiş olmalıydı. Muhteşem sakallı aslanlar -sadece lüks veya çekingen bir saç uzaması değil, gerçek, siyah parlak sakal- Titian'ın tuvalinden çıkmış gibi görünen yüzler. Mildred onları tuvalde tercih ederdi; bu durum için fazlasıyla yüceydiler. Sonra iki veya üç genç İngiliz _zarif_ vardı, kayıtsızlığı ilan eden, ün kazanmaya çabaladığı çok zarif bir şekilde ün kazanmaya çalışan
o yayınlanmış alçakgönüllülükle etrafta kayıyorlardı. Kalabalıktan
kendilerini ayırırken dudaklarında bir gülümseme görüyorsunuz, sanki sahnenin telaşına veya heyecanına
katılmak için kendilerini toparlıyorlarmış gibi; ancak o gülümsemenin,
anlaşılacağı üzere, kesinlikle fark edilmemek için tasarlanmadığını anlıyorsunuz.

Mildred'in beklediğinden daha fazla sayıda şişman ve yaşlı beyefendi dansa katılıyor veya
gençliğin tüm canlılığıyla veya daha fazlasıyla
odada dolaşıyordu. Ne kadar mutlu!--ne kadar da son derece kutsanmış!--o tombul ve kel kafalı efendi, kürsünün kenarında duran, şimdi Majesteleri tarafından terk edilmiş, tüm topluluğu inceliyor ve tüm topluluğu iltifat etmeye davet ediyor. Başkalarına duyduğu
sönük sempati ne kadar da güzel bir şekilde kendi kendini önemli görme duygusuyla karışıyor ve onu
artırıyor! Tüm sahneye nasıl da hükmediyor! Ne kadar da şefkatle
koruyuyor! Ve sonra gülümsemesi!--neden, kalbi hepsiyle
dans ediyor; iki yüz fit öteye iki kez çarpıyor. Eski bir arkadaş ona
yaklaşıyor--o da mutlu--elini sıkmak istiyor. Verdiği
el; ama gözlerini önündeki geniş sahneden
ayıramıyor; o anda sempatisini tek bir arkadaşla, ne kadar eski ve değerli olursa olsun, sınırlayamıyor. Ve elini
isteyen kişi, aynı zamanda etrafına bakıyor, kalabalığın tebriklerini
çekiyor, ki onlar da orada olduğunu ve orada, arkadaşları arasında olduğunu fark etmekten geri kalmayacaklardır.

Toplantının kadın kısmında pek fazla yenilik yoktu.
Mildred, sadece çok sayıda _esmer_ olduğunu ve parlak siyah saçların başın üstünden ayrılıp, her iki taraftan da benzersiz bir düzgünlük ve kesinlikle düzeltildiğini söyleyebildi. Topluluğun bu kısmından sadece ikisi onun özellikle dikkatini çekti ve bunlar birbirine çok zıttı.
Yanında, keskin ve canlı yüz hatlarının ele verdiği her şeye rağmen, otuz,
kırk veya elli yaşında olabilecek bir kadın duruyordu. Tüyleri etrafında sarkan küçük yuvarlak şapkalardan birini takmıştı, ki bu, bizim inanışımıza göre, Louis XV'in kostümünün bir parçasıydı. ve Mildred'in dikkatini çeken şey, görünüş ve tavır olarak, bazı Fransız anılarının onun hayal gücüne aşina hale getirdiği portrelere olan garip benzerliğiydi. Yanında duran tam alaylı bir subayla sohbet ederken onu izlerken, hayal gücü Versay'a veya St. Cloud'a taşındı. Ne kadar da alaycı bir şaka! Ne kadar da kötü niyetli bir canlılık! Kendisiyle arkadaşı arasında geçen
anlaşılmazlıkların, orada olmayanların kulaklarını çınlatacak türden olduğundan şüphe etmek imkansızdı. Küçük anekdotun bu kadar çarpıcı bir şekilde anlatılmasıyla, orada bazı itibarlar zarar görüyordu. Fizyonomisi hoş bir skandalla doluydu--

"Oldukça yumuşaktı,
Bir çamaşır yıkamak için bile bir çocuğu bile haşlamazdı;"

ama şaka olsun diye, odadaki itibarların yarısını damıtmış olacağından şüphe yoktu.

Mildred'in merak ettiği diğer nesneyi, bu anlatı boyunca tekrar karşımıza çıkacağı için, bir an durup tarif edeceğiz. Cinsiyetinin tüm pahalı ve görkemli elbiseleri arasında, sade çizgili bir şeyler giymiş, hayal edilebilecek en sade elbiseyi giymiş, boynunda aynı malzemeden yapılmış dar bir pelerinle, kısacası bir okul kızının yürüyüş elbisesi, genç bir kız vardı. Balo salonu için tek hazırlık, papatyaları taklit eden bir çelenkti, tıpkı bir Katolik mezarlığından geçerken almış olabileceği türden bir çelenk. Ve elbise, kişiye oldukça uygundu. Orada, sanki her iki delikten de eşit şekilde görüyormuş gibi, gözleri ve ağzı kocaman açık, bastırılamaz bir hayretle ve zevkten oldukça şaşkın bir şekilde duruyordu. Çok genç bir beyefendi tarafından dansa davet edilmişti, ama kadril boyunca dirseklerini

bükerek ilerlerken, hâlâ sağına soluna bakıyordu. Mildred, başının etrafındaki, boncuktan büyük olmayan, çelenk olarak kabul edilebilecek beyaz tutamlar hariç, sanki bir ruh onu aniden Wimborne'un ana caddesinin kaldırımından alıp Brüksel'in balo salonuna bırakmış gibi göründüğünü düşünerek kendi kendine gülümsedi. Mildred, o kaba,
küçük, saçma, ne kadar gülünç olursa olsun,
bir gün onu alt etme, işkence etme ve
üstün gelme gücüne sahip olacağını hiç hayal etmemişti!

BÖLÜM III.

Mildred o anda gözlem akışında durmuştu ve
bir seyirciden daha fazlasını oynamaya indirgenmişti.
Kulağı, daha önce yalnızca bir kez duyulan ama unutulmayan bir ses yakaladı; o
döndü ve genç kızlık günlerinde, minster kulesinde otururken onu şaşırtan yabancıyı gördü. Adam hemen
dans etmesini isteyerek kendini tanıttı.

"Dans etmem," dedi, ama sohbeti reddetmeyen bir tavırla. Yabancı uzlaşmadan oldukça memnun görünüyordu; ve son karşılaştıkları sahnenin farklı doğasına dair hoş bir gönderme, onları hemen rahatlattı.

"Dans etmediğini söylüyorsun - yani, elbette, dans etmeyeceksin. Ben," diye devam etti, "yüksek bilgelik kulenden yeni inmiş olsan bile, istediğin her şeyi yapabileceğine inanmayacağım. Bu kadar açık sözlü bir konuşma için beni affet."

"Ah, sanırım yapabilirim," diye cevapladı. "Amcam, eğer biri ona bunun faydalı olduğunu söyleseydi, bana geniş kılıç egzersizini öğretirdi."

Ve bunu söyledikten sonra, amcasına döndü, eğer isterse, sohbete katılma fırsatı vermek için. Bay Bloomfield'ın kulağına bütün akşam yabancı bir dil gevezeliği
duymuş olması, bu fırsatı memnuniyetle değerlendireceği bir fırsattı;
ama o beyefendinin sabrı bir süredir neredeyse tükenmişti; kız kardeşini koltuğunun altına almıştı ve Mildred'a odadan
çıkmasını teklif etmek üzereydi.

Yabancı, kalabalığın arasından onlara eşlik etti ve hanımları
arabalarına binerken gördü.

"Sizi herhangi bir yere indirebilir miyiz?" dedi Bay Bloomfield, gitmek için sabırsızlansa da, hemşehrisine karşı çok
samimi olmaya meyilliydi. "Biz _Hotel de l'Europe_'dayız."

"Ve ben de karşıdaki _Hotel de Flandres_'dayım--teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim;" ve arabalarındaki boş koltuğa oturdu.

"Brüksel'i nasıl buldunuz?" her iki beyefendinin de aynı anda
dudağından.

"Hayır," dedi genç olanı, "Sanırım ben burada en uzun süre kalanım;
soru, ikamet önceliği hakkım gereği bana ait."

Bay Bloomfield, gördüğü her şey hakkındaki izlenimini iletmekten ve özellikle de kendisini çok
üzen bir şikayeti genişletmekten çekinmiyordu.

"Eski ve yeni şehre, özellikle de Hotel de Ville'li Grande Place'e gelince, çok ilgimi çekti; ama, sevgili beyefendi, korkunç kaldırımında yürümenin işkencesi! Sadece
gut hastalığına biraz bağımlı, iyi yuvarlanmış patikalarında veya kendi çimenliğinde yürüyüşe çıkmaya alışkın, (çok nemli değilse) aniden bu zalim, pürüzlü ve keskin taşların arasına bırakılmış ve sadece karışıklık içinde bir araya getirilmiş, yolunu nasıl bulabileceğini seçen, bir araba veya at arabası tarafından ezilme ihtimali olan, çünkü biri atlarla aynı yola sapmış bir adam düşünün. Taşlanarak öldürülüyorum, tek fark şu ki,
taşların bana düşmesi yerine ben taşların üzerine düşüyorum. Ve
bir kaldırım varsa -_trottoir_, dedikleri gibi- genellikle
çok dar ve eğimlidir ve her zaman çok kaygandır ve ve
sonra oraya bilerek konulmuş bir basamakla kırılmış,
görünüşe göre,
sizi devirmek için, sokağın ortasındaki sert zeminin kefaretini hemen ödemek daha iyidir. _Trottoirs_, gerçekten! Herhangi birinin boynunu kırmadan üzerlerine koştuğunu görmek isterdim!
Bir örümcek veya kara böcek veya çok sayıda bacak üzerinde sürünen ve tökezlerse düşme ihtimali çok az olan herhangi bir yaratık,
onların üzerinde güvende olan tek hayvandır. Gün boyunca, beni küçük şeytanların tüm kötülüğüyle birinden diğerine fırlatan
bu sivri uçlu taşlar hakkında inliyorum; ve inanır mısınız?
oradaki yeğenim sadece gülümsüyor ve kalın ayakkabılar giymemi söylüyor!
Onlara
zarar veremezler; sanki çok sayıda Hint kauçuğu topuymuş gibi üzerlerinden yürüyor ve gut hastası amcasına hiç acımıyor."

"Ah, sevgili amcam"----

"Hayır, hiç yok; gerçekten de sen hiçbir zaman yol arkadaşların için bu duyguyla aşırı yüklenmiyorsun. Yolun tüm sıkıntılarını -kendi sıkıntını ve başkalarının sıkıntılarını- çok sakin bir şekilde karşılıyorsun."

"Ona aldırma canım," dedi Bayan Bloomfield, "ne kadar mükemmel bir yolcu olduğunu tekrar tekrar haykırıyor;
hiçbir şey seni yıldıramaz."

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum -hiçbir şey onu yıldıramaz. Çünkü o mükemmel bir Mephistophiles. Sıcak bir günde, tüm yolcularıyla birlikte, Anvers'e vardığında ve rıhtımın altına demirlediğinde bir vapurda yaşanan karmaşa sahnesini bilirsin. Orada, güneş ve kendi fırınlarınla ​​kavrulmuşsun; etrafındaki gevezelik ve buharın kaçışıyla başının üstünden geçen iğrenç uğultu yüzünden sersemlemişsin; güverte bagajlarla dolu ve orada ve orada kamuya açık bir şekilde incelenmek üzere -eğer yapabilirsen eşyalarını orijinal pusulalarına
yerleştirip seni bırakan gelir memurları tarafından ters çevrilmiş. Peki, bütün bu karmaşa sahnesinde, yeğenim küçük başının üstünde şemsiyesiyle oturmuş, büyük
katedral kulelerine oldukça sakin bir şekilde bakıyordu, sanki hepimiz orada bir tür cehennem
bölgesinde değilmişiz gibi."

"Hayır, amca, ben de arada sırada bagajlarımıza bakıyordum,
ve anlattığın o ilginç inceleme sürecini
izliyordum. Ve değerli memur teyzenin başlığını üstüne senin tuvalet
kutunu koyarak ezmek üzereyken, ben ayağa kalktım ve onu
tutukladım. Elimi kolunun üstünde tutuyordum. Onu savaş esiri
alacağımı sanmıştı, çünkü elini kılıcına
koymak üzereydi; ama düşmanına ikinci kez bakmak onu rahatlattı."

"Ah, bonelere dokunulduğunda gıcırdıyordun," diye bağırdı amca,
"Buna sevindim: Bu, kompozisyonunda biraz insani, en azından biraz kadınsı his olduğunu gösteriyor."

"Ama kaldırımla ilgili olarak," dedi genç yabancı, amcanın yeğeniyle ilgili bu şakalaşmasına katılamadı ve
bu nedenle ortak bir zemine geri dönmekten memnun oldu. "Geçen gün bir okuma odasında, Brüksel'deki _Frenologique Müzesi Fondateur'ü_ olan
M. Victor Idjiez'in frenolojiyle ilgili küçük bir broşürünü elime aldım.
Aynı zamanda hayvansal manyetizmaya da değinebilirdi, çünkü o, tüm insanı -zihnini ve bedenini- elektrikle harekete geçirenlerden biriydi. Diğer şeylerin yanı sıra, delilerin nöbetlerinde sıklıkla sergiledikleri o tekil gücün, yalnızca (sanırım sinirlerinin tuhaf durumuna bağlı olarak) ortak rezervuar olan
topraktan çektikleri ve dolayısıyla uygun şekilde izole edildiklerinde onları terk eden galvanik bir güç olduğunu keşfetti. Bu teoriyi doğrulamak için, Brüksel'deki bir dergiden tek bir _gerçek_
veriyor ve _asfalt kaldırımın_ bireyi _izole edeceğini gösteriyor. Bir deli, önce odasındaki tüm mobilyaları pencereden
düşerek ve bekçisini devirip çiğneyerek, esaretten kaçmayı başarmıştı.
Koşarak kaçmıştı ve kimse onu durdurmaya cesaret edememişti. Bir onbaşı ve dört asker saldırıya getirildi: onları hiç umursamadı; dört silahşörü dövdükten sonra, onbaşıyı bacağından yakaladı ve tekrar kaçarak onu yere sürükledi. Bir fabrikadan çıkan işçi kalabalığı, arkasında onbaşıyla birlikte tam kadro onu karşıladı ve onu yakalamaya girişti. Ona yaklaşan
herkes hemen yere atıldı - ovaya
dağıldı. Fakat zaferi aniden durduruldu;
bir asfalt kaldırım parçasına
atıldı. Ayağını kaldırıma koyduğu anda,
gücü onu terk etti ve yakalandı ve esir alındı.
Ancak kaldırımdan indiği anda, gücü
yeniden canlandı ve saldırganlarını daha önceki gibi
aynı kolaylıkla üzerinden attı. Ve böylece devam etti: kaldırımdan indiği her an,
gücü ona geri dönüyordu; ona dokunduğu anda,
tekrar kolayca yakalanıyordu. Asfalt onu tamamen izole etmişti."

"Ha! ha!" diye haykırdı Bay Bloomfield; "sonuçta, adam ne yaptığını
bilmeyecek kadar deli değildi. Bir Brüksel kaldırımı,
asfalt olsun veya olmasın, güreş müsabakası için uygun bir yer değildir. Gerçekten de izole edilmişti! Ah, şüphesiz, sizi tamamen izole ederdi - en azından ayak tabanlarınızı - yeryüzüyle olan tüm iletişimden.
Ama Bay - ona ne diyorsunuz? - bu tür
_gerçekler_ üzerine teoriler üretmeye devam ediyor mu?"

"Bir tane daha olacak. Hayvansal manyetizmadan veya elektrikten bahsederken şöyle diyor: 'Ayakkabılarının demir çivileri kuzeye doğru
dökülürse
uçan bazı hastalar vardır.'"[41]

[41] "Kuzey yönünde
dökülen
ayakkabıların üzerinde hiçbir hastalık yoktur."

"Ama siz Baron Munchausen'den alıntı yapıyorsunuz."

"Tam olarak değil."

Fırsatını kollayan Bayan Bloomfield, buraya kendi katkısını getirdi. "Lütfen efendim, Hotel de Ville'in mimarının anlattığı hikayeye inanıyor musunuz?
-Kuleyi inşa ettikten sonra, kulenin
ortada olmadığını
öğrenip kendini
yok ettiğine dair hikayeye?"

"Mimarın, bina tamamlanana kadar bunu keşfetmemesi, gerçekten de _gerçek olamayacak kadar iyi bir hikaye_."

"Ama o zaman, neden adamın kendini öldürmesini sağlıyorsunuz? Bir şey
olmuş olmalı; bir şey doğru olmalı."

"Neden, hanımefendi, şüphesiz o günlerde de bizimki gibi bir zevk komitesi vardı. Mimarın planını, kanatlarından birini
kısaltarak veya diğerini uzatarak yok ettiler; ve o da,
sinirlenip, kendini yok etti. Aklıma gelen tek açıklama bu. Bir zevk komitesi her zaman, en azından bir anlamda, sanatçının ölümüdür."

"Evet, evet," dedi Mildred; "sanatçının artık var olduğu söylenemez, eğer kendi alanında yüce olmasına izin verilmezse."

Bu onları otelin kapısına getirdi. Ayrıldılar.

Ertesi sabah, yürüyüşlerinden döndüklerinde, hanımlar masalarında sadece "Alfred Winston" adının yazılı olduğu bir kart buldular. Garson, kartla gelen beyefendinin o akşam Brüksel'den ayrılıp Paris'e gitmek üzere olduğu için pişman olduğunu söylediğini söyledi.

Mildred ismi birkaç kez okudu - Alfred Winston. Ve onun hakkında bildiği tek şey buydu - bu küçük karttaki isim!

Üçlü arasında Bay Alfred Winston'ın kim veya ne olabileceği konusunda birkaç tartışma oldu. Bayan Bloomfield, zevk komiteleri hakkındaki alaycı gözlemlerinden ve onların karışma eğilimlerinden dolayı onu bir sanatçı olarak ilan etti. Bay Bloomfield ise, tam tersine,
edebi bir adam olduğunu varsayıyordu; çünkü böyle birinden başka kim
gazeteler yerine frenoloji üzerine bir broşürle bir okuma odasında vakit geçirmeyi düşünürdü? Ve hepsi "acaba tekrar
üzerine mi düşecekler?" diye merak etmekle sonuçlandı.

HUKUK VE CEZALARI.

İngilizlerin ağzında, yaşamanın mutluluğunu yaşadıkları hukuk sisteminin, dünyanın gördüğü en mükemmel hukuk sistemi olduğu yönündeki övünmeler alışılmadık bir şey değildir. Temeli, Kral John'un baronları tarafından anayasa tabletlerine demir kalemle kazınmış olan "Nullus liber homo" vb. kabalistik sözcüklere dayanan ceza hukuku, onların tahminine göre, ardışık çağların bilgeliğiyle istikrarlı bir şekilde
iyileştirildi ve günümüzde, herhangi bir insan zekasıyla aşılabileceği düşünülen bir mükemmellik derecesine ulaştı. Koruyucu etkisi altında toplum güvenlik içinde dinlenir; adil ama merhametli yönetimi altında, sanık masumiyetini kanıtlamak için her türlü kolaylığı bulur ve yaratıcılığın suçluluk olasılığını çürütmek için önerebileceği her şüpheden faydalanmasına izin verilir; kutsal mahkemeleri önünde, zayıf ve güçlü, fakir ve zengin tam bir eşitlik içindedir; tarafsız hükmü altında, cezayı hak eden herkes rütbe, servet veya mevkiye bakılmaksızın aynı şekilde mahkum edilir. Böyle bir sistemde, hiçbir değişiklik zarar görmeden gerçekleşemez, çünkü (saygısızca konuşmak gerekirse) bir mükemmellik sistemidir. Bu birçok kişinin hayalidir - çünkü bunu kasıtlı bir inançtan ziyade bir hayal olarak nitelendirmeliyiz. Korkarıyız ki, İngiliz hukukunun reforma ihtiyacı olmadığını savunanların görüşleriyle aklın pek ilgisi yoktur. Ceza hukukumuza bu kadar cömertçe bahşedilen övgüler büyük ölçüde adil olabilir; ancak bunların tamamen mantıklı olup olmadığı şüphelidir. Uygar dünyada veya antik çağ ulusları arasında başka hiçbir hukuk sisteminde sanığın haklarına bu kadar şefkatli bir saygının var olmadığı veya olmadığı doğrudur. Almanya'da, kanunun şüphesi altına giren zavallı, kendi dudaklarından kanıt ve hatta suç itirafı çıkarmak amacıyla sıkıcı ve sorgulayıcı bir incelemeye tabi tutulur. Bu zihinsel işkence, bedenin hapsedilmesinden bahsetmiyorum bile, yıllarca ve hatta ömür boyu sürebilir. Fransa'da, bir suçla ilgili gerçekler otorite tarafından yayınlanır ve ülke çapında dolaştırılır, sayısız sağlıksız heyecan aşığı tarafından açgözlülükle tüketilir; ve sadece basit gerçekler değil, işlemle bağlantılı binlerce tesadüfi durum,
doğum, ebeveynlik ve eğitim ve varsayılan suçlunun tüm önceki
hayatı, bütünüyle önemli bir ilgi
duygusu oluşturuyor ve bir gazetenin _feuilleton_'unu dolduran
sıradan hikayelerin ötesinde bir çekiciliğe sahip. İngiltere'de, sanığın konumu oldukça farklıdır.
Komşularımızın
hatalarından ve zorbalığından kaçınıyoruz; ama
tam tersi uca düşmedik mi? Yargıçlarımız, tutukluları kendilerini suçlayabilecek hiçbir şey söylememeleri konusunda titizlikle uyarıyorlar.
Otoritenin, koşullar altında emre eşdeğer olan tavsiye yoluyla yapabileceği her şey, bir itirafı önlemek için dikkatlice öne sürülüyor. Ve eğer, kontrollere, uyarılara ve emirlere rağmen, vicdan azabıyla boğuşan ve ruhunu suçtan arındırmak için karşı konulamaz bir dürtüyle zorlanan sanık, belki de itiraf ederse, tanıklık bazen, adaletin amaçlarını boşa çıkarmak için açıkça belirlenmiş gibi görünen bazı teknik hukuk noktaları nedeniyle reddedilir. Gerçekten de, hukuk mahkemelerimizi çevreleyen teknik ayrıntılar, çok yakın zamana kadar ve hala, birçok durumda, suçluların kaçması için garip bir şekilde elverişliydi. En boş laflar, sağduyuya en saldırgan ve bir ceza soruşturması mahkemesinde tamamen utanç verici olan, çeşitli zamanlarda en elle tutulur suçların savunulmasında geçerli savunmalar olarak kabul edilmiştir. Birçok hırsız, çalınan eşyanın bir kısrak yerine at, bir öküz yerine inek, bir koyun yerine koyun vb. gibi önemsiz ve önemsiz bir yanlış tanımlaması nedeniyle kaçmıştır. Doğrudur, bu saçmalıklar artık yok; ancak diğerleri hala var, belki daha az gülünç, ancak adaletin seyrini daha az engellemeyen ve örnek olarak oldukça zararlı. Ceza kanununda büyük ve faydalı değişiklikler yapıldı ve Sir Robert Peel'e bu konudaki çabaları için yeterince övgüde bulunulamaz. Majestelerinin komisyon üyelerine de, çeşitli tüzüklerin konsolidasyonu ve ardından kanunlaştırılması amacıyla harcadıkları emek için teşekkür borçluyuz. Ancak, emekleri şimdiye kadar çok fazla üretken olmadı. Ceza yasalarımızı basitleştirme gibi mükemmel bir amaç henüz başarılmadı ve başarıldığı sürece, üzerine acımasızca yığılmayan kınamalara karşı da o kadar rahatsız edici olmaya devam edecek. Ancak, hukukumuz bir açıdan suçluya karşı çok fazla olumluysa, bize göre, başka bir açıdan denge fazlasıyla geri kazanılmış demektir. Soruşturma sürecinde adalet merhamete fazlaca meylederse, soruşturma bir kez sona erdiğinde, aşırı hoşgörüsünden hemen pişman olur ve yollarını katı bir ciddiyetle haklı çıkarmaya dikkat eder. Sanık, yargılanması sırasında açık olan binlerce kaçış yolunu kullanacak kadar şanslı değilse, daha fazla düşünülme umudunu tamamen terk etmeli ve hiçbir insan zekasıyla tam kapsamı tahmin edilemeyecek bir cezaya çarptırılmayı beklemelidir. Bir kez mahkum edildiğinde, hayatını korumak ve özgürlüğünü kısıtlamak için gerekli olduğu ölçüde, bir bakım veya endişe nesnesi olmaktan çıkar. Suç yoluyla, devletin koruyucu bakımına ilişkin tüm iddiasını kaybetmiştir. O bir yabancı ve dışlanmış biridir ve sefaletten başka bir şey bekleme iddiasında değildir.

Elbette tüm bunlarda intikamcı bir şeyler vardır - adaletin sakin ve duygusuz yönetimiyle pek de tutarlı olmayan bir şey. Sıradan insanlığa sahip herhangi bir adamın ilk izlenimleri, böyle bir durumu besleyen ve destekleyen bir sisteme karşı olmalıdır. Bu ilk izlenimlerin soruşturmayla doğrulanacağına inanıyoruz; ve bu makaledeki amacımız inancımızın nedenlerini kısaca belirtmektir.

Hapis cezası altındaki suçluların muamelesi artık halk tarafından iyi bilinmelidir. Tekrarlanan tartışmalar ve sayısız
yazı bunu herkese tanıdık hale getirmiştir. Bir adam, diyelim ki, bir hapishanede üç yıl hapis cezasına çarptırılmaya mahkûmdur. Zamanın bir kısmı ağır işlerde geçirilecektir. Hapis cezasına, mümkün olan en az acıyla atlatmaktan başka hiçbir dünyevi amaç olmadan başlar. Daha iyi koşullar altında hoş bir kaynak olabilecek istihdam, zorunlu olduğu ve kendisine hiçbir faydası olmadığı için onun için tatsızdır. İşsiz geçen saatler, kendisi kadar kötü veya kendisinden daha kötü olan başkalarıyla birlikte geçirilir. Hayatlarının tarihini, kıl payı kaçışlarını, başarılı kötülüklerini anlatarak eğlenirler. Her biri
tüm sayının deneyiminden faydalanır ve bunu
gelecekteki rehberlik için hafızasında saklar. Her iyi dürtü engellenir ve
her iyi his doğumda bastırılır. Bir hapishanede erdemin büyümesi için yer yoktur; atmosfer onun gelişimine uygun değildir. Mahkum, ne kadar iyi niyetli olursa olsun,
zorunda kaldığı kişilerin
aşağılayıcı konuşmalarını dinlemekten başka bir şey seçemez. Kötü etkiye bir süre direnirse,
uzun süre direnmesi pek mümkün olmaz. Zehir işe yarayacaktır. Yavaş yavaş
zihne
sızar ve iyiliğin tüm kaynaklarını
bozar. Sonunda, sürekli kötü örnek olmanın karşı konulamaz gücüne teslim olur ve en kötüsü kadar kötü olur.

Fakat bir an için bir mahkûmun kötü arkadaşlıkların kötü etkilerine direndiğine inanalım - onun bir hapishanenin kirliliğinden kurtulduğunu, kötü örnekten ahlaki bir zarar görmediğini, toplu ahlaksızlığın yozlaştırıcı atmosferinden etkilenmediğini - kısacası, hapishanesinin sonunda, hapishanenin başlangıcından daha iyi bir adam olarak dünyaya döndüğünü varsayalım. Tüm bunların, itiraf edilmesi gereken bir gerçek olsa da, varsayımın deneyimle desteklenmediğini ve doğrudan olasılıkların dişlerinde olduğunu varsayalım. Hapishanesinden iyi kararlarla dolu bir şekilde
çıkıp dürüst bir adamın karakterini kazanmaya kararlıdır.
Belki de rezil olduğu yerden ülkenin en uzak bir
bölgesine ulaşmasını sağlayacak küçük bir miktar parası vardır.
İş arar ve iş bulabilecek kadar şanslıdır. Kısa bir süre
her şey yolunda gider. Çalışkan ve ayıktır ve işvereninin iyi niyetini
kazanır. İyi niyetleri doğrulanır ve toplumdaki konumunu
geri kazanma umutlarının gerçekleşmek üzere olduğunu
düşünür. Boş umutlar! Söylentiler onun adıyla meşguldür.
İş arkadaşları ona soğuk bakmaya başlar. Efendi uzun süre
cehalet içinde kalmaz. Terhis edilen mahkum eski
aşağılanmasıyla vergilendirilir ve iyice ve tamamen kefaretini ödediği
bir suçun sonuçlarına tekrar katlanmak zorunda kalır. Kısa refah saati
sonlanmıştır. Tekrar dünyaya atılır, dürüst bir geçim kaynağı elde etme araçları elinden alınır, önünde açlıktan veya hapishaneden başka hiçbir şey yoktur. İkincisini seçmesi ne kadar şaşırtıcı! Umutsuzlukla kışkırtılan veya açlıkla teşvik edilen kişi ilk günaha boyun eğer ve onu tekrar hapishane duvarlarının içine
götüren bir suç işler. Bu onun ikinci mahkumiyetidir. Belirgin bir adamdır. Sertleşmiş ve kötü kişilerle tekrar tekrar birlikte olmanın
yıkıcı etkilerinden kaçabilseydi ölümlüden daha fazlası olurdu. Gelecekteki kariyeri kesindir. Kötüden daha kötüye düşer ve hayatını
darağacı üzerinde sonlandırır.

Tartışma uğruna, özelliklerinden biri bakımından ne yazık ki çok nadir görülen bir vakayı hayal ettik. Suçlular nadiren, belki de hiç, dürüstlük yolunda en ufak bir eğilimle hapishaneden ayrılmazlar. Bir kez hapishane hayatının kirliliğine maruz kaldıklarında, aşağı doğru ilerlemeleri neredeyse kesin olarak hesaplanabilir. Hapis süreleri biter bitmez, sistematik kötülük kariyerine yeniden başlamak için hevesle dünyaya adım atarlar. İyi niyetler ve iyi şeyler yapma arzusu neredeyse her zaman onların
gönüllerine yabancıdır. Fakat eğer daha iyi şeylere karşı uyanık olurlarsa ve
sağlıklı dürtülerle hareket ederlerse, bireysel eylemlerle veya kötü niyetli bir sistemle
gelişmekte olan bir erdemin çabalarını durduran ve
başarısız kılanların üzerine ne kadar korkunç bir sorumluluk düşer!
Varsaydığımız durumda, şüphesiz insan doğasının hesabına çok şey konulmalıdır. İnsanlar, dürüstlük yolundan bir kez
acı bir sapma yapan birinin
suçunu tekrarlamaya asla meyilli olmayacağına kolayca ikna edilemezler. Gerçekten hayırsever olanlar dışında hiç kimse (her toplumun sonsuz küçük bir kısmı)
terhis edilmiş bir mahkumu işe alma riskine maruz kalmaz. Fakat bu kadar kötülük haklı olarak toplumun bencil zulmüne atfedilirken, çok daha büyük bir suç payı, böylesine hayırsever olmayan bir davranış için çok makul bir bahane sağlayan sisteme atfedilir. Sadece bir adamın yasalara aykırı hareket etmesi ve yasal tabirle basit bir kabahat sayılabilecek bir şeyden suçlu bulunması nedeniyle şüpheyle karşılanması ve aşağılanması söz konusu değildir; ama daha da fazlası, bir hapishaneye kapatılmış ve duvarları arasında yaygın olduğu bilinen tüm zararlı etkilere maruz bırakılmış olmasıdır. Bir adamın yozlaşmanın sıcak yatağından çıkıp da kendisi yozlaşmamış olması inanılmaz bir şey olarak kabul edilir. Bir hapis cezasına çarptırılmış olmak, genellikle rezillik derecesi almaya eşdeğer olarak düşünülür. Bu nedenle, aksi takdirde dünyanın soğuk hayırseverliğine atfedilecek olan suçun çoğu sisteme aittir; hesabına, kurtarılabilecek ve umutsuzluk yüzünden devletin hizmetine kaybedilen her tebaadan hesap sorulmalıdır.

Anlattığımız kötülükler apaçık ve kötü şöhretlidir; bu nedenle ortaya çıkan tek soru, bunların kaçınılmaz ve şeylerin doğasına özgü olup olmadığı veya daha fazla özen ve geliştirilmiş bir sistemle önlenebilir olup olmadığıdır. Bu soruya girmeden önce, cezai cezalandırmanın uygun sonu ve hedefiyle ilgili olarak benimsenen çeşitli görüşlere kısaca değinmek iyi olabilir. Her toplumda, hangi siyasi anayasa altında olursa olsun, ceza hukukunun tek amacının toplumun barışı ve güvenliği olduğunu kabul ediyoruz. Bu amaca en iyi şekilde ulaşmanın yolları veya başka bir deyişle, önleyici polisten hapishane disiplinine ve darağacının mekanizmasına kadar tüm hukuk sistemiyle ilgili olarak, doğal olarak büyük bir duygu çeşitliliği beklenmelidir. Saf teorisyen ve Paley'in incelikli müridi, cezanın uygun, hatta tek amacının suçun önlenmesi olması gerektiğini savunur. Hayırsever bir tutkun ve katı dini duygulara sahip bir adam, suçluyu ıslah etmek dışında diğer tüm nedenleri reddeder. Tarafsız araştırmacı, pratik adam ve deneyim okulunda derslerini öğrenmiş olan kişi, Paley'in teorisine biraz meyilli olsa da, orta bir yol izler. Onlar, cezanın miktarının ve bir dereceye kadar niteliğinin, esas olarak korkunun caydırıcı etkisiyle suçun artışını önlemek amacıyla belirlenmesi ve tanımlanması gerektiğini, ancak mümkünse ayrıntıların, sonunda mahkumun ıslahını sağlayacak şekilde yönetilmesi gerektiğini savunurlar. Bu son görüşün bizim olduğunu kabul etmekte tereddüt etmiyoruz. Bu görüşün lehine, saf "önleme" teorisinin en katı müritlerinin bile hemen en değerli silahlarından biri olarak kabul etmesi gereken bir argüman vardır. "Toplumun barışı ve güvenliği" onun sloganlarıdır. Bizim de sloganlarımızdır. Ancak, onun görüşüne göre, istenen sonucu üretmenin tek yolu, suç işlemekten caydıracak bir terörizm sistemidir; biz, suçlunun hapisteyken ahlaki davranışlarına ilişkin dikkatli bir ilgi göstermenin ve iyi alışkanlıklar edindirerek ve kötü örnekleri ortadan kaldırarak zihnini eğitmek ve geliştirmek için endişeli bir çaba göstermenin, toplumun refahı üzerindeki etkisinde eşit derecede etkili olacağına inanıyoruz. Çünkü, suçlularımızın sayısının, genç suçluların eklenmesiyle her zaman tam kapasitede tutulduğu üzücü bir gerçek olsa da, suçlu nüfusumuzu önemli ölçüde azaltma umudunu beslemek boşuna olacaktır; yine de, en çaresiz ve tehlikeli suçluların, çıraklıklarını hapishanelerde tamamlamış ve orada, ustaca kötülüklerin çeşitli hilelerini başarmış olanlar olduğu da aynı derecede doğrudur. Suç takvimine en derin gölgeyi verenler ve
hem hapishanede hem de hapishane dışında hesaplanamaz kötülükler yapanlar,
acemilere en ince kötülük çeşitlerini öğretenlerdir.
Bu tür adamları düzeltmek
zorlu, belki de imkansız bir görev gibi görünebilir; ancak
abartmasız
olarak
tanımladığımız
katılaşmış haydutlar olmalarını önlemek
çok daha az zordur ve kesinlikle imkansız değildir.

Gerçek söylenmelidir. İkincil cezalar sistemi (nedenini bilmesek de
bu şekilde adlandırılırlar) kökten yanlıştır.
Hapishanelerimizin disiplininde ve düzenlemelerinde kökten yanlış bir şeyler vardır.
Hapishanelerin ayrıntıları hatalı ve eksiktir.
Elbette ki, insanların bir hapishanede tutularak daha iyi hale getirilmek yerine, her zaman daha kötü hale getirildikleri gösterildiğinde bu kanıtlanır. Tartışma uğruna, devletin suçlularını ıslah etme
yükümlülüğü altında olmadığı kabul edilse bile, bu kabulün suçluların
kötü yollarında
onaylandığı ve sertleştirildiği bir sistemi desteklemeye hiçbir faydası yoktur. Devlet
yardım etmeyi reddedebilir, ancak zarar verme hakkı yoktur. Bu, bize göre,
şu anki sistemimize karşı güçlü noktadır. Suçlunun bedenini cezalandırmaktan çok zihnine zarar verir; ve bunu yaparken, sonunda toplumun huzurunu güvence altına almaktan çok tehlikeye atar.

Birçok çare önerilmiştir, ancak hepsi, şimdi bahsedilecek olan bir istisna dışında, düzeltici olmaktan çok hafifleticidir.
Örneğin, hücre hapsi, kötü örnek ve kötü iletişimin
ortaya çıkardığı hastalıklar için şüphesiz bir tedavidir;
ancak kendine özgü ve birçok durumda iyileştirdiklerinden daha kötü olan bir sürü başka hastalığı da doğurur. Bu kadar tembelliğin kötü düşüncelere ve anılara izin verdiği hoşgörüden bahsetmiyorum bile, hücre hapsine yönelik en büyük itiraz,
eğer uzun süre devam ederse, bir insanı dünyayla sonraki etkileşim için tamamen uygunsuz hale getirmesidir. Hapishanesinden,
aptallığa düşmüş bir zihin ve tam bir çaresizliğe indirgenmiş bir vücutla
çıkmaktadır; yine de belki de aptalın kurnazlığını ve
uzuvlarını kötü bir amaç için kullanmak için yeterli kullanımını koruyor. Ancak bu acı verici düşünceler üzerinde uzun uzadıya durmak gereksiz. İşsiz ve toplumla ara vermeden tek başına hapsedilme, insan hayvanı üzerinde bir deneydi. Bu ülkede ve başka yerlerde denendi ve belirgin bir şekilde başarısız oldu. Şu anda, çok az veya hiç destekçisi olmadığına inanıyoruz.

Kamuoyunun dikkatini en çok ve en haklı şekilde çeken plan, "Mark Sistemi" adıyla bilinen
Kaptan Maconochie'nin planıdır.
Kaptan Maconochie, emrinde sürekli olarak yaklaşık 2000 tutuklu bulundurduğu Norfolk Adası'ndaki ceza infaz kurumunun müdürüydü. Bu görevi sekiz yıl boyunca sürdürdü ve dolayısıyla eski sistemin pratik işleyişini gözlemlemek için en uygun fırsata sahip oldu. Bunu
kusurlu ve her ayrıntıda zararlı bularak, kaçınılmaz bazı değişikliklerle kendi planını denedi ve iddia ettiği gibi, beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Böylece Norfolk Adası'nda uygulanabilirliğini kanıtladıktan ve avantajlarından memnun kaldıktan sonra, şimdi bunu İngiltere'ye getirmek istiyor; ve olumlu bir duruşma ve etkili destek elde etmek amacıyla, bunu "Yasanın Değiştirilmesini Teşvik Derneği"nin bir komitesine havale edilmesini sağladı. Komite onun lehine rapor verdi; ve Birmingham'ın bilgili Katibi tarafından hazırlandığı söylenen raporları, Kaptan'ın planının o kadar öz ve net bir ifadesini içeriyor ki, bir kısmını çıkarmak için izin istiyoruz:--

"Kaptan Maconochie'nin planı," diyor Bay M. D. Hill, "kökenini, belirli bir süre için verilen cezaların kötü eğilimi ve sabit, bedava hapishane yiyecek erzakları deneyiminden alıyor. Bunları, suçlunun ıslahına pratik olarak karşı buluyordu. Zaman cezası alan bir adam, yalnızca o zamanı kandırmanın araçlarına bakar. Böylece işten kaçmaya ve aşırı durumlarda, hatta en korkunç şekillerde elde edilen kişisel tatmin fırsatları aramaya yönlendirilir. Aldatma güçleri bu amaç için keskinleştirilir; hatta, eylemde suç işleyemediğinde bile, kirli imgelere bakarak hayalinde bir tatmin arar. En iyi ihtimalle, hayatı durgunlaşır, peşinde koşulacak uygun bir hedef yoktur düşüncelerine sunulmak üzere. Ve sabit ücretsiz erzakların tahsisi, davranış veya çabadan bağımsız olarak, kötülüğü daha da kötüleştirir,
yiyecek temin etme zorunluluğunun sağladığı eyleme yönelik küçük teşviki bile ortadan kaldırarak ve böylece belki de belirlenmiş kötülükten daha fazla, suça yol açan tedbirsizlik alışkanlıklarını doğrudan besleyerek.

"Hapis veya sürgün cezaları yerine, aylar veya yıllarla ölçülen, Kaptan Maconochie, mahkumun borcuna kaydedilecek, belirli sayıda puanla ölçülen bir miktar emeğe yönelik cezalar öneriyor, bu amaçla tutulacak defterlere. Bu borç, zaman zaman aynı para biriminde yapılan masraflar, tüm yiyecek ve giyecek tedarikleri ve suistimal nedeniyle verilebilecek para cezaları ile artırılacaktır. Cezasının süresi böylece üç koşula bağlı olacaktır. _Birincisi_, Asıl suçun ciddiyeti veya yargıcın suçlunun özgürlüğüne kavuşmadan önce geçmesi gereken disiplin miktarının tahmini. Bu, asıl borcun miktarını düzenler. _İkincisi_, Kendisine tahsis edilen işlerdeki emeğinin şevki, çalışkanlığı ve etkinliği, ki bu da ona ödeme araçları veya hesabının alacak tarafına zaman zaman ekleme yapma olanağı sağlar. Ve _Üçüncüsü_, Hapisteki davranışı. İyi yönetilirse para cezalarından kaçınacaktır; ve yiyecek ve notlarıyla satın almasına izin verilen diğer tatminlerde ekonomik olursa borçlarının miktarını düşük tutacaktır.

"Bu yollarla, Kaptan Maconochie, bir hapis cezasının, derinden hissedildiğinde dikkatlice kaçınılan, ancak yine de, erkeksi bir ruhla karşılaşıldığında, karakteri geliştiren ve yücelten
sıkıntıya yakın bir benzerlik kazandırılabileceğini ileri sürmektedir. Cezanın tüm hedeflerine böylece ulaşılacaktır. Çabayla rahatlama aranmadığı sürece, yoksulluk devam edecektir ve bu nedenle emek ve ızdırap olacaktır; ancak çabayla, yalnızca umut değil, aynı zamanda iyileşmenin kesinliği de olacaktır - buradan iyi alışkanlıklarda ve doğru düşüncede iyileşme olacaktır. Ve çaba ve ekonomi üretmek için devreye sokulan güdüler, aynı zamanda sıradan yaşamdakilerle aynı karakterde olduğundan, tutukluyu taburcu olduktan sonra onun üzerindeki sağlıklı eylemleri için avantajlı bir şekilde hazırlayacaktır.

"Kaptan Maconochie'nin sistemindeki diğer tek çok belirgin özellik, tutuklunun cezaevinden çıktıktan sonra
Bir denetim süresi boyunca, zaman aşımına göre değil, hesabının durumuna göre davranışına göre ölçülecek, ayrı bir 
hapishaneden sosyal bir duruma yükseltilecektir. Bu amaçla, altı veya sekiz kişilik küçük bir sınıfın üyesi olacaktır,
bu sınıflar birbirlerinden ayrılabilir, tıpkı daha önceki aşamada bireylerin bireylerden ayrılması gibi, her sınıfın üyelerinin ortak bir çıkarı olacak, her birinin kazandığı veya kaybettiği puanlar, yalnızca kendisinin değil, kendi partisinin kazancı veya kaybı olarak sayılacaktır. Bu sayede, Kaptan Maconochie, tutukluların, ayrı sistemin uygulanmadığı
cezaevlerindeki hapishanelere bağlı olan, aslında bencil bir durum olan, basitçe toplu halde yaşama durumundan kurtarılacağını ve sosyal bir varoluşa yükseltileceğini düşünmektedir. Kaptan Maconochie, deneyime dayanarak, bu değişimin sonucunda aralarında çok iyi hisler oluşacağına ikna olmuştur. Tembellik ve ahlaksızlık, mahkumun kazanmasını engelleyen veya notlarını kaybetmesine neden olan şeyler, toplumda sevilmeyecek hale gelecektir; ve çalışkanlık ve iyi davranış, onları edinmesini ve korumasını sağladığı için, tam tersine, onun onayını alacaktır. Çok
deneyime dayanarak, _modus operandi_'sinin hiçbir bölümünün bundan daha etkili olmadığını iddia ediyor, bununla, Norfolk Adası'nın yozlaşmış topluluğunda bile, inanılmaz derecede kısa bir sürede, mahkum sınıfının kamuoyuna
yukarı doğru bir yön vermeyi başardı."

Mark Sisteminin bu kısa taslağı, şüphesiz ki, özel bir bireyden çıkan
en cesur reform projelerinden birini
görüntüye sunuyor. Tüm ikincil cezalar sistemini kökten söküp tamamen ortadan kaldırmayı amaçlıyor ve zorunlu olarak ceza hukukunda
radikal bir değişiklik gerektiriyor. Bu kadar kapsamlı bir
taslağa elbette binlerce itiraz gelecektir. Bazıları
bu kadar temel bir
değişikliğin gerekliliğini inkar edecektir. Birçok kişi, yeniliğin büyüklüğünden bile ürkecek ve başlangıçta, içsel değerleri ne olursa olsun, hayal güçlerine hesaplanamaz tehlikelerle çevrili bir şekilde sunulan bir önermeyi kabul etmeyi reddedecektir. Diğerleri başlarını sallayacak ve zamanın başlangıcından beri insanın yaratıcılığını şaşkına çeviren bir sorunu çözme olasılığından şüphe duyacaktır. Yeni sisteme olumlu gözle bakan birkaç kişi olabilir, ancak bunun tek nedeni, var olan ve artan ve daha kötüleriyle değiştirilemeyen kötülüklerden kaçış olasılığı sunmasıdır. Daha iyi yoldaşların eksikliğinden dolayı, son bahsedilen sınıfta yerimizi alacağız; Kaptan Maconochie'nin sisteminde şu anda Ütopik görünen ve yalnızca kendi renklerini görebilen bir coşkudan çok fazla tat alan, ancak aynı zamanda genel teorisinin makullüğünden derinden etkilenen birçok şey olduğunu itiraf edeceğiz. Bir papazın yardımsız çabalarının bir hapishanedeki mahkumları düzelteceğini ummak boşunadır. Hiçbir adama şimdiye kadar iyi alışkanlıklar öğretilmemiştir, bir mucize dışında. Bazen tembellik, bazen de yararsız emek gerektiren, aynı zamanda vücudun tüm ihtiyaçlarını karşılayan, hapishane duvarlarının ötesinde asla tadına varılamayan bir bollukla bir disiplinin (eğer buna böyle denebilirse) insanları çalışkan, tutumlu veya sefahat düşkünü ve tembel olmaktan başka bir şey yapacağını ummak boşunadır. Kısacası, mevcut durumda, bu krallıkların suçlu nüfusunun azalacağını veya hatta artma eğiliminin durdurulacağını ummak boşunadır. Öyleyse, bir hayırseverin makul bir şekilde şımartabileceği türden olan tüm bu umutlar boş ve anlamsızsa, hiçbir insan, gelişme ihtimali olan en çılgın önermeyi bile benimserse, aptallık suçlamasına açık olmaz.

Kaptan Maconochie'nin sistemi iki ayrı ve çok farklı bölüme ayrılabilir; yani genel ilkeler ve
ayrıntılar. İkincisiyle ilgili olarak, bunları özellikle bir deney konusu olarak görüp, deneyimden başka bir testle kanıtlanamayacak veya çürütülemeyecek bir görüşe sahip olmayı göze alamayız.
Ancak ilkeler evrenseldir ve eğer doğruysa, her zaman argümanla desteklenebilir ve tartışmayla güçlendirilebilir; Mark Sisteminin ilkelerinin her ikisinin de uygulanacağını düşünüyoruz. İnsan zihninin en ufak bir deneyimine sahip olan hiç kimse, hastaya sürekli olarak tatsız gelen bir süreçle iyi alışkanlıkları aşılamanın ve sabitlemenin tamamen imkansız olduğunu inkar etmeyecektir. Zorunlu ve verimsiz olan emek söz konusu olduğunda, emekçi buna alışmaktan çok
uzaktır, buna devam etmek zorunda kaldığı
sürece ondan daha fazla nefret eder. Dahası, böyle bir emeğin zihin üzerinde hiçbir iyi etkisi yoktur; sadece
iğrenme ve hoşnutsuzluk üretir. Benzer bir sonuç, benzer koşullar altında vücutta da üretilir. Egzersiz ancak iyi niyetle yapıldığında ve bir zevkle yapıldığında faydalıdır: sadece iki veya üç mil yürüyüp tüm yolu homurdanan bir adam, sonunda daha memnun bir ruh haliyle yirmi mil yürümüş gibi yorgun olur. O zaman birileri ne diyecek, tutuklular hiç cezalandırılmamalı mı? Her şey onlar için kolaylaştırılmalı ve cezalarını hoş kılmak ve hapis cezasının acısını
almak için yaratıcılık vergilendirilmeli mi? Cevap hazır. Yasa kinci değildir ve toplumun güvenliği için gerekenin ötesinde acı çektirmeyi iddia etmez. Hırsız ve cinayet
serbestçe dolaşmasına izin verilemez. Ya ülkeden gönderilmeli ya da
ülke içinde kapatılmalıdırlar. Bir şekilde,
diğer yaratıklara daha fazla zarar verme
güçlerinden mahrum bırakılmalıdırlar. Ama dünyadan ne kadar süre uzak kalacaklar? Sabit ve geri alınamaz bir süre için ve sonraki iyi davranıştan, karakterin düzeltilmesinden veya yalnızca ilk suçun büyüklüğünden başka herhangi bir husustan bağımsız olarak? Elbette ne akıl ne de insanlık böyle bir doktrini onaylayabilir; çünkü bu, aslında, yasamızın reddettiği ilkeyi, yani cezalarının intikamcı olduğu ilkesini içermiyor mu? Bir at çalan ve üç yıl hapse mahkûm edilen bir adam, tutukluluktaki davranışına bakılmaksızın tüm cezayı çekmeye zorlanırsa, bu kesinlikle intikamdır ve varsayıldığı gibi, olayın gerekliliğine göre orantılı bir ceza değildir. Bir suçlunun, suçunun doğasına göre az veya çok bir miktar özgürlük kaybına uğramaya mahkûm edilmesi ve her zaman asgari bir cezanın belirlenmesi şüphesiz uygundur; ancak, bir gücün maksimumu azaltmanın bir yerinde bulunması ve suçlunun kendisinden daha avantajlı bir yerde bulunması eşit derecede uygun ve kabul görmüş ilkelerle tutarlı görünüyor? Eğer dünyayı genel olarak yöneten ve insanları tutumlu ve çalışkan yapmak ve dürüst tutmak için sıradan yaşamda işleyen güdüler, bir hapishanenin izole topluluğuna uygulanabilirse, neden uygulanmasınlar? Amaç insanidir; zararlı değil, aksine toplum için son derece faydalıdır; ve herhangi bir yerleşik hukuk kuralına veya genel politikaya aykırı değildir. Buna karşı, daha önce fark ettiğimiz ve tatmin edici olduğuna inandığımız şey dışında, olası bir argüman düşünemiyoruz.

Ceza hukukumuza yeni bir ilke olarak gördükleri şeyin getirilmesinden endişe duyanların endişelerini tatmin etmek için hesaplanmış olması nedeniyle, Mark Sisteminin ana özelliğinin yeni olmadığını fark etmeye değer. Ceza yerleşimlerimizde uzun süreli kullanımla onaylanmıştır. Avustralya kolonilerinde, yıllarca veya ömür boyu sürgün cezasına çarptırılan bir adam, kendi davranışlarıyla hem cezasının süresini kısaltabilir hem de şiddetini azaltabilir. Çalışkanlığıyla, barışçıl tavrıyla, daha iyi zamanlarda edindiği beceri ve yaratıcılığı kullanarak, başkalarına
verilmeyen avantajlar elde edebilir. Bu tür davranışlarda istikrarlı bir şekilde devam ederek, kendisi için çalışma ayrıcalığını elde edebilir ve emeğinin ürününün tadını çıkarabilir. Sonunda, ücretsiz bir afla bile ödüllendirilebilir. Tüm bunlar Avustralya'da yapılabiliyorsa, İngiltere'de neden yapılmasın? Elbette, sürgün cezasına çarptırılan hükümlüler adına, sürgün cezasına çarptırılanlardan daha fazla şey söylenebilir. Eğer sempatimiz veya daha doğru bir ifadeyle merhametimiz, suçun büyüklüğüne ters olacaksa, o zaman İngiliz tutuklu bizim ilgimizi en çok hak eden kişidir.
Nakil sisteminin yanlış olması mümkün olabilir, ancak en azından tutarlı olalım.

Kaptan Maconochie'nin planının, eski sistemin derhal ve etkin bir şekilde yıkılması için _geniş anlamda_ benimsenmesi gerekmez.
Yolumuzu bulabiliriz. Uygulama testini yeni teoriye uygulamak amacıyla tek bir hapishanenin ayrılması veya gerekirse özel olarak inşa edilmesi için hiçbir neden yoktur.
Kısa bir yasa geçirilebilir ve yargıçlara zaman cezaları yerine çalışma cezası verme yetkisi verilebilir - elbette sayı olarak belirli bir sınır dahilinde. Kaptan Maconochie'nin kendisi, adil bir yargılama yapılmadığı şüphesini ortadan kaldırmak için deneyin denetimiyle görevlendirilebilir. Eğer, her makul avantajla, plan sonunda uygulanamaz
olursa, o zaman, elbette, unutulmaya yüz tutacak ve
imkansız teorilerin belirsizliğine mahkûm edilecektir. Ülke, model
makinenin önemsiz masrafı dışında hiçbir
kayba uğramamış olacaktır. Tüm konuyu göz önünde bulundurarak -önemi, zorluğu, önerilen değişikliklerin yeniliği ve büyüklükleri- Birmingham'ın bilgili Katibiyle aynı fikirdeyiz: "plan dikkate alınmaya fazlasıyla değer." Elbette, itirazlar bolca yapılabilir, dikkate alınması gerektiğini düşündüklerimizin ötesinde. Ancak bunların hepsi bir şeye indirgenebilir, yani planın uygulanamaz olduğu. Bunun böyle olduğunu inkar etmiyoruz; ayrıca, bir nebze ihtiyatlı olan hiç kimse, kendi içsel kusurları nedeniyle değil, karşıt güçlerin yanlış hesaplanması nedeniyle her gün ne kadar çok umut verici projenin başarısızlığa uğradığını görerek, bunu inkar etmeye cesaret edemez. Mark Sisteminin testi, tekrar ediyoruz, deneyim olmalıdır. Onun lehine kanıtlamaya çalıştığımız tek şey, ilkelerinin sağlamlığıdır. Bunlardan kusursuz bir onay aldığımızı kabul etmekten çekinmiyoruz; ve bunu yaparken, akademisi Exeter Hall olan ve öğretmenleri Lord Nugent ve Bay Fox gibi adamlar olan yeni sahte hayırseverlik okulunun müritleri arasında sınıflandırılmaktan korkmuyoruz. Suçlulara şefkat duymak ve onların dünyevi ve ebedi refahları için endişe duymak, onları şehitlik mertebesine yükseltmeden ve daha dürüst ve daha az korunan komşularını ihmal ederek onlara dikkat çekmeden oldukça mümkündür. Mahkumun ve yoksulun koşulları arasında karşılaştırmalar yapıldığını duymak alışılmadık bir şey değildir - birincisinin bol besleyici yemeği ile ikincisinin yetersiz erzakları arasında! Hiç şüphe yok ki
bir hapishanede bir iş evinden daha iyi yiyecek sağlanır. Belki de bu ayrım için iyi sebepler gösterilebilir, ancak görünüşte bu korkunç derecede adaletsizdir. Bunu teşvik etmeyi öneren hiçbir sistem asla onayımızı alamazdı. Mark Sistemi suçluların şımartılmasına karşıdır. Hem olumlu ödüllerle hem de oburluk ve hoşgörüyü cezalandırarak ölçülülüğü ve tutumluluğu dayatmayı amaçlar. Amacı, tutuklunun fiziksel değil, ahlaki durumunu iyileştirmektir.
Bedeni değil, zihni onun özel ilgisidir - ihtiyatlı, insancıl, hatta dindar bir ilgi diyebiliriz!
Vizyoner
olabilir, ama biz öyle düşünmüyoruz - ancak diğer yaratıkların refahını umursamayan ve düşünmek için fazla anlamsız veya şeylerin derinliklerine nüfuz etmek için fazla yüzeysel olan, cehaletlerini ve aptallıklarını alaycı bir kisve altında gizlemeye çalışan kişilerin gözünde saçma olabilir. Böylelerine hiçbir şekilde
itiraz
etmiyoruz. Ancak konunun öneminin farkında olan birçok gerçekten insancıl ve mantıklı kişiye, Mark Sisteminin dikkatlice incelenmesini öneriyoruz.

M.

THAMES'İN LAYS VE EFSANELERİ.

Tropiklerin bu tarafında hiç böyle bir yaz yaşanmadı.
Termometre kaynama noktasına ulaşmışken var olmak nasıl mümkün olabilir!
Londra geniş bir kazan--yaşanabilir kısımlarında kalan birkaç kişi
güveç balığına çok benziyor--dünyanın aristokrat kesimi her yöne uçuyor, üç tane bahçe şenliği olmasına rağmen--tüm yabancı elçiliklerin ataşeleri
diri diri yakılmaktansa istifalarını gönderiyor--büyükelçiler
hepsi izinli, Kuzey Kutbu yönünde--Kanada'nın yeni valisi, ulusal tarihinde ilk kez, dokuz ay kış geçirdiği bir ülkeye sürgüne gönderilmesini tebrik etti;--ve
Wenham Lake Şirketi ile metropolü genel bir yangından kurtarmak için on bin ton buz için yeni imzalanan bir sözleşme.

--Putney cennetinde yeni Doğu Hindistan Müdürü ile akşam yemeğine gittim. Sir Charles, Moğollara layık akşam yemekleri veriyor ve
Doğu'nun ihtişam ve zevklerinden tek istediği bir harem. Fakat bu arada, etrafında bir tür insan topluluğu topluyor; Hottentot'tan Highlander'a kadar her ırktan insan, Louis Quatorze salonlarında beslenirken bulunuyor. Bu kesinlikle sahneyi önemli ölçüde çeşitlendiriyor ve bizi Parlamento, vergiler, Louis Philippe'e yönelik son girişim, Kraliçe Christina'nın son macerası veya Belgrave Meydanı'nın son büyük sıkıntısının son iyi şeyi gibi dayanılmaz konulardan kurtarıyor; kaçınılmaz esnemeden kaçınmak için diğer çaresiz çarelerle birlikte. Bizim bir Eskimo şefimiz vardı, ancak o, yunus bifteklerinin lüksünde çok uzun süre durdu; bizi çay ticaretinin
hileleriyle şımartan ufak, tombul bir Mandarin; Fransızların elinden
zor kurtulan Şeyh Ben Hasan Ben Ali; ve Avrupa _mutfağıyla_ uyuşmayan alışkanlıklardan şiddetle şüphelenilen, ancak bu sefer kendini
masadaki her şeyle sınırlayan bir Yeni Zelanda şefi.

Sonunda, sohbetin bir duraklamasında, biri, başka birinin, köpek günleri için
nereye gittiğini sordu. Soru hepimizi
ilgilendirdi. Ancak, notları karşılaştırdığımızda, partideki her İngiliz zaten her yerdeydi: Kahire, Konstantinopolis, Kalküta, Cape Horn. Dünyanın çay içmedikleri, puro içmedikleri ve ülkeyi, iklimi ve anayasayı lanetlemedikleri tek bir köşesi yoktu. Her şey _kullanışlıydı_--her ruh _bıkkındı_. Merkeze bir Artezyen delme veya aya bir yolculuk dışında
yenilik umudu yoktu.

Sonunda, belirsiz bir yüze sahip ve dilinin jargonundan ve kostümünün gizeminden, Gezen Yahudi'nin doğrudan soyundan gelebilecek meraklı yaşlı bir kişi, masada oturanlardan herhangi birinin Thames'i görüp görmediğini sordu.

Soru hepimizi birdenbire etkiledi. Muhteşem bir keşifti; bir ışık parıltısıydı; yeni bir fikrin doğuşuydu; parlak bir araştırmanın akınıydı. Hepimiz Thames Nehri'nde sayısız kez yukarı aşağı buharla dolaşsak da, hiçbirimizin nehri görmediği tespit edildi. Bazıları her zaman uykularında buharla dolaşmıştı; bazıları güvertedeki yolculardan kaçınmak için hemen kabine dalmıştı; bazıları bir puro bulutuyla; bazıları bir Fransız romanı ve bir İngiliz yemeğiyle görüş alanından kaçmıştı. Ama hiçbiri, nehrin kıyılardan aşağı yukarı çamurlu akmasından daha fazlasını hatırlayamıyordu; hatırladıkları kadarıyla, Regent Kanalı'ndan daha büyük bir şeydi; ve bazıları, arada sırada yanlarından geçen direkler ve dumanlar gördüklerini düşünüyordu.

Kararımı o anda vermiştim. Yenilik benim orijinal tutkumdur; tüm erdemlerimin ve kusurlarımın kaynağı, tüm arzularımın, felaketlerimin ve ayrıcalıklarımın uyarıcısıdır. Kısacası, Thames Nehri'ni görmeye karar verdim.

* * * * *

Şafak vakti yükseldi - gökyüzü mavi, rüzgar hoş kokulu, Putney ilk hafif dumanlarını
tüttürüyordu; villa tamamen uykudaydı. Sir Charles'a bir yer
bırakarak taksimi çağırdım ve Thames'e doğru yola koyuldum. Jonathan Swift, "Dünyanın yarısı diğerinin ne yaptığını ne kadar az biliyor." Sessizliğin meskeni Putney'i terk etmiştim, burada ve orada duran yalnız bir polis memuru, modern ressamlarımızın yalnızlığın yüceliğini ifade etmek için manzaralarının köşesine koydukları leylek gibi - penceresinden bakan özensiz bir hizmetçi yoktu; çiçek saksılarının sıraları veya banliyö bahçelerinin kafesleri arasından görülebilecek hiçbir yaşam görüntüsü veya sesi yoktu.

Ama Londra'ya varınca, ne büyük bir tezat. Londra köprüsünün ayağından ne büyük bir yaşam telaşı; ne büyük bir araba istilası; ne büyük bir vagon takırtısı; ne bir nüfus artışı; ne bir
gürültü kaosu; ne sonsuz dumanın volkanik hacimleri
Adelaide otelinin mutsuz yüzüne doğru yuvarlanıyor; ne bir
hamal
hızlı koşuşturması ve sandıkların yuvarlanması; ne her türden, o olağanüstü makine tarafından
insanın boğazı tarafından
çıkarılabilen çığlıklar; ne
kendime güvenmem için yalvarışlar, karasal kürenin
en uzak kıyısına anında
taşınmak için!--"Calais için, efendim? Tekne yarım
saat içinde kalkıyor."--"Konstantinopolis için? bir çeyrek içinde."--"İskenderiye için? beş dakika içinde."--"Calais için? çan tam
çalmak üzere. "Bu dil karmaşasında, Nijer'e giden tekneye atlamamış olmam binde birdi ve kendime gelmeden önce Timbuktu'ya doğru yola koyuldum.

Biraz umutsuzluktan veya bir genç kızın konuşmasının olası anlamını çözmeye çalışırken hissettiğim o şaşkınlıktan biraz daha az bir duyguyla, ulaşabildiğim ilk vapura atladım ve samimi bir şekilde kendimi tebrik ederek, Thames'in ağzından öteye taşınmak için hiçbir zorunluluğum olmadığını gördüm.

Artık etrafıma bakmak için vaktim vardı. Çan henüz çalmamıştı:
yolcular iniyordu. Arabalar hala iniş yerine doğru yuvarlanıyordu, anneler ve kızlarla, kucak köpekleriyle
ve sayısız müzik kutusuyla. Çevredeki manzara, tarif edenlerin dediği gibi, "gözlerimde tüm gücüyle" belirdi. - St Magnus, Sir Christopher Wren tarafından inşa edilmiş, karanlık ve devasa, sanki Got Roderic tarafından inşa edilmiş gibi; harabelerinden yükselen, zencefilli kurabiyeden yapılmış
bir peri sarayı kadar taze St Olave; insanların şarap içtiği, Baküs'ün
delikten yaptığı gibi, Gölgeler; tırmanılan ve kovan arıları kadar kalabalık seyircilerle dolu Köprüler Köprüsü!

Ama--düzyazı asla böyle şeyler için yapılmamıştır. Ben Pindaric olmalıyım.

LONDRA KÖPRÜSÜ.

_"Memleketim, iyi geceler!"_

Elveda, elveda, sen kocaman, yüksek köprü
Uzun ve mutlu bir elveda!
Taş sırtının üstünde
Çok kötü durumda bir mürettebat görüyorum.
Dünya bundan daha karanlık bir görüntü göstermiyor;
Bütüne--İyi geceler, iyi geceler diyorum!

Orada, benimle gökyüzü arasında asılı kal
İstiridye satan,
Karidesleri haşlayan genç ağlıyor,
Ayakkabısız güzel ve yakışıklı,
Mavi önlüklü kasaplar, beyaz fırıncılar,
Yaratılışın efendileri!--İyi geceler, iyi geceler!

Bazıları kaygan duvar boyunca tırmanıyor,
Bazıları korkuluklardan bakıyor,
İnsan hepsini neyin tünediğini merak ediyor
Beş yüz fit havaya.
Aşağıdaki Thames nehri akıyor,
Düşüşlerini engellemeye hazır.--İyi geceler, iyi geceler!

Ayrılan gözlerimi ne görüntüler dolduruyor!
Aziz Magnus, senin kasvetli kulen,
Neredeyse Londra gökyüzü kadar siyah!
Çarşaf olmayan gölgeler;
Aziz Olave, yeni inşa edilen yerinde,
Alevli tuğlalarla.--İyi geceler, iyi geceler!

İpler atıldı, kürekler hareket etti,
Köprüyü geride bıraktık;
Aşağıda gelgiti ve yukarıda bulutu yen;--
Körler için tımarhaneler,
Okullar, depolar, sağa sola uç;
Rıhtımlar, kilitler ve bloklar--İyi geceler, iyi geceler!

Uzakta elli çan kulesi dans ediyor.
St. Catherine hızla geçiyor,
Gümrük binasına nadiren bir bakış atılıyor,
Yay çanının sesleri ölüyor.
Atış yapan bir aracın hızıyla veya bir okun uçuşuyla,
Buhar gibi ilerliyoruz.--İyi geceler, iyi geceler!

Kule bir vals gibi dönüyor gibi görünüyor,
Biz koşarken ve kükrerken.
Dinsiz adam Cheltenham tuzları yaparken,
Somurtkan kıyıyı tıraş ediyoruz;
Tüm gemileri korkutarak,
Birkaçını sular altında bırakarak.--İyi geceler, iyi geceler!

Havuzun tehlikelerine göğüs geriyoruz;
Sıralar halinde zincirlenmiş kömür gemilerini geçiyoruz;
Kömürcüleri görün, siyah ve soğuk
Giysisiz zenciler gibi,
Her biri zıplıyor, bir opera perisi gibi,
Deriye kadar soyulmuş.--İyi geceler, iyi geceler!

Ve şimdi güverteye bakıyorum
Kendi hayvanlarımızı görmek için--
Bazı evli kadınlar, enkazdan çok korkuyor;
Bazı aşıklar, ikişer ikişer;
Bazı sivri dilliler, palyaçolar ısırmaya geliyor;
Bazı tombul John Bulls.--İyi geceler, iyi geceler!

Fransa'ya rezervasyon yaptırmış bir sürü bekar kız,
(Hepsi Cheapside'dan bahsediyor;)
Romantizmin yaşlı bir kadın yazarı,
Hepsi yazarlık ve gurur;
Dışarıda bir akşam yemeği, (zaman aşımına uğramış ve basmakalıp,)
Bir _gobe-mouche_ grubu.--İyi geceler, iyi geceler!

Gezinen bir aktör ve karısı,
İkisi de "saman yapmaya" gidiyor;
Bir belediye meclisi üyesi, çatal bıçak başında,
Gününün harikası! Üç Earl, iştahsız,
Dalgın, bakıyor. --İyi geceler, iyi geceler!

Sevgili, lezzetli anılar!
Göbeklerimize yapışan
Çocukların Noel turtalarına yapıştığı gibi,
(Böylece, tüm Yeni Okul şarkı söyler;
Yakaları gevşek ve yelekleri beyaz,)
Hepinize, hepinize elveda!--İyi geceler, iyi geceler!

Bütün broşürlerin en büyüleyicisi olan _Le
Voyage autour de ma Chambre_'nin büyüleyici yazarı, bir adamın
yazacak ne kadar az şeyi varsa, o kadar iyi yazdığını söyler. Fakat bu büyüleyici yazar bir
Fransızdı; üç yemeğin bir patatesle yapılabileceği ve kaçak içkinin her şeyin önemli bir parçası olduğu topraklarda
doğdu. Seyahatini, cilalı bir zeminde durarak ve
raflarını dolaşarak gerçekleştirdi; kitaplarının başlıkları onun gerçekleriydi ve enfiyesinin tahrik edici etkileri hayal gücünün yemeğiydi.
Fakat John Bull başka bir düşünce tarzına sahip. İştahı
katı gerçeklikler gerektirir ve ben ona güçlü çiğnemesi için rıhtımlar, iskeleler, buharlı makineler ve imalathaneler veririm.--Ama, sabah esintisinde böylesine potansiyel olarak yükselen bu kokular neler? "Uzaklıkla daha da tatlı hale gelen" sesler neler? Ne kadar çok sayıda siyah, kahverengi, hareketli varlık, bu açık teknelerden, eski zamanlardan gelen korsan filolarının yeni bir istilası gibi, o dar caddeyi ezip geçiyor. Ah, Billingsgate!--Seni kokluyorum--

----"Umut Burnu'nun ötesine yelken açanlara ve şimdi geçmiş olanlara
Mozambik, denizde, kuzey rüzgarları, Arapların Kutsanmış kıyılarından Sabaean kokuları estirir. Böyle bir gecikmeyle
Çok memnun bir şekilde, rotalarını yavaşlatırlar ve birçok lig,
Minnettar kokuyla neşelenir, eski Okyanus gülümser."

Thames'te aynı derecede coşkulu bir etki olmadı; ama uçmaya devam ettik,
eğer güzel bir arazide olsalardı, Ren Nehri'ndeki tüm kaleleri
aşacak olan bina gruplarının yanından geçtik;
Kara Orman kuşağının ötesindeki eyaletlerin yarısını satın alabilecek
zenginlik depoları; ve tutsak bir Armada'yı
Kule'ye
çekebilecek devasa vapurlar.

KULE! Adıyla ne anılar çağrıştırıyor! O siyah siperler ne kadar asık suratlı, o engebeli duvarlar ne kadar güçlü, o demir çivili kapılar ne kadar
muazzam! Her taş tarihidir ve varoluşunun her dönemi, insanların, hükümdarların ve zamanların en güçlü değişimleriyle işaretlenmiştir; sonra kaleyi, sarayı ve kralların
zindanını görüyorum!

Ama, o yankılanan kemerleri, loş geçitleri ve
ciddi yeraltı odalarını geçmişle doldurmama izin verin. Burada, iki bin yıl önce,
Julius Caesar, devlet sekreterleri için Quaestorlar, Prefect'ler ve Tribünler;
chamberlain'leri için Centurion'lar; ve piskoposları için Augur'lar ile askeri mahkemesini korudu.
Hiçbir kulübenin tecavüz etmediği, ancak kirlenmemiş akıntısıyla manzaranın yarısını kaplayan ve okyanusla buluşmak için sessiz bir
görkemle yuvarlanan görkemli nehrin bu kıyısında; sık sık, Roma'nın Cumhuriyetçi ayaktakımına bir efendileri olduğunu öğretmeye
mahkum olan adam dururdu.
Demir sandaletinin bastığı yeri antikacılara bırakıyorum.
İbriklerin _fibulae_ ve _frustum_ adamlarının titiz müdahalelerini küçümsüyorum. Ama görebiliyorum ki--"zihnimde, Horatio"--heybetli Romalı, doğuya doğru birçok hevesli bakış atıyor ve kendi kendine,
kabzasını istemsizce kavrayarak ve dudaklarını bilinçsizce kıvırarak, halkın
serserilerinin,
kamu hırsızlarının, Cinna ve Sylla'nın ücretlilerinin ve
onları işe almak isteyen her adamın, reformcuların, ligatürlerin ve ucuz ekmek adamlarının tüm bu çamurlu kitlesinin, Roma'nın kanayan ihtişamı üzerinde bir karga sürüsü gibi kanatlarını çırpmasına ne kadar süre tahammül edeceğini soruyor.

Sonra bir trompetin tesadüfi sesi veya bir taburun uzaktaki surlar boyunca yürüyüşü, bakışlarını geri çevirmesine ve parmağının bir hareketiyle Kanal'ı geçip Galya'ya göndereceği, Lutetia'yı yağmalayacağı, Alpler'in geçitlerinden hızla geçip zaferle Janiculum'dan geçerek Capitoline Jüpiter tapınağına kadar götüreceği yirmi bin birinci sınıf askeri düşünmesine neden olurdu. Muhteşem rüyalar ve muhteşem bir şekilde gerçekleştirilmiş! Geçmişi göremememiz, bu demirci dünyasının karmaşasından, kamusal yaşamın jargonundan ve özel emeğin uysallığından geri uçamamamız ne kadar da can sıkıcı; dünyanın bir tiyatro kadar muhteşem olduğu, ulusların bir sahnenin kaymasında yutulduğu, hepsinin beşinci perde olduğu ve her felaketin bir imparatorluğu yıktığı o görkemli çağlara!

Ama bunlar ne sesler? Vapur, benim hayal dünyam sırasında hızla ilerlemişti ve şimdi nehrin ortasına demirlemiş, uzun, alçak yapılı, güçlü gemilerden oluşan bir hattın yanından geçiyordu. Etrafıma baktım ve burada geçmişin bir rüyasından daha fazlası vardı; burada geçmişin kendisi vardı - burada insan, ormandan çıktığı haliyle, küfürlü bir balta çalılarını kesmeden önce ilkel haliyle oradaydı. Burada belki de beş yüz kadar insan gördüm, medeniyetin gösterişine Caractacus'un sarayından daha fazla borçlu değillerdi. Cesur figürler, cüretkar kaşlar, Herkülvari şekiller, belden çıplak ve en koyu bronzdan derilerle. Metalden dökülmüş ve bir galeriye sabitlenmişlerdi, bunlar
eşsiz bir gladyatör heykeli sınıfı oluşturmuş olurdu.

Vapurun kaptanı olayı açıkladı. Bunlar, _meum_ ve _tuum_ arasında çizilecek çizginin net bir algısının olmaması nedeniyle, ahlaklarını güçlendirmek için bu yarı deniz yarı kara hizmetine gönderilmiş kişilerdi. Şimdi ülkelerine hizmet ediyorlardı, kum kazarak ve nehrin kanalını derinleştiriyorlardı. Vatanseverliklerinin sahnesine "hurks" deniyordu ve vatanseverlerin kendileri teknik olarak suçlu olarak adlandırılıyordu.

Tekrar bakabilmemden önce, hızla ilerledik; ve,
şaşkınlıkla, uzaktan onların seslerinin korosunu duydum. Tekrar
Cicerone'ma başvurdum, bana diğer tüm çabaların
ahlaki yeteneklerini düzeltmede başarısız olduğunu; aralarına bir misyoner şarkı ustası
gönderildiğini ve onların dönüşümünde büyük
ilerleme kaydettiği bildirildiğini söyledi.

Esintiyle birlikte gelen sesleri dinledim.
Romantik değilim; ama daha fazlasını söylemeyeceğim. Bu
reformasyon tarzının yeniliği beni etkiledi. Bunu ulusal ilerlemenin kanıtlarından biri olarak gördüm.--Düşüncelerim içgüdüsel olarak şiire aktı.

MİLYON İÇİN ŞARKI.

_"Neşe, beni mürettebatına kabul et."_

Şarkı, beni mürettebatına kabul et!
Gömleği veya ayakkabısı olmayan ozanlar,
Çıplak boğazlı dahiler,
Pencesi olmayan ama _notalarla_ dolu. Ozanlar, yazmayı öğrenmeden önce,
Notlarını _görüntüde_ yayınlıyorlar;
Notlar, on binlerce kişiye yükseliyor,
Bankanın iskontolarına aldırmadan.
Tüm dünyayı geride bırakarak,
İngiltere, senin zihninin yürüyüşünde.

Şimdi, arabacı arabasını sürüyor,
Giderken ıslık çalıyor, Mozart.
Şimdi, bir şilin bir gine,
Dolly aşçı, _sol-fas_ Rossini.
Yüce ruhlu hizmetçi Betty,
Paspasını Donizetti'ye çevirirken.
Ya da, bulaşıkçı fırınını temizler
Senin Rün ilahilerine, Beethoven.
Tüm hizmetçilerin salonu bir araya geldi,
İngiltere, senin zihninin yürüyüşünde.

Şimdi, her yaştan genç kızlar
Güzel _sayfalarda_ zarar görmeden görünsünler. Şimdi, yoksullar "rüzgarı_ _yükseltsin_,"
Şimdi, büyük _yemişsiz_leri _sayı_.
Şimdi, suçsuz, nazik çiftler
Kendilerine en nazik _havaları_ versinler.
Şimdi, Mars'ın yarı ücretli oğulları
Parmaklıklarının arasından özgürce baksınlar,
Bir _Bank_ üzerinde uzanmış olsalar da,
İngiltere, senin Zihninin yürüyüşünde.

Yakında "Londra çığlıklarımızı" duyacağız
Uyumlara dönüştürülmüş;
Kanzonetlerde satılan uskumru,
Sütçüler düetlerle "çağırıyor".
Postacıların çanları artık bizi sıkmayacak,
Çıngırakları koro halinde çınladığında.
Kulaklar artık, Toz O! demeyecek
İş _zevkle_ yapıldığında.
Tek bir polis bile rafine olacak,
İngiltere, senin Zihninin yürüyüşünde.

Şarkı, Kilise ve Devleti yerleştirecek,
Şarkı, tartışmanın yerini alacak. Baykuş Joe artık çığlık atmayacak,
Ona konuşmasını söyleteceğiz. Demir Dük'ün "sic volo"su bile _solo_'ya yumuşatılacak.
O zaman anlaşmazlıklar utanç verici olacak,
Devlet adamları _tam bir temel_ oynayacak;
Whigler ve Muhafazakarlar iç içe geçmiş,
İngiltere, senin Zihninin yürüyüşünde.

Denizciler, sert brandalar altında,
Artık bir _uçurumdan_ korkmayacak.
Bombay'dan Coromandel'e,
Faqueer'lar Handel'i koro halinde söyleyecek.
Arap şeyhi ve Fars kızı,
Haydn'dan yapmacık serenatlar.
O zaman yarımküreyi geçerek,
Jonathan Auber'i söyleyecek,
Pelf'e olan tüm sevgisi,
İngiltere, senin Zihninin yürüyüşüne teslim oldu.

--Hala ilerliyor, evler yerine
tuğla, harç, taş ve demirden oluşan çok sayıda yığılmanın yanından geçiyorum.--Çam ormanında hiç olmadığı kadar kalın direklerle dolu rıhtımlar ve
çekiç, vinç, demirhane ve makine sesleriyle yankılanıyor,
okyanusun tüm gemileri için çapa, dünyanın tüm yolları için ray ve gelecek on iki nesil için zincir halatlar oluşturuyor.
Ocakların ışığında
göz kamaştıran kaslı çekiççi kalabalığıyla
bana Cyclops ve mağaralarının, AEtna'nın bağırsaklarından daha az görülebilen herhangi bir şey kadar eksiksiz bir tasvirini veren o devasa demirhanelerden birinin önünde; büyüyen bir kilise, demirden büyüyen; duvarlar zaten yarı yarıya
büyümüştü. Onların çoktan pencerelere girdiğini gördüm, ortada yarı tomurcuklanmış bir
kürsü duruyordu ve Gotik bir kemer koridorun üzerinde devasa bir ağacın yaprakları gibi yayılmaya başlamıştı. Kolonilerden biri için tasarlanmıştı, on bin mil ötede.

Bu nehrin bu bölümünde vapurun saatte beş milden fazla hızla
gemileri devirmesine izin verilmediğinden; işleyişini görmek için
boş vaktim vardı. Bakarken, çatı _çökmüştü_; ve
ayrılış bakışım bana bütünün sivil mimarinin en güzel örnekleri arasında
gelişme noktasında olduğunu gösterdi.

Başka bir ocağın önünde bir deniz feneri duruyordu; Batı Hint Adaları'na
gönderilmişti. Taştan yapılmış öncüllerinden üçü depremlerle
yutulmuş, dördüncüsü bir kasırga tarafından süpürülmüştü. Bu
demirden yapılmıştı ve sözleşme gereği, önümüzdeki bin yıl boyunca zamanın ve unsurların tüm şanslarına meydan okuyacaktı. "Rüzgarlar Kulesi" planına göre inşa edilmiş zarif bir yapıydı.
Eşikten kanatçığa kadar kumaşının her santimi demirdi! "İnsanlık bundan elli yıl sonra ne olacak," dedi George Canning, "? Şimdiki çağ yeterince küstah, ama ben önümüzdekinin tamamen _İroni_ ve _Alaycılık_ olacağını öngörüyorum." 

Ama buradaki her şey bir mucize sahnesi. Sapkınlığımızla "Loretto Hanımefendimize" gülüyoruz ve evinin Kudüs'ten meleklerin sırtında taşındığından şüphe ediyormuş gibi yapıyoruz. Ama milyonlarca insan bu gerçeğe yemin etmeye hazırken, benim şüphe etmeye ne hakkım var? Operasyon için kaç meleğe ihtiyaç duyulabileceği veya sırtlarının arabada ne kadar incinmiş olabileceği bizim için ne? Sonuç her şeydir. Ama burada şüpheci gözlerimizin önünde aynı sonuç var. Elli katı büyüklüğündeki St Catherine hastanesi yarım düzine mil taşındı ve Regent's Park'a bırakıldı. Meryem Ana tek başına geldi. Hastane
tüm arkadaşları, hizmetçileri ve efendileriyle geldi.
Bakire evi, bir yamaçta yalnız bir kazı alanı bıraktı.
Hastane, Tyre ve Sidon'u hayrete düşürecek bir filoyla dolu, Babil'e layık binalar ve Persepolis'i yağmalayacak bir nüfusla dolu, güçlü bir iskele bıraktı.

Ama, nehrin ortasında baş ve kıç tarafına demir atmış, üzerinde hiyerogliflere benzeyen karakterlerle kaplı bir bayrak taşıyan bu garip şekilli gemi nedir? Tünel'i işaretleyen mavna. Şimdi Dünya Harikası'nın üstünde hareket ediyoruz! Sabahın
sonu o mavnanın omurgasının altından binlerce erkek, kadın ve çocuk yürüdü; lambalar suyun elli fit altında yanıyor, insanlar nefes alıyor, daha önce hiçbir mamutun kemiklerinin olmadığı yerde, ve çek memurları peni şakırdıyor, madeni para sesi orijinal Kaos'un
günlerinden beri hiç duyulmamıştı.

Ne teori alanı! Ne şık bir Öğretim Görevlisi için ne konu!
Gezici bilimin dedikodusu için ne konu, bize (kendi yanılmaz otoritesiyle) dünyanın bizim için, yozlaşmış ve geç doğmuş Adem oğulları için nasıl onarıldığını anlatıyor! Hayal güçleri, şimdi dünyanın iç katmanlarını delen, kendi gaz lambalarıyla çalışan, kendi metallerini üreten ve Davy lambasının (ve onu yakmak için bir Parlamento Yasası'nın) eksikliğinden dolayı deprem dediğimiz patlamaları üreten önceki ve ilkel ırkların tarihi üzerinde ne kadar da parlak bir şekilde
çalışıyor olabilir, oysa bizim volkanlarımız sadece bacalarının tepeleridir!

Tünel'e bir veda özlemi verdim -

TÜNEL.

Dalgıç çanının cinleri!
Sir Is-mb-rt Br-n-l'i söyleyin,
İster buharda kaynatın,
İster şimşek ışığında yüzün,
İster Champs Elysees'te
Carlotta Grisi gibi dans edin.
Kromlarınızı alın, şöhret yükselsin,
Sir Is-mb-rt Br-n-l'in.

Ateşli tacın hayaletleri!
On bin kulaç aşağıya daldı
Derin Pasifik'in dalgalarında,
Okyanusun merkezi mağarasında,
Bebek depremlerin uyuduğu yerde,
Genç kasırgaların süründüğü yerde.
Nerede yaşarsanız yaşayın,
Sir Is-mb-rt Br-n-l'in övgüsünü söyleyin.

Ya, Green'in Nassau balonu
(Ay'a yolculuğundan önce)
Vauxhall ve Stepney arasında dolaşırsa,
Londra'nın milyonlarca gözünü zorlarsa,
Sönük esintilere düşerse,
(Bakıcılara iyi gelir) kum torbaları;
Green bir güzelin demircisidir,
Sir Is-mb-rt Br-n-l'e.

Tünel'in büyük sihirbazı!
Dünya senin huninin önünde eğilir,
Bataklık ve kayalıklardan hızla geçer,
Bir Galyalı'nın övünebileceğinden daha hızlı;
Newmarket'ın tüm son süratli hızı,
Senin aygırına dizleri kırık;
Zephyr ürperdi, şimşek yavaş,
Aşağıdaki ateşli hücumuna.

Gemiler artık yelkenlere güvenmeyecek,
Tekneler artık balinalar tarafından batırılmayacak,
Denizciler artık gemilerde batmayacak,
(Köpekbalıklarıyla yapılan sözleşmeyle,)
Üzerimizdeki fırtına kükrese de;
Tünelinin deliğinden uçarak,
Ne umurunda at veya ana,
Canavar Treni'ni ne durdurabilir?

Orada Murchison ve Lyell'in Tünelimizin denemesini yapmasına izin ver.
Onları Hattı geçmeye zorlayacağız,
Tuzlu suyun elli mil aşağısında--
Aptalları İsviçreli veya Russ ile kaldırım taşlarını tartışmaya bırakarak,
Ya da bir Katedral tezgahında,
Hala kupa ve top oynamaya devam edecekler.

Ya, Büyük Batı'ya hücum ederse
Bir yarışçının pastern'i kadar hızlı,
Her küreğin gürleyen vuruşunda,
Yarımküreleri dumanla karartarak,
Bir soda mantarı gibi zıplayarak;
New York'ta konsollar yükselterek,
Yalan her zaman soğumaya vakit bulur,
Hareketli Liverpool'da dövülür.

Yine de, bir nehir bir dereye,
Vapura Tüneldir;
Vida ve yelken aynı şekilde geride kalacaktır,
Çantandaki "Söylenti"ye.
_O_ karaya çıkmak için nefes nefese kalırken,
Sen elinde Stok olacak,
Çarpıcı senet komisyoncusu ve bankacı
Demir atmadan önce günler.

Sonra, eğer İngiltere'nin bir düşmanı varsa,
Onu aşağıdan dağıtacağız.
Okyanus tünelimizin kemerinden,
Cesur taburlar yürüyecek,
Uçan vagonlarımızın üzerine yığılmış,
Ejderhalar gibi ateş ve duman saçarak; Kayan yıldızlar gibi,
Muhafızlar, tüfekler ve süvariler.

Kutupları _tünelleyeceğiz_,
Kömürün maliyetini düşüreceğiz;
Yankees'e buzlarını sattıracağız
Hristiyan bir fiyata;
Çin'in uzun kuyruklu Han'ını
Kongo'sunu sattıracağız,
Ateş ve gölge dünyamızda,
Dünyanın muhteşem "Serbest Ticareti"ni sürdüreceğiz. "

Geniş Atlantik'i geçeceğiz,
Her grampus'u çılgına çevirerek;
Jonathan'ı kinle öldürerek,
Tren ışığa doğru fırlarken.
Meksika ellerini çırpacak,
Tahiti şapkasını kaldıracak,
Ta ki küre bir haykırışla şişecek
Sir Is-mb-rt Br-n-l'e.

Ama bu sahne daha eski anılar için unutulmazdır. Bir zamanlar, bir ticaret gemisinin her kaptanının
_genius loci_'ye saygıyla
şapkasını çıkardığı
ama asla
demirini atmaya cesaret edemediği
yer burasıydı. En gizemli şekilde
orada meydana gelen çok sayıda enkazdan dolayı Havuz adını aldı; ta ki
aslen ormanlık Thamesis'in derinliklerinde yaşayan deniz adamlarının ve deniz kızlarının
başlıca sığınağı olduğu anlaşılana kadar.

Her yıl, Olimpiyatlardan çok önce, gençler ve kızlar
gelip dereye çelenkler fırlatır ve evlilik için uygun
zaman. John Milton'ın başkanlık eden periye güzel ilahisini ödünç aldığı ilahilerden biri de onların ilahilerinden biriydi--

"Dinle, oturduğun yerde,
Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
Zambakların bükülmüş örgülerinde,
Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruklarını örüyor. Dinle, sevgili şeref uğruna,
Gümüş Göl'ün Tanrıçası,
Dinle ve kurtar!"

Norveç kıyısında, gemilerin kaybolduğu
Maelstrom adlı başka bir Havuz daha var, kimse nedenini bilmiyor. Ama
tarz farklıydı; yasaklı noktanın kenarına
dokundukları anda bir kasırganın
hızıyla sürüklenip merkeze ulaştılar, oraya vardıkları anda
aşağı çekildiler, binlerce parçaya bölündüler ve daha fazlasını
duymadılar. Bu açıkça deniz adamlarının işiydi, ancak onlar
Kuzeyli ırktan olduklarından, o vahşi ve kışlı bölgenin olağan nesli gibi, yerli vahşilik huylarına sahiptiler. Ama
Thames'in kiracıları, iklimlerinin daha yumuşak huyunu miras alarak,
adalet uygulama tarzlarında daha naziktiler ve bunu
etkili bir şekilde uyguladılar, buna rağmen. Bu özel noktada duran her şanssız gemi, sessizce battı. Operasyon
düzenli olarak gece gerçekleşti. Sabah olduğunda,
varlığının tek kalıntısı kıyı boyunca uzanan kulübeler arasında keşfedilebildi,
yabancı ipekler, Hollanda dramları, Fransız brendisi ve diğer yasaklı
ürünler sergileniyordu, bunlar bir şekilde
derinliğin koynundan kaçmıştı.

Efsaneye göre, bu yer bu ölümlerden dikkatlice
kaçınıldı, ta ki yaklaşık yüz elli yıl önce, Mayıs ayının güzel bir akşamında, büyük bir ticaret gemisi tam yelkenle nehirden yukarı gelip tam tehlike noktasına demir atana kadar. Kıyıdaki tüm
insanlar bu küstahça hareket karşısında şaşkına döndüler ve sayısız tekne kaptanı tehlikeyle tanıştırmak için yola çıktı. Ancak, efsanenin anlattığı gibi, "o, yanında kocaman, gösterişli bir kılıç, kemerinde bir kese ve ağzında bir pipo olan, küstah, kibirli bir adamdı. Yukarıda bahsedilen hikayeyi duyduğunda, çok kötü ve cüretkar bir dille, Hollanda Cumhuriyeti'nin Doğu Hindistan topraklarından geldiğini, orada her türden hokkabaz ve büyücü gördüğünü, ancak hepsine meydan okuduğunu ve tuzlu denizlerin altındaki tüm deniz kızlarını meerscham'ının yakılmasından umursamadığını söyleyerek büyük bir alaycılık yaptı." Bu umutsuz konuşmayı duyan tüm seyirciler, iyi geminin gecikmeden nehrin dibine çekileceğinden korkarak teknelerine bindiler.

Ancak sabahın şafağında iyi gemi hala oradaydı ve herkesi şaşırttı. Ancak, kaptana bir uyarı yapılacaktı. Dümenci, kıç tarafına bakıp bu hikayeye gülerken, onun aniden solgunlaştığını ve gözlerini suya diktiğini, sonra yaklaşık beş knot hızla akıp gittiğini gördü. Mürettebat aceleyle
ileriye doğru koştu ve işte! geminin yakınında bir deniz adamı belirdi,
çok saygın görünümlü, Pazar kıyafetleri giymiş ve saçı pudralanmış bir kişi, kaptandan gemisini oradan taşımasını istiyordu, çünkü "çapası tam olarak hol kapısının önüne düşmüştü ve ailesinin kiliseye gitmesini engellemişti."

Deptford, Rotherhithe ve civardaki yerlerde tüm tarih iyi bilinir; ve kaptanın bu isteği küçümseyerek, deniz adamının yüzünde öfkeli bir ifadeyle
ayrıldığını, gece bir fırtına çıktığını ve kaptandan, mürettebattan veya gemiden daha fazla bir şey duyulmadığını söyleyerek son bulur.

Ancak bu yer efsanevi bilgilerde sınırsızdır. Mother Shipton'ın tüm okuyucularını yüzyıllardır şaşırtan bir kehanet, Wapping kıyısında kalıntıları hala görülebilen küçük bir konutta onun tarafından iletildi. Kehanet şöyleydi:--

Bin sekiz yüz otuz beş,
Hangimiz hayatta kalacak?
Birçok kral saltanatını sonlandıracak;
Birçok düzenbaz amacına ulaşacak;
Birçok devlet adamı sıkıntıda olacak;
Dünya birçok plan yapacak;
Birçok adam oyunu satacak;
Birçok adam ceketini çevirecek.
Doğru yanlış, yanlış doğru olacak,
Westminster'ın mum ışığında.
Ama, Bow'un tepesinden
Ejderha alçaldığında.
Kutsal Paul kilisesinden
Hem çapraz hem de top aşağı indiğinde.
Bütün insanlar onları karada, ama Filonun yanında gördüklerinde.
Thamis yatağının altında
Fırının kıpkırmızı olduğu görülecek;
Altı düştüğünde,
Yüzlerce kişiyi yüzdürdüğünde,
Hiç balık yüzmemiş yerlerde,
O zaman hüzünlü haberler gelecek. Sel ve kıtlık, felaket ve vergi,
İngiltere'nin gücünü balmumu gibi eritiyor;
Fransa ve İspanya ile savaşana kadar,
O zaman her şey yoluna girecek!

Gelecekte Mother Shipton'a sonsuz bir saygım olacak. Her şey
yeterince doğrulandı. St Paul'un belirtilen yılda onarımları,
haç ve kürenin indirilmesini gerektiriyordu ve bu da
uygun şekilde yapıldı. Çanlarının, dünyanın her yerindeki her Londralının hafızasının _intima praecordia_'sını heyecanlandırması gereken Bow Kilisesi, aynı durumda olduğu için,
kuledeki ejderha da indirildi ve haç, küre ve ejderha,
Ludgate Tepesi'ndeki, Fleet hapishanesinin yanındaki bir bakırcıya gönderildi,
orada tüm meraklı nüfus tarafından, birlikte yatarken görüldüler. Mother Shipton'ın bilgeliğinin üçüncü özelliği de aynı kesinlikle yerine getirildi. Thames Tüneli nehrin yatağının ortasına itilmişti, gevşek bir kil parçasına gelince çatı çöktü; Thames kendi tabanından fışkırdı, Tünel anında doldu ve işçiler hayatlarını kurtarmak için yüzmek zorunda kaldılar. Kehanetin geri kalanı, kısmen mevcut, bir gelir vergimiz varken inkar edilemez ve _final_ İngiliz Python'un şerefine eşit şekilde güvenilebilir.

SON KRALİYET EVLİLİKLERİ.

Bu sıkıcı mevsimde, yasa koyucuların uzun tatilinde, yasa tasarıları ve tartışmalardan, önergelerden ve değişikliklerden bıkmış Fransız milletvekilleri ve İngiliz üyeler sonbahar gezintilerine çıkarken veya iyi stoklanmış
konularını düzenlerken ve gazeteler tartışma konuları konusunda akıllarını yitirirken, İspanyol evlilikleri gibi özünde çok önemli, çok uygun bir zamanda ortaya çıkan bir konu, doğal olarak günlük basının dikkatini tekeline aldı. Daha önce bir süre, İngiliz halkı İspanyol işlerine pek dikkat etmemişti. İnsanlar, o talihsiz ülkenin ve onun huzursuz halkının uzun süredir acı çektiği sürekli değişiklikleri, utanmaz yolsuzlukları, skandal entrikaları izlemekten bıkmışlardı; Yarımada siyasetinin izini sürmekten büyük ölçüde vazgeçmişlerdi. Son seçimlerde kullanılan keyfi ve anayasaya aykırı etkiler ve basına uygulanan tiranlık, yabancıları Pireneler'in güneyindeki halkın gerçek hissiyat ve kanaatini yargılamak için en önemli verilerden mahrum etti. Açıkça korkutma koşulları altında seçilen ve neredeyse bir adam kadar üyesi olan Cortes'in tartışmaları, bir ulusun duygularına rehberlik etmiyordu: ağır bir şekilde zulüm gören, süngü korkusuyla, yıkıcı para cezaları ve keyfi hapis cezası tehlikesiyle yazan gazeteciler, gerçeğin sesini çıkarmaya cesaret edemediler ve vatandaşlarının asker dolu büyük çoğunluğunun isteklerini ve öfkesini yansıtmaktan korktular. Dolayısıyla, kendilerine rehberlik edecek özgür gazeteler veya adil tartışmalar olmadan, yabancılar İspanya'nın durumu hakkında ancak eksik bir algıya sahip olabiliyorlardı. Elde edilen görüş belirsizdi - ana hatları belirsiz ve kırıktı - ayrıntılar eksikti. Bu nedenle İspanyol evlilikleri, hakkında çok şey yazılmış olmasına rağmen, İngiltere'de ancak kısmen anlaşıldı. Bunları başaranlara çok fazla öfke ve kınama harcandı; yakın ve uzak sonuçları konusunda birçok varsayımda bulunuldu; ancak çok ilginç bir noktaya neredeyse hiç değinilmedi. Birkaç yirmi kişinin bir ulusun iradesini
etkilemesine olanak tanıyan tekil parti durumunu ve garip koşulların
bir aradalığını araştırmak için neredeyse hiç girişimde bulunulmadı. Bir zamanlar
bu kadar büyük ve güçlü, hala uyandırılması bu kadar kolay ve bağımsızlığı konusunda kıskanç olan bir halk, terk edilmiş bir İtalyan kadın, kurnaz ve vicdansız bir yabancı hükümdar - yozlaşmış bir _Camarilla_ ve sadece bir isim olan bir parti tarafından nasıl kandırıldı? İspanya, çocukları için bu kadar iğrenç olan ve Portekiz'den Akdeniz'e, Cebelitarık boğazlarından Kantabria kıyılarına kadar, tek bir görüşün, tek bir sesin duyulduğu bir ittifakın tamamlanmasını nasıl bu kadar direnmeden gördü? Evet, son birkaç hafta içinde, Avrupa merakla garip bir manzaraya tanık oldu. Bir kraliçe ve kız kardeşi, yaşları ve anlayışları bakımından çocuktular ve evlendiler - ilki tamamen onun eğilimlerine aykırı, ikincisi ülkesinin isteklerine ve çıkarlarına doğrudan aykırı ve müttefik ve güçlü devletlerin sert itirazlarına ve öfkeli protestolarına meydan okuyarak - en uygunsuz damatlarla. İspanya kraliçesi Isabella'nın kocasının bir İspanyol olduğu doğrudur; ve bu nedenle, kıskanç ve şüpheci tebaası onu hoş görür, ancak onaylayamazlar. Zayıf ve kararsız karakterli, siyasi görüşlerinde istikrarsız -eğer,
gerçekten de, sinsi ve değersiz danışmanlar tarafından kendisine sağlanan siyasi görüşlerden başkası varsa- Don Francisco de
Assis, genç bir kraliçenin sağında oturan,
huzursuz bir ülkeyi ve huzursuz bir halkı yöneten, ona enerji
veren ve akıllıca öğütlerle ona yardım eden son kişidir.
Bourbon adının şerefine pek bir şey ifade etmez, eğer Kraliçe'nin o hanedandan biriyle evlenmesi
zorunluysa, şu anki kocası, belki bir istisna dışında, seçilebilecek en uygun adaydı. Ancak bu evlilik kararı, kız kardeşi çocuksuz ölürse İspanya'nın gelecekteki Kraliçesi olan İnfanta Luisa için her bakımdan
arzu edilir bir koca sağlamak iki kat daha önemli hale geldi; ve her şeyden önce, İspanyol ulusuna uygun olan. Bu
yapılabildi mi? İspanyol tacının varisi olan on dört yaşındaki kızın kocası, çocuk gelininin zengin çeyizi karşılığında - bir kraliçenin kocası olma şansı, hatta olasılığı - ve hanedanının en çok arzuladığı ülkede hanedanına muazzam bir nüfuz kazandırma karşılığında İspanya'ya hangi avantajları getiriyor? Avantajların hepsi olumsuz türden. Bu evlilikle, Fransız entrikalarına teslim edilen, eski ve kalıtsal bir düşmanın entrikalarına ve vampirvari sevgilerine maruz kalan İspanya, güçlü komşusunun fiili bir vasalı haline gelir. İspanya Kraliçesi'nin evliliği konusu ilk olarak doğumundan birkaç gün sonra gündeme geldi. 1830 baharında, Kraliçe Christina ilk kez hamile kaldı; ve kocası, VII. Ferdinand, birçok kötü ve krallığa yakışmayan özelliği arasında öngörüsüzlüğün sayamayacağı
birçok kişi, çocuğunun kız olması durumunda tacı ona veren Pragmatik Yaptırım'ı yayınladı. Kızdı; ve bebek vaftiz edildikten hemen sonra babası ona bir koca düşünmeye başladı. "Kardeşim Francisco'nun bir oğluyla evlenecek," dedi. Christina, zamanla ikinci bir kız doğurdu ve sonra Kral, "Kardeşim Francisco'nun en büyük iki oğluyla evlenecekler." dedi.

Ferdinand öldü; ve sık sık tahmin ettiği gibi -kendini fermente olmuş içkiyi sınırlayan bir şişe biranın mantarına benzeterek- onun ölümüyle iç savaş çıktı. Isabella henüz bir bebekti; yapılacak ilk şey ona tacı garantilemekti; ve o sırada, doğal olarak, çok az kişi onun evliliğini düşündü.
Kraliçe Christina bir istisnaydı. Görünüşe göre kocasının isteklerini hatırlıyor ve onlara saygı duyuyordu; ve kız kardeşi, Infante Don Francisco de Paulo'nun karısı Luisa Carlota ile yaptığı konuşmalarda ve yazışmalarda, sık sık onlara atıfta bulunuyor ve bunların yerine getirilmesi için güçlü bir arzu duyduğunu ifade ediyordu. Bu yılın Haziran ayında, bir Madrid gazetesi olan _Clamor Publico_, onun bu anlamda en güçlü şekilde yazılmış bir mektubunu yayınladı. 23 Ocak 1836 tarihlidir ve Dona Luisa Carlota'nın, iki kız kardeş ve Ferdinand arasındaki, kızlarının Don Francisco'nun oğullarıyla evlenmesiyle ilgili konuşmalara atıfta bulunduğu bir mektubuna verdiği cevaptır. Christina, "Bu fikir her zaman kalbimi okşamıştır," diye yazmıştır, "ve bunun yakın bir zamanda gerçekleşmesini isterim; çünkü bu, sevgili Ferdinand'ın isteği ve iradesiydi ve ben de her zaman bana bağlı olan her şeyde bunu yerine getirmeye çalışacağım. * * * Ayrıca, ulusal temsilciliğin, karşı çıkmaktan uzak, bu evlilikleri yalnızca ailemiz için değil, aynı zamanda ulusun kendisi için de avantajlı olarak onaylayacağına inanıyorum, çünkü oğullarınız İspanyol prensleri. Zamanı geldiğinde bunu teklif etmekten geri kalmayacağım." Bu adil vaatlere ve sevgili Ferdinand'ın isteklerine olan saygısına rağmen, Christina'nın iki yıldan az bir süre sonra kraliyet kızı için çok farklı bir ittifak müzakere ettiğini görüyoruz. Bir yandan, taleplerine boyun eğmek zorunda kaldığı Liberal partiye karşı öfkeli; diğer yandan, o zamanlar sadece ulusal muhafızlar tarafından savunulan
Madrid'e doğru yürüyen
Carlist ordularının ilerlemesinden endişeli, Kraliçe ile en büyük oğlu arasında bir evlilik için Don Carlos ile görüştü. Carlistler
dağlardaki kalelerine geri sürüldüler ve savaş hala büyük bir öfkeyle devam etmesine rağmen,
bu ittifak projesi rafa kaldırıldı ve çok önemli bir başkası
başlatıldı. İspanya Kraliçesi'nin, İspanyol ordusuna komuta edecek olan Avusturya arşidüküyle evlenmesi önerildi ve Christina, Regency'nin bir kısmını vermeye veya hatta tamamını teslim etmeye istekli olduğunu belirtti. Zea Bermudez'in Viyana'ya yaptığı görevin amacı buydu. Bu elçi, müzakerelerinin başarısının vazgeçilmez bir koşulu olarak, bunların Fransız Kralı'ndan gizli tutulmasını şart koştu. Bu koşula uyulmadı. Christina'nın kendisinin sevgili amcasından hiçbir şey saklayamadığı, ona her şeyi anlattığı ve Bermudez'in söz konusu meseleye girilmeden hemen önce Viyana'dan ayrılmak zorunda kaldığı söyleniyor. Bunun üzerine kraliçe anne, Don Carlos'un bir oğluyla evlenmeye geri döndü. Conde de Toreno, bir anlığına onun görüşlerini
anlayacak kadar zayıftı, Cortes'te o zamanlar İspanya'yı
yıkıcı olan savaşlar gibi savaşların ancak bir uzlaşmayla, yani bir evlilikle
sonlandırılabileceğini ilan ederek kamuoyunu ifşalarına hazırlamaya çalıştı. Cortes farklı düşündü ve başka yollarla savaş
sonlandırıldı.

1840 yılı Christina'nın İspanya'dan kovulmasına ve Espartero'nun Naipliğe atanmasına tanık oldu. Üç yıllık
hükümeti boyunca, o general Kraliçe'nin
evliliğini yapmayı veya ona hiçbir şekilde karışmayı
reddetti. Kraliçe'nin reşit olana kadar evlenmeyeceğini ve o zaman artık Naip olmayacağını, hükümetinin bu konuyla
uğraşması için hiçbir sebebi olmadığını söyledi. İspanya'nın dostları, Dük de la Victoria'nın bu en önemli
soru konusunda daha az mütevazı ve çekingen davranmasını
diler. Madrid'de bu şekilde geçici olarak gözden kaybolurken, kraliçe anne Paris'teki emekliliğinde Avrupa'nın en kurnaz ve ileri görüşlü hükümdarıyla istişare etti ve o zamandan itibaren Christina ve Louis Philippe'in sonunda bu kadar muzaffer bir şekilde gerçekleştirdiği planların tarihi şüphesiz ki belirlenmelidir. Her birinin kendi çıkarları vardı -başarmak istedikleri kendi hedefleri- ve bu çıkarlar ve hedeflerin kolayca çakışması
tesadüfen oldu. Christina'nınkiler hakkında birazdan uzun uzun konuşacağız; Fransız kralınınkiler artık o kadar kötü şöhretli ki, onlara sadece şöyle bir bakmak yeterli. İlk planı -kesinlikle cesur bir plan- İspanya Kraliçesi'ni Dük d'Aumale ile evlendirmekti. Christina buna itiraz etmedi. Kızına olan sevgisi -o zamandan beri ciddi şekilde azaldı- onu evliliği onaylamaya yöneltti. Dük iyi bir genç adamdı ve çok zengindi. Şefkatli bir anne için -ki iddia ettiği gibi- bu ayartma büyüktü. Kuşkusuz, Louis Philippe'ten, onayının bedeli olarak, kendi özel görüş ve düzenlemelerine müdahale edilmemesi gerektiğine dair bir güvence de aldı - bazı vesayet hesapları ve fazla merakla araştırılmayan değersiz zimmetlere geçirmeler. Bunlara daha sonra değineceğiz. Tuileries ve Hotel de Courcelles arasındaki entrikaların ve müzakerelerin sonucu, M. Pageot'nun diplomatik göreviydi. Pageot, Londra'ya ve başlıca kıta mahkemelerine, Fransız Kralı adına, kendisini Bourbon ailesinin reisi olarak gördüğünü ve Utrecht antlaşmasının ruhuna uygun olarak İspanya Kraliçesi'nin yalnızca bir Bourbon prensiyle evlenebileceğini duyurmak için gönderildi. Bu ilk hamle, kendi oğlunu öne sürmek için ne kadar ileri gidebileceğini görmek için bir deneme olarak düşünülmüştü ve Fransız hükümdarının isteklerini tatmin edecek bir başarı değildi. İngiliz hükümetinin cevabı, İspanya anayasasına göre, Cortes'in Kraliçe'nin kocasının kim olacağına karar vermesi gerektiği ve Cortes'in seçeceği kişinin İngiltere için meşru aday olacağıydı. Bu kadar cömert bir tonda olmasa da, Viyana ve Berlin kabinelerinin verdiği cevaplar daha tatmin edici değildi; ve Fransız kralının öfkesi, her zamanki ihtiyatından daha az bir şekilde, Kraliçe bir Bourbon'dan başka biriyle evlenirse İspanya'yı savaşla tehdit edecek kadar ileri giden M. Guizot'un ağzından belli oldu. Bu, Mart 1843'te gerçekleşti.

Sonraki Haziran ayında, Espartero da iktidardan ve ülkesinden uzaklaştırıldı. Fransız manevralarının ve Fransız altınlarının, ulusu aldatarak ve orduyu yozlaştırarak, İspanya'nın uzun süredir kutsanmış olduğu tek vicdanlı ve anayasal hükümdarın devrilmesine güçlü bir şekilde katkıda bulunduğu iyi bilindiği için, Christina ve arkadaşlarının Kraliçe ile Aumale Dükü'nün derhal evlenmesini sağlamak için ellerinden geleni yapmaları bekleniyordu. Sonra Kraliçe Victoria'nın uzun zamandır planlanan ve çok konuşulan Eu kalesine ziyareti gerçekleşti ve Isabella'nın evliliği konusu, dışişleri bakanları M. Guizot ve Lord Aberdeen'in yardımıyla Fransa ve İngiltere hükümdarları arasında bir konferansın konusu haline getirildi. Kısa bir süre sonra Fransız Kralı'nın, başlıca yabancı mahkemelere iletilen en tatmin edici taahhütleri verdiği, yalnızca İspanya Kraliçesi ile oğlu arasında bir evlilik yapmaya çalışmayacağı, aynı zamanda böyle bir birleşmeye onay vermeyeceğini kesin olarak reddettiği öğrenildi. Ayrıca Montpensier Dükü ile İnfante Luisa arasında bir evlilik ayarlanırsa, Isabella evlenip çocuk sahibi olana kadar bu gerçekleşmemeliydi. Bu tavizlere eşdeğer olarak, İngiliz dışişleri bakanı, Utrecht Antlaşması'nı incelemeden veya İspanyol ulusunun tam bağımsızlığına aykırı herhangi bir hakkı tanımadan, Kraliçe'nin Beşinci Philip'in soyundan biriyle evlenmesinin, bu tür bir evliliğin her zaman İspanya anayasasının öngördüğü kurallara uygun şekilde gerçekleştirilmesi koşuluyla, arzu edilir olduğunu ilan etmek zorundaydı. Isabella'yı bir Fransız prensiyle evlendirme planından vazgeçmek zorunda kalan Louis Philippe, ihtiyatlı ve ihtiyatlı bir general gibi, gerilediği ve kendisini korumaya karar verdiği bir sonraki en iyi konumu iyileştirmeye çalıştı. Aumale Kraliçe'yi alamazdı, ancak Montpensier İnfanta'yı almalıydı; ve şimdi amaç, 1 numaralı ödülü mümkün olan en değersiz ellere vererek 2 numaralı ödülün değerini artırmaktı. Başka bir deyişle,
Kraliçe, Bourbon kanından olduğu için, kendisine ve İspanyol ulusuna dayatılabilecek en beceriksiz ve etkisiz
aptalla evlenmeliydi. Bu amaçla Kont Trapani'ye
başvuruldu; ve Senor Pedal ve aynı itibarsız tüyden diğer kuşlar da dahil olmak üzere ilk Narvaez bakanlığı, o ahlaksız şarlatan Gonzales Bravo'nun başkanlığındaki bakanlığın yerini aldı ve Napoli prensinin iddialarını ilerletmek ve Kraliçe ile evliliğini gerçekleştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu amaçla, anayasanın gerektirdiği Cortes'in onayından kesinlikle vazgeçmek gerekiyordu. Çünkü bu Cortes'ler, liderlerinin hepsi sürgünde, hapiste veya seçimlerde oy kullanmaktan en büyük
tehdit nedeniyle engellenen Progresista partisinin onayı olmadan seçilmiş olsalar da, Trapani evliliği konusunda itaatsiz bulundular. İspanyolların Napoli'den gelen her şeye karşı duydukları bu derin küçümseme ve belirgin antipati ve bu adayın ülkeye Fransız hükümeti tarafından dayatıldığı gerçeğinin ulusal onura verdiği hakaret, ikincisini ve onun aracı olan İspanya hükümetini, kendilerinin seçtiği ve onayladığı Cortes'in bile Trapani ittifakına rıza gösterecek kadar alçakça veya cesaretsiz olduğuna ikna etti. Sonra anayasal REFORM kararlaştırıldı ve yürürlüğe konuldu, Cortes'in onayını gerektiren madde kaldırıldı ve yerine Kraliçe tarafından seçilen kocanın kendilerine _duyurulması_ zorunlu hale gelen başka bir madde konuldu. Ancak Fransa'nın manevraları çok beceriksiz ve elle tutulurdu. Christina'nın İnfante'nin elini Montpensier Dükü'ne vaat ettiği biliniyordu; Louis Philippe'in Trapani'yi desteklemesindeki amaç kolayca anlaşıldı; ve İspanya'daki halkın heyecanı o kadar şiddetliydi ki, halkın öfkesinin belirtileri o kadar endişe vericiydi ki, talihsiz Napoliten aday sonunda denize atıldı.

Burada adımlarımızı geri izlemeli ve Kraliçe Christina'nın evlat edindiği ülkede prestij ve popülerlikten geriye kalanları feda ederek, Fransız amcasının hırslı ve tecavüzcü görüşlerine, iyi günde kötü günde, aldatmaca, entrika ve ihanetle yardımcı olma nedenlerini düşünmeliyiz. Bir zamanlar vardı ki - artık çok geçti - hiçbir isim tüm İspanyol ulusu tarafından, tabii ki Carlist parti hariç, Maria Christina de Borbon'dan daha çok sevilmiyordu ve saygı duyulmuyordu. Evliliğin kaderini belirlediği ülkeyle kendini o kadar açık bir şekilde özdeşleştirmişti ki, bir İspanyol kraliçesi olarak görünüşe göre bir İspanyol kadını olmuştu; ve Napoliten
doğumuna rağmen, tebaasının iyi niyetini hızla kazandı. Terfisinin afları sayesinde evlerine ve ailelerine geri dönen binlerce siyasi sürgün, onun başına bereket diledi: İspanya'nın despotça ve tiranca değil, yumuşak ve anayasal bir şekilde yönetilmesini isteyen ulusun büyük çoğunluğu, arzularını yerine getirecek olan iyi dehayı onda selamladı. Gerçek karakteri henüz anlaşılmamıştı; gerçek Bourbon
gizliliğiyle, kusurlarını nasıl gizleyeceğini biliyordu. Ayrıca, çocuklarının çıkarları için kendini feda etmeye her zaman hazır, şefkatli ve özverili bir ebeveyn olma itibarına sahipti. Bencilliği henüz
şaşılmamış, açgözlülüğü uykuda, şehveti açığa çıkmamıştı; ve
o zamanlar hiç kimse, en aşağılık ve en bencil amaçlarla, ağlayan kızını nefret edilen ve beceriksiz bir damadın kollarına zorlayacağı
bir günün geleceğini hayal bile edemezdi.

Munoz'la _ilişkisi_ sayesinde Christina'nın
karakterine ve popülaritesine ilk darbe vuruldu.
Tarancon'daki bir puro satıcısının, kaba ve cahil bir adamın oğluyla olan bu skandal aşk, tek tavsiyeleri fiziksel olan ve kraliçe tarafından ilk fark edildiğinde, mütevazı bir özel garde-de-corps görevini işgal eden, birçok kişinin inancına göre, Ferdinand'ın ölümünden önce başladı. Bu doğru olsun ya da olmasın, kralın hayatının sonuna doğru, pervasız sefahatlerinin sonucu olan hastalıktan bitkin ve çaresizken, sadık cankurtaranın arkadaşlığını aradığı ve onu ayrıcalıklı
işaretlerle ayırt ettiği kesindir. Onun ilgisi sayesinde, korumada öğrenci rütbesine terfi ettiği ve bunun da ona orduda yüzbaşı rütbesi kazandırdığı söylenir. Ferdinand öldü ve onun entrikası, tebaasının iğrenmesine ve üzüntüsüne
hızla kendini gösterdi. Barış zamanında, düşük rütbeli bir sevgiliye olan aşağılayıcı bağlılığı, şüphesiz halkın öfkesinin güçlü izlerini ortaya çıkarırdı; ancak, kanlı bir iç savaşın endişeleri ve dehşeti halkın dikkatini çekti ve ona kısmi bir dokunulmazlık sağladı. Nitekim, onun kötü davranışı, kızının davası için yeterince zararlıydı.
Carlistler, rakiplerini bir şımarık
sancak altında hizmet etmekle alay ettiler; Liberaller ise, bebek kraliçelerinin iyi bir okulda veya güvenli bir yerde olmadığını hissetmekten başka bir şey yapamadılar.

Yedinci Ferdinand'ın özel servetinin muazzam olduğu iyi biliniyordu. Kaynaklarını izlemek zor değildi. Sivil bir
listesi olmayan mutlak bir
hükümdar, hazinenin içerebileceği herhangi bir fon için
kamu gelirinden çekmekten başka bir şey istemiyordu. Bu gücü hiç esirgemiyordu. Sonra, bir İspanya Kralı'ndan diğerine, tahtta oturdukları sürece kendi kullanımları ve yararları için geçen geniş mülkler olan Patrimonia Real veya Kraliyet Mirası'ndan elde edilen muazzam gelir vardı.
Aranjuez kasabasının tamamı, Pardo'ya bağlı araziler,
La Granja, Escurial ve diğer saraylar, bu muhteşem mülkün yalnızca bir kısmını oluşturuyor ve yılda muazzam bir meblağ getiriyor. Bu zenginlik kaynaklarına, miras yoluyla elde edilen mülk, alçakça yürütülen bir piyangodan elde ettiği kazançlar ve diğer gizli ve yasadışı
kârları da eklerseniz, Ferdinand'ın Avrupa'nın en zengin kapitalisti olarak öldüğünü anlamak kolaylaşır. Tasarruflarının miktarı ancak tahmin edilebilirdi. Bazıları inanılmaz derecede büyük bir miktar olan sekiz milyon sterlin olarak tahmin ediliyordu. Ancak paranın yatırılma şekli nedeniyle kimse tam olarak söyleyemezdi. Çeşitli Avrupalı ​​bankacıların eline dağıtıldı; ayrıca başarısızlığıyla büyük kayıplara uğrayan bazı Amerikalıların eline de. Elmaslar ve mücevherlerle temsil edilen önemsiz bir miktar yoktu. Tüm bu servetin ihtiyatlı sahibinin vasiyetsiz öleceği pek düşünülemezdi ve bir vasiyet bıraktığına dair neredeyse hiç şüphe yok. Ancak, genel şaşkınlığa rağmen, ölümünden sonra hiçbir şey yapılmadı ve tüm mülkü altmış milyon frank olarak ilan edildi ve İspanyol yasalarına göre kızları arasında paylaştırıldı. Hiç kimse, şüphesiz kalan büyük kalıntının ne olduğunu tahmin etmekten aciz değildi. İyi anlaşılmıştı ve sonraki davranışları, kraliyet ganimetlerinin aslan payının, sevgili Ferdinand'ın kaybından duyduğu acının ana şansı gözden kaçırmasına neden olacak kadar şiddetli ve yoğun olmadığı genç dul kadın tarafından ele geçirildiği inancını doğruladı. Böylesine görkemli bir ganimetten sonra, elini tutması ve İspanya'yı terk etmeye zorlanırsa kraliçe ihtişamı ve lüksü içinde yaşayabileceği hoş bir bilinçle tatmin olması beklenebilirdi. Ancak onun zenginlik susuzluğu, altın nehirleriyle bile giderilebilecek türden değildi. Manzanares'in yatağı sarı metaldendi ve kumlarının tekelindeydi, ancak maden onun açgözlülüğünü gidermek için yeterli olmayacaktı. Çocuklarının mirasını gasp ettikten sonra, İspanya Kraliçesi'nin gelirlerini sistematik bir şekilde yağmalayarak deposunu büyütmeye koyuldu. Isabella'nın koruyucusu olarak, Patrimonio Real'den elde edilen gelir, altının bir mıknatıs taşına yapışan çelik tozu gibi yapıştığı ellerinden geçti. Millet, pahalı bir savaşın masraflarını karşılamak için her sinirini zorlarken ve en ağır fedakarlıklara boyun eğerken - ordu çıplak ayak ve açken, ama hala Isabella'nın tahtını savunmakta kararlıyken - Christina, ağzı vatanseverlik ve İspanya sevgisiyle dolu bir şekilde, yabancı kapitalistlere, zimmetine geçirdiği zengin meyveleri, beklediğinden daha erken gelen yağmurlu gün için, Munoz'un çocukları için gelecekteki servetleri gönderdi. Onun itibarsız entrikasının veya ikinci evliliğinin, o zamanlar buna ne denirse densin, doğal etkisi, özellikle etrafında ikinci ve kalabalık bir aile
bulunduğunda, kraliyet kızlarına olan sevgisini zayıflatmaktı. Bu ikinci aileye duyduğu endişeye ve
Munoz'un etkisine, Fransız Kralı'na olan bağlılığı ve son zamanlarda İspanya Kraliçesi'ne karşı sergilediği zalim ve anaç olmayan tavırlar eşlik edebilir.

Christina'nın 1840 yılında Naiplikten kovulmasından önce, Munoz tarafından çocukları hakkında çok az şey görüldü veya biliniyordu. Paris'te geçirdiği üç yıl boyunca, onlara karşı benzer bir sessizlik ve gizem gözlemlendi ve Cenevre Gölü kıyısındaki Vevay yakınlarındaki bir kır evinde emekli olarak yaşadılar ve Fransız başkentinde doğanlar da oraya gönderildi. Bu ihtiyatlı çekingenlik artık sona erdi ve Tarancon tütüncüsünün torunları, neredeyse İspanyol Kraliçesi'nin tahtının hizasında, etrafında oturuyorlar. Üzerlerine ünvanlar yağdırılıyor, ürkek saray mensupları onaylarını bekliyor ve bir zamanlar gururlu ve güçlü İspanya ileri gelenleri, Sarazenleri İber topraklarından
kovmuş olan kibirli savaşçıların torunları ve Beşinci Charles'ın huzurunda örtülü bir şekilde duran, bir Munoz ve bir Christina'nın gayri meşru
çocuklarına hayranlık duyuyorlar. Bu sonuca yol açan ince hesaplar, sayısız entrika, utanç verici kötülükler, soylu piçlerin ebeveynleri tarafından çok arzulanan, İspanya'nın onuru ve itibarı için
istenmeyen. Açıkça görülüyor ki, edinimi daha önce açıklanan muazzam servetle Christina, yarım yirmi çocuğunu bölüştürmekte ve onların yabancı bir ülkede zengin ve bağımsız bir şekilde yaşamalarını sağlamakta zorluk çekmeyecekti. Ancak bu düzenleme onun görüşlerine uymuyordu; Rianzares Dükü'nün görüşleriyle daha da az uyuşuyordu. İtirazlarını vatansever bir bahaneye dayandırıyordu. Çocuklarının, kendi ülkelerinde mülk sahibi olmaları, yabancılar değil İspanyol vatandaşları olmalarını, İspanya'da saygı görmelerini ve yabancı bir ülkede sürgün olarak yaşamamalarını istiyordu. Bunu yapmalarının önünde hiçbir engel olmadığı ve İspanya'da, başka yerlerde olduğu gibi, en azından paranın sağlayabileceği kadar rahatlık ve ilgiye güvenebilecekleri varsayılabilir. Ancak asıl sorun, büyük zorluk, ancak büyük araçlar ve büyük yaratıcılıkla aşıldı. Christina, uzun süreli reşit olma dönemlerinde Kraliçe ve İnfante'nin koruyucusu olmuştu: koruyucuların, güvenlerinin sona ermesi üzerine hesap vermeleri beklenir; ve
Isabel'in annesi bunu yapmaya tamamen hazırlıksızdı, vesayet döneminde biriktirdiği ganimeti elinde tutabilecek bir şekilde. Kesinlikle herhangi bir
şeyi vermeyi reddetme seçeneği vardı -kendisini ve servetini, kocasını ve çocuklarını İspanya'dan çıkarıp başka bir yerde lüks bir şekilde yaşama seçeneği. Ancak daha önce de görüldüğü gibi, ne o ne de Munoz, servetin katlanılabilir hale getirmek için getirdiği muhteşem ve çok sayıda araç ne olursa olsun, böyle bir sürgün ihtimalinden hoşlanmadı.
O zaman ne yapılacaktı? Kraliçe ve İnfanta'nın kocalarının, reşit olma döneminde eşlerinin servetinin ve yönetiminin hesabını sormaları oldukça olumluydu. Talepleri nasıl karşılanacaktı -bu zorluklar nasıl aşılacaktı? Söylemesi zordu. Durum, Yankees'in "çözüm" dediği şeye benziyordu. Acımasızca seçim, hiçbir ahlaki kusmuğun Christina'yı vermeye ikna edemeyeceği miktarda haksız kazanılmış altının zorunlu olarak geri ödenmesi ile Munoz'un sevgili projesinin terk edilmesi arasındaydı. Kendisini ve çocuklarını kendi topraklarındaki toprakların efendileri yapma projesi. Bu zorluklar çemberinden çıkışın tek şansı, Kraliçe ve kız kardeşini, Christina'nın egemenliği ve etkisi altında olan, geçmişi geçmişte bırakacak, elde edebildiklerini alacak ve minnettar olacak, hesaplarla uğraşmadan veya gecikmiş borçları talep etmeden, o kadar zayıf ve aptal adamlarla birleştirmekti. İspanya Kraliçesi ve İnfanta'sının kocaları için gerekli olan çeşitli niteliklere de sahip olması gereken bu tür iki adamı bulmak kesinlikle kolay bir iş gibi görünmüyordu - savunmasız ve deneyimsiz iki çocuğu böyle feda etmenin iğrenç bencilliğinden ve günahından bahsetmiyorum bile. Ama Christina'nın tereddütleri azdı; ve zorluklara gelince,
kararı da
arttıkça arttı. Avrupa'nın en kurnaz adamı konusunda bilge ve istekli bir danışman değil miydi? Sevgili amcası ve dedikodusu, eğer
bu tür şeylerle işkence görüyorsa, vicdan azabını yatıştırmak ve
planlarının uygulanabilirliğini -hatta daha da ötesi- uygunluğunu göstermek için elinin altında değil miydi? İhtiyaç duyduğu anda ona başvurdu ve onunla kısa sürede bir anlaşmaya vardı. Adam onunla yarı yolda buluştu, yumuşak bir gülümseme ve vaat dolu sözlerle. "Kızlarınızdan birini," bilge ve tarafsız tavsiyesiydi, "benim bir oğlumla evlendirin ve oğullarımın sizin küçük ekonominize burnunu sokmayacak kadar iyi yetiştirilmiş olduklarından emin olun. Kraliçeyi tercih etmeliyiz; ama başaramazsak İnfanta'yı alırız. Isabella, fazla zeki olmayan, size hesap sormayı hayal bile edemeyecek kadar saygı duyacak iyi, sessiz bir adama verilecek. Zamanımız bol; bana karşı sadık olun, her şey yoluna girecek." Bu mutlu anlayışın, bu gerçek _entente cordiale_'in varıldığı günden itibaren Christina'nın uysal bir ajan, saygıdeğer müttefikinin itaatkar bir aracı olması şaşırtıcı değil mi! Önünde ve arkasında düşmanlar olan bir geçidin çenelerindeki hiçbir general, kendisini acil tehlikeden gizlice yollardan kurtaran rehbere, Napoli'nin kızının ihtiyatlı danışmanına ve güçlü müttefikine duyduğundan daha minnettar olmamıştır. Ve çıkarların birliği ne kadar da büyüleyiciydi - duyguların birleşmesi ne kadar da dokunaklıydı - birinin hırsı ve diğerinin açgözlülüğü ne kadar da güzel bir şekilde birbirine uyuyordu ve çakışıyordu! Kralın kazancı Kraliçenin kazancıydı: bu, çok arzulanan iki kuşun tek bir çakıl taşıyla katledilmesiydi, kraliyet ve siyasi avcılar için şişman ve lezzetli
lokmalar.

Tuileries'deki gizli toplantıda, "her şey şimdi bir evlilik
zili gibi neşelendi." Yeğen ve amcanın kulaklarında, beklentiyle, Montpensier evliliğini müjdeleyecek, zaferlerini ilan edecek, İspanyol ulusunun öfke çığlıklarını ve Avrupa'nın öfkeli mırıltılarını
boğacak neşeli çanlar yankılanıyordu;-- hedef o kadar yakın, ödül o kadar kesin ve kolay elde edilebilir değildi. Daha yapılacak çok şey vardı; Yanlış bir adım
yıkıcı olabilir--aşırı acelecilik yenilgiyi garantiler. Fransız Kralı
birini yapacak veya diğerinden suçlu olacak adam değildi.
"Yavaş ve emin" sloganıyla, fırsatını sabırla bekledi.
Zamanında ve Fransız entrikalarının büyük yardımıyla,
uygulanamaz ve bozulmaz Espartero'nun
düşüşü gerçekleşti. Ancak İspanya hükümeti hala
İlericilerin
elindeydi. Çünkü hatırlanacağı gibi, Espartero'nun
düşüşünün doğrudan nedeni, şimdi zorluklarında birleşmiş olan kendi partisinin bir kesiminin muhalefetiydi,
maalesef iktidar günlerinde iç anlaşmazlıklardan nasıl kaçınacaklarını bilmiyorlardı. Lopez hükümeti hükümetin dizginlerini elinde tutuyordu.
Onu devirmek elzemdi. İlk adım olarak, acımasız ve şiddet yanlısı Narvaez, cüretkar ve itibarsız Santa Cruz Markizi ve aynı damgaya sahip birkaç kişiden oluşan bir _Camarilla_ örgütlendi, hepsi siyasette ultra-Moderados ve Christina'nın ateşli taraftarlarıydı. Arka plandaki etkilerini o kadar başarılı bir şekilde kullandılar ve yolsuzluk ve entrika silahlarını öylesine ustalıkla kullandılar ki, dört ay içinde ve Kraliçe'nin çoğunluğunun hızlandırılmış ilanından hemen sonra, Lopez ve meslektaşları istifa etti. Olozaga onların yerine geçti; ancak o da bir Progresista ve İspanyol vatandaşlığının savunucusuydu; Afrancesada Christina'nın planlarına boyun eğme umudu yoktu. Dahası, _Camarilla_ tarafından nefret ediliyordu ve özellikle de Espartero hükümetinden Paris'e elçi olarak gittiğinde sınır dışı edilmesini talep ettiği Kraliçe anne tarafından nefret ediliyordu. O, belirgin bir intikam almaya karar verdi. Modern İspanyol mahkemelerinin tarihindeki o garip olay olan Saray
Farce'ı herkesin hafızasında taze olmalı. Olozaga'ya karşı, Isabella'yı Cortes'in feshedilmesi için bir kararname imzalamaya zorlamak için güç, erkekçe olmayan ve sadakatsiz şiddet kullandığı suçlaması, hem kötü niyetli hem de saçma bir şekilde uydurulmuştu. Hiç kimse bu gülünç hikayeye veya soylu beyefendi, her zaman saygılı bir tebaa olan Salustiano de Olozaga'nın davranışlarıyla temel suçlama için bir zemin gölgesi sağlayabileceğine gerçekten inanmadı. Daha sonra, Cortes'te düşmanlarıyla asil bir şekilde yüzleşti ve gergin ve karşı konulamaz bir belagatle, iftirayı onların dişlerine savurdu. Ama bu çoktan onların sırasıydı. Bir köpeği dövmek için herhangi bir sopa yeterli olur; ve _Camarilla_'nın tek kaygısı en acı yarayı
verecek olanı seçmekti. Olozaga bakanlıktan
kovuldu ve kaçarken suikastçının hançerinden
kurtulmaya çalıştı. En bilgili olanlar, onun kovulmasının evlilik meselesiyle
yakından bağlantılı olduğundan şüphe etmiyorlardı. Onunla birlikte
son Progresistas da ortadan kalktı ve tüm engeller
kaldırıldı, Kraliçe-anne Madrid'e döndü.

Eğer son taç giyme kanıtı ikna etmeye yetmeseydi,
Christina'nın kalpsiz bencilliğinin sayısız küçük örneğini - kraliyet kızının mutluluğuna ve
en sıradan konforlarına bile aldırış etmemesini - ortaya koymak kolay olurdu. Tarihte, İngiliz kralının dul eşi olan bir Fransız çocuğunun, atalarının başkentinde mülteciyken, Fransız sarayında yakıttan yoksun kaldığını ve cimri bir İtalyan bakanın cimriliğinin ona uygun
araçları reddettiği sıcaklığı yatakta aramaktan hoşlandığını okuruz. Daha az bilinen bir şey ise, sadece altı yıl önce, Ferdinand ve Isabella tahtının varisi olan kadının, cimri kardinalin bir vatandaşı olan kendi annesi tarafından, İngiltere'li Henrietta'nın utanç verici ihmalini deneyimlediği
en sıradan yaşam ihtiyaçlarından mahrum bırakıldığıdır. Christina 1840'ta İspanya'yı terk ettiğinde, sadece taç mücevherleri de dahil olmak üzere muazzam miktarda ulusal mülkü götürmekle kalmadı, aynı zamanda kızının kendi
süslerini de götürdü; ve aynı zamanda, zavallı çocuğun gardırobu bile gizemli bir şekilde, ama açıklanamayacak şekilde, soyutlandı: Isabella'nın tam anlamıyla keteni kalmadı. Mücevherlere gelince, kendi sarayında uygun bir görünüm sergileyebilmesi için ona hemen bir elmas seti satın almak gerekiyordu. 1843 kışında İspanya Kraliçesi'nin sarayındaki yerini ve danışmalarını yeniden kazanan şefkatli annenin düşünceli ve özverili davranışı böyleydi. Genç hükümdar, doğal koruyucusunda en büyük düşmanını buldu. İspanyol siyasetiyle yalnızca yüzeysel olarak tanışan kişiler genellikle iki hataya düşerler. Birincisi, İspanya'yı aralarında bölen iki büyük partinin, Carlistler ve Cumhuriyetçiler'in küçük grupları hariç, neredeyse eşit derecede dengeli ve ulusal olduğuna; ikincisi, İspanya'daki Moderados ve Progresistas'ın diğer ülkelerdeki Muhafazakarlar ve Radikaller'e eşdeğer olduğuna inanmaya meyillidirler. Her ikisini de hata yapar. Siyasetinde eksantriktir, tıpkı çoğu bakımdan olduğu gibi, İspanya'nın komşularını tahmin etmek için kullanılan çizgi ve pusula ile ölçülemeyeceği gibi. Bugün İspanya'daki kalabalık ve ulusal partinin Progresistas olduğu gerçeğini gizlemek imkansızdır. Narvaez'in tiranlığı, Christina'nın kötü davranışları ve hepsinden önemlisi Fransız evliliği, saflarını büyük ölçüde güçlendirdi ve popülerliklerini artırdı. İlkeleri yıkıcı değil, talepleri de aşırı değil: hiçbir güç tekelini hedeflemiyorlar. Üç şeyi içtenlikle arzuluyorlar ve hararetle talep ediyorlar: İspanya'nın mevcut anayasası tarafından garanti altına alınan, ancak yakın dönemdeki İspanyol yöneticiler tarafından rezil bir şekilde çiğnenen seçim özgürlüğü, basın özgürlüğü ve İspanya'nın yabancı etki ve hakimiyetinden korunması.

Moderado adlı partinin yapısını ve yönetimini inceleyelim. Şu anda baskın olan bu parti, şüphesiz İspanyol topraklarında gelişenler arasında en bölünmüş ve parçalanmış olanıdır. Kapasitesi olan adamlardan yoksun değil, ancak ülkeyi çalkalayan ciddi sorulardan hiçbirinde
birbirleriyle anlaşamıyorlar. Cortes toplandığında, bu
tartışmalarında açıkça görülüyor. Progresistalardan arındırılmış olsalar da, yasama meclisleri sürekli anlaşmazlık ve çekişme sergiliyor.
Diğer zamanlarda, Moderados'un anlaşmazlıkları basın organları tarafından açıkça ortaya konuyor. Bunlardan bazılarında Progresistaların ağzından
çıkarılmayacak makaleler yer alıyor; diğerlerinde ise mutlakiyetçiliğin havarilerine layık doktrinler ve argümanlar bulunuyor. Narvaez ile Pacheco arasındaki aralık, Pacheco ile Progresistalar arasındakinden daha geniş. Birincisi, yönetmek için Mutlakiyetçilerden destek arıyordu; ikincisi ise Liberalleri yardımına çağırmadan yönetemiyordu. Fraksiyonlara bölünmüş olan bu parti, isimlendirmesi artık karmaşıklaşmış olup, varlığını
kendisinden çok dışsal koşullara,
yabancı desteğe ve kendisine karşı olan unsurların dengesine dayandırmaktadır.
Kendisinin avı olduğu anarşi, özellikle evlilik meselesinde belirginleşmiştir. Organlarından biri utanmadan Trapani'yi desteklerken, diğerleri bir Coburg için haykırdı; ve yine diğerleri tek uygun adayın bir İspanyol prensi olduğunda ısrar ettiler - böylece Progresistas'la çakıştılar. Aslında, belki de güvencesiz varoluşlarını tehlikeye atmaktan korkan Moderados'un kendi adayları yoktu; ve yabancı etki ile iç zorunluluklar, saray ile halk, iktidarda kalma istekleri ile iktidarı elde tutmanın zorluğu arasındaki dalgalanmalarında, açıkça karışmaya cesaret edemedikleri seçimleri büyük ölçüde şansa bıraktılar. Bu, daha önce de belirttiğimiz gibi, Moderado partisinin İngiltere veya Fransa'nın Muhafazakar partisi olduğunu düşünen birçok kişiye garip gelecektir; ancak bunun, prensiplerin homojenliğinden ziyade
tesadüfi koşullarla bir araya getirilmiş, doktrinlerin uyumu ve ülkelerinin iyiliği için samimi bir istekle değil,
başkalarını dışlamak ve kendi çıkarları için birleşmiş birlikler topluluğu olduğu gerçeğinin farkında olanlar için değil.

Hristiyan ve kraliyet müttefiklerinin
hüküm sürdüğü dönemde dürüst olmayan
projelerini
gerçekleştirmeye karar verdikleri parti böyleydi, istikrarsız ve vatansever değildi. Kraliçe-anne, ulusun çoğunluğunun bunların gerçekleştirilmesine karşı çıkacağını gayet iyi biliyordu; ancak
öfkeyi etkisiz kılacak ve isyanı engelleyecek kadar güçlü araçlara güveniyordu. Kasıtlı olarak okşanan, şımartılan ve bozulmuş bir ordunun desteğine güveniyordu; meseleye olan ilgisi en azından kendisininkine eşit olan bir
hükümdarın desteğinde kendini güçlü hissediyordu; İngiliz hükümetinin İspanyol meselelerine karşı takındığı
kayıtsız tavrı memnuniyetle gözlemliyordu. Galiçya'daki bir Progresista gösterisi, ordunun yedi taburu tarafından paylaşılmasına rağmen - çirkin bir belirti - örgütlenme eksikliği ve liderinin ihaneti veya yetersizliği nedeniyle derhal bastırıldı. İskele ve kadırgalar, hapishane ve sürgün, hoşnutsuz ve tehlikeli olanların büyük bir kısmını ortadan kaldırdı. Çoğunlukla İspanya'da pek duyulmayan keyfi görevden almalar, orduyu mevcut hükümete karşı hoşnutsuzluk duyduğundan şüphelenilen veya zararlı veya itibarsız bir ittifaka karşı çıkmak için kendilerini zorlayabilecekleri düşünülen daha dürüst ve bağımsız subaylarından arındırdı. Zaman geçti; belirleyici an yaklaşıyordu. Her geçen gün, Kraliçe'nin evliliğinin daha fazla ertelenemeyeceği daha da belirginleşiyordu. Diğer düşünceleri bir kenara bırakırsak, ülkesinin erken olgunlaşmış kadınlığına çoktan ulaşmıştı; ve bir kocanın koruması olmadan Madrid sarayının yozlaşmış atmosferini solumaya devam etmesi ne güvenli ne de uygundu.
Sonunda vakit geldi; komplo olgunlaşmıştı ve geriye kurbanın onayını almaktan başka bir şey kalmamıştı. Kısa bir gece, bir yandan gözyaşları ve
tiksinti, diğer yandan dalkavukluk, tehdit ve
korkutma gecesi Isabella'nın kaderini belirledi. Kız kardeşiyle daha az sorun gerekiyordu. On dört yaşında bir çocuğu bir kocayı, bir bebeği kabul edeceği kadar gönüllü olarak
kabul etmeye ikna etmek için büyük bir ikna sanatına gerek yoktu. Özgürce seçilmiş Cortes'te adil bir şekilde
temsil edilen İspanyol ulusunun iradesine danışmak gerekli görülebilirdi. En azından ülkenin anayasası tarafından işaret edilen yol buydu. Ayrıca, yabancı ve dost devletlerin onayını ve mutabakatını aramak,
önerilen evliliklerin mevcut hiçbir
antlaşmaya aykırı olmadığını tartışmasız bir şekilde ortaya koymak da oldukça nezaketli olurdu; çünkü, bunlardan biriyle ilgili olarak, bu şüphe haklı olarak
ortaya çıkabilirdi. Ancak, bu tür tüm düşünceler
göz ardı edildi; nezaket ve nezaket de unutuldu. Çifte evlilik, bir sürpriz
şeklinde gerçekleştirildi; ve, eğer
beceri açısından itibarlıysa,
tasarlayanın karakteri açısından kesinlikle onur kırıcıydı. İngiltere, Fransa ve İspanya'nın yasama meclislerinin oturumlarını askıya aldığı andan yararlanarak; ancak, bu sonuncu ülkenin meclisleri söz konusu olduğunda, bu pek önemli değildi, çünkü bunlar rüşvetçi paralı askerlerden oluşuyordu - Fransız Kralı, büyük politika hamlesini başardı, şüphesiz ki gözleri yıllardır üzerindeydi. İster Avrupa'da ister başka bir yerde olsun, verdiği söz ve taahhütler yükü ona pek yük olmadı. Bunlar kırılgan bir metaydı, kırılgan bir maldı, kullanımdan çok gösteriş amaçlıydı, kolayca yere atılıp kırılabilirdi. Napolyon, titrek parçalarının üzerinden yürüyerek, son evlenmemiş oğlunu, babanın hırsıyla uzun zamandır belirlenmiş hedefe götürdü. Başarılı yarışın sonuçları onu pek rahatsız etmedi. Güçlü bir müttefiki ve kişisel bir dostu gücendirmenin ne önemi vardı? Baş düzenbaz, İspanya'nın öfkesini,
İngiltere'nin hoşnutsuzluğunu, Avrupa'nın fikrini hafife aldı.
Makyavelist politikasının kendisini daha önce akıllı ve iyi,
kurnaz ve ileri görüşlü olarak gördüğü birçok kişinin gözünde ne kadar düşüreceğini düşünmeden durakladı.
Bu düşüncelerden daha önemlisi, hanedanlık hırsının tatminiydi.
Bu yüzden verdiği sözü bozdu ve iki büyük ülkenin hükümetleri arasındaki iyi
anlayışı feda etti.
Barikatların hükümdarı, _Roi Populaire_, Temmuz adamlarının seçilmiş hükümdarı, sonunda bazılarının zaten şüphelendiği şeyi açıkça gösterdi,
Fransa'nın refahı değil, ailesinin büyümesi onun başlıca arzuladığı şeydi. Daha sonra, belki de çoktan kanaati gelmiştir, _le jeu ne valoit
pas la chandelle_, oyun onu oynarken tüketilen mum ışıklarına değmezdi ve şu anki kansız zaferinin er ya da geç kanlı sonuçlar vereceği. Bunun böyle olmamasını, şiddetle arzuluyoruz; olacağından şüphemiz yok. Avrupa'nın
barışı bozulmayabilir - böyle bir kavgada bozulması üzücü;
ama zavallı İspanya için Montpensier ittifakında yabancı egemenliğinin ve hâlâ tekrar eden devrimin kasvetli bir perspektifini öngörüyoruz.

İspanya Kralı eşi Don Francisco
de Assis hakkında birkaç söz. İspanyol bir Bourbon olarak,
geçebileceğini daha önce ima etmiştik. Çok az şey söylüyoruz.
Aynı İspanya Bourbon'larından daha acınası bir ırk, kesinlikle güneş hiç parlamamıştır. Boşuna, aralarında saygıya değer bir isim arıyor insan. Ne
bir liste! Zayıf ve aptal Charles the Fourth;
Zalim ve hain, zalim ve sefih Ferdinand;
Bağnaz ve ikiyüzlü Carlos; beceriksiz Francisco. Yükselen nesil de gerileyen nesilden daha iyi değil.
Yılın gelişmesi için sadece Napoliten melezi yeterli mi?
Elbette Don Francisco de Assis, genç Bourbon kanının ne fiziksel ne de ahlaki olarak olumlu bir örneği değil.
Kraliçesi karısı olan ülke uğruna, onu memnuniyetle iyi anar,
bir kral soyunun soyundan gelenlere layık niteliklerini memnuniyetle kabul ederiz.
Bunu yapmak imkansız. Diğer yöndeki kanıtlar çok güçlü. Eğer doğruysa ve buna inanmak için nedenimiz varsa, Isabella'nın eli için bir aday olarak isteksizce öne çıktı, esas olarak kardeşi Don Enrique'nin ışığında durmaya isteksiz olması, kısmen de belki kral eşi olarak yüksek mevkiye kendi uygunsuzluğunun bilincinde olması nedeniyle, bu en azından biraz iyi his ve sağduyu gösteriyor. Ne yazık ki, bu sonuncu niteliğin verdiği tek işaret bu. Kraliyet kuzeniyle evlenmeye itirazları, karakterinin gücü hakkında pek bir şey söylemeyen bir şekilde reddedildi. Kardeşinin iddialarına karışmaktan hoşlanmamasının en büyük engel olduğu anlaşıldığında, bunu aşmak isteyenler rahipleri ona yöneltti. Zayıf ve bağnaz zihni onların etkisine tuhaf bir şekilde açıktı. Görevleri, Don
Enrique'nin bir ateistten daha iyi olmadığına ve Kraliçe ile evliliğinin İspanya'daki din davasına zarar vereceğine onu ikna etmekti. Bu, tamamen bir uydurmaydı. Enrique hiçbir zaman özellikle dindar bir eğilim göstermemişti, ancak onu dinsizlikle suçlamak için hiçbir sebep yoktu, Kraliçe'nin kocası olarak kilisenin biçimlerini ihmal ettiğine veya İspanyol ulusuna kötü bir örnek teşkil ettiğine inanmak için hiçbir sebep yoktu. Ancak, bu durum, safdilliği ve kararsızlığı, bir süvari albayı olarak, birliklerine emirleri iletmeye çalışırken çıkardığı tiz sesin saçmalığıyla ancak eşdeğer olan zayıf Francisco'nun memnuniyetine sunuldu. Ülkesinin iyiliği için kardeşçe sevgiyi feda ettiğini
düşündüğü gibi, gönülsüzce eline konan eli kabul etti, ünvanı gereği kral oldu, ama
aslında her zaman olması gerektiği gibi, bir sıfır olarak kaldı.

İspanya'ya Trapani ittifakını zorla kabul ettirmek için yapılan entrikalar sırasında, İspanyol halkı gözlerini, saraydan uzakta yaşayan ve denizcilik mesleğini büyük bir şevkle sürdüren Don Francisco de Paulo'nun ikinci oğluna çevirdi. Sadece
Progresistas değil, aynı zamanda ilkeleri kendi ilkelerine en çok benzeyen Moderados kesimi, Don Enrique'yi diğerlerinin hepsinden daha çok tercih edilecek aday olarak görüyordu. Bunun birçok nedeni vardı. Bir İspanyol olarak, doğal olarak bir yabancıdan daha hoşlarına gidiyordu; enerjisi ve karakter kararlılığı bakımından kardeşinden çok daha üstündü. Siyasi eğilimleri hakkında çok az şey biliniyordu; ama bir gemide
ve bir sarayda değil, _Camarillas_ ve onların
kötü etkilerinden ayrı yaşamıştı ve ülkeyi anayasaya uygun olarak, Cortes'teki çoğunluklarla yönetmesi beklenebilirdi, bir gözde partinin
yardımıyla ve isteklerine göre değil. Genel inanış,
Isabella ile evliliğinin tahtın popülaritesini artıracağı,
gayri meşru etkileri yok edeceği ve Kraliçe'yi deneyimsizliğini
bu kadar çok suistimal eden çıkarcı ve
zararlı danışmanlardan kurtaracağıydı. Ülkenin büyük bir kısmının
Don Enrique'ye olumlu bakmasına neden olan bu sebepler, ona Christina ve arkadaşlarının
nefretini çekti. İspanya'dan sürgün edildi ve
acımasız zulümlerin hedefi oldu. Bu, onun popülaritesini artırdı; ve bir zamanlar, eğer ismi bir
savunma çağrısı olarak alınsaydı, Yarımada'da yıllar geçse bile sönmeyecek bir
ateş yakılabilirdi. Fırsat
davetkardı; Ancak, onurlarına söylenirse, bunu kucaklayarak
yararlanacak olanlar, bu cazibeye direndiler. Başarılı bir ayaklanmanın araçlarının ve araçlarının
eksik olmadığı; orduyu satın almak için paranın cömertçe
geldiği; her türlü yardımın kendilerine teklif edildiği; ve
İspanya'daki etkilerinin büyük olduğu bir sır değil; çünkü
ulusun gözünde, hatalarını, yalnızca yargı hatalarını, uzun ve acı dolu bir sürgünle kefaret etmişlerdi. Ancak, yine de, kendilerini elverişli
anlardan
yararlanmak istemediler. Barışçıl yollarla, akıl gücüyle ve _puissante propagande de la parole_ ile adil isteklerini elde etme umudu kaldığı sürece,
ana topraklarını tekrar kana bulamayı ve kasabalarının dumanlı kalıntıları üzerinden, yanılmış vatandaşlarının cansız bedenleri üzerinden İspanya'ya yeniden girmeyi
reddettiler. Kamuya açık ağırlık ve bilgi baskılarına göre, Don Enrique'nin Paris'teki kısa kalışı sırasında, Fransız Kralı tarafından kendisine yapılan bazı dostça teklifleri öfkeyle reddettiği tahmin edilmiştir. Bu tekliflerin doğası elbette sadece tahmin edilebilir. Belki de, kurnaz hükümdarın genç kuzenini Paris'te alıkoymak için kullandığı bir oyundu, böylece aralarındaki görünürdeki iyi anlayış İspanya'daki ulusal partinin cesaretini kırabilir ve kararsız olanları Fransız evliliğine olumlu bakmaya ikna edebilirdi. Louis Philippe'in ve Christina'nın gözünde, Don
Francisco'nun Kraliçe için, kardeşi Montpensier ittifakı projesine bağlılığını göstermiş olsa bile, kardeşinden çok daha uygun bir koca olduğu konusunda pek az şüphe olabilir. Söylentiler -genellikle doğrudur, yalancı bir yeşim- Paris'te bunu yapmayı kesin bir şekilde reddettiğini ileri sürüyordu. Şimdi Brüksel'de daha esnek bulunduğunu ve kısa bir gecikmeyle Madrid'deki mutlu ailenin, uygun şekilde azarlanıp öpüldükten sonra, şüphesiz Lord Yüksek Amiral yapılacak veya geç itaatkarlığı için eşit derecede uygun bir şekilde ödüllendirilecek olan o kaçak ve asi denizci Don Enrique de Borbon'un dönüşüyle ​​memnun olacağını fısıldıyor. Bu raporun doğruluğuna kefil değiliz; ancak olaylar bunun hızla haklı olduğunu kanıtlarsa şaşırmamalıyız. Ülke sevgisi o kadar yoğun olan insanlar vardır ki, yabancı bir ülkede saygı görmektense kendi topraklarında hor görülmeyi tercih ederler. Ve bir ulusun itibarı ve sevgisi gibi zayıf, zayıf düşüncelere rütbe, para ve nişanlar, yaşanacak bir saray, görkemli yemekler ve dolu bir kese ve belki de çok geçmeden zengin bir gelin karşı çıktığında, kim tereddüt eder? Eğer birileri tereddüt edecekse, bunları Bourbonlar arasında aramasın. Ülkelerini yabancı bir gaspçıya ihanet eden amcası ve büyükbabasının tutarlılığı ve vatanseverliği için kendimizi adamaya gerçekten de isteksiz olmalıyız. Bozuk ve çürümüş bir sapın meyvesine her zaman şüpheyle bakılmalıdır. Sağlam ve sağlıklı olduğu ortaya çıktığında daha da değerlidir. Montpensier Dükü hakkında, evliliğinden önce, çok az şey duyulmuştu ve hala, onun hakkında genel olarak çok az şey biliniyor, ancak dış görünüşünün hoş olduğu ve çeşitli askeri derecelerden hızla topçu generalliğine yükseltildiği dışında. Sahip olduğu doğal yeteneklerin, dikkatli bir eğitimle en üst düzeye çıkarılmış olması, Louis Philippe'in oğlu olması gerçeğiyle yeterince garantilidir. Birkaç ayrıntı daha sağlayabiliriz. İnfanta'nın kocası, anadilinde tek bir anlamlı kelime olan _esprit_ ile tanımlanan, o duygu, yargı ve zekâ karışımından cömertçe pay alan, iyi kapasiteye sahip bir gençtir. Davranışları hoş ve naziktir; rütbesi kendisinden aşağıda olanlarla sohbet edebilen, tartışabilen, hatta tartışabilen bir adamdır - hayali liyakatle şişinmiş, görgü kurallarıyla şişirilmiş ve muhteşem önemsizliğinin ve anlamsız gururunun zirvesinden, kendisinden daha iyi insanlara bakan yapmacık bir İspanyol Bourbon'u değildir. Kısacası, hızla arkadaş ve taraftar edinen biridir. Şüphesiz, İspanya'ya yaptığı son kısa ziyaretinde bazılarını elde etti; bundan sonra sayılarını artırma
fırsatları olacak; ve olasılıklar, zamanla Yarımada'da tehlikeli bir etki
kazanacağı yönündedir. Progresista partisinin bile ılımlı ve kararsız olanlarının, siyasi görüşlerinde liberalizmi göstermesi veya etkilemesi durumunda, onu lehine çevirmeleri ve bağlılıklarının ağırlığını ona vermeleri
olası olacaktır; Bunu yaparak ulusal karşıtı bir etki beslediklerini ve Fransa'nın emeklerini yatan İspanyol aslanının etrafına daha sıkı sardıklarını unutarak. Öte yandan, ulusun büyük çoğunluğunu oluşturan ve enerjisinin ve yeteneğinin en büyük payını elinde bulunduran, Fransız müdahalecilere karşı köklü bir nefretle ayırt edilen, dükü ve onun ilerlemelerini her türlü yolla geri püskürten ve onun destekçilerini iğrenç AFRANCESADOS adıyla damgalayan güçlü bir İspanyol partisi her zaman olacaktır. Bu konuya girmek ve evliliğin olası ve mümkün sonuçlarını genişletmek bizi çok uzağa götürür. Mevcut makaledeki amacımız spekülasyonlara dalmaktan ziyade GERÇEKLER sunmaktır. Şimdilik, bu nedenle, okuyucularımıza yalnızca şunu hatırlatacağız:
yabancı müdahaleye karşı kıskançlık İspanyolların ayırt edici bir politik özelliğidir; ve bundan bağımsız olarak, Fransa ve Fransızlara karşı duyulan nefret ateşi hala birçok İspanyolun göğsünde parlak bir şekilde yanmaktadır. İspanya, kuzey komşuları tarafından kendisine verilen sayısız zararı henüz affetmemiş, çok daha azını unutmuştur:
Napolyon'un küstahça saldırılarını, Fransız ve Polonyalı lejyonlarının barbarca zulümlerini, '23'teki resmi müdahaleyi hala aklında tutmaktadır. Bunlar ve diğer haksızlıklar hala hafızasında yer etmektedir. Ve eğer Zaman'ın silen parmağı izlerini silmeye başlamışsa, zorla evliliğin son acı hakareti bunları tüm bozulmamış tazeliğiyle yenilemiştir.

İhmal edilmiş bir yabancı galeride, işkencecilerin elinde bir suçlunun eski bir resmiyle karşılaştığımızı hatırlıyoruz. Konu acı vericiydi ve yine de resim bir gülümsemeye neden oldu. Fırçanın gezgin bir kardeşi, yaramaz ve tembelce çalışkan TINTO, hem kurbanın hem de cellatların kostümlerini değiştirerek boş zamanını kandırmıştı, eski İspanyol kıyafetlerini günümüzün sert ve çirkin kıyafetlerine dönüştürmüştü. Zalimce sahnenin canlandırıldığı mahzen, devasa sütunların, paslı zincirlerin ve örümcek ağlarıyla kaplı duvarların tüm kasvetli ciddiyetiyle duruyordu; işkencenin kasvetli, biçimsiz aletleri oradaydı; cellatların kaba yüzleri, acı çekenin ızdırap içindeki çehresi değişmemişti. Ancak, bu detayların antika görünümü ve zamanla kararmış renkleriyle tezat oluşturan şey, Paris _paletots_'larının, şık
pantolonlarının ve balo salonu yeleklerinin canlı renkleri ve modern modasıydı. İspanya'daki son olaylarla bu tahrif edilmiş tabloyu karşı konulmaz bir şekilde hatırladık.
Bize ortaçağ tarihinin bir sayfası gibi görünüyorlar
kendi zamanımıza taşınmış gibi. _Sonucu_ az önce tanık olunan cüretkar ve ilkesiz entrika, kesinlikle on dokuzuncu yüzyılda yersizdir
ve daha çok Medici'ler ve Guise günlerine aittir. Koşullarının gözden geçirilmesi, üç yüz yıl önceki romantik bir tarihin unsurlarını sunar.
Geceleyin, bir sarayda, ahlaksız bir İtalyan dul ve
kurnaz bir Fransız elçisinin on altı yaşındaki bir hükümdarı nefret edilen bir ittifaka zorladığını görüyoruz. Gün, çocuğun gözyaşlarıyla verdiği rızayla doğuyor;
elçi, nöbetinin solgunluğunun yanağından zaferin kızarıklığıyla
sürüklenerek kraliyet evinden çıkıyor. Çabuk! ata
bin!--ve bir haberci diplomatın efendisine
şanlı zaferin kazanıldığını söylemeye başlar. Birkaç gün -çok az- Avrupa'da şaşkınlık ve İspanya'da dehşet, ve neşeli ve
yiğit maiyetiyle bir Fransız prensi, Bidassoa'nın kıyısında durur ve hüzünle
güneye doğru bakar. Neden oyalanır; bu gecikme nereden? Bir
eskort bekler. Garip söylentiler pusu ve suikast hakkında ortalıkta dolaşır;
İnfanta'nın kaderindeki kocasının
asla Madrid'i göremeyeceğine dair vahşi gerillaların ettiği yeminler hakkında. Sonunda refakatçi gelir.
Sıralanmış süngü ve mızrak sıralarıyla, öncüde ejderhalar, arkada toplarla çevrili mutlu damat yolculuğunu sürdürür.
Hoş geldin demesi ne? Parlak gözlü Basklı kızlar yoluna çiçekler saçıyor mu ve Biscay'ın cesur oğulları onun şerefine çanlar çalmak için güçlü kollarını zorluyor mu? Kastilya'nın yoksul ve dayanıklı köylüleri otoyolu sıralayıp onun yanından geçerken _vivas_ diye bağırıyor mu? Hayır, hayır. Çanlar çalınıyorsa ve çiçekler serpiliyorsa, bu maaşlı çancılar ve kiralık kadınlar tarafından yapılır, bir cenazede ağlamak için değil, daha da uğurlu bir evliliği kutlamak için. Az sayıda ve belirsiz hurralar duyuluyorsa, söyleyenler bunun için ücret alır. İki bin silahlı adam tarafından korunan Fransız'ı asık suratlı bakışlar ve alçak bakışlar karşılar, gelinin onu beklediği başkente aceleyle gider. Derinden kırgın bir halkın mırıldanmaları arasında, tüm aceleyle düğüm atılır. Bir an bile
kaybedilmemeli, aksi takdirde evlilik
ziyafetini bozacak bir şey
olabilir. Ve şimdi bu sevilmeyen birlikteliğin
sömürücülerine utanç verici bir şekilde yağdırılan ödüller için. Elçinin küçük oğlu için İspanya düklüğü ve azamet; paralı bakanlara unvanlar;
bir zamanlar yüce cesaret ve şövalyelik eylemlerinin primi olarak ayrılmış olan yüksek ve köklü nişanlar--yozlaşmış milletvekillerine;
elmas enfiye kutuları, mücevherler ve altın, fuhuş dergilerinin rezil yazarlarına;
Christina seviniyor; _Camarilla_'sı
coşku içinde; Bresson ellerini bastırılamaz bir sevinçle ovuşturuyor;
uzak başkentinde Fransız hükümdarı, telgrafı ona _fait accompli_'yi bildirirken rahat bir nefes alıyor ve memnuniyet duyuyor. Sonra muhteşem boğa güreşleri ve canavar _pucheros_ gelir, kalabalığın gözlerini kamaştırır ve ağızlarını kapatır. _Pan y toros--panisac
circenses_--çok başlı canavara. Ve prens tüm aceleyle geliniyle birlikte Paris'e geri döner, babacan kutsamayı, kardeşçe kucaklamayı ve Fransa'nın tamamında evliliğinden gerçek zevk ve kazanç hisseden
ve kazanç sağlayan
birkaç yirmi kişiden tebrikleri alır. Ve böylece, yabancı entrikalar ve iç ihanetlerle İspanya'nın bağımsızlığı neredeyse satın alınmış ve satılmıştır.

KIRKWALL'DAKİ ST MAGNUS.

Şuraya bak, Pomona adasında--
Kış fırtınalarının dolaşmaktan zevk aldığı yerde;
Ama şimdi yazın gülümsemesiyle ışıldayan--
Kutsal Şehit'in kutsal kubbesi!

Uzaklardaki derinliklerde göze çarpan
Yumuşak ve kurtarıcı bir ışın yayar,
Kesin bir dönüm noktası, önde gelen bir yıldız,
Gezgini yolunda yönlendirmek için.

Denizciye nasıl dümen tutacağını söyler
Kabaran denizlerde emekçi teknesini
Yas tutanın kalbinin neşelenmesine yardımcı olur,
Ve onu göksel hedefine doğru hızlandırır.

Eskiden bu kuzey göğünde görülen sevinçle
Kutsal adamların kumaşı bulduğunu gördü,
Hıristiyan Haçı'nı yükseğe kaldırmak için,
Ve Şifacının etkisini etrafa yaymak için.

Güzelliğin gücüyle
Kaba gözleri ve daha kaba kalpleri Cennete yükseltmeye çalıştılar:
Yaratıcılarının övgüsünü dile getirmeye çalıştılar
Lütfunun verdiği tüm beceriyle.

Ve şimdi, karanlık ve vahşi tutkuların
Bir zamanlar Odin'in tapınağında beslendiği yerde,
Barışçıl, adil ve yumuşak bir halk,
O ilahi ışıkta mutlu yaşıyor.

Birçok fırtınalı çağ boyunca korunan,
Dindar gayretle kalıntıyı korusun:
Zaman yavaş sinsi bir öfkeyle
Daha vahşi düşmanların bağışladıklarını yok etmesin.

OYUN KURALLARI.

Gençliğimizden itibaren Quaker'ların saygın kardeşliğine karşı derin bir sevgi
duygusu besledik.
Sevgimiz,
muhtemelen, tarihini ve kökenini,
geniş kenarlı bir şapka ve donuk sonlandırmalarla, birkaç çömelmiş Kızılderiliyle bir antlaşma imzalama eyleminde olan,
sadece hafif bir kafa derisi ve wampum garnitürüyle bir doğa durumundan kurtarılmış yaşlı, göbekli bir bireyi temsil eden bir baskının çok erken tefekküründen almıştır.
Altında, büyük teyzemizin yüce bir ahlaki ders olarak hafızamızda saklamamızı istediği bir efsane kazınmıştı. Şöyle yazıyordu: KAN OLMAYAN ZAFER VEYA PENN'İN ŞEFLERLE ANLAŞMASI; ve
bize, bu şekilde anılan gerçeğin genel tarihin sayfalarında bulunabilecek en onurlu başarılardan biri olduğu söylendi.
Çocukça bir kolaylıkla, matronun sözlerine inandık.
Hiçbir kan veya yağma -hiçbir insan leşi veya dumanlı çadır, Quaker fatihinin yürüyüşünü
değiştirmedi. Büyük bir ağacın altında, büyük Kızılderili vahşi doğasında, ataerkil konsey toplandı; ve
ortalama bir krallıktan çok daha büyük bir bölgenin mülkiyeti, göl, çayır ve avlanma alanının tüm sarkıntılarıyla birlikte, birkaç balya geniş kumaş, biraz çatal bıçak takımı, cömertçe boncuk ödeneği ve gerçekten de çok miktarda sahte rom ve tütün karşılığında bilgili hayırseverlere teslim edildi. İnanıyoruz ki, Esav'ın doğum hakkını satmasından bu yana, hiçbir zaman bu kadar ucuz ve kolay şartlarda bir toprak parçası elde edilmemiştir. Bu türden belirsiz bir fikir o zamanlar aklımıza gelmiş gibi görünüyor; çünkü, resimde belirgin bir şekilde temsil edilen birkaç balya ve fıçıda bulunduğu varsayılan malların niteliğine ilişkin bir soruya yanıt olarak, akrabamız aceleyle, pazarlığın niteliğini umursamadığını söyledi - ilke büyük bir düşünceydi. Ve öyledir. William Penn şüphesiz hem akıllıca hem de iyi davrandı: mallarını birinci sınıf bir pazara getirdi ve çocuklarına ve sadık takipçilerine değerli bir keskin zeka mirası bıraktı. Büyük teyzemiz - ruhu şad olsun! - nihai Pensilvanya ödeme gücüne olan inancıyla öldü. Bir gemi dolusu çöp pahasına bir prenslik edinen adamın temsilcilerinin, tahvillerine hiçbir şekilde sadık kalmayacaklarına kendini ikna edemedi; ve son vasiyeti ve vasiyetiyle, ki biz tek icracısıyız, bizi Pensilvanya hükümetinde bir alacaklı olarak
hoş bir rütbeye terfi ettirdi. Eğer
herhangi bir beyefendi, yakın zamanda parasal temettü yerine ihraç edilen yeni hisse senedine hak kazanarak benzer bir pozisyona yerleştirilmek isterse, brokerlarımıza erken bir başvuruda bulunarak mükemmel bir yatırımdan haberdar olabilir. Biz de Amerikan kredisi gerçeğine
çok inanıyoruz ve fikrimizi değiştirmeyeceğiz --en azından satışı gerçekleştirene kadar.

Ancak tüm bunlar, Kardeşliği övmek ve yüceltmek olan
önceki amacımızdan bir sapmadır. Onları erken yaşta sevdiğimizi ve uzun süre sevdiğimizi tekrarlıyoruz. Birkaç yıl önce hafif bir yabancılaşmanın --yaz bulutunun gölgesi-- Maga ile Dostlar Cemiyeti arasında daha önce var olan uyumu bozduğu doğrudur. Bu inançtaki bir beyefendi, Helvellyn eteklerinde bir yerlerde kaybolmuştu ve rehberimiz ve babamız Christopher, dünyayı büyüleyen ve elektriklendiren o yüce düzyazı şiirlerinden birinde, o tanrılaştırmayı o kadar dokunaklı bir şekilde anmıştı ki, tüm Hıristiyanlık gözyaşlarına boğulmuştu. Ne yazık ki, ölmüş Obadiah'ın giysilerine yapılan bazı göndermeler, Darlington'ın kıskanç kulağına rahatsız edici bir şekilde dokundu. Çift katlanmış kerseymere'in kıvrımları arasında yolunu kazan bazı kuzgunların etkileyici bir resmi, kumaşa gizli bir isnat iletmek için tasarlanmıştı ve o zamandan beri, rahatsız edilen Konventicle'in gözünde hiçbir zaman tam olarak net bir şekilde duramadık. Yine de, bu talihsiz yanlış anlama, bağlılığımızı hiçbir şekilde soğutmadı. Dostları onurlandırıyor ve saygı duyuyoruz; ve samimi bir memnuniyetle, mükemmel Joseph Pease'in
Parlamento duvarları içinde
yer alıp sesini yükseltmesini gördük. Pease tek başına olsaydı,
şimdi, tüm insan olasılığına göre,
av yasaları konusu hakkında yazıyor olmazdık.

Ancak, Derneğin
mizacında ve mizacında büyük bir
değişimin meydana geldiğinden çok korkuyoruz. Eskiden bir Quaker
en temelde bir barış adamı olarak kabul edilirdi.
Her türlü çekişmeyi ve boş tartışmayı
tikrarsızca küstahça ve cimri
konuşurdu ve insanlığa karşı kesinlikle iğrençti.
Güvercinlerin gazabına inanmayı, zalim bir Quaker'ın
varlığına inanmaya tercih ederdik; ayrıca, hayatımızın daha önceki bir bölümünde, bu mezhepten birine
fazladan bir kedi yavrusunun boğulmasını emanet etmezdik. Vergi ödemeleri konusunda biraz saçma
punctilio hariç -her zaman, kabul ediyoruz, oldukça tatsız bir tören- Dostlarımızın kamusal davranışları kusursuzdu. Nadiren seslerini, acı çekenlerin veya ezilenlerin onurlu davası dışında duyurdular; ve dış politikayla hiç ilgilenmediler, çünkü toplumsal bir sistem hakkındaki temel fikirleri, İngiliz anayasasının kurucularının benimsediklerinden kökten farklıydı. Saygıdeğer Dostlarımızın hayatları böyle ve öylesine zararsızdı ki, anlaşmazlık şeytanı onları uğursuz
hırsızlıkların bir görüntüsüyle baştan çıkardı. O zamandan beri, acıyla, tavırlarında çarpıcı bir değişiklik olduğunu fark ettik. Cesur, çalkantılı ve neredeyse inanılmaz bir ölçüde tartışmacıdırlar. Cemaatte herhangi bir anlaşmazlık varsa, bunun en altında bir Quaker'ın olduğundan emin olabilirsiniz. Polis kurulunda bir reform olacak mı - geniş kenarlı bir elçi başkanlık ediyor. Ondalıklar bir Ticaret Odası için iğrenç mi - kışkırtıcıların sözcüsü Obadiah. Gerçekten de, eskiden kızıl giysili militan kişilerle olduğumuz kadar, kasvetli adamlarla kavga etmekten çekinmeye başlıyoruz. Onların ahlaki güce olan güvenlerinde eskiden olduğu kadar emin değiliz ve bazen fiziksel kolda gizlenen gizli güçten korkuyoruz. Bu şampiyonlardan en dikkat çekici olanı, İngiliz Avam Kamarası'nda Durham kasabasını temsil eden Bay John Bright'tır. Barışçıl ve olumlu inancının ilkeleri, en azından, karakterine tamamen aykırıdır. İlk kez halk önüne çıktığından beri, kendisini ve etrafındaki herkesi sürekli olarak sıcak suda tutmuştur. Bay Cobden'ın şişe tutucusu olarak, kendisini onurlandırdığımız önemli bir cesaret göstermiştir; ve merhum Başbakan'ın pamuk ve serbest ticaretin Havarisi için yaptığı ve şüphesiz dostlarının içten memnuniyetine yol açan o meşhur övgüye dahil edilmeye tamamen layık değildir. John'un adı, Birliğin sadık yıllıklarında Richard'ınki kadar belirgindir; ve büyük generalissimo'su gibi, Bay Bright'ın halk ödemesi için iddiasını tercih ettiğini ve aslında Hansard'ın sayfalarına döktüğü muazzam miktardaki belagat karşılığında birkaç bin dolar elde etmeyi başardığını gözlemlemekten memnuniyet duyuyoruz. Biz, reformcularımızın ücretlendirilmesine itiraz eden eski kafalı bir ekolden değiliz. Aksine, vatanseverliğin, diğer tüm meslekler gibi, ödenmesi gerektiğini düşünüyoruz; ve İrlanda'da O'Connell ve güneyde Sir Robert'ın Gamaliel'i gibi dikkate değer örneklerle, bundan sonraki ilkenin her durumda uygulanacağından şüphemiz yok. Yerleşik kiliselere karşı başarılı bir haçlı seferi yönetecek ve bu krallıklardan hem mitrenin hem de Cenevre cübbesinin tüm kalıntılarını süpürüp atacak kadar şanslı olan kişi, şüphesiz, o zamanki başbakan tarafından yarışma boyunca sergilediği yetenek ve azim için yeterli övgüden sonra, özgürleşmiş ülkesinden yeterli bir douceur alacaktır. Bizi kalıtsal soyluluğun esaretinden kurtaracak olan kişiye ne kadar maaş verileceği, gelecekteki siyasi aritmetiğe bırakılması gereken bir sorudur. Bu arada, daha ılımlı bir çöpçü ücretiyle süpürülebilecek birkaç küçük suistimal var; ve bunlardan biri, Parlamento'nun sonraki oturumunda tartışılmasını beklediğimiz Oyun yasalarının varlığıdır.

Bay Bright, önceki deneyimlerden uyarılmış olarak, kendisi için bir şikayet
seçti ve buna karşı seferine erken başladı. Çakal rolü bir kez oynanabilir, ancak karlı bir rol değildir; ve aç bir şekilde dikilip obur aslanın avın en seçkin lokmalarını mideye indirmesini izlemek zorunda kaldığında daha küçük hayvanın hayal kırıklığı duygularını anlayabiliriz. Bir vatansever için, kardeşinin on binlerce ve yüz binlercesini keselediğini görmek acı verici bir şey olmalı; oysa kendisi, aynı şekilde dava için bağırmış ve tatlı nefesinden bir fırını beslemeye yetecek kadarını vermişken, tereddütle dağıtılan ve gönülsüzce tamamen verilmeyen birkaç başıboş bahşişle yetinmek zorunda kalır. Hiçbir bağımsız ve titiz vatandaş, ikinci kez, bu kadar ikincil bir rol oynamaya razı olmaz; bu nedenle, yeni bir çığır açmakta ve yeni bir hareketin lideri olmakta haklıdır. Eski tekelci müttefikinin ikinci bir mücadele için çok fazla olması da mümkün olabilir. Bir kaleyi ele geçiren ve bunun için ödüllendirilen çaresiz asker gibi, defnelerinin altında dinlenmeye, maaşını saymaya ve kalelerin gelecekteki ele geçirilmesini daha az kaybedecek şeyleri olanlara bırakmaya meyilli olabilir. Yüz bin pound, beraberinde bir rahatlık hissi
ve onur getirir. Böyle bir Mammon bolluğundan sonra, çoğu adam
çalışmaya isteksizdir. Yeleklerini açarlar, ajitasyondan kaçınırlar,
yeyip içerler, neşelidirler ve şişmanlarlar.

Sizin zayıf Cassius'unuz, tam tersine, bir teriyerin tüm
savaşçılığına sahiptir. Her bedene ve her şeye havlar, canlı doğanın tamamıyla sürekli bir
savaş halindedir ve fazla tekmelemeyle bile
sakinleşmez. Onun bitmek bilmeyen gevezeliğinden ve küstahlığından kurtulmanın tek şansı, ona
çift-hızlı bir sürede kulübeye geri dönmesini sağlayacak
çözülmemiş bir kemik atmaktır. Ve gerçek şu ki, bu dünyadaki terrier'lere kurban edilen mükemmel kemiklerin sayısı kesinlikle şaşırtıcıdır. Toplum genel olarak barış için çok şey yapacaktır; ve çok para dağıtılır, hayırseverlik uğruna çok daha az, önceden belirlenmiş bir dinlenmenin bedeli olarak.

Ancak, Bay Bright'ın herhangi bir koşulda sessiz kalıp kalmayacağı henüz belli değil. Neredeyse bundan şüphe ediyoruz.
Gösterişli ve senatörlük kariyeri boyunca, _Boxiana_'dan bir ifade ödünç almak gerekirse, kafasının bir kereden fazla şansölyeye konması gerekti; ve
bazı rakiplerinin, örneğin Bay Ferrand'ın, balyoz gibi
vurucu yumrukları var. Fakat Arkadaş John ceza konusunda oburdur; ve
gözleri morarmış ve dudakları hırpalanmış olsa da, yine de zamanında
görev yerinde. İngiltere'deki en iyi boksörler bile onun hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlar. Yenildiğini asla kabul etmeyecek ve ne zaman
yeterince yenildiğini anlamıyor gibi görünüyor. Her rauntta
muazzam bir facer veya cross-buttock'un önünde yere düştüğü veya belki de Cornwall kucaklaşmasının sonucu olarak
Antaeus rolünü oynadığı doğrudur. Önemli değil--kalkmaya
başlıyor ve iğnelerinde biraz dengesiz ve genel olarak
davranışında sersem olsa da, gece savaşı
sonlandırana ve hala meydan okumayı
gösteren donuk bayrak, kızlık ayın bakışları altında
görünene kadar rakibine karşı mücadele ediyor.

Şu anda, Bay Bright'ın senatörlük çabaları Oyun yasalarının
kaldırılmasına yönelik görünüyor. 1845'in başlarında ve o yılı siyasi istikrar tarihinde kötü şöhretli bir yıl haline getirecek olan olağanüstü dönüşüm döneminden önce, bu yasaların işleyişini soruşturmak üzere Meclis'ten seçilmiş bir komiteye başvurdu ve komiteyi oluşturdu. Bay Bright'ın o zamanki konuşması bazı açılardan mantıklıydı. Kendisinden hak ettiği övgüyü esirgemek istemiyoruz; ve ekleyelim ki, bu şekilde açıklamayı üstlendiği konu, yasama organının dikkatini her bakımdan hak ediyordu. İngiliz hukuku tarafından tanınan tüm mülkiyet hakları arasında, arazinin sahibi veya işgalcisinin _ferae naturae_ veya üzerindeki av hayvanına olan hakkı, en az genel olarak anlaşılan ve en kötü tanımlananıdır. Zamanla önemli ölçüde değişiklik ve revizyona uğrayan tüzüklerle çevrilidir ve bunlara dayanmaktadır; ve bu kuralın ihlaline bağlı cezalar, samimi görüşümüze göre, gereksiz yere sert ve katıdır. Dahası, İngiltere'de kaçak avcılığın, alışkanlık haline gelmiş içki içmenin yanında, ülke hapishanelerini doldurmaya en çok katkıda bulunan şey olduğu konusunda şüphe yoktur. Av bekçileri ile kaçak avcılar arasındaki kavgalardan kaynaklanan vahşi saldırı ve hatta cinayet vakaları sürekli olarak meydana gelmektedir; ayrıca yasal cezaların alt sınıfların çoğunu şiddet içeren ve yağmacı uygulamalarından caydırma etkisine sahip olduğu da görülmemektedir. Bu noktalarda, hukukun insani ve eşit bir zeminde yerleşmesi amacıyla bir soruşturmanın son derece uygun ve takdire şayan olduğunu düşünüyoruz; Bay Bright'ın kendisini uygun sınırlar içinde tutmuş olsaydı, onun emeklerini küçümseyen tek bir kelime bile söylememeliydik. Ancak, durum böyle değil.

Seçilmiş komitenin önüne getirilen hacimli kanıtların bir özeti veya daha doğrusu alıntıları, avukat ve İngiltere Kraliyet Tarım Topluluğu üyesi olan Richard Griffiths Welford, Esq. tarafından yayınlanmıştır. Bu beyefendiyle bugüne kadar pratik bir tanışıklığımızın olmaması bizim talihsizliğimiz veya bizim hatamızdır; ve cilt boyunca dağılmış metin yorumlarının tonundan, mizahından ve mizacından ve eklenen dipnotların tadından yola çıkarak, gelecekte coşkulu bir yakınlık arzulamak için hiçbir neden görmüyoruz. Kitabın önsözü, Bay John Bright'ın Büyük Britanya'daki Kiracı Çiftçilere yazdığı bir mektupla başlıyor ve bu mektup o kadar dikkat çekici bir nitelikte ki bazı yorumlara haklı olarak meydan okuyor. Aşağıdaki alıntı, o konuşmanın başlangıcıdır:-- "Oyun yasaları komitesi önünde verilen kanıtların özetini derleyen arkadaşım Bay Welford tarafından, bu ciltte ele alınan önemli soru hakkında size kısa bir konuşma yazmaya davet edildim. Aldığım özgürlük için bir özür dilemenin pek gerekli olmadığını düşünüyorum; Oyun yasaları konusuna uzun zamandır duyduğum derin ilgi, bir sınıf olarak sizin için büyük önemine olan güçlü inancım ve İngiltere ve İskoçya'nın hemen hemen her ilçesindeki saygıdeğer topluluğunuzun çoğuyla bu konuda sürdürdüğüm kapsamlı yazışmalar, bu vesileyle size birkaç söz söylememi gerektiriyor.

"Bu kanıtları inceledikten sonra - ve bu, komiteye sunulanların sadece küçük bir kısmı - kapitalistler ve işçi işverenleri olarak, ne haklı haklarınızı iddia ettiğinizi ne de uygun konumunuzu işgal ettiğinizi fark edeceksiniz. Uzun süredir devam eden ve artık neredeyse kanun gücüne erişmiş olan
geleneksel kural gereği, bir çiftliğin kiracısı olduğunuzda, hemen hemen her türlü mülkün işgalcileri için olduğu gibi, ona ait avantajlardan tam olarak yararlanmanıza izin verilmez.
Bir çiftçi, gelecekteki faaliyetlerinin temeli ve ulaşabileceği refah düzeyinin temeli olacak olan belirli arazilerin kiracısı olur. Başarıyı güvence altına almak için, sermayenin yatırılması ve çalışkanlık ve becerinin kullanılması gerekir; ve bunlar toprağın kaynaklarını en üst düzeyde geliştirmek için ne kadar çok kullanılırsa, o kadar çok refah elde edilir. Sermaye, beceri ve çalışkanlık, çiftçinin kapasitesine bağlı olacaktır; ancak bunların istihdamı için verilecek ödül, büyük ölçüde toprağın özgür ve sınırsız mülkiyetine, yani kapasitesine, ürettiği her şeye ve yüzeyinde sürdürülen her şeye bağlı olacaktır. Toprağı alma ve işgal etme biçiminizde feodalizm ve ticari prensiplerin bir karışımı vardır ve bu neredeyse tüm durumlarda iyileştirmeyi engeller ve birçoğunda da tamamen yıkıcıdır. Bir çiftliği yıllık kira sözleşmesi veya kira sözleşmesiyle alırsınız ve bir anlaşma veya belirli bir anlaşmayla, avın sahibine saklı kalması sağlanır; yani, toprak sahibine çiftliği, yetiştirme izni ve ürünlerinin tam mülkiyeti için kira ödemeniz gereken, sülün, keklik, tavşan ve küçük tavşanlarla doldurma hakkını verirsiniz ve bu, onun kaprisine uygun herhangi bir ölçüde gerçekleşir. Çiftliğe girdiğinizde çok az av olabilir; ancak genel olarak, artışını engellemek için kendinize hiçbir güç ayırmazsınız ve çiftliğin yetiştirilmesinde kâr olasılığını yok edecek şekilde artabilir ve sıklıkla da artar. Sürersiniz, ekersiniz ve büyüyen ekinleri endişe ve umutla izlersiniz;
erken kalkarsınız ve dikkatliliğin ekmeğini yersiniz; kira günü, amansız talebiyle yılda iki kez gelir; ve yine de, Tanrı'nın bahşettiği ve sizin çalışkanlığınızın güvence altına alacağı verimliliği, yasa ve geleneklerinizin korunmasına verdiği onay olmasa, haşere olarak kabul edilecek yaratıklar tarafından
çürütülüp yok edilmeye çok sık mahkumsunuz ve bunlar, sizin için hiçbir avantaj veya kamu için hiçbir iyilik için değil, yalnızca toprağın sahiplerine yılda birkaç günlük eğlence sağlamak için var olurlar. Ektiğiniz tohumlar sülünler tarafından yenir; genç büyüyen tahılınız tavşanlar ve tavşanlar tarafından ısırılır; ve olgunlaşan ekinleriniz, size hiçbir getiri sağlamayan ve öldürüp pazara götüremeyeceğiniz canlı bir hayvan tarafından çiğnenir ve yaralanır. Başka hiçbir kapitalist sınıfı bu dezavantajlara maruz kalmaz - başka hiçbir zeki ve bağımsız vatandaş sınıfı böylesi dayatmalarla yükümlü değildir."

Bu giriş paragraflarında yarık ayak sembolünü görmeyen okuyucunun zekasına acıyoruz. Bay Bright'ın sponsor olarak yer alma güvencesine sahip olduğu cildin tek amacı, İngiltere'deki toprak sahipleri ile kiracılar arasında anlaşmazlık tohumları ekmektir. Bu amaç, bencil tekelcilerin gözünde, küçük bir spor veya yıllık savaş uğruna veya belki de tamamen kaprisli bir şekilde, yıl boyunca çiftçilerin mülklerini vekaleten tahrip eden ve fırsat bulduklarında av hayvanlarını artıran, bazen de kendi zararına ve bazen de gerçek anlamda mahveden bu tekelcileri temsil etmektir.
Genel dolaşım için derlenen bu kitabın eğilimi budur; ve birçok açıdan, hesaplanmış
bir hayli zarar vermek için. Oyun yasaları üzerine gerçek bir inceleme veya yorum olarak değersizdir; toprak sahibi soylulara bir saldırı olarak
şüphesiz birçok çevrede aşırı bir hoşnutlukla okunacaktır.
Gördüğümüz kadarıyla, basının bir kısmı bunu güçlü siyasi eleştiriler için bir ders kitabı haline getirmiştir; ve bunun etkisi şüphesiz bir sonraki genel seçimde hissedilecektir. Bizler Oyun yasaları konusunda çok liberal denilen görüşlere sahip olduğumuzdan ve bu konuda olduğu gibi diğer her konuda da toplumun büyük çıkarları ve haklarına sınıf ayrımlarına bakılmaksızın danışılması gerektiği ilkesini savunduğumuzdan, zenginlerin mülklerine ve fakirlerin özgürlüklerine saygı gösterilmesini istediğimizden, toprak sahibi ile kiracı arasındaki birliği ve samimi işbirliğini bu ülkenin devrime ve küstah demagogların zaferine karşı hala sahip olduğu en önemli garanti olarak gördüğümüzden, bu konudaki yorumlarımız zamansız olmayabilir veya yakın zamandaki olaylara rağmen hala korunacak bir şeyler olabileceğini düşünenlerin ilgisini hak etmeyebilir. Ancak önce, davetsizce öne çıkıp Büyük Britanya'daki kiracılara tavsiyelerde bulunan ve ajitasyon vaaz eden bu beyefendinin kim olduğunu düşünelim. O, Lig'le birlikte yükselen kişilerden biridir - ülkenin tarımsal çıkarlarına karşı açıkça düşmanlık kuran ve itibarını bu şekilde geliştiren o vicdansız ve her yerde bulunan hatiplerden biridir. Bu noktada hiçbir hata olamaz. Durham üyesi John Bright, mısırın veya daha doğrusu patates devriminin çocuğudur, tıpkı Anacharsis Clootz'un Terör Dönemi'nin _enfant trouve_'ü olması gibi. Bu sorunun soyut değerleriyle şu anda hiçbir ilgimiz yok. Şunu belirtmemiz yeterlidir ki, onun,
fırsatları ve yetenekleri açısından,
İngiliz tarımının korunmasına karşı çıkanların en gürültülülerinden biri olduğu gerçeği; ve bu gerçek, onu yeni bir tarım şampiyonu ve ajitatörü olarak gördüğümüzde, onun niyetlerinden şüphelenmek için haklı ve meşru bir gerekçedir. Triptolemus'un kıyafeti ve karakteri içindeki bu kaygan şahsiyeti gördüğümüzde önemli bir güvensizlikle karşılaşıyoruz. Bunu iyi oynamıyor. Billy-roller'ın etkileri hala yürüyüşünde belirgin - çiviler üzerinde kötü yürüyor - ve şeytan tozu ve artıklarıyla yabani otlardan daha fazla aşina olduğu açıkça görülüyor. Bununla ilgili bazı belirsiz şüpheler zaman zaman kendi kayıtsız hayal gücünü bile rahatsız ediyor. Çiftçilerin - veya Lig'in zarif ifadeleriyle, hawbucks ve chawbacons - fabrikaların sarsak kurbanlarından entelektüel kapasite açısından ölçülemeyecek kadar aşağı bir ırk olarak kınadığı kişilerin - danışmanlarının samimiyetine ve tarafsızlığına hemen inanacaklarından pek emin değil; ve bu nedenle onların aydınlanması için
biraz aldatıcı bir yalvarış parçası ortaya atıyor ki, şüphesiz ki, geç dönüşüme katılanlardan
bazıları tarafından çelişkili duygularla okunacaktır. "Beni ve
benimle birlikte hareket edenleri düşmanlarınız olarak görmeniz öğretildi. Sizi
asla aldatmadığımızı, refahınızın temeli olarak güvenmenizi öğrettiğimiz şeyi asla UYSALCA TESLİM ETMEDİĞİMİZİ, sizin onayladığınız
bir politikaya kendimizi adamadığımızı ve sonra da terk etmediğimizi kabul edeceksiniz; ve birçoğunuzun
çıkarlarınız için neredeyse ölümcül olduğunu düşündüğü, ancak benim kamu yararı için
elzem olduğunu düşündüğüm
tedbirlerin teşvikinde beni ısrarla sürdürdüğümü gördüğünüz gibi, sizin veya ülkenizin çıkarlarının sahip olmanızı gerektirdiği hakların savunulmasında da beni aynı şekilde kararlı bulacaksınız."

Ancak, tüm bu mesleğin, çiftçileri eski düşmanlarının aniden dostları haline geldiğine ikna etmekte başarısız olacağını umuyoruz; ve
şüphesiz Bay Bright'ın bir araya getirdiği ve ortağının yardımıyla mevcut ciltte yayımladığı
uydurma şikayetler kataloğuna biraz şüpheyle bakacaklardır. Şu anda niyetimiz kanıtları çıkarmak veya incelemek değil. Bunu ayrıntılı olarak okuduk ve iyice tarttık. Bunun büyük bir kısmı tamamen alakasız, çünkü hiçbir ülkenin yasama organının karışamayacağı mülkiyet ve sözleşme sorularıyla ilgili ve hatta Bay Bright, parlamento tahsisi fikirlerinde aşırı titiz olmasa da, komitenin kabul etmesi için önerdiği
reddedilen raporun sonuçlarını çerçevelerken bunları göz ardı etti. Ancak bu kısmı sessizce geçmeyeceğiz. Ülkenin genelinin, bu kitabın yasanın revize edilmesinden çok, tarımcıların arasına anlaşmazlık
ekmek amacıyla çıkarıldığını görmesi doğrudur; ve Bay Bright'ın kışkırtıcı konuşmasının tamamında _Oyun yasalarına_ veya bunların zararlı etkilerine veya bunların yasama yoluyla olası çözümüne hiç değinmemesi, ancak toprak sahiplerini kiracılara karşı düşman bir sınıf olarak kınamakla ve onlara soyluların avı koruma alışkanlıklarına karşı birleşmeleri tavsiyesinde bulunmakla sınırlı kalması çok dikkat çekicidir. Şimdi toprak sahibi ile kiracı arasındaki bu sorunun Av yasalarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bir arazi satın alan kişi, onu üzerindeki her şeyle birlikte satın alır. Kesin olarak konuşursak, orada yetiştirilen veya hatta konaklayan her vahşi hayvana -sadece onları yakalayabilir veya öldürebilirse- ağaçlara, çimlere veya diğer doğal ürünlere sahip olduğu kadar hakkı vardır. Yasa, onu bu hakta, belirli yasal düzenlemelere uyması koşuluyla -biri gelirle ilgilidir ve ondan spor yapma yeterliliği gerektirir ve diğeri atış için bir süre veya rotasyon belirler--kendi sınırları içinde karşılaştığı her hayvanı alabilir ve ayrıca herhangi bir yabancının bu ayrıcalığa müdahale etmesini veya tecavüz etmesini önleyebilir. Şimdi, davetsiz misafirin sorumlu olabileceği cezalardan bahsetmiyoruz. Bu ayrı bir sorudur;
şu anda kendimizi soyut hak sorusuyla sınırlıyoruz.

Ancak ne av ne de doğal ürün, KİRA adı verilen şeyi oluşturmaz; bu olmadan, akınlar geçmiş olduğundan beri, bir toprak sahibi yaşayamaz. Buna göre, topraklarının belirli bir kısmını, işi toprağı işlemek ve onu karlı hale getirmek olan bir çiftçiye kiralamayı teklif eder. O da bunu yapar; ve aksi yönde kesin bir rezervasyon yapılmadığı sürece, kiralanan çiftlikteki avı alma hakkı kiracıya geçer ve ev sahibinin isteğinden bağımsız olarak kiracı tarafından kullanılabilir. Aksine, ev sahibi, öncelikle kendisine ait olan ve elbette, saklı tutma veya teslim etme özgürlüğüne sahip olduğu bu haktan vazgeçmeyi reddederse, teklif eden kiracı, çiftlik için kira teklifinde bu durumu dikkate almalıdır. Oyun daha sonra toprağın doğası, drenaj gerekliliği veya çiftliğin kendine özgü iklimi kadar bir hesaplama meselesi haline gelir. Kiracı, olağan ihtiyat ilkelerine göre yönlendirilmeli ve teklifinden, ürününün oyun aracılığıyla uğrayabileceği kaybı telafi edeceğini düşündüğü bir çıkarım yapmalıdır. Bunu yapmayı ihmal ederse,
sızlanmak için makul bir gerekçesi yoktur; bunu yaparsa,
tamamen güvendedir. Olayın yalın ve basit doğası böyledir, ki bundan, en azından ev sahibi ile kiracı arasında,
bir şikayet çıkarmak zor olurdu. Şüphesiz, ülkenin kiracıları, isterlerse,
her durumda oyunun tamamen teslim edilmesi konusunda ısrar edebilirler; ve bunu yaparlarsa, arzularının evrensel olarak yerine getirilmesi çok daha olasıdır. Ancak, o zaman, daha yüksek
kiralar ödemek zorunda kalacaklardır. Ev sahibi av konusunda kazanan değildir, hatta doğrudan kaybedendir; çünkü avı muhafaza edip saklaması, aksi takdirde alacağı kira miktarını azaltır ve ayrıca muhafaza etmekte çok masraf yapar. Av, onun hobisidir ve
tutmakta ısrar eder: bunu yapar ve aslında bunun için ödeme yapar. Bu nedenle, bir kiracı çiftliğinde av sonucu belirli bir yılda çok şey kaybettiğini söylediğinde, bu ifade bir şartla anlaşılmalıdır. Mahsulü gerçekten de belli bir ölçüde zarar görmüş olabilir; ancak o zaman bu bozulma için zaten ödeme yapılmıştır, ödeme, kendisi ve ev sahibi arasında bir av çiftliğinin işgali için sabitlenen kira farkıdır ve orada av olmasaydı veya avı öldürme hakkı verilmiş olsaydı teklif edeceğinden daha azdır.

"Ama," der Bay Bright veya çiftçinin _soi-disant_ arkadaşlarından biri, "arazi için muazzam bir rekabet var ve
çiftçiler pazarlık yapmıyor!" Ve bu kimin suçu? Kısa bir süre önce oldukça popüler olan, en ucuzdan alıp en pahalı pazarda satmak gibi bazı özdeyişleri hatırlıyoruz ve her zaman bir ürünün gerçek fiyatının ona olan talep tarafından belirlendiğini anlamışızdır. Herhangi bir çiftlik belirli koşullar altında açık artırmaya çıkarılırsa, en başarılı
rakipten kirayı almakta hiçbir zorluk yaşanmaz.
Hayvan öldürme hakkının saklı tutulması, mal sahibi için, ürünlerin rotasyonunu veya toprağın
kırılmasına karşı koşulları belirlemek kadar yetkindir. Ev sahibi, bir çiftliği kiraladığında, Bay Bright ve yasal yardımcısının varsaydığı gibi, onu tamamen kiracının özgür kullanımına terk etmez. Zorunlu olarak koşullar koymalıdır, çünkü toprak üzerindeki birincil çıkarı hala devam etmektedir; ve eğer bunlar yapılmazsa, arazi büyük olasılıkla kira süresinin bitiminden sonra kendisine tamamen kârsız ve tükenmiş bir şekilde iade edilecektir, kiracının işgalinin geçerli olduğu süre boyunca araziden mümkün olduğunca fazla yararlanmak gibi açık bir çıkarı vardır. Şimdi tüm bu
koşullar
rekabet eden çiftçi tarafından gayet iyi bilinir ve eğer
bunlara razı olmaya meyilli değilse,
arazi için bir teklifte bulunması gerekmez. Bay Bright, arazi için rekabetin o kadar büyük olduğunu, kiracı çiftçilerin kesinlikle kiraladıkları tebaanın değerinden daha fazlasını teklif ettiğini mi iddia etmek istiyor? Eğer öyleyse, bu çok
saf dünyanın yüzündeki en
saf kişi bile ona inanmazdı. Bu ülkedeki herhangi bir adamın, belli bir
zararla bir ticaret veya meslekle isteyerek ve açıkça uğraştığını iddia etmek, tamamen çürütülmeye
değer olmayacak kadar büyük bir saçmalıktır. Ve eğer Bay Bright bunu kastetmiyorsa, arazi için rekabetin çiftçi için pratik bir şikayet olduğunu açıklaması için ona teşekkür edeceğiz.

Bununla birlikte, katı av koruma sisteminin ne akıllıca ne de itibarlı olduğunu iddia etmekten uzağız ve bundan sonra bunun aksini savunan argümanlarımızı belirteceğiz. Şimdi Bay Welford ile devam edelim.

Bu cildin yaklaşık yarısı veya daha fazlası, bir arazide av hayvanlarının korunmasının ekinlere az veya çok zarar verdiğini kanıtlayan kanıtlarla meşgul. Bunu kim inkar edebilir? Sülünler, yabani tohumlar ve böceklerle çok fazla beslenseler de, şüphesiz mısırı severler - keklikler de öyle; ve tavşanlar ve tavşanlar yonca veya şalgam tarlasından kaçınmak için fazla zevklidir. Ve bu - diyor Bay Bright, daha sonraki bir retoriğe başvurarak - bir Hıristiyan veya medeni bir ülkede buna izin verilecek mi? Tahılın, sadece haşereler için israf edilmesi durumunda değerli olacağı binlerce fakir yok mu? Aristokrasimiz, vahşi hayvanların teşvikini, diğer insanların hayatlarına tercih edecek kadar bencil mi? &c. &c; Tüm bunlara dindar Bay Welford, ditto ve Amin ekleyerek belagatli bir şekilde patlıyor. Biz kendi adımıza, tavşanların, sülünlerin ve kekliklerin Quaker'lar kadar iyi beslenmemesi için hiçbir neden göremiyoruz. Yaşarken şüphesiz daha zarif yaratıklardır, öldüklerinde ise sonsuz derecede daha değerlidirler. Bu geçici sıkıntı sahnesinden uzaklaştırıldıklarında, Bay Bright,
bir Owhyhean pazarı hariç,
sıradan bir tavşandan daha az bir fiyat getirirdi. Bizim zevkimiz tuhaf olabilir, ancak Anti-Mısır-Yasası Birliği'nin iri yarı üyelerinin ağır bir saraband icra etmesindense, bir akşamın mera alanında oynayan yarım düzine güzel tavşanı görmeyi çok daha çok tercih ederiz. Gerçekten de haşere! Bay Bright hiç bir Kızıl geyik gördü mü? Biz kurnazca şüphelenmiyoruz; ve eğer, belki de, vahşi doğanın hükümdarıyla çiftleşme mevsiminde, Schehallion'un arkasında veya Rannoch bataklığının eteklerinde bir yerde karşılaşırsa, binlerce tepedeki sığırları ürkütecek kadar yüksek bir çığlık duyulur ve donuk renkli deriler tehlikeli bir turba bataklığının koynuna hızla dağılır. Ancak bir Kızıl Geyik de mısır yer ve genellikle ay ışığında bir gecede, boynuzları yayla kiracısının tarlalarında sallanırken görülebilir; bu nedenle, Bay Bright'a göre, o da bir haşeredir ve buna göre yok edilmelidir.

Ve bu bizi, cilt boyunca serpiştirilmiş notlardan ve yorumlardan açıkça anlaşılan Bay Welford'un büyük çaresine getiriyor. Bu beyefendi, ülkesinin refahı için duyduğu yoğun ilgiden dolayı, kasıtlı olarak av hayvanlarının
tamamen yok edilmesi gerektiği görüşünde! İşte size intikamla
birlikte kanlı bir adam!

"Ne! Bütün güzel tavuklarım ve anneleri!
Hepsini mi dedin?"

Ne! Tek bir tavşan, sülün, keklik,
yağmur kuşu, hatta tek bir orman tavuğu bile bu yıkıcı uçurtmanın
saldırısından kurtulamayacak mı? Hiçbiri. Richard Griffiths Welford, Esquire,
Avukat-avukat, ulusu ölümcül transından
uyandırmayı üstlendi. Yine de birkaç yıl ve bir daha mor fundalıkta
gorcock'un ötüşü, ormanda
geyiklerin çınlaması veya tarlada
karatavuğunun çağrısı duyulmayacak. Artık
akşamları çalılıktan süzülen karacaları veya
çimenlikte dans eden tavşanları izlemeyeceğiz. Serbest ticaret topraklarında bir suç işlediler - sürekli olarak mısır ve şalgamla beslendiler - ve,
bu yüzden, hepsi ölmeli! Tahıl, limanlarımız
açılacak olsa da, artık kutsal bir şey haline geldi ve bundan böyle
sadece insanın kullanımına adanacak. Bu yüzden serçelerin de ölmesi gerektiği konusunda endişeliyiz ve pamuk kuşları ve
karatavuklar - çünkü sevgili faydacımızın
bahçesinde üzücü bir yıkım yaratıyorlar - ve tarla kuşları, kargalar ve güvercinler. Şimdi sessiz olmalı
baharın yeşil üniforması içindeki korularımız. Dallar arasında 
artık cıvıldama, cıvıldama, çapkınlık olmayacak - bir zamanlar mutlu olan Sevgililer Günü arifesinde

ne
gulama, ne de aşk dolu flört, ne de çiftleşme. Britanya'nın tüm _faunası_ - ormanların tüm melodistleri - ölmeli! Tek bir büyük pastada pişirilmeli, üzerlerine zafer unundan yapılmış anıtsal bir kabuk konmalı, bu kabuğun içinden küçük pençeleri yalvarırcasına yukarı bakacak şekilde görünüp, sanki ırklarının hayatta kalan geride kalanları için biraz merhamet dileyecekmiş gibi.
Ama geride kalanlar çok fazla olamaz. Vatansever Welford'a göre kereste, "avdan sonra, çiftçinin baş düşmanıdır!"

Aşık atalarımız ne kadar da zavallı aptallardı!
Ekim yaparak ülkelerine bir lütuf bahşettiklerini düşünüyorlardı; ve özellikle İskoçya'da ulusal suçlamayı telafi etmek için çok hevesliydiler. Ama tamamen yanılıyorlardı: Welford
bunu söyledi. Kereste bir sıkıntıdır--bir tür bitkisel haşere, diyelim--bu yüzden Dodona ve meşeleri yıkılmalı; ve ormanların gururu sonsuza dek alçalmalı. Geniş İngiltere'de hiçbir şey--ve biz de bizimle birlikte korkuyoruz--bundan sonra çalılıklar dışında buğday tarlalarını geçemez! Kereste çiftçiye düşmandır; bu nedenle,
rüzgarlar Alman okyanusundan Atlantik'e kadar özgürce esebilir,
tek bir ormanın direnciyle karşılaşmadan--dalların sallanması veya gövdelerin sallanması--ya da akıl çağında hızla çürümeye düşen, bir hapishane kadar kasvetli ve neşesiz, korkunç bir yoksul evinin büyük kısmı ve
Birliğin bacalarının sayısız küstah sapı, cennetin yüzüne doğru duman ve kirlilik sütunlarını püskürtüyor! Mutlu
İngiltere, bu şeyler gerçekleştiğinde ve evrensel haşereler için bir barınak olarak bir ağaç veya bir çalı bile bırakılmadığında! Hayır--tam olarak
evrensel değil, çünkü şüphesiz porsuk, kirpi, sansar, gelincik ve gelincik gibi zulüm gören ırklara bir mola verilecektir. Bunların hepsi yumurta yiyen veya av hayvanları tüketenlerdir ve çitlerde kaldıkları ve yok etme çalışmalarına yardım ettikleri sürece, sadece
kurtulmakla kalmayacaklar, aynı zamanda cesaretlendirilecekler. Ancak,
dikkatli olsunlar. Son İngiliz kekliğinin son yumurtası emilir emilmez ve tavşanların sonuncusu, şah damarına ayrılmaz bir şekilde tutturulmuş vahşi bir küçük şeytanın dişleriyle kasılmalarla ters çevrilir çevrilmez - açlık öfkesi, koruma alanının şu anki Pariahlarını tavuk tüneklerine sürükler sürüklemez - insan sabrı sona erer ve onların kaderi de mühürlenir. Tarlaları dörde böldükleri, tedbirsiz kızılgerdana saldırdıkları veya bulutun kıyısında şarkı söylerken tarla kuşunu devirdikleri sürece, yeni toplum durumumuzda İbis kuşu kadar kutsal hayvanlar olarak kabul edilecekler. Fakat onlar görevlerini tamamladıktan sonra, yollarının dürüstlüğünden saparlar ve tek bir zencefil yığınına, bir çöplüğün parçalarının üzerinden, tırmalayan ve sürüklenen annesine doğru pis bir şekilde bakarlarsa, ırk anında yasaklanacaktır. Birkaç yıl daha,
ve Baylar Bright ve Welford'un sistemine göre, Büyük Britanya sınırları içerisinde tek bir vahşi hayvan bile bulunmayacak -böceklerden de kurtulamaz mıyız?-, esas olarak balıkla beslenen martılar hariç; ve muhtemelen, ringa balığı kıtlığı varsa, onları da yok etmek tavsiye edilebilir.

İşte durum oldukça vahim! Öncelikle, daha fazla
sportiflik olmayacak. Elbette, trigonometri kadar atıcılık hakkında da bilgi sahibi olan Baylar Bright ve Welford'un gözünde bu çok önemsiz bir konu; ancak orada bile itiraz ediyoruz.
Gut hastası ve zayıf olmamıza rağmen, bataklıklara karşı güçlü bir doğal iştahımız var ve Quaker dünyasındaki en sağlam geniş kenarlı şapkaya sahip olma ayrıcalığımız için sonuna kadar mücadele edeceğiz. Çocuklarımız bizim gibi, ayakları fundalıklarda, en erkeksi ve en heyecan verici eğlencelerde yetiştirilecekler; ve bunun nedeni, onların şaşkın şüpheciler veya dar görüşlü faydacı teorisyenler olarak değil, Hıristiyanlar ve beyefendiler olarak yetiştirilmelerini istememizdir. Onların hem zihin hem de beden olarak tam gelişimlerine ulaşmalarını, doğaya karşı nazik ve keskin bir zevk edinmelerini, egemenlerini ve ülkelerini sevmelerini, tüm hile ve aldatmacaları hor görmelerini ve memleketlerinin yüksek fikirli köylülerini ve yoksullarını tanımalarını ve onlara saygı duymalarını istiyoruz. Egzersizlerinin veya sporlarının kamusal otoyolla sınırlı kalacağını düşünmüyoruz. Bu dünyayı veya adayı yalnızca Bay Bright ve zorla çalıştırılan nüfusunun tedariği için mısır üretmek üzere yapılmış olarak görmüyoruz. Ülkemizin gençlerine, Tanrı'nın efendi ve tamirci dışında başka varlıklar da yarattığının öğretilmesini istiyoruz. Tarladaki hayvanların ve havadaki kuşların Yaratıcılarının gözünde bir değeri olduğunu ve insanın onları kullanma yetkisine sahip olduğunu, ancak yok etme ve yok etme yetkisine sahip olmadığını. Bay Bright, dilbilgisine biraz aldırmadan, toprak sahibi soyluların spor eğilimleri hakkında "Benim fikrim," diyor, "benim fikrim, takip etmeleri daha uygun olacak başka uğraşlar olduğu ve dikkatlerini bunlara vermeleri durumunda ülke için bin kat daha iyi olacağıdır." Bay Bright'ın fikrine en ufak bir saygımız yok. Kişisel olarak, tarladaki sporlara katılmaya en ufak bir eğiliminin olmadığına rahatlıkla inanabiliriz. Bir an için bile onu bir avlanma alanıyla bağlantılı olarak, ya da avını kovalayarak bataklıkta veya dağda çalışırken, ya da yirmi kiloluk bir somonla doğrudan şelaleye doğru yol alan kükreyen bir nehirde beline kadar yükselirken hayal edemiyoruz. Bu durumların hepsinde ve her birinde onun tamamen yersiz olduğuna ikna olmuş durumdayız. Onu
düşünebiliyoruz ve şüphesiz ki o, kasvetli fabrikanın gözetiminde çok daha rahattır - soluk insanlardan oluşan bir toplu mezarın merkezinde, o yakın ve boğucu atmosferde gece gündüz, üzerlerinde ve etraflarında vızıldayan, ıslık çalan ve şangırdayan tekerlekler kadar durmaksızın ve neredeyse aynı mekaniklikte - basma, pamuk ve kadifeden oluşan stoklarının ortasında - açgözlü Birliğin gece yarısı meclislerinde veya aşağılanmış bir meclisin önünde. Ama bu durumlardan hiçbirinde, Britanya beyefendilerine ne yapmaları veya neleri yapmamaları gerektiğini dikte etme hakkı yoktur. Ne doğaya karşı bir gözü, ne de kırsal eğlencelere katılmaya yüreği vardır. Ve İngiliz malikanesi, onun özel denetimi ve yeni rejimin işleyişi altında çok güzel bir yer olurdu! Sabahleyin, bayanlar ve baylar, kahvaltı odasında, hepimiz dindar bir şekilde keklerin aktif yıkımına odaklanmış bir şekilde buluşmalıyız. Çay ve kahve bol miktarda bulunur - ama iyi değildir,
çünkü birincisi çalıların tadına sahiptir ve ikincisi bize kötü niyetli bir şekilde Hunt'ın kavrulmuş mısırını hatırlatır. Ancak yumurta vardır ve büfede kalın bir bayat sarı yağ kenarı olan büyük bir dana eti ve tam anlamıyla domuz yağı olan bir jambon vardır. Balık
yok. Alabalık akıntısı doğal yolundan makineleri hareket ettirmek için çevrildi ve şimdi küçülen denize doğru akıyor, doğal gümüşle değil, komşu boya işinde o an en çok talep edilen renge göre
indigo, toprak rengi veya
kırmızımsı mavi akıntılarla. Boşuna etrafta keklik,
soğuk keklik, çulluk veya sülün arıyorsunuz. Bu yok olmuş hayvanların bir kanadını istemek kadar
ihtiyozorun bir uzvunu da isteyebilirsiniz.
İki ayaklılar dışında odada bir yaratık var ve hepsi de üretim
türünden. Eski günleri hatırlıyorsunuz, kahvaltı odasına girişiniz teriyer, setter ve spaniel tarafından sevgiyle karşılanıyordu ve ailenin bu kadim sakinlerinin başına ne geldiğini merak ediyorsunuz. Soruşturma sonucunda, üretken olmayan hayvanlar ve yalnızca insanların kullanımına ayrılması gereken yiyeceklerin tüketicileri oldukları için, hepsinin öldürüldüğü öğrenilir: ve ev sahibiniz, soyu tükenmiş bir türün örneğiyle doldurulmuş ve şimdi maun büfenin altından size cam gibi gözlerle bakan yaşlı Ponto'nun heykeline oldukça memnuniyetle işaret eder. Konuşmadan bıkmış bir şekilde, esas olarak yeni tarifenin işleyişine, basılı patiskalardaki son gelişmelere ve barometre kadar açıklanamaz şekilde dalgalanan bir tür hisse senedinin fiyatlarına yönelmiş olarak, masadan kalkıp hoş bir manzara umuduyla pencereye doğru ilerlersiniz. Görmüşsünüzdür. Britanya'nın en güzel ağaçlarından bazılarını barındıran eski park -Boscobel meşeleri ve ülkenin övünç kaynağı olan karaağaçlar- artık avucunuzun içi kadar çıplak ve patates bahçelerine bölünmüş durumda. Zarif teras vazoları ve hafif tel çitleriyle çalılıklar ve çiçek parterleri
yok oldu. Birkaç tane iğrenç reçel için tasarlanmış olan kızılcık dışında bir çalı yok, ayrıca birkaç papatya dışında bir çiçek yok, bunlar tıbbi bir içeceğe eklenebilir ve bir düzine büyük, lifli, kaba görünümlü ravent, bunları sadece bir turtada hayal ederseniz hazımsızlık çekmeye yeter. Eğimin dibinde, daha önce bahsettiğimiz, kıvrımlı veya eskiden olduğu gibi kızılcıklarla çevrili olmayan; ancak bir ok kadar düz ve bir kanala benzer şekilde biçimlendirilmiş dere var. Pencerelerin hemen önündeki kısımda, bir demiryolu şirketinin mülkü olan, eğik prensipte bir köprüyle
kaplanmıştır; ve şu anda
bir tür hayranlıkla manzaraya bakarken, kömür ve kok vagonlarından oluşan devasa bir tren hızla
geçiyor ve evin önünden geçen büyük bir duman ve buhar patlaması,
bir anlığına sahnenin faydacı güzelliğini gizliyor. Bu dağıldığında,
kanalın diğer tarafında, taze, buzlu sabah havasında kocaman baca sapları kokan, birkaç tane dik dik bakan kırmızı tuğlalı
bina görüyorsunuz. Bunlar ev sahibinizin fabrikaları, onun kıskanılacak servetinin kaynağı; ve yaklaşık yarım mil sağda gördüğünüz kirli köy,
squash Üniteryen ders odasıyla
onun dürüst zanaatkarlarının meskenidir. Yine de, ortalıkta kıpırdayan kimseyi görmüyorsunuz. Siz nasıl görmelisiniz? Tüm nüfus, en azından önümüzdeki on iki saat boyunca tuğlaların içinde rahat bir şekilde barındırılıyor ve
makinenin işini yapmasına yardımcı oluyor. İngiltere'de artık boş boş oturma yok.
Eğer sabah beş veya altı civarında kalkmış olsaydınız,
kötü bir çanın takırtısı sizi Jemima rüyalarınızdan uyandırdığında,
köyden fabrikalara giden çamurlu yol boyunca ateş böcekleri gibi dolaşan birkaç fener görebilirdiniz,
erken çenelerine emilene kadar. Bu, günlük göç için belirlenen zamandır ve tüm görev tamamlanana kadar,
herhangi bir şekilde gecikmeye izin verilmez. Görüş alanındaki en uzak nesne, bir tepenin zirvesindeki bir paralelkenar Bastile'dir, bir zamanlar tepesine kadar ormanlıktır ve köylüler tarafından en
dolu fındıkların ve en zengin Mayıs çiçeklerinin toplanabileceği yer olarak bilinir, ancak şimdi
şalgamlar halindedir ve size binanın Union Workhouse olduğu söylenir.

Kahvaltı bittikten sonra, sizinle akşam yemeği arasında hala
açılan kasvetli boşluğu nasıl dolduracağınızı düşünmeye başlarsınız.
Elbette
avlanamazsınız, ördekler ve kazlar için bir gün geçirmeye meyilli değilseniz, ki bu oldukça pahalı bir eğlence olacaktır. Bir yolculuk
istiyorsunuz ve ülkenin bir ucundan diğerine bir koşuşturma teklif ediyorsunuz. Sevgili beyefendi, bu sizin hayatınız kadar değerlidir! Kanallar ve viyadükler, demiryolları ve çitlerle doluyken, suya batmadan, çekme halatlarıyla yere serilmeden, lokomotiflerle çarpışmadan, setlerden düşmeden, diri diri kazığa oturtulmadan veya bir telgraf kondüktörünün elektrik darbesiyle öldürülmeden bir milden fazla gidemezsiniz! Şunu unutmayın ki artık çan kulesi kovalamacası günlerinde yaşamıyoruz. Peki atlara gelince, ev sahibimizin Bayan Bobbins ve çocuklarını toplantı evine götürmek için sadece iki tane -ve bunlar güzel, şık, dayanıklı Flanders hayvanları- beslediğini bilmiyor musunuz? Daha pahalı bir at için dünyada hiçbir sebep yok. Tren istasyonu kapıdan sadece çeyrek mil uzaklıkta ve Eclipse bile hız açısından yeni lokomotiflerimizle asla boy ölçüşemez. Ama isterseniz bir sürüş yapabilirsiniz, hoş geldiniz. Nereye
gideceğiz? Kolay bir mesafede, kayalar, çimenler, kır çiçekleri ve bunun gibi şeylerle güzel bir şelale vardı; ve
sezon biraz ilerlemiş olsa da, fındıkların ve kutsal ağaçların altında hala yer değiştirebiliriz; hanımları bizimle birlikte gelmeye
davet edip doğaçlama bir piknik yapamaz mıyız? Bizim mükemmel dostumuz!
o şelale artık yok. Sadece işe yaramaz bir atıktı;
barut pamuğuyla
patlatıldı; ve altındaki vadi bir üretim kasabasının
tedarik deposuna dönüştü. Fındıklar
tamamen düştü ve kutsal ağaçlar kuş ıhlamuruna dönüştürüldü. Ve o güzel eski baronluk konutu, böylesine zarif Claude'ların ve
Ruysdael'lerin olduğu yer? Ah! o arazi, seçkin boyacı Bay Smalt tarafından merhum Lord'un mütevelli heyetinden satın alındı ​​- eski malikane yıkıldı,
yerine _ornee_ bir kulübe inşa edildi ve resimler uzun zaman önce Ulusal Galeri'ye transfer edildi. Ve ilçede görülmeye değer hiçbir şey yok mu? Evet! Tweel'in domuz kulaklarından ipek yapmak için kullandığı yeni bir işlem var ve Bottomson'ın giyim fabrikaları var, burada ham yünün makinenin bir ucuna yerleştirildiğini ve diğer ucundan hazır pantolon şeklinde çıkarıldığını görüyorsunuz. Sonra, pazar kasabasında, tam saat ikide, Bayan Lewdlaw tarafından, sizi temin ederim ki, oldukça hanımefendi biri olan bir kadın tarafından, bir Sosyalist dersi verilecek. Ya da, isterseniz, Rahip Bay Scampson'ın başkanlık edeceği Doğal Bir Din Yayma Derneği'nin toplantısına katılabilirsiniz; ya da fabrikalara, ya da köy hariç, istediğiniz başka bir yere gidebilirsiniz, çünkü köyde çok fazla tifüs ateşi var ve çocuklar için biraz endişeliyiz! Bu cazip teklifleri reddediyorsunuz ve sabahı evde geçirmeye karar veriyorsunuz. Bilardo odası var mı? Nasıl
olabilir ki? Zaman, efendim, paradır; ve fildişi toplarla
oynayarak para kazanılmaz. Ama çalışmak isterseniz kütüphane var ve içinde bolca malzeme var. Biraz keyifli ama yalnız saatler geçirme ihtimaliyle
mutlu bir şekilde daireye
giriyorsunuz ve masanın üzerindeki ipek ve domuz kulağı sürecini açıklamak için tasarlanmış
modelleri görmezden gelerek
kitap raflarını eski favorilerinizden bazılarını yağmalıyorsunuz.
Ama boşuna Shakespeare veya Scott, Milton veya Fielding, Jeremy Taylor veya Blackwood'un Edinburgh Dergisi'ni arayacaksınız: bunların hepsi yasaklı
eski eserler. Bunların yerine, Hampden'ın junior tarafından yazılan Denemeler ve Thistlewood'un senior tarafından yazılan Etik, Paine'nin Akıl Çağı, Jeremy Bentham'ın İncelemeleri, Owenstown Edebiyat Enstitüsü Üyesi Herod Virginius Cackell'in Infanticide
Vindicated, Cobden'ın Konuşmaları, Wheal'ın Billy-roller'ın Açıklaması, Grubb'ın Pratik Deist'i, Welford'un Oyun Yasalarının Etkileri ve çok daha fazla faydalı okuma bulacaksınız. Willison Glass'ın bir cildi için neler vermezdiniz! Bu edebi karışıklıktan iğrenerek Pratik Deist'i ateşe atıyorsunuz ve bayanlara katılmak için yukarı çıkıyorsunuz. Onları, yakında Anti-Hristiyan Birliği'nin himayesinde açılacak olan
büyük Çarşı için çapraz dikiş ve iğne yastıkları üzerinde çalışırken
oturma odasında bulursunuz ve bir an için kendinizi bir
davetsiz misafir gibi hissedersiniz. Fakat saygıdeğer babası Bobbinses Türbesi'ne götürüldüğünde otuz bin pound alacak olan ve şu anda çok güzel bir yüze sahip olan hoş bir kız olan Emily Bobbins, tökezleyip sizden yıllık albümüne katkıda bulunmanızı ister.
Yıllık mı?--bu ifade tuhaftır ve açıklama istersiniz.
Çiçek açan bakire, bazı çevrelerde popüler olan, Society for the Abolition of All Criminal Punishment için bir yıllık cilt düzenlediğini söyler, kendisi de ilgili bir Üyedir; ve size geçen yılın derlemesini sunar. Eseri açıyorsunuz ve ciddi okulun müritlerinin bazı edebi _bijuterilerini_, devam etme ilkesi üzerine şiirleri ve Erdemli Kaçak Avcı, Teresa veya İş Evinin Kahramanı ve Walter Truck, Tamirciyle Kolay Bir Yol gibi büyüleyici başlıklar altında hikayeler buluyorsunuz. Ayrıca, dönemin derin düşünürlerinin çeşitli politik parçaları da var ve bunlardan, Kral Katili'nin "Uşaklık, Alçaklık ve Gerçek Dışılık" için en basit tedavi olduğunu ve dünyanın en sağlam filozoflarının Sauerteig ve Teufelsdroeckh gibi egzotik isimlerle
sevinen iki beyefendi olduğunu keşfediyorsunuz. Ortak Dua Kitabı'na inanan biri olarak, Derleme'ye katkıda bulunmayı reddediyorsunuz ve evden çıkıp kamusal yolda yürüyüşe çıkıyorsunuz. Birkaç saat boyunca, sert çalı sıraları arasında çamurda dolaşıyorsunuz; ne bir posta arabası,
ne de bir fayton. Eski yeşil yollar için iç çekiyorsun
ve artık sonsuza dek kaybolmuş gölgeli yerler için ve sonuçta yeniden canlanan İngiltere'nin evrenin en mutlu ülkesi olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorsun. Tam bir çöl gibi görünüyor. Bir yolun
dönüşünde, yalnız bir saygıdeğer karga görüyorsun--hala ilçede yaşayan ırkının
tek hayatta kalan örneği--hayatı, bitmek bilmeyen bir zulüm sistemi tarafından
acılaştırılmış. Seni Bay Richard Griffiths Welford ile karıştırıyor ve dehşet içinde bir gakla, İsveç şalgamı Zahara'sının üzerinden uçuyor. Eve giderken, çalılardan solmamış birkaç yaprağı toplayan üç zavallı çocukla karşılaşıyorsun. Onlara çapraz sorular soruyorsunuz
ve bitki koleksiyonları karşılığında fabrikadaki kamyon dükkanının sahibinden günde iki peni maaş aldıklarını öğreniyorsunuz. Çin'i düşünüyorsunuz, bir Mandarin olmanın uygunluğuna dair güçlü bir inançla.

Akşam yemeğinde Bayan Lewdlaw ve Rahip Bay Scampson'ın arasına oturuyorsunuz. Hanımın görünüşü, evliliğe karşı köklü nefretinin mükemmel nedenleri olduğuna sizi ikna ediyor -- çünkü hangi yılan (duyguları yerinde) o su toplamış
Havva'yı baştan çıkarabilirdi ki? Beyefendi cesur, şehvetli dudaklı, sivilceli bir birey, paslı siyah bir takım elbise giymiş, tam bir vahşi
Boanerges resmi. Yemeği sırasında homurdanıyor, tırnakları tamamen abanoz olan kocaman kırmızı parmaklarıyla erişebildiği her yemeği kavrıyor ve sürekli bir kadeh için bağırıyor. Akşam yemeği bol miktarda, ama kötü pişirilmiş ve kötü servis edilmiş; şaraplar ise
tamamen iğrenç. Bayanlar emekli olmak için kalkana kadar çok kasvetli bir şekilde zaman geçer, bu hareket Bay Scampson tarafından kaba bir şaka ve kaba bir kıkırdamayla karşılanır. Sonra akşamın tatlıları başlar. Old Bobbins, düzinesi on sekiz şilin olan ilginç eski serbest ticaret limanına özellikle dikkatinizi çeker; ve çok
merak uyandırıcı, pratik incelemede, onu bulacaksınız. Üç
bardaktan sonra, farkında olmadan canlı bir yengeç yuttuğunuzdan şüphelenmeye başlarsınız ve Bay Scampson'ın sıcak bir şey için yaptığı teklife memnuniyetle katılırsınız. Konuşma daha sonra politik ve bir dereceye kadar da dini bir hal alır. Parlamentoda bir kardeşi olan Bobbins, Yirmi Saatlik Çalışma Yasası'nı şiddetle destekler ve çırakları etkili bir şekilde zorlamak için bir önlemin gerekliliği konusunda ısrar eder. Karşı komşusu Bugsley, sadece stok ve iplikten bahsedebilir. Ancak Scampson, görevinin hakkını vererek, konuşmanın aslan payını alır. Kiliseyi kınıyor, henüz ortadan kaldırılmamış, her Piskoposun kürsüye çıkarılacağı günü görmeyi umuyor ve Üniversiteleri bağnazlık ve hoşgörüsüzlüğün yuvaları olarak damgalıyor. Birçok yeminle Robespierre'in aklı başında bir adam olduğuna inandığını ilan ediyor ve her bir ardışık kadeh için daha da öfkelenirken, bu kadar
kötü niyetli bir şampiyonla çelişmenin bir tehlikesi olabileceğini akıllıca düşünüyorsunuz ve ilk uygun fırsatta odadan
çıkıyorsunuz. Oturma odasında Bayan Lewdlaw'ı en sevdiği teoriler hakkında konuşurken buluyorsunuz. Emily Bobbins'e bir sosyalist ve bir kadın olarak haklarını açıklıyor ve dersini Aurora Dudevant'ın eserlerinden bazı alıntılarla açıklıyor. Tatlı kız, öğretmenin manyetik etkisi altında olduğu açıkça belli, içeri girdiğinizde nemli gözlerle ve kızarmış yanaklarla size bakıyor; ancak Lewdlaw'un büyülü dairesine yaklaşmak gibi bir hayaliniz olmadığı için odanın diğer ucunda kalıyorsunuz ve Jack Sheppard'ın resimli bir kopyasıyla eğleniyorsunuz. Kısa bir süre sonra Bobbins, Bugsley ve sonuncusu kısmen sarhoş olan Scampson ortaya çıkıyor; ve şüpheli emirler alan beyefendi ile Mary Wolstonecraft'ın müridi arasında canlı bir erotik diyalog başlıyor. Kendinizi rahatsız hissetmeye başlıyorsunuz ve Bugsley horlarken ve Bobbins yardımcısını daha fazla brendi ve suyun uygunluğuna ikna etmeye çalışırken, oturma odasını terk ediyorsunuz, yukarı çıkıyorsunuz, valizinizi topluyorsunuz ve ertesi sabah en erken trenle yola çıkmak için kesin bir kararla yatağa giriyorsunuz; ve en kısa sürede Jemima'nın sizinle Kanada'ya veya Avustralya'ya veya ağaçların yetiştiği, suların aktığı ve hayvanların doğanın emrettiği gibi var olduğu ve sosyalist inancın ve fabrika jargonunun neyse ki nefret edildiği veya bilinmediği dünyanın başka bir uygarlaşmamış bölgesine eşlik etmeyi kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için.

İşte, nazik okuyucu, Aydınlık okulun vatanseverlerinin görmek istediği İngiltere budur; ve eğer biz uysalca ve alçakça devrimci yeniliklere boyun eğersek ve her demagog'u en sevdiği ilacı benimseyerek yatıştırırsak, İngiltere böyle olabilir. Kesinlikle her zamankinden daha fazla konudan uzaklaştık; ancak yeni Ütopya'ya olan yolculuğumuzu tamamen onaylamayacağınıza inanıyoruz.
Umarız şimdiki zamanınız ve gelecekteki birçok Noel daha keyifli geçer; ve en azından sizin gününüzde barış asla sanal bir yalnızlık pahasına sağlanamaz. Şimdi, mevcut Oyun yasalarında uygun ve insani bir şekilde hangi değişikliklerin yapılabileceğini düşünelim.

Genel olarak, komite tarafından kabul edilen kararlara katılmaya meyilliyiz. Bunlar, oyunda nitelikli mülkiyet hakkı ilkesini ve bu mülkiyetin artık toprağın _işgalcisine_ ait olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Gerekirse yürürlüğe girebilecek bu kurala göre, kiracı, özel bir pazarlıkla bu haktan vazgeçmeyi seçmediği sürece, her zaman oyunu kendisi için güvence altına alma yetkisine sahiptir. Elbette, herhangi bir kişinin girme ayrıcalığına sahip olmadığı arazilerde av hayvanı öldürmesi, bu nitelikli mülkiyet hakkıyla uyuşmaz; ve komite bu nedenle, bu hakkın ihlalinin yasal cezalarla cezalandırılmaya devam etmesi gerektiği görüşündedir. Ancak, onlar -ve bu konuda biz de onlarla en içten şekilde hemfikiriz- mevcut ceza kanununda önemli değişiklikler yapılması gerektiğini ve özellikle kaçak avcılığa yönelik kümülatif cezaların kaldırılması gerektiğini düşünüyorlar. Bu ülkedeki en yoksul sınıfların özellikle maruz kaldığı bu tür cezaların, cezalandırmayı amaçladıkları suç her anlamda tek bir suçken, artık var olmasına izin verilmesi korkunçtur. Sertifikaların derhal iptal edilmesiyle bu konudaki her türlü zorluktan kurtulmaya meyilliyiz. Bunlardan elde edilen gelir miktarı gerçekten önemsizdir ve birçok durumda, toprağın daha mütevazı sakininin ayrıcalığını adil bir şekilde kullanmasının önünde engel teşkil eder. İnsancıl bir toprak sahibinden bir veya iki dönüm arazi kiralayan ve bunun bir kısmını bahçeye koyan yoksul bir yayla çiftçisi, açık ve buzlu bir gecede, çitin arasından bir tavşanın içeri sızdığını ve kışlık yeşilliklerini mahvettiğini görürse, eski paslı tavuğu bacadan aşağı indirip, kediye sabit bir bakış atıp, daha önce lütufkar Majestelerinin kullanımı için dört poundluk bir ücret ödemeden, tam da suçunu işlerken onu devirmemesi gerektiğini iddia etmek tam bir tiranlıktır; aksi takdirde yirmi poundluk bir cezaya çarptırılır ve altı ay hapis cezasının hoş bir alternatifi olur! Böyle bir durumda adam spor yapmıyordur; sadece kendi malını korumaktadır, düşmanını sağlıklı bir çorbaya dönüştürme hakkına sahiptir ve bunu Tanrı'ya veya insana karşı suçsuz bir vicdanla yapmasına izin verilmelidir. En küçük çiftçinin bile sahip olabileceği bir mülkiyet hakkına ilişkin hiçbir devlet kısıtlaması veya niteliğimiz ve onu ilkesini uygulamaktan alıkoyacak hiçbir koruyucu yasamız olmamalıdır. Ve bu nedenle sertifikanın derhal kaldırılmasını savunuyoruz. Geriye kalan cezanın ne olması gerektiği ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir konudur. Ortak tazminat hukukunun yeterli olmadığı açıktır. Oyun en iyi ihtimalle nitelikli bir mülktür; çünkü oyuna olan ilginiz, oyun arazinizden ayrıldığı anda sona erer; ancak yine de bir ilginiz _varsa_, ihlali nedeniyle önemli bir parasal
kaybeden olabilirsiniz ve bu nedenle yeterli bir koruma talep etme hakkınız vardır. Ama sonra, insan doğasının tüm güçlü içgüdüleriyle birlikte ne olduğunu düşündüğümüzde, kaçak avcılığa hırsızlıkla aynı açıdan bakmak neredeyse imkansızdır. Hiçbir zihinsel muhakeme süreciyle bir tavşandan koyun çıkaramazsınız. Yaratığı satın almadınız, onu siz mi yetiştirdiniz, şüphelidir ve beş dakika sonra komşunuzun malı olabilir ve kendi isteğiyle. Özel kulübenizde doğmuş olsa bile onu geri alamazsınız. Şimdi bu açıkça çok kaygan bir tür mülkiyettir; ve bu gerçekleri zenginler kadar iyi bilen ve ayrıca iştahlı bir mide, geniş bir aile ve kızarmış ete karşı güçlü bir iştahla lanetlenmiş olan fakir adam, ahlaki veya eşitlik açısından, paranız için hırsızlık yapan veya koyunlarınızı ağıldan kaçıran bir haydutla aynı ışıkta düşünülmemelidir. İngiliz hukukunda, eğer değilse, bir ilke olması gerekir, bu da belirli bir suç hakkında hüküm vermeden önce ayartmanın dikkate alınması gerektiğidir. Meyveye olan doğal eğilimi, çok fazla cazip pippin'in görüntüsüyle harekete geçen ve bunun sonucunda gece yarısı bir baskın yapma tehlikesini göze alan okul çocuğu, eylemde yakalanırsa, özellikle ebeveynleri toplumun daha saygın sınıflarına mensupsa, para cezası veya dayak dışında başka bir cezaya çarptırılmaz. Ve yine de bu, bir serserinin isimsiz yavrularının açlıktan bir iki şalgam çalması ve kirasını ve vergilerini vicdansız bir dakiklikle ödediğinde, her türlü göksel ve dünyevi görevi yerine getirdiğini düşünen kalpsiz bir çiftçi tarafından saldırıya uğramasından daha kararlı ve daha affedilemez bir hırsızlıktır. Yoksulların veya çocuklarının önemsiz bir mezbahasının, zenginlerin durumunda kullanılandan daha fazla şiddetle muamele görmesi ağza alınmayacak bir adaletsizliktir. Bu ne adil ne de Hristiyan bir kuraldır. İnsan ailesinin en düşük seviyesini, en yüksek seviyesini açığa çıkarmaktan çekineceğimiz bir kirlenmeye maruz bırakma hakkımız yoktur; ve sonuçta İngiliz kalbine derinden yerleştiğine inandığımız gerçek adalet ve hayırseverlik duygusu, çok geçmeden, küçük adalet mahkemelerinde, yasalarımızın zenginlere fakirlerin çocuklarından daha hoşgörülü davrandığını kanıtlamaktan başka bir sebep olmaksızın, çocuk yaştaki sınıf paryalarının sürekli tekrarından bizi kurtaracağına inanıyoruz.

Bu nedenle, avın izinsiz girme yasası dışında korunmasının adil olduğunu düşünsek de, münferit durumlarda cezanın sert olmasını istemeyiz. Av peşinde yapılan bir izinsiz girmenin, ilk etapta, işçiye hapisten başka bir alternatif
bırakmayacak kadar yüksek veya ödemeyi önemsiz kılacak kadar düşük olmayan bir para cezasıyla cezalandırılması gerektiğini düşünüyoruz. Giles'ın bir sülünle birlikte içeri girmesine izin verin, bir haftalık ücretle cezalandırılsın ve aynı zamanda, başlangıç ​​adımını attığı kariyerin doğasını ve sonunu açıkça anlasın. Ona, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir suçun tekrarlandığında önemli ölçüde ağırlaştığını gösterin; çünkü o zaman, krallığın yasalarına karşı cüretkar ve kasıtlı bir meydan okuma niteliği kazanır. İkinci suç için, daha da ağır bir şekilde cezalandırın ve uyarının daha ciddi bir şekilde tekrarlanmasına izin verin. Bu cezalar tek bir sulh hakimi tarafından verilebilir. Ancak Giles üçüncü kez suç işlerse, davası çok daha ciddi hale gelir ve daha yüksek bir mahkemeye gönderilmelidir. Artık neredeyse açıkça, kesin bir kaçak avcı ve kararlı bir yasa ihlalcisi olduğu anlaşılmıştır; büyük olasılıkla amacı paradır. Hoşgörü
başarısız bir şekilde denendi ve şimdi ona kanunun cezasız kalmayacağını göstermek gerekiyor. Üç ay hapis cezası,
ağır işçilikle birlikte, onu geri kazanmak amacıyla verilmeli; ve eğer hapisten çıktıktan sonra tekrar suç işlerse,
derhal ülkeden uzaklaştırılsın.

Bazı hassas insanlar son teklifimize sert olarak itiraz edebilir.
Biz öyle düşünmüyoruz. Suçun orijinal doğası
tamamen değişti; çünkü herkesin kabul etmesi gerekir ki,
yasaların alışkanlık haline gelmiş ihlali, sıradan bir
suçtan çok farklı bir şeydir. Bir sokak çocuğunu çaldığı ilk mendil için
taşımak zulüm olurdu; ancak dördüncü
suçundan sonra, bu ceza gerçek bir merhamete dönüşür. Ayrıca, kararlı bir kaçak avcının herhangi bir mahallede ikamet etmesinin yarattığı ahlaki etki
göz ardı edilmemelidir. Bir kaçak avcı, yardım almadan yasadışı ticaretini nadiren sürdürebilir: erkek çocuklarını kazançlarından pay teklif ederek cezbeder, onları bira ve cin dükkanıyla tanıştırır ve böylece hayatları boyunca yozlaşmış olurlar. Kaçak avcılığın başka suçlara yol açmadığını söylemek tamamen saçmalıktır. İlk olarak, tüm suçların ebeveyni olduğunu bildiğimiz tembelliğe yol açar; ve _meum_ ile _tuum_ arasındaki ayrımın daha ince duygusunu hızla aşındırır. Kaçak avcıdan kaçakçıya geçiş hızlı ve kolaydır ve kaçakçınız genellikle bir umutsuzdur. Bay Welford'a tüm saygımla, kaçak avcılığın tüm av hayvanlarının yok edilmesiyle engellenmesi gerektiği sonucuna varması, sakin ve sarsılmaz bir aptallığın en acınası örneğidir. Aynı şekilde, hırsızlığı önlemenin tek yolunun mülkün tamamen yok edilmesi ve cinayetin gerçek çözümünün insan ırkının yok edilmesi olduğunu da söyleyebilirdi.

Ayrıca, komiteyle, basit kaçak avcılık vakaları ile silahlı ve cüretkar çeteler tarafından işlenenler arasında bir ayrım yapılması gerektiği konusunda hemfikiriz. Bu haydutlar için kaçak avcılıkla bağlantılı neredeyse her saldırı ve cinayet vakası izlenebilir ve bu tür adamlar Avustralya'da kanguru avlamak için ne kadar erken gönderilirse o kadar iyi olur. Ancak, yukarıda belirttiğimiz gibi bu tür cezaların çoğu durumda bu suçtan pratik bir alıkoyma işlevi göreceğini ve yasanın gereksiz sertliğine karşı tüm şikayet gerekçelerini kesinlikle ortadan kaldıracağını düşünüyoruz.

Özellikle komşu bir mülk sahibinin korularından kaynaklanan, ekinlerin av tarafından yok edilmesiyle ilgili olarak, komitenin başa çıkmakta oldukça zorlandığı görülüyor. Ve bu konuda kesinlikle çok fazla zorluk var. Çünkü bir yandan, av, yağmalama yaparken, açıkça koruyucunun malı değildir ve tabii ki geçtiği taraf tarafından öldürülebilir: diğer yandan, genellikle tüm hasar verildikten sonra koruma alanına geri döner. Bu, kanunun hiçbir çözüm sağlayamadığı birkaç durumdan biri gibi görünüyor. Komşu çiftçi, ya bizzat ateş edebilir ya da
ateş etme hakkını başkasına verebilir; ve çoğu durumda bunu yapma yetkisine sahiptir - çünkü kendi toprak sahibi de bir koruyucuysa, hasarın daha da artması olası değildir - ve çiftliğini, av korumanın sonuçlarının tamamen bilincinde olarak almıştır. Yine de, her zaman bir kötülük, ne kadar kısmi olursa olsun, kalmalıdır ve bu bizi av korumacılarının genel gövdesine birkaç söz söylemeye götürür.

Beyler, bazılarınız bu konuda tamamen kusursuz değilsiniz. Düşmanlarınızın -ve onlar ülkenin gerçek çıkarlarının da düşmanlarıdır- hevesle ve gayretle kullandığı suçlamalara bir kulp taktınız. Ayrıcalıklarınızı çok ileri götürdünüz ve dikkat etmezseniz yatıştırılması çok zor olabilecek bir fırtına koparacaksınız. Sağduyu adına, bu aşırı korumanın faydası nedir? Kendi mülklerinizde spor yapma hakkını kendinize sakladığınız için suçlanmıyorsunuz ve suçlanamazsınız; ama neden avınızı bu kadar kutsal hayvanlar haline getiriyorsunuz? Kiranızı kısarak kendinize zarar verecek kadar aşırı artışlarını neden teşvik ediyorsunuz; ve şüphesiz, ne olursa olsun, çiftçiyi kızdıracak ve aranızda olması gereken o uyumu ve iyi niyeti azaltacaktır? Bunları spor için mi yapıyorsunuz? Eğer öyleyse, spor tanımınız doğal olarak bizimkinden farklı olmalı. Avcının, insanın kalbine
yerleşmiş olan doğal içgüdüsü, bazı bakımlardan asildir. Vahşi bir
hayvan gibi avını, vahşi bir
hayvan gibi, sadece
iştahı uğruna takip etmez; güçlü heyecandan ve kovalamacanın çeşitli olaylarından zevk alır. Vahşi Kızılderili ve St. Hubert'in Norman
müritleri, bunu bir bilim olarak kabul ederlerdi; ve bu, dağlarda eğlencemizi
takip eden ve öldürmeye çalıştığımız yaratıklar kadar
tetikte ve uyanık olmayı öğrenmemiz gereken bizler için bile şimdi bile böyledir. Nişancının basit becerisinin, sporun gerçek zevkiyle pek ilgisi yoktur. Bu, bir hedef üzerinde olduğu kadar canlı bir nesne üzerinde de sergilenebilir ve kesinlikle hayatın
kasıtsızca yok edilmesinde hiçbir zevk yoktur. Gerçek sporcu, köpeklerinin bilgeliğinden ve kararlılığından - her biri kendine özgü mekanında farklı vahşi hayvanları ararken - zevk alır ve zevki, peşinde koştuğu şeyin zorluğu ve belirsizliği için daha da keskindir. En azından bizim spor fikrimiz böyledir ve hatırlayabildiğimiz kadar uzun süredir bir silah taşıdığımız için, bunun hakkında bir şeyler bilmemiz gerekir. Ancak, kavramlarımızda eskimiş olabiliriz. İki ay önce, bataklıklardaki modern cinayetler hakkında bazı yorumlarda bulunma fırsatı bulduk ve insancıl doktrinimizin neredeyse genel bir kabulle karşılandığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Şimdi, Tanrıya şükür, hiçbir zaman yardım etmediğimiz Malikanedeki işlere bakmalıyız; ancak bunun gürültüsü dışarıya yayıldı ve haberlerin doğru olduğuna inanıyoruz.

Binlerce dönüm arazide, çorak değil, sarı mısır tarlasında, araya giren birçok asil orman ve korulukla korunan av hayvanlarından duyduk, ta ki toprak hayvan sakinlerinin sayısıyla gerçekten canlanana kadar. Büyük, bodur, zarif tavşanlar her karıkta yatıyor; her diken tutamının gizlenen bir tavşanı var; ve akşamları mor boyunlu sülünlerin karaçalıdan gelen ötüşü durmaksızın duyuluyor. Ekinler olgunlaşır ve toplanır,
toprağın zenginliğinin gerektirdiği kadar bol olmasa da
hâlâ güçlü ve ağırdır. Keklikler artık anızlık tarlalarda koşarken veya hoş bir kıyıda güneşlenirken görülür, o kadar güvenlidirler ki yaklaştığınızda uçup gitme zahmetine girmezler,
genellikle bir çalılığın arasından süzülüp diğer tarafa yatarlar. Ve şaşılacak bir şey yok; çünkü sonbahar artık iyice ilerlemiş olmasına rağmen, tüm geniş arazide sadece hiçbir top ateşlenmemiştir;
ama bir av bekçileri kordonu arazinin tüm etekleri boyunca uzanır ve ne bir avcı ne de kaçak avcı bir giriş yapmayı başarabilir. Korunan bölgeye ayak bastıktan on dakika sonra, ilki ölüm acıları içinde sırtüstü yatar ve ikincisi boynundaki örtünün en içteki kıvrımlarına rahatsız edici şekilde sıkışmış iki çift eklemle en yakın adalete doğru yol alır. Orta yaşlı, hareketsiz bir beyefendi olan mülk sahibi, büyük olasılıkla sporla pek ilgilenmiyor. Eğer ilgileniyorsa, İskoçya'da bir bataklık kiralıyor ve Ekim ayının sonuna kadar orada eğleniyor ve sonra daha sakin ve daha ağır bir spora daha az istekli hissediyor. Ancak Kasım ayında, eski misafirperver tarzına uygun olarak, malikanede seçkin bir parti vermeyi bekliyor ve onlara eğlence sağlamak istiyor. Belki de bir düzine erkekten oluşan bir sayıyla geliyorlar, bazıları yüksek rütbeli veya yüksek siyasi bağlantıları olan kişiler. Arazide önemli bir kargaşa var. Üst ve alt bekçilerin personeli, baronluk kapısının önünde büyük bir vurucu kafilesiyle toplanıyor. Yanlarında ne işaretçiler ne de setçiler getiriyorlar; sporcuların bu eski arkadaşları bir savaşta işe yaramaz; ama tasmada birkaç av köpeği ve birkaç
iyi eğitilmiş spaniel var. Landseer için oldukça bir sahne - önündeki grupla birlikte o antika
portiko ve berrak bir kış güneşiyle
aydınlanmış neşeli ve eğimli yaylalar. Konuklar neşe ve coşkuyla
dışarı fırladılar ve tüm grup belirlenen bir
kapana doğru ilerledi. Sonra katliam başladı. Çırpıcıların bağırışları ve hışırtıları duyuldu: her adımda çalılıktan muhteşem sülün vızıldıyor veya
keklik ağaçların arasından eğimli bir şekilde bakıyor veya çulluk
korkmuş ve sessiz bir kanat üzerinde yolunu buluyor. Yüzlerce tavşan
bir çalı yığınından diğerine dalgın dalgın kaçıyor.
Her taraftan "Mark!" diye yüksek sesle bağırışlar duyuluyor ve her bağırışta bir av tüfeğinin
patlaması duyuluyor. Durup
doldurmak için zaman yok. Arkanızdaki bekçi her zaman yedek bir silahla hazır. Barutu nasıl bu kadar hızlı
sıkıştırıp ateş etmeyi başardığı kesinlikle hayret verici bir şey; çünkü her şeye ateş
ediyorsun ve
sıradan mesafe hesaplamalarını tamamen
kaybetmişsin. Ancak, kendine dikkat etsen iyi olur, çünkü bir çalılığa giriyorsun ve
ne sağında oturan Sir Robert, ne de sol komşun olan Marquis, ekstra dikkatli olma konusunda dikkat çekici değiller ve özellikle Baronet, miyop. Geri dönen o tavşanın görüntüsünden pek hoşlanmadık. Ormandaki o manzaraya ulaşmadan önce onu durdurmaya çalışsan iyi olur. Pat!--kaçırıyorsun ve aynı anda, Vavasour'un silahından gelen beş numaralı bir saldırı uyluğunun kadifesine etki ediyor ve yara sadece deri altında olmasına rağmen seni doğaçlama bir fandango dansına zorluyor.

Ve böylece beş saat boyunca, bu kırsal kümes hayvanı çiftliğinde, öldürerek ve daha da kötüsü, öldürmeden yaralayarak, tüm olağan hesaplamaların ötesinde, bir siperden diğerine gidiyorsun. İyi bir eğlence günü geçirdin, değil mi? Sevgili beyefendi, aklı başında herhangi bir adamın veya tam bir sporcunun değerlendirmesine göre, Falkirk Tryst'in kalbinde bir gezintiye çıkarak veya geyiklerin çitlere sürüldüğü ve lavta, arp, zil, santur, sackbut ve psalteryum müziğiyle vurulduğu Alman Jagds'larından birinde yardımcı olarak kendini eğlendiriyor olabilirsin. Aslında, aramızda, övünecek bir şey değil ve eğlence, en azından söylemek gerekirse, pahalı. Size, Marki'ye, Sir Robert'a ve birkaç kişiye daha iki veya üç günlük eğlence sağlamak uğruna, ev sahibiniz mülkünün meşru kirasının büyük bir kısmını feda etti - yılın bir ucundan diğerine, tüm o pazen ve köstebek derili kişileri korudu - ve ayrıca, kiracılarını somurtkan yaptı. Ödenen bedelin, alınan değerle herhangi bir şekilde telafi edildiğini düşünüyor musunuz? Elbette hayır. Siz sağduyulu bir adamsınız ve bu nedenle, gelecekte, yüzünüzü kesinlikle savaş sistemine karşı koyacağınıza inanıyoruz: kendinizi vurun,
bir beyefendinin yapması gerektiği gibi - veya umursamıyorsanız, kendi kiracılarınıza bunu yapma izni verin. Buna güvenin, ayrıcalığı kötüye kullanmayacaklardır.

Gerçek şu ki, bir tarlada ikiden fazla sürü veya her orta büyüklükteki tarlada yarım düzine tavşan olmamalıdır. İnanın bize, komşularınızdan alacağınız katılımla birlikte, sezon boyunca egzersiz yapmanız ve masanızı avla beslemeniz için oldukça yeterlidir. Hiçbir kiracı böyle bir hayvan için yiyecek bulmaya itiraz etmeyecektir. Daha heyecanlı bir spor istiyorsanız, gelecek Ağustos ayında kuzeye gelin ve sizi tek bir çoban sürüsünün koruduğu bir bataklığa götürelim, burada bir ay boyunca günde yirmi çift avınızı kesebilir ve bir kızıl geyik yakalama şansınız olur. Ancak, güneyi terk etmeyecekseniz, yalvarıyoruz ki, kendinizi bir tavuk karısına dönüştürmeyin ve sülün yumurtası kuluçkacısı gibi gülünç duruma düşmeyin. Bize söylenene göre, küçük mülk sahibi beyefendiler tarafından, bir av görünümü yaratmak amacıyla yapılmış: Bir manzaranın güzelliğini, dökme demirden ağaçlar dikerek artırmak da aynı derecede mantıklı bir işlem olacaktır. Her şeyden önce, ne yaparsanız yapın, özgür bir ülkenin sakini olduğunuzu unutmayın. Burada, bireysel haklar, kendi içlerinde ne kadar kutsal olursa olsun, etrafınızdakilerin zararına genişletilmemelidir. Gerçeği söylemek gerekirse, son zamanlarda çok fazla dışlayıcı bir ruhun, bazı yüksek yerlerde ve davranışlarına tamamen kayıtsız kalmayı fazlaca düşündüğümüz kişiler arasında kendini gösterdiğini büyük bir acıyla gözlemledik. Tam bu yaz, kamuoyu basını Atholl ve Leeds Dükleri'ni kınayarak öfkelendi - birinin, iddia edildiği gibi, Glen Tilt'ten geçen bir kölelik yolunu kapatmaya çalıştığı ve diğerinin, en yüksek İskoç dağımız olan Ben-na-Mac-Dhui'nin eteklerinde millerce bir kordon oluşturduğu. Ayrıntıları tam olarak bilmiyoruz; ancak duyduğumuz kadarıyla, geniş bir bölgeden bu toptan dışlanmanın iki geyik ormanının yalnızlığını güvence altına almak için olduğu anlaşılıyor. Şimdi, konuyu yasal gerekçelerle tartışmayacağız - ancak, hukuk hakkında biraz bilgimiz olmasına rağmen, her iki asil lordun da haklarını tamamen yanlış anladığından ve tüzüklerinde bulunmayan ve İskoç Kralları tarafından bile asla talep edilmeyen veya kullanılmayan bir egemenliği gasp ettiklerinden şüpheleniyoruz. Ancak bu adımın kabalığı inkar edilemez ve bunun niyetten çok daha fazla düşüncesizlikten kaynaklandığını ummaktan başka bir şey yapamayız. Bir gün, herhangi bir klan üyesi veya hatta herhangi bir yabancı, izin almadan veya izin almadan ormandan bir geyik, tepeden bir ağaç veya nehirden bir somon alabilirdi: ve toplumun bu durumu çoktan geçmiş olsa da, şimdiye kadar dağların ve fundalıklarının açık havasının, onları arayanlara açık olmadığını hiç duymadık. Gerçekten de, güzel İskoçya'da, turistlerin, botanikçilerin veya ressamların, doğanın bir vahşi doğanın kalbine yerleştirdiği en güzel yerleri, geyikleri rahatsız ettikleri bahanesiyle ziyaret etmekten men edilmesi mi gerekiyor! Birkaç yıl içinde Ben Lomond'un korunacağını ve Ben Nevis'in zirvesinin Jungfrau'nun buzlu zirvesi gibi gezginlerin ayaklarının altından geçmeyeceğini varsayıyoruz. Elbette eski Tullibardine ırkı böyle davranmazdı. Avlanmaları kraliyet, Tinchel'in sürülmesi ise muhteşemdi; ancak Atholl'un geniş topraklarında, yabancılar, misafirperverliğe ihtiyacı olup olmadığını bilmek dışında, sorgulanmadan dolaşabilirdi. Artık kapalı olan kapı değil, bataklık; ve bu, yağmacıya karşı değil, barışçıl yolcuya karşı. Biz sporcular olarak, bu toptan dışlama için atanmış olan nedenlerin bile alakalı olduğunu kabul edemeyiz. Her mevsimde otuz veya kırktan fazla turistin Ben-na-Mac-Dhui'ye tırmanmaya çalıştığına ve bu sayının büyük olasılıkla hiçbirinin bir kızıl geyiğe rastlamadığına veya onu ürkütmediğine ikna olduk. Çok az adam, aslında adanın en vahşi bölgesini oluşturan Loch Aven yakınlarındaki dağların üzerinden kendileri için dolambaçlı bir yol çizmeye cesaret eder. Helvellyn'deki Quaker trajedisi, Cairn Gorm'un kasvetli yalnızlığı arasında kolayca yeniden canlandırılabilir ve arkadaşlarınızın şüpheli kemiklere sahip olması aylar
geçer. Sadece coşku, bir adamı Glen Lui'nin karmaşıklıklarından geçirebilir. Lord Fife'ın mülkü olan bu mülk, kendisine çok da uzak olmayan bir zamanda, el konulan Mar arazilerinden çıkarılmış ve şu anda Leeds Dükü tarafından kiralanmıştır. Ve tek bir gezginin bu muazzam alana girmesinin, geyiği bu kadar geniş bir alanın sınırlarından korkutma etkisine sahip olmasından daha saçma bir şey düşünülemez. Bu, her geyik avcısının bilmesi gereken
bir saçmalık ve boş bahanedir. Bir geyik o kadar kolay korkmaz,
ve Cockney'nin hayaletini gördüğünde ülkeyi korkudan uçurmaz. İnanın, ikincisi ikisinin arasında çok daha fazla
korkacaktır. Açık ağız ve büyük bektaşi üzümü gözleriyle,
Antlered Monarch'ın görüntüsüne bakarak duracaktır;
çizim defteri ve kalem kutusu titrek ellerinden düşecek ve
boynuzlama saldırısından korkarak dehşete düşecektir,
buna karşı tek savunması, sarı bir yürüyüş bastonuna benzer şekilde katlanmış bir baston kamp taburesi olacaktır. Kızıl geyik ise öyle değil. Birkaç
an boyunca vahşi doğanın Doudney giysili gezginine korkuyla değil, şaşkınlıkla bakacaktır; ve sonra, burun deliklerine alışılmadık bir bergamot ve lavanta kokusu getiren havayı içine çekerek,
tepenin üzerinden koşarak uzaklaşacak,
en yakın vadiye doğru ilerleyecek ve çeyrek saat içinde
yalnız derenin
yolunu sınırlayan kalın eğrelti otlarının arasında,
geyiklerinin arasında uzanmış olacak.

Bu konu hakkında çok daha fazla şey söyleyebiliriz; ancak
genişlemenin gereksiz olduğunu umuyoruz. Tüm Avrupa'da, hiçbir zaman çitlerin olmadığı ve olamayacağı çorak ve ekilmemiş topraklar üzerinden geçiş hakkı evrensel olarak kabul edilmiş görünüyor. Leeds Hazretleri, Bern Alpleri'nin kapatıldığı ve bazı İsviçreli senyörlerin kafasına dağ keçisi koruma alanı kurma fikri yüzünden onları geçme özgürlüğünün engellendiği söylense ne derdi? Şimdi denenen şekilde geyikleri koruma fikri tamamen moderndir ve hemen terk edileceğini umuyoruz. Ülkemiz adına, İskoçya'da sadece çitlerin değil, vahşi doğanın ve dağların da insanların ayağına kapalı olduğu ve otoyolun olmadığı yerlerde fundalık ayrıcalığından mahrum bırakıldığı söylenmemelidir. Aristokrasinin soyut yasal hakları ne olursa olsun, Ben Cruachan'ı kartallara bırakacak ve Loch Ericht ile Loch Aven'ı, Nijer'in kaynakları civarında bir yerde olduğu söylenen o muazzam göller kadar erişilmez kılacak bir sistemin politikasına ve uygunluğuna karşı çıkıyoruz.

CİLT İÇİN DİZİN LX.

Abd-el-Kader, taslakları, 348.

Adelaide, Kraliçe, anekdotu, 584.

Niyetli bir Serialiste Tavsiye, 590.

Afganistan, yakın tarihin taslağı, 540.

Agave Americana, the, 266.

Meksika'da Tarım, 266.

Aird, Thomas, bir yaz günü, 277.

Aire, kuşatma, 529.

Cezayir, 534.

Amerika, keşfin etkileri, 261.

Amerikalılar ve Aborjinler, the, kısa savaşın hikayesi--Bölüm
Son, 45.

Anhalt, Prens, 529.

Londra'nın yıllıkları ve antikaları, 673.

Tahıl yasası karşıtı birlik, the, 250.

Araplar, taslakları, 341.

Ordu, 129
--mevcut kusurlar ve bunların iyileştirilmesi, 131
--cezalar, 133
--ödüller, 136
--komisyon satışı, 137
--eğitim, 138
--giysi, 142.

Arras, kuşatması, 527.

Ascherson, Herr, 101.

Badger, alışkanlıkları, 497.

Barrados, General, yenilgisi, 274.

Barrett, Miss, şiirleri, 488.

Bautzen, savaşı, 579.

Ben Douda, bir Arap şefi, 341.

Bethune, esir alınması, 528.

Blanco, General, 2.

Blidah, kasabası, 339.

Bocca di Cattaro, kasabası, 431.

Bona, kasabası of, 344.

Boston, kasabası, 474.

Bouchain, kuşatması, 537.

Bright, Bay, oyun yasaları hakkında, 757.

British Association, açıklamalar, 640.

Burnes, Sir Alexander, cinayet, 553.

Bustamente, Meksika başkanı, 274.

Cabanero, General, 302.

Cabellos'un Cabrera'nın hayatı, 295.

Cabrera, kariyerinin taslağı, 293.

Callao, kalesi, 3.

Kanada, taslakları, 464.

Peru'lu Carbunculo, 193.

Carlist savaşı, taslakları, 293.

Albay Carnicer, 293, 294.

Peru'daki Karnaval, 9.

Castel Fuerte, valisi Peru, 7.

Meksika Katedrali, 269.

Cattaro, kasabası, 431.

Cerro de Parco, gümüş madenleri, 182.

Değişim Üzerine Değişim, 492.

Charles Russell, beyefendi sıradan insan, Bölüm I., 145
--Bölüm II., 309.

Chili, savaş, Peru ile, 2.

Christina of Spain, bildirimleri, 741.

Coco-tree of Peru, the, 189.

Columbus, from Schiller, 333.

Komisyonlar, satış, orduda, 137.

Conde, Prince of, 704.

Conde's Daughter, the, 496.

Condor, the, 3.

Cookery and Civilisation, 238.

Cordilleras of Peru, the, 181.

Corn-law repoal, on the, 249.

Cortes, zırh, of, 270
--conquest of Mexico by, 272.

Coursing, passion for, in Peru, 15.

Creoles of Peru, the, 8.

Criminal law, on the, 721.

Dance, the, from Schiller, 480.

Dead Rose, a, E. B. Barrett tarafından, 491.

Zumalacarregui'nin ölümü, the, 56.

Dedomenicis, Signor, 103.

Aktris Dejazet, 413.

Danimarka, taslakları, 645.

Peru Hastalıkları, the, 179, 181.

Ditmarschers, the, 646.

Dost Muhammed, hayat taslağı, 540.

Douay, kuşatma, 525.

Dram, romantik, 161.

Peru'daki dramatik gizemler, 187.

Ordunun kıyafeti, the, 143.

Dudevant, Madame, 423.

Dumas, Alexander, duyuruları, 417.

Lima'daki depremler, 13.

Eğitim asker, on the, 138.

Elinor Travis, a tale, Bölüm II., 83.
--Bölüm the Last, 444.

England in the new world, 464. İngilizce Heksametreler, mektuplar,
--Mektup I., 19
--Mektup II., 327
--Mektup III., 477.

İngilizce Yoksulluk yasaları, işleyişi, 555.

Destansı şiir, üzerinde, 163.

Espartero, General, 301.

Espinoza, Binbaşı, anekdot, 303.

Esteller, ölümü, 303.

Eugene, Prens, 34, 698.

Fergusson'un profesyonel bir yaşam notları, inceleme, 129.

Peru balıkları, üzerinde, 18.

Orduda kırbaçlama, üzerinde, 133.

Fransa, ceza muhakemesinin durumu, 721.

Serbest ticaret, üzerinde, 249.

Frizlandlılar, üzerinde, 651.

Schiller'den, 333.

Av yasaları, üzerinde, 754.

Kumar, yaygınlığı, Meksika'da, 267.

Almanya, ceza hukukunun durumu, 721.

Gent, ele geçirilmesi, Marlborough tarafından, 23.

Girardin, M., 420.

Gomez, General, 299.

Peru'daki guano yatakları, 17.

Gutzkow'un Paris'i, incelemesi, 411.

Peru'nun asma köprüleri, 182.

Bahçedeki Hector, Elizabeth B. Barrett tarafından, 493.

Heron, alışkanlıkları, 397.

Heksametreler, İngilizce, mektuplar
--Mektup I., 19.
--Mektup II., 327.
--Mektup III., 477.

Hidalgolar, ayaklanma, Meksika'da, 272.

Highland vahşi sporları, 389.

Tarihsel romantizm, üzerinde, 162.

Hochelaga, ya da Yeni Dünya'da İngiltere, inceleme, 464.

Holsche, Teğmen, anekdotlar, 587, 588.

Holstein, taslaklar, 645.

Sabana Saygı, 613.

Cezayir Atları, 345
--Peru, 11.

Nasıl Yeoman Oldum--Bölüm I., 358
--Bölüm II., 362
--Bölüm III., 366
--Bölüm IV., 371.
--Bölüm V., 374.

Bir ev nasıl inşa edilir ve içinde nasıl yaşanır--Hayır. II., 349.

Howden, Lord, Zumalacarregui'nin ölümü, 56.

Hidropati, 376.

Ignazio, 102.

Ceza olarak hapis, 722.

Peru Kızılderilileri, 183, 185.

Peru Hanları, 181.

Peru'daki Engizisyon, 7.

İspanya'lı Isabella, evliliği, 740.

Iturbide, yükselişi ve düşüşü, 273.

Jalapa, şehri, 265.

Jamaika, Metcalfe hükümeti, 662.

Janin, Jules, 421.

Cizvitler, Peru'dan sürgün, 6.

Cezayir'deki Yahudiler, 344.

Juan Fernandez, adası, 3.

Juan Santos, ayaklanma, 190.

Kabyles, 345.

Kennedy'nin Cezayiri, incelemesi, 334.

Kingston, kasabası, 470.

Kleist, General, 579.

Kohl in Denmark and the Marshes, incelemesi, 645.

Kulm, muharebesi, 581.

Lal, Mohan, Life of Dost Mahommed by, 539.

Son Napolyon anıları, 110.

Geç ve şimdiki Bakanlık, 249.

Thames'in Laikleri ve Efsaneleri, 729.

Hukuk, ve cezaları, 721.

Paris'ten Mektuplar ve Baskılar, 411.

İngiliz Heksametreleri Üzerine Mektuplar
--Mektup I., 19.
--Mektup II., 327.
--Mektup III., 477.

Su küründe yaşam, inceleme, 376.

Lille, kuşatma ve kale, 22.

Lima, kasaba, 5.

Lodge, A., Minstrel's Curse, tarafından, 177.

Londra, yıllıklar ve antikalar, 673.

Londra Köprüsü, 730.

Louis XIV., karakter, 517
--William III. ile karşılaştırılmıştır, 522.

Louis Philippe ve İspanyol evlilikleri, 742.

Lowe, Sir Hudson, 122, 126.

Luigia de Medici, 614.

Lutzen, savaş, 578.

Maconochie, Kaptan, ceza üzerine, 725.

Malplaquet, savaş, 33.

İnsanın gereksinimleri, Elizabeth B. Barrett tarafından, 489.

Marey, General, 340.

Lima Pazarı, 12.

Marlborough's Dispatches, 1708, 1709, 22
--1710, 1711, 517
--1711, 1712, 690
--ölümü ve karakteri, 702.

Marshall's Military Miscellany, inceleme, 129.

Maude's Spinning, E. B. Barrett, 490.

Medeah, kasabası, 340.

Büyüleyici şarlatan, 223.

Metcalfe, Lord, Jamaika hükümeti, 662.

Meksika, tarihi ve insanları, 261
--vadi ve şehri, 269.

Mildred, bir hikaye--Bölüm I., bölüm I., 709
--bölüm II., 713
--bölüm III., 718.

Prusya'da Askeri Eğitim, 573.

Maden, orman ve kordillera, 172.

Minstrel'in Laneti, Uhland'dan, 177.

Mohan Lal Afganistan'da, 539.

İspanya Manastırları, durumu, bastırıldığında, 295.

Mons, kuşatması, 31.

Montalban, kuşatması, 305. Karadağ, Vladika'ya ziyaret, 428.

Montesquieu, Mareşal, 525.

Montholon'un Napolyon'u, incelemesi, 110.

Montpensier, Dük, 751.

Montreal, kasabası, 470.

Ana Hatlarıyla Daha Fazla Hırsız--hasta antikacı, 101
--Signor Dedomenicis, 103
--Bir madeni parayı ölçeklendirmek, 107.

Moreau, ölümü, 580.

Morella, Cabrera tarafından yakalanması, 301.

Morellos, ayaklanması, 272.

Moriamur pro Rege Nostro--Bölüm I., 194
--Bölüm II., 201
--Bölüm III., 210
--Bölüm IV., 216
--Sonuç, 221.

Sabah ve diğer şiirler, inceleme, 62.

Peru Katırları, 12.

Meksika Müzesi, 270.

Üniversite Arkadaşlarım--No. IV., Charles Russell, beyefendi sıradan insan
--Bölüm I., 145
--Bölüm II., 309.

Napolyon ve XIV. Louis, paralellik, 520
--son anılar, 110.

Peru'daki zenci karnavalı, 17.

Peru'nun zencileri, 9.

Niagara, Şelaleleri, 471.

Nogueras, General, 297.

Kuzey Amerika, özellikleri, 262.

Yeni İskoç Oyunları ve Şiirleri, 62.

Yeni Duygusal Yolculuk, a--Moulins'te, 481
--Clermont, 484
--bir taş üzerinde, 606
--Filozof, 608
--a Shandrydan, 611.

Gazeteler, on, 629.

Odysseus, Schiller'den, 333.

Ogilvy'nin Highland Minstrelsy'si, incelemesi, 62.

Old Ignazio, 102.

Paris'te Opera, eyalet, 415.

İngiliz Yoksulluk Yasalarının İşletilmesi, 555.

Orizaba, dağ, 265.

Meksika Sarayı, 269.

Pardinas, General, yenilgi ve ölüm, 303.

Paredes, General, 275.

Paris, mektuplar ve izlenimler, 411.

Peel, Sir Robert, politika, 249
--finansal sistemi, 252.

Pellicer, Albay, zulümler, 306.

Perote, kasaba, 265.

Peru, 1
--maden, orman ve cordillera, 179.

Yaylalarda kaçak avcılık, 403.

Elizabeth Barrett Barrett'ın şiirleri
--bir kadının eksiklikleri, 488
--a insanın gereksinimleri, 489
--Maude'un eğirmesi, 490
--ölü bir gül, 491
--değişim üstüne değişim, 492
--kamış, ib. --Bahçedeki Hector, 493.

Şiir--Ozanın laneti, 177
--Thomas Aird'in bir yaz günü, 277
--Schiller'den Columbus, &c., 333
--Schiller'den Dans, 480
--Miss Barrett'ın şiirleri, 488
--sabana onur, 613
--Londra Köprüsü, 730
--Milyonlar için şarkı, 733
--Thames Tüneli, 736
--Aziz Magnus, Kirkwall, 753.

Yoksulluk Yasası, işletim, 555.

Prusya askeri anıları, 572.

Puebla, şehri, 268.

Pulque, imalatı, 266.

Peru Puna'sı, 186.

Ceza, durumu, İngilizler altında hukuk, 722
--nesneleri, 724.

Ordudaki cezalar, 134
--hukuk, 721.

Quebec, şehri, 465.

Quesnoy, yakalanması, 694.

Quinte, körfezi, 470.

Aktris Rachel, 413.

Rahden'in bir askerin gezintileri, inceleme, 572.

Raven, anekdotları, 402.

Son kraliyet evlilikleri, 740.

Kızıl geyik, alışkanlıkları, 408.

Reed, a, Elizabeth Barrett Barrett tarafından, 492.

Reichenbach, kont, anekdot, 577, 584.

Requiera, Padre, 15.

Ordu için ödüller, 136.

Peru Yolları, 80.

Meksika Hırsızları, 267
--Peru, 14.

Romantik drama, 161.

Russell minstry, 257.

St John's Highlands'ın vahşi sporları, incelemesi, 389.

St John's, kasabası, 464.

St Juan D'Ulloa, kalesi, 265.

St Magnus', Kirkwall, 753.

St Marie's Cezayir, incelemesi, 334.

St Venant, ele geçirilmesi, 529.

Salcedo gümüş madeni, 184.

San Jose gümüş madeni, 185.

Sand, George, 423.

Santa Anna, yükselişi, 273.

Santa Cruz, Peru'nun koruyucusu, 2.

Santos, Juan, 190.

Bir madeni parayı ölçeklendirmek, 107.

Schiller, çeviriler, 333, 480.

Araplar arasında akrep yiyenler, 342.

İskoç oyunları ve şiirleri, 62.

Mühür, alışkanlıkları, 401.

Segura, kasabasının yıkımı, 304.

Serialist, niyet eden birine tavsiye, 590.

Köpekbalığı, bir ile mücadele, 3.

Kısa süreli kayıtlar, avantajları, 132.

Shujah, Şah, taslakları, 541.

Hasta antikacı, 101.

Signor Dedomenicis, 103. Meksika'nın gümüş madenleri, 271
--Peru'nun, 182.

Smith, Hannibal, mektup, 590.

Smith'in Londra sokaklarında antikacı gezintisi, inceleme, 673.

Tecrit, on, 725.

Milyonlar için şarkı, 733.

Güney Amerika, özellikleri, 262.

Soyer'in yemek pişirme, inceleme, 238.

İspanyol evliliği, on, 631-740.

Steffens, Profesör, anekdot, 577.

Peru Fırtınaları, 182.

Yaz günü, a, Thomas Aird tarafından, 277.

Meksika'nın batıl inançları, 275.

Surville, Tournay'ın savunması, 29.

Kuğu, vahşi, alışkanlıkları, 398.

Thames, Lays ve Efsaneleri, 729
--tünel, 735.

Genel olarak şeyler, 625.

Tournay, kuşatması, 28.

Londra Kulesi, 732.

Tschudi'nin Peru'su, inceleme, 1, 179.

Tupac Amaru, 191.

Turenne, Mareşal, 704.

Uhland, ozanın laneti, 177.

Amerika Birleşik Devletleri, taslakları, 471.

Utrecht, barış, 693.

Valparaiso, kasaba, 3.

Peru'nun vampir yarasası, 192.

Vandamme, General, 581.

Vera Cruz, kasaba, 263.

Vigo, General, ölümü, 304.

Villars, Mareşal, 33, 526.

Karadağ'ın Vladika'sına ziyaret, a, 428.

Von Rahden'in bir askerin gezintileri, inceleme, 575.

Su tedavisi, 376.

Waterloo, Napolyon, 123.

Welford'un av yasaları hakkındaki kanıtı, 757.

Batı Hint Adaları, yakın tarih, 662.

White'ın Gowrie Kontu, &c., inceleme, 62.

Highlands'in Vahşi Sporları ve Doğal Tarihi, 389.

Vahşi kuğu, alışkanlıkları, 398.

III. William, paralellik, ve XIV. Louis, 522.

E. B. Barrett'ın Kadın kusurları, 488.

Peru Ormanları, 192.

Albay Yanez, ölümü, 268.

Yca, eyaleti, 17.

Arap lider Yussuf, 347

Zettinie, şehri, 439

Zumalacarregui, ölümü, 56.

_Edinburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmıştır, Paul's Work, Canongate._

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltilmiştir.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi korunmuştur.

Eksik alıntının nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse, uyumsuz alıntılar düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
yazıcı tarafından oluşturuldu ve kamuya açık hale getirildi.

Sayfa 727: "bir sahibin bir yerde ikamet etmesi gerektiği" ... yazıcı
"güç" kelimesine eksik "p" harfini ekledi.

Sayfa 734: "Tüm hizmetçilerin salonu birleşti," ... yazıcı
"hizmetçiler" anlamına gelen "r" harfini ekledi.

Blackwood's Edinburgh Magazine, Vol. 60, No. 374, Aralık, 1846'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, DEC 1846 ***

***** This file should be named 44378.txt or 44378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/7/44378/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
