*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brothers of Peril (Tehlike Kardeşleri)
Yazar: Theodore Goodridge Roberts
Yayın Tarihi: December 8, 2013 [EBook #44387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Brothers of Peril, by Theodore Goodridge Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brothers of Peril
       A Story of old Newfoundland

Author: Theodore Goodridge Roberts

Illustrator: H. C. Edwards

Release Date: December 8, 2013 [EBook #44387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERS OF PERIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Tehlike Kardeşleri

Eski Newfoundland'ın Hikayesi




_ Theodore Roberts'ın İşleri_

_The Red Feathers_ _ $ 1.50_
_BROTHERS OF TEAR_ _1.50_
_ Maceracıyı Hemming_ _1.50_


_L. C. Page & Company_ _New England Binası, Boston, Mass._


[İllüstrasyon: "Bu isimsiz karda canlı bir kırmızı çember
Vahşi doğa "]




Tehlike Kardeşleri

Eski Newfoundland'ın Hikayesi

İle

Theodore Roberts
_Author of_ "Hemming, Maceracı"

_İllustrated by_ H. C. Edwards

[İllüstrasyon: Logo]

_Boston_ L. C. Sayfa ve Şirket _mdccccv_


_Copyright, 1905_
L. C. Page & Company tarafından
(Incorpored)

_Her hakkı saklıdır_

Haziran 1905'te yayınlandı
İkinci izlenim, Mart 1908

_Colonial Press
Elektrotipli ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır.
Boston, Mass., ABD




Önsöz


John Cabot'un keşfini takip eden üç yüzyıl boyunca
Newfoundland, bu talihsiz ada dikkatsiz kralların sporuydu,
Bencil maceracılar ve gayretli korsanlar. İngiltere, Fransa, İspanya,
ve Portekiz mahkemeler ve krallarla ve muhteşemlerle meşguldü
Savaşlar, balıkçıları ve maceracıları birlikte çalıştı ve savaştı
O uzak adanın puslu başlıkları hakkında birlikte. Balık, zafer değil,
Onların görevi oldu! Tatlı olarak iyileştirilmiş tam kargolar arzularıydı-ve izin ver
Şöhret git!

İngiltere tüccarları "Newfounde'un vesayetini üstlendi
"Açgözlülükte, cesarette ve başarıda ustalıklarını kazandılar.
Onların açgözlülüğü, tüm turu kesen iki ucu keskin bir kılıçtı. Büro verdi
Aborjinler; Fransa ve İspanya adamlarına zorbalık yaptı; cesaretini kırdı
Toprakların herhangi bir milliyetin şişman kalpleri tarafından yerleşmesi. Oldu
Devon'un bu tüccar maceracılarının hayali yeri
Bir balıkçılık istasyonundan başka bir şey kalmayın. Korsanlarla karşılaştılar,
Yabancı balıkçılar, olası yerleşimciler ve doğal zorluklar
Eşitlik ve küstahlık ile. Bir filozof hayal ettiğinde
Kralın adına ve Tanrı'nın ihtişamıyla kurucu plantasyonlar,
İngiltere ve kendisi, o zaman açgözlü tüccarlar öldürür mü yoksa sakat mı
Filozofun Kral Sarayındaki Rüyası. Ay, onlar
Mahkemede yeterince güçlü, ancak tarihlerinde çok az şey
Times! Ancak, her zaman ve anon, bazı beyefendi maceracı veya alçakgönüllü
gemilerden balıkçı, uyanıklıklarından kaçar ve bir darbe vururdu
anlaşılmaz vahşi doğada.

Balıkçılık amiralleri adanın tarihinde büyük görünüyor. Onlar
Zengin tüccarların elleri ve gözleri. Birincinin efendisi
Sezonun açılışında herhangi bir limana girmek için gemi,
Daha fazla veya daha az zaman dilimi, o limanın amiral ve yargıcı. BT
Anchorage'ı parsel ve kurutacak olan araziyi işgal etme göreviydi
limandaki her gemi; Filodan hiçbir denizcinin kaçmadığını görmek için
ormana; Herhangi bir yerleşim görme vizyonunu caydırmak
Engebeli ormanlar, beyefendilerin romantik kafalarında yükselebilir.
filo; Tüm yabancıların her vesileyle koştuğunu görmek için,
Ve kendisi için her şeyin en iyisini almak. Söylemeye gerek yok,
Sert yumruklu kaptanlarla popüler bir pozisyon.

İlk kaşiflerin anlatılarında,
Aborijinlerin barışçıl doğası. İlk başta belirgin bir şekilde sergilediler
dostça duygu belirtileri. Hepsi ile ticaret yapmaya istekliydi
Doğu ufuktan yüksek sesli yabancılar. Yardım ettiler
balıkçılık ve mühürlerin ve karibuların avlanmasında. Takas ettiler
Demir balta ve cam biblolar için paha biçilmez pantolon. Ancak daha sonra biz
Hem ziyaretçilerin hem de
yerliler. Köle işlemenin kaşınması daha cesurlardan bazılarını yönlendirdi
Gemi yöneticileri ve maceracılar yakalamak ve İngiltere'ye geri dönmek için.
Beothic Cesurlar ve Kızlıklar. Kaçırılan vahşilerin çoğu nazikçe
İngilizce asilfolk tarafından tedavi ve yoldaşlar yaptı. Öyle
Birden fazla Beothic cesurun kalçasında bir kılıç sporu yaptığını kaydetti
Ölümden önce Londra kasabasının moda yerleri ipeksi tahvilleri kesti
Motley esaretini.

Kraliyet tüzüğü alan Bristol'un bir alderman olan usta John Guy
1610, Newfoundland yerleşmek ve geliştirmek için Beothics'i bir
nazik ve hafif huylu yarış. Fiziksel özelliklerinin
diyor ki: "Onlar orta büyüklükte, geniş göğüslü ve çok dikler ....
Saç çeşitli, biraz siyah, bazıları kahverengi ve biraz sarı. "

Beothics'in nihai kaderine gelince, birkaç varsayım vardır.
Notre Dame Bay, Hall's Körfezi'nde yaşayan yaşlı bir Micmac Squaw,
Babası, gençliğinde, sonuncunun sonunu biliyordu. O
Zaman-Yüz yıldan fazla bir şey-bir yarış arası-
ve iki yüz ruh. Tuzlu suya periyodik geziler yaptılar
balık tutmak ve birkaç dost beyaz ve nova scotian ile ticaret yapmak
Micmacs. Ancak, çoğunlukla yerleşim yerlerinden kaçındılar. Vardı
Birçok yerleşimci için, bunu yapmak için yeterli bir neden
Beothic'i bir ayı veya karibu olarak buckshot için bir hedef olarak gizlemek.
Bir Kasım Günü Micmac avcısı bir partisi kalıntıyı takip etmeye çalıştı
Büyük vahşi doğasına dönüş gezisinde kırık yarışın
iç mekan. İlk gecede kar yağışı içinde patika kayboldu
Yolculuğun günü. Ve orada, yok edilen izle,
Newfoundland'ın orijinal sakinleri hakkındaki dünyanın bilgisi; kurtarmak
Ölen Mary March adında bir yarışın bir kadını, kendi kendine seçilmiş bir
Doksan yıl önce medeniyetin etekleri hakkında kaçak.

Günümüzde St. John's Müzesi'nde birkaç kemik var. Bir duyar
Wigwams'ın gölleri ve nehirlerinin yanında çimenli dairelerin hikayeleri
Bir kez durdu. Flint bıçakları ve ok başları,
Çiftçinin karıklarının dönmesi. Ama kayıp kabilenin dili
Unutuldu ve tarihi kaydedilmedi.

Aşağıdaki masalda, o zamanın vahşi doğasını çektim
Vahşi doğanın benzerliği bildiğim ve sevdim, birkaç kısa
Yıllar önce. Mevsimler, sık sık tekrarlanan değişikliklerini Brown Barren'e getiriyor,
tüylü ahşap ve empurpted tepe; Ama yüzyıllar geçip hayır bırak
işaret. Soyu tükenmiş bir kabileyi yeniden canlandırmaya cesaret ettim.
kurgu. Tarihin ruhundan ziyade ilham aldım
Mektup! Ama vahşi doğanın kalbi ve erkeklerin kalpleri ve
Kadınlar, resmeddim, eski zamanın bu romantizminde, onları bildiğim gibi
Bugün.

T. R.

_Nover, 1904._




İçerik


Bölüm sayfası
     I. Bir erkek adamını kazanır 1

    İi. Tuzlu suyun eski ustası 9

   III. Meadow 16'daki kavga

    IV. Ouenwa belirsiz bir arayış 24

     V. Limanın Amirali 34

    VI. Kurt Slayer'ın Dişleri 43

   Vii. Sessiz Köy 56

  VIII. Ouenwa 65 için bir mektup

    İx. Kişiksiz bir plantasyon 73

     X. Fort Beatrix 83'te Gentry

    Xi. 94 Kışın Ayarı

   Xii. Meditasyon ve Eylem 104

  Xiii. Bölünmüş bir evin işaretleri 116

   Xiv. Oyun hareket eden bir hile 126

    Xv. Gizli Menace 133

   Xvi. Cloven toynak 140

  Xvii. Gençliğin güveni 148

 Xviii. Olaylar ve Yansımalar 156

   Xix. İki tür 164

    Xx. Black Feather 174 tavsiyesi ile

   Xxi. Kabile Arama 183

  Xxii. Genç Kalpler için Cesur Günler 190

 Xxiii. Nişanlanmış 200

  Xxiv. Yangın aydınlatılmış bir savaş. Ouenwa'nın dönüşü 207

   Xxv. Kader, Little Fort 217'de her iki renkte de kartları ele alıyor

  Xxvi. Pierre D'Antons Parries başka bir itme 227

 Xxvii. Mart Madness 233'ün korkunç bir dönüşü

Xxviii. Buzun Koşusu 241

  Xxix. Wolf Slayer gelir ve gider; Ve Trowley
          Bir ziyaretçi alır 252

   Xxx. Maggie Stone kendi başına çok şey alıyor 264

  Xxxi. Sparlar kazınmışken 273

 Xxxii. Evde yolculuğun ilk aşaması
          Cesurca başarılı 279

Xxxiii. Merry City 287'de

 Xxxiv. Pierre D'Antons eski yoldaşlarını işaret ediyor,
          Ve yine denize koyuyor 294

  Xxxv. Damat aşktan başka konulara katılıyor 306

 Xxxvi. Yanda 317

Xxxvii. Anne 323




Tehlike Kardeşleri

Eski Newfoundland'ın Hikayesi




Bölüm I.

Bir erkek adam adını kazanır


Çocuk çakmaktaşı bıçağıyla tekrar vurdu ve yine büyük kurt yırttı
omzunda. Çocuğun gözleri canavar gibi şiddetliydi.
İkisi de tereddüt etmedi. İkisi de herhangi bir acı belirtisi göstermedi. Karanlık Padinler durdu
Onların üstünde, şubelerinde gecenin ilk gölgeleri; ve
Batı gökyüzü güneşin olduğu yerde kırmızı lekelenmişti. Kurtun iki katı
Boğazını kavramaya yönelik boş bir girişimde antagonistinin omzunu düşürdü.
Çocuk, yere bastırdı, kendini bir köpek gibi fırlattı ve
Sakar silahını defalarca kurtun tüylü tarafına sürdü.

Sonunda kavga sona erdi. Büyük ahşap kurt, ölü olarak uzanmış
korkunç pasiflik. Dişleri, kırmızı çeneler arasında fildişi gibi parıldadı
ve siyah dudaklar. Beyaz bir ışıltı, sessiz vahşi doğayı tehdit etti
Yarım şut göz kapaklarının girintileri.

Birkaç dakika boyunca çocuk hareketsiz kaldı, sol elinin parmaklarıyla
Kurtun yeleğine gömüldü ve sağ eline karşı bir leke kırmızı
Canavar tarafı. Şu anda, bükülmüş bacaklarda sendeleyerek,
nehir ve karışık kolunu ve omzunu serin suda yıkadı. .
Şok beynini temizledi ve gözlerini sabitledi. İçine girdi
Ortasına akım, yarış yüzeyine eğildi ve içti
durmaz bir şekilde. Güç kan ve kaslara ve ince
Uzuvlar hafifliklerini geri kazandı.

Bu zamana kadar birkaç soluk yıldız, daha soluk arka plan üzerinde parladı
Doğu gökyüzü. Uzun bir parmak çizgisi kırmızı, tepelerde alçak,
Hala Batı'yı aydınlattı. Üzerinde bir kemer gibi asılı bir mor bant asılı
Sihirli Wampum-Mighty Tanrı'nın savaş kuşağı. Bunun üstünde, gece,
Sessiz Avcı, Karanlık Köşkü'nün duvarlarını kurdu.

Çocuk, gökyüzünün değişen güzelliğinden hiçbir şey görmedi. Okuyabilir,
Bilerek yeterince, yarın yağmur veya don için; Ama bunun ötesinde o
Dikkat etmedi. Ölü Kurt'a döndü ve
Rude bıçağı ile cilt. Beceri ve hızla çalıştı. Yakında
Baş ve Pelt kırmızı karkadan arınmıştı. Oklarını topladıktan sonra
Ve yay, ödülü omzuna fırlattı ve bir
Ladinlerde hafif iz.

Çocuğun takip ettiği patika nehirden uzaklaşıyor gibiydi.
hummock ve içi boş; Ve yine de kurnazca
aktarım. Şimdi gece düştü. Yumuşak bir rüzgar fırçalandı
ağaç üstü. Daha derin bir şekilde havada akan rapids smote sesleri
Not. Çocuk sessizce hareket ederken, keskin gözler ona alev aldı ve
Keskin kulaklar dinlemek için dikildi. Gölgeler kaybolurken sessiz formlar
Yolundan ve sorgulama kafaları Sinewy'nin üzerinden döndü
Omuzlar, sessizce koklama. Kurt kokuyorlar ve kokuyorlar
Adam. Vadide başka bir şiddetli ölüm olduğunu biliyorlardı
üç yangın nehri.

Yaklaşık bir saat boyunca hızlı bir şekilde yürüdükten sonra, daha az yol izliyor
İlkel gözler bulamadı, çocuk küçük bir çayırla çıktı
Yangınlarla parlak. On dokuz veya yirmi konik wigwam, huş ağacıdan yapılmış
Direkler, kabuk ve karibu gizlendi, çayır üzerinde duruyordu. Her birinin önünde
Wigwam bir yemek ateşi yaktı, çünkü burası çok odun bir ülkeydi. .
Meadow neredeyse bir adaydı, nehre iki tarafta ve sığ bir
Lagün arkasında kesilir, sadece dar bir kızılağaç şeridi bırakır
Kişinin kuru shod'u geçebileceği "alt". Dahil tüm çayır
Alders ve bir yığın ladi, beş dönümden fazla değildi
kapsam.

Çocuk en büyük kulübenin önünde durdu ve kurt derisini attı
ateşten önce aşağı. Orada durdu, düz ve hareketsiz,
Onunla ilgili geniş bir başarı havası. Eti saran iki kadın
Ateş, tüylü, kan lekeli pelt'ten stalwart'a baktı
Stripling. Yumuşak bir şekilde, sevgi tonlarında ona ağladılar ve
hayranlık. Çeneler ve dişler ve yarım kapalı gözler yeterince korkunç görünüyordu
Kırmızı ateş ışığında, ölümde bile.

"Ah! Ah!" "Hangi savaşçı bu tapu yaptı?"

"Şimdi bana adamım ver," diye sordu çocuk.

İki kadının yaşlı, annesi, yaralı kolunu eğmeye çalıştı;
Ama onu kabaca salladı. Tedaviye alışkın görünüyordu.
Hala ona yapışıyor, onu harika isimlerle aradı. A
Köyün şefi olan stalwart adam
en yakın wigwam ve oğlundan düzensiz saç kütlesine baktı
ve cilt. Gözleri çocuğunun yırtık kolunu ve beyazını görerek parladı
Kurt dişleri.

"Wolf Slayer," diye bağırdı. Kadınlara döndü. "Wolf Slayer,"
tekrarlanan; "Bırakın bu onun adam adı olsun-Kurt Slayer."

Şef Panounia'nın oğlu olan bu çocuk, on dört yaşında oldu
Yıllar, babasının halkı arasında bir savaşçı.

O büyük adanın sakinleri hepsi bir yarıştı. Tarihte
Onlar Beothics olarak bilinir. Bu masal sırasında bölündüler
iki ülkeye veya kabileye. Nefret onları birbirinden ayırmıştı,
eski kan bağını kırmak. Her kabile çok sayıda ayrıldı
köyler. Ada uluslar arasında oldukça eşit olarak paylaşıldı. Yumuşak
El kuzeylilerin kralıydı. Kamplarından biriydi
Wolf Slayer'ın babası şefdi.

Yumuşak El, büyük bir şef ve onun neslinin ötesinde bilge idi. Daha fazlası için
Elli yıldan fazla adadaki en zengin avcılık alanlarını tutmuştu
düşmana karşı. Gücü hem baş hem de elindeydi. Şimdi o
büyük yaşta sertti. Şimdi saçları gri ve yetersizdi ve
Şahin ve deniz kuşlarının yanan tüyleri ile süslenmemiş. Seksen kar yağışı
Kışlar, bozulabilir ama her zamankinden meydan okuyan duvarlarına doğru sürüklenmişti
Lodges ve seksen yaz güneşleri pigmentlerini solmuştu
Büyük siyah ayının totemi. Öfke yavaş ve adil olmasına rağmen
Yargı, halkı başka bir şeyden korkmadıkları için ondan korkuyordu. O olmasına rağmen
zayıf ve gençlere karşı nazik ve ailesini onurlandırmıştı
yaşlılık ve gençliğinin karısını sevdi, hala en güçlü savaşçı
Cürette olmaya cesaret edemedi.

Bu güçlü şefin köyü Wind Lake'in başında yer alıyordu.
Wolf Slayer'ın macerası, yumuşak el ve torunu gecesi
Üç ateşin nehrindeki küçük köye geldi. Onlar
Kabuk kanolarında seyahat etti ve bir düzine cesur eşlik etti. .
Eski şefin torunu, Wolf Slayer'ın yaşı hakkında bir delikanlı idi. O öyleydi
Hafif figür ve deri koyu. Adı Ouenwa idi. O bir hayalperestti
garip şeyler ve bir şarkı üreticisi. O ve Wolf Slayer birlikte oturdu
ateşle. Wolf Slayer, yaralı kolunu ziyaretçinin altında tuttu
gözleri ve sonsuza dek tapusundan bahsetti. Uzun süre Ouenwa dinledi
Dikkatle, gülümseyen ve kibar, yabancılarla her zamanki yolu gibi.
Ama sonunda arkadaşının konuşmasından yoruldu. Dinlemek istedi,
Huzur içinde, nehrin şarkısına. Ne anlayabilirdi
Rapids, tüm bu "bıçak" ve "kurt" balığı ile onun
kulaklar?

"Bütün bu rüzgar," dedi, "bir paket kurt, hatta
Siyah Mağara-Devil'in kendisi. "

"Geceye rüzgar yok," diye yanıtladı Wolf Slayer,
ağaçlar.

"Bu yangınla ilgili kudretli bir rüzgar var," dedi Ouenwa, "
Bir kurdu kızdıran büyük bir savaşçının ıslık çalıyor. "

"En azından bu bir hayalperest için işe yaramıyor," diye karşılık verdi diğeri.
Ouenwa'nın cevabı, ışık gölgeleri kadar yumuşak ve geçici bir gülümsemeydi
ateş.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Büyük Şefin Partisi başladı
Wind Lake'e dönüş yolculuğunda kanolarında yukarı akış. Saatlerce
Yumuşak el sessizce, torununun yüz sorusuna sağır.
Geçen yıl biraz karamsardı. O uzağa baktı
Orman kaplı, sisli yüzlü pelerinleri önde ve yüksek borulara dikkat etmedi
ölü oğlunun çocuğunun. Zihni olayların düşünceleriyle meşguldü
Geçen gecenin. Panounia'nın sesinin tonlarını bir
Kafanın sallanması. O stalwart'ın somurtkan yandığını hatırladı
şefin gözleri. İç çekti ve dövme zanaatına delikanlıya baktı
yanında.

"Yaşlanıyorum," diye mırıldandı. "Gücümün sesi,
Son yankı. Halkım üzerindeki emrim, donmuş bir tanga gibi kayıyor
deri. Ve Panounia! Onun donuk beyninde ne gizlenir? "

Güneş orman kulelerinin üzerine yükseldi, açık ve sıcak. Sisler çizildi
Gökyüzüne doğru ve altın renkli Azure'da eridi. Twilligs uçtu, boru,
nehrin kahverengi akımının karşısında. Sandpipers, aşağı bakan kanatlarda,
Çakıllı kıyı sıyrıldı. Bir yalıçapkını parlatılmış tüylerini parlattı
ve sert meydan okumasını çığlık attı, her zaman bir ok uçuşu
Voyagers. Büyük şefin yaklaşımının öfkeli halkını uyardı.

"Kingfisher, kurdu öldüren çocuk için uygun bir isim olurdu,"
dedi Ouenwa.

Yaşlı adam ona keskin bir şekilde baktı. İnce yüzü daha fazlası ile kasvetli
Yılların gölgesinden.

"Hayır," diye yanıtladı. "Boş bir ağlama değil. Ona dikkat et, oğlum!"




Bölüm II.

Tuzlu su tarafından eski zanaatkar


Ok yapıcı Montaw, küçük bir koyun başında yalnız kaldı. Onun
Ev yarı-wigwam, yarım kabuklu. Çatı, kısmen kaplı kutuplardı
Caribou'nun saklanmalarıyla ve kısmen bir kare yelken kaplaması ile
altı kunduz karşılığında ona bir Bask balıkçı tarafından verilmişti
deriler. Olağandışı kulübenin duvarları çim ve taştı. Burada ve
Doğudan yabancılarla ilişki belirtileri vardı
Deniz,-bir demir fishook, bir altın dantel hurdası ve son derece cilalı
bakır tencere. Bu hazinelerden münzevi sadece gurur duyuyordu, çünkü o
Nefesiyle ani yok olma riski altında onları elde etmedi
Ateş çırpın mı?

Ok yapıcı yaşlı bir adamdı. Gençliğinde avcıydı
ünlü ve büyük bir gezgin ve localarda uzun süre ikram etmişti
Güney Ulus. O insanlardan bir kadını sevmişti-ve
bağlılığı karşılığında ona kahkaha verildi. Ona geri dönüyor
Kendi av alanları, büyük bir intikam planlamıştı. Bir kerede onun
Beceri ve cesaret,
sevgili ve savaşçı. Bir yıldan biraz fazla bir süre içinde sürmüştü
Kalıcı ve acı bir savaşa kabileler. Şimdi bile kapıdan önce otururken
Onun kulübesinden, mızrak başlarını ve ok başlarını şekillendiriyordu.
Yumuşak elin ulusunun erkekleriyle savaşmak. Jasper'dan yaptığı bazı oklar ve
Bazı çakmaktaşı ve bazı mor kayrak. Slate'ler patlayacak
yarada. Onlar korkunç eski zanaatkar evcil hayvanlardı. Bir gün üç yangın nehri vadisinden genç bir adam getirdi
Montaw Mızrak başı için bir dizi ince alabalık. Bir süre için
Lodge'un kapısında güneş ışığında birlikte konuştular.

"Kovalamaca için," dedi yaşlı adam, "Ben uzun süredir çakmaktaşı yapıyorum,
Üç parmak genişliğinde ve buna uzun ve ağır bir şaftı bağlıyorum. Böyle bir
Arrow, çalışan geyiğin yanında tutulacak ve koparılabilir
ölümden sonra. "

"Ben bile gördüm baba," diye yanıtladı genç adam, üstün
tonlar; çünkü kendini güçlü bir avcı olarak gördü.

"Savaş için," diye devam etti ok-yapımcısı, "Flint'i yonga ettim
Arduvazın dar kıymıklarını şekillendirin. Üçü de onların yolunda iyidir
Yay güçlü ve kol. "

Eski zanaatkar bir şarkı yaptı. Ok başları kadar kaba idi.


     "Gri oklar ve siyah oklar
       Yakında kırmızı olacak.
     Beyaz Ay gururlu ne söyleyecek
       Savaşçılar, öldü mü?

     "Jasper okları, Flint okları,
       Arduvaz okları.
     Yani, ellerimin becerisiyle şekillendiriyorum
       Nefret okları.

     "Uç, küçüklerim, düz ve doğru,
       Uyku kadar sessiz.
     Söyle bana, rüzgar, ektiğim flints,
       Ne biçmeliyim?

     "Üzüntü meclis-ateşlerine gelecek.
       Ağlama ve Korku
     Büyük Şeflerinin Lodge'un kalbine gidecek,
       Her yıl.

     "Ay mor tepelere bindiğinde,
       Yüzü neşeli,
     O zaman kabilemin adamlarına veriyor muyum,
       Kovalamaca başlar.

     "Şefin tepedeki ateşi parladığında
       Kırmızı bir yıldız gibi,
     O zaman kabilemin adamlarına veriyor muyum,
       Savaşın başları.

     "Jasper okları, Flint okları,
       Arduvaz okları.
     Böylece, kulübemin kapısında hemşire
       Savaş ve nefret! "


Bir akşam, kulübesinin denizde görünmesinden önce otururken, eğitimli
Kulaklar, arkasındaki ormanlık tepelerden hafif bir çağrının sesini yakaladı. O
Başını çevirmedi veya pozisyonunu değiştirmedi. Ama nefesini tuttu,
dinlemek daha iyi. Yine ağlama geldi, çok zayıf ve uzak.

"Bu bir kadının sesi," dedi ve korkunç bir şekilde gülümsedi.

Neşesiz ve desolely gri, doğunun ışığı
Denizden ıssız. Siyah, gölgeleri takip etmek gibi, küçük durdu
Headls Adaları. Işığın sonuncusu kalp gibi öldü
Soğutma külleri örtüsünde ateş. Yine ağladı, fısıldayarak
durgunluğun karşısında.

"Ormanda kaybolan bir çocuğun sesi olabilir," dedi
ok-yapıcı. Koltuğundan yükseldi ve kulübeye girdi. O patladı
Ateşinin kömürleri küçük bir aleve geri döndü. Yanmış uçları çizdi
ibne. Sonra elinde doğu ödüllerinden bir tane daha aldı-bir
Geniş kanatlı bıçak-ve kenara doğru yuvarlanan kayalar boyunca başladı
ahşabın. Eski olmasına rağmen, hala güçlü ve uzuvdan sertti ve
Kalbin cesur. Elbette ve ağırdan geçti
Ladin büyümesi. Bir kalp atış alanı için durakladı, yapmak için
onun yönünden emin. Piteous çığlığı tekrarlandı.

Yaşlı adam yorulmak bilmeyen trot'u alt fırçalayın ve bataklıktan korudu ve
bir bankaya ulaşana kadar ne yorgunluk ne de dikkatli
dar ve çalkantılı akış. Burada bir kümenin gölgesine çekildi
köknar. Yakın uzandı ve çok nefes aldı. Bu zamana kadar ay vardı
Knolls'u temizledi. İnce parlaklığı vahşi doğayı sular altında bıraktı. Havada
Frost toplama fısıltısıydı. Küçük nehrin suyu bükülmüş
Siyah ve gümüş ve onu yırtılan kanatlı kayalardan endişelenerek
Acı sesi.

Ağlama durmuştu; Ama eski zanaatkarın gözleri
Daha uzak bir bakışla daha uzak ve keskin. Bir şey var gibi görünüyordu
Gölgelerde yanlış. Bükülmüş bir figür,
Suyun bir girdapta döndüğü yerde akar. El ve dizlere düştü
ve gelgitin siyah ve kararsız dudağına sürünerek. Yine ağlama
Yurtdışında, akımın şikayetçi kargaşasının üstünde ince ve yüksek olarak çaldı. Gözlemci saklandığını bıraktı ve akışı dolaştı. Kenarında
Dönen girdap bir kadın buldu. Yorgun yatıyordu. Uzun bir şaft asılı
sol omzuna. Kan çıplak ve yuvarlak kolunu damlattı. .
Arrow-Maker onu omzuna kaldırdı ve yüzünü yıkadı
Göz kapakları kalkana kadar serin su.

"Şef," diye fısıldadı, "oku kopardı."

Başını salladı. Ticareti savaş ve ölümle birlikteydi, ama yarısıydı
İnsan kanının elinde fışkırmasını hissettiğinden beri bir ömür.

"Baba," diye bağırdı, hafifçe, "Sana dua ediyorum, koparıyorum.
Ruhuma giriyor. Bana küçük bir odundan, acı ve
Gürültüsiz-ve ipin twang'ı kadar duymadım. "

Yaşlı adam onu ​​sol koluyla tuttu. Güçlü ve nazik parmaklarla
Okta yarada çalıştı. Onun acısıyla titredi.
Kan daha özgürce geldi. Onun boyunca sıcak dokunuşunda titredi.
parmaklar. Zanaatının sessizliği içinde çok uzun süre oturmuştu. Sonra dikenli
Blade yaradan uzaklaştı ve onu avlayan avuç içinde tuttu.
Kadın karışmış acı ve rahatlama ile ağladı. Yaşlı adam içeri girdi
Ay ışığı ve oku gözlerine kaldırdı.

"Benim yapmamın hiçbiri değil," dedi.

Kadının karanlıkta ağladığını duydu. Ona geri dönerek onu bağladı
Giyinmiş deri kemeri ile omuz. Sonra, onu şefkatle kaldırarak,
Yine şikayetçi nehrin yanıp sönen akımını yerine getirdi.




Bölüm III.

Çayırdaki kavga


Ok-üreticisi yaralı kadını taşırken bile, aynı oklar
ihale etini bıçaklayanın, tehdit ettiği gibi
Üç yangının nehrinde küçük köy. Günlerce birkaç savaş partisi
Güneyden ülkede çalıyordu, daha azını bastı
köyler ve yumuşak el ulusunu yok etmek ve sahip olmak
avcılık alanları. Daha küçük gruplardan birinin laggard'ıydı.
kadını yaraladı. O zamanlar kulübesinden uzaktaydı,
ormanda bazı şifalı bitkiler arayarak ve
Onu keşfettiğinden ve halkını uyarmasından korkuyor. Acıyla
Ve korku, birkaç mil boyunca kıyıya doğru dolaşmıştı.

Gölgeler kadar sessiz, istilacı savaşçılar küçüklere doğru çekildi
çayır. Bulutlar Beyaz Ekim ayının yüzündeydi. Soğuk sis
vadide yüzdü. İstilacıların liderleri,
Açıklığın kenarındaki alçaklar, korumasız insanları görebilir
Kırmızı ateşleri üzerinde hareket ediyor. Geyik eti pişirme kokusu vardı
soğuk hava. Saldırı partisinin şefi nemli çimlerin üzerinde yatıyordu
ve Alders'ın sapları arasına baktı. Exully gülümsedi. A
Hızlı katliam ve sonra zaten hazırlanmış bir ziyafet. O ve Cesurları
Uzun yürüyüş boyunca zevk ama fakir yemek.

Öyleyse onu terk edeyim, pişirme yangınlarının nefesini koklayabilir miyim ve dönebilir miyim?
Kurt Slayer'a. O öğleden sonra kurt avcısı içeri girmişti
Öldürülecek bir şey arayışı. Orman terk edilmiş gibi görünüyordu ve daha az
Kamptan varus bir çıkışından bir saat sonra uykuya dalmıştı
Sıcak ve korunaklı bir shingle şeridinde. Nehir önde parladı,
Ve üç tarafta kalabalık ağaçların düşüncesini yaptı. Uyandığında güneş
ayarlanmıştı ve batı gökyüzü için kavisli bir ayna olan nehir kırmızı
ateş-ya da kan. Aşağı akış, yaklaşık iki yüz metre uzak, bir kasvetli
Blöf kayalık göğsünü suya iter. Çocuk buna baktı ve
Gözleri dehşetle genişledi. Sonra nefretle daraldılar. Dışında
Kayaların ve gölgelerin barınağı ve yanan sulara geldi
Şekilden sonra şekil. Diz derinlikte, kalça derin, omuz derinliğine girdiler.
o erimiş ihtişam. Sonra yüzdüler; ve dalgalanmalar geri yıkandı
Pırıltılı boyun ve omuz daha açık alevler gibi. Tek tek çaldılar
Gölgeden, ışıltıyı yüzdü ve yine gölgeyi aradı.

Çocuk titredi. Korku ve öfkenin şeytanları parmakları üzerinde vardı. Spellbound, yüz savaşçının geçişini yakından izledi
nehir. Sonra da, ağaçların barınağına gürültülü bir şekilde battı.
Bunun ne anlama geldiğini bilecek kadar yaşlıydı ve kalbi onu incitti
Alt fırçadan geçerken bastırılmış öfkesi. O dehşete düştü
kendi nefes almasının sesiyle. Uzak bir rapını duydu
Woodpecker, bir Alder'dan harcanan bir yaprağın düşüşü ve yumuşak nefes
ölmekte olan bir rüzgar; Ve tanıdık sesler onu huşu ile doldurdu. Ve yine de,
Ama bu sesler için tüm dünya ölmüş olabilir ve orman
boş. Sürekli hareket eden yüz savaşan adamın
halkının korumasız evleri,
Batak kuşunun uçuşu, bir kabus gibiydi. Ama şu anda cesaret
Bu, kurtun ona gelmesine yardımcı olmuştu ve diye düşündü
Tehdit altındaki köyü kurtararak kazanılacak zafer. Güçlendirmedi
annesinin hayatı ve onun hayatı uğruna görevine kalbi
oyun arkadaşları; Ama çünkü savaşçılar ona kahraman diyecekti. Sadece tutmak
Ormanın kenarında, olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı doğru hareket etti
herhangi bir ses çıkarmadan. Yanında çömelmiş kahverengi bir tavşana geldi
eğrelti otları yığınları. Eliyle dokunmuş olabilir, bu yüzden habersizdi
onun varlığından. Bir kızılağının altından geçti, burada
Büyük Slate-Gray Jay. Altında sürünürken sırtından bir ayak değildi,
Ve uçuş yapmadı. Ama ona dikkatle baktı, emin olmak için
O bir tilki değildi. Bazen hala biraz dinleyerek yatıyordu. O
Hiçbir şey duymadı, ancak yüz hayali sesle başlamıştı. Alacakaranlık
alacakaranlıkta derinleşti ve alacakaranlık kasvetine girdi. Ay yukarı çıktı
Tepeler ve uzun bulut afişleri yüzünden geçti.

Şu anda Wolf Slayer köyün ateşlerini gördü. .
Ötesindeki kızgın nehirde kırmızı ışık parladı, ancak lagünü bıraktı
karanlık. Suya inç inç olarak sürünerek nadiren kırıldı
Sakin, siyah yüzey. Sonra sıçrama gürültüsü olmadan yüzdü ve
Çayırın dibine büyük bir kunduz gibi indi. İçine süründü
yangınlardan birinin kırmızı çemberi ve haberlerini cesurlara anlattı
etrafta toplandı. Erkekler ateşten ateşe kaydı. Unwnacked olmadan
rahatsızlık, bütün köy kendini silahlandırdı. Aniden, şiddetli
Bağırma ve oklar uçuşu, Alders saldırıya uğradı. İşgalciler
hayali zaferlerinin anında kontrol edildi.

Dövüş dağıldı. Burada üç adam birlikte mücadele etti
lagünün başında sığlıklar. Daha uzakta, biri kollarını fırlattı ve
Siyah derinliklere battı. Açıkta yarım puan savaşçıları büküldü
Yaylar. Çektikleri ve boğuldukları sokakların bükülmüş sapları arasında,
Yırtıcı hayvanlar gibi. Padonlarda kulüplerle uğraştılar ve
Bıçaklar, karanlıkta birbirlerini hissediyorum. Savaş çığlıkları ve bağırmaları
Nefretin Gece Havasında Korku Korku Kırıldı ve Kutsal Olmayan Yankılarda Uyandılar
vadi.

Savaşın önünde Wolf Slayer bir erkek gibi savaştı. Onun eksikliği
Boyu, bu korkutucu karşılaşmada onu bir kereden fazla ölümden kurtardı.
Birçok kısır bir darbe zararsız baktı veya onu tamamen özledi
Tökezledi ve Alders arasında büküldü. İlk başta uzun bir süre savaştı,
Flint Bıçağı,-Eski ok yapımcının işi. Ama bu parçalandı
Elinde bir savaş kulübünün katil inme tarafından. Bir mızrak yazdı
Ölmekte olan bir cesur kavrama. Ondan önce sıçrayan bir figür düştü
beklenmedik hamle. Devrildi; Sonra, queerly yayılıyor, hareketsizdi.
Bir Alder gövdesi boyunca açılan bir ok, şaftını sarstı
kuru dallar arasında ve genç cesurlara bir bakış attı
boyun. Tökezledi, gölgeleri yakaladı. Düştü-ve unuttu
kavga.

Işık ve karanlıkta savaş devam etti. Wigwams devrildi ve
Küçük ateşler hakkında savaşçılar şiddetli hayatlarından vazgeçti. Sonunda
Kamp temizlendi ve yıkımdan kurtarıldı; Ve bunların
Çiğnenmiş yangınların yanında kalan işgalciler tehdit etmeyi bırakmıştı.
Ormanın siyah kenarları boyunca çığlıkları ve kargaşalarını koştu
çabalamak. Lagün üzerinde yüzen oklar. Kırmızı bıçaklar kalktı ve
alt fırçaya döndü.

Wolf Slayer, baş döndürücü ve zayıf, halkının kulübelerine geri döndü.
Diğer savaşçılar geri dönüyordu. Şehvetle exulting geldiler
Gözlerinde hala savaşmak. Bazıları küstahça çalıştı. Bazı
Wolf Slayer'ın sahip olduğu gibi sürünerek. Bazıları ev yangınlarına sendeledi ve makardı
Lodges'e karşı ve bazılarının dış çemberinden daha uzak olmadı
ışık. Ve birçoğu hiç gelmedi.

Şef, göğsünde büyük bir yara ile (kolları çırpındı ve
savaş için meme), temizleme ve çiğnenmiş saçakları aradı
Alders ve sonunda düzensiz kampa dönen Wolf'u buldu
Slayer. Memnun, yüksek bir zafer bağırmasıyla çocuğu onun içinde kaldırdı
kollar ve onu eve götürdü. Anne onları kulübenin kapısında buluştu.
Korkunç sessizlikte erkek ve kadın, genç cesurları yıkadı ve bağladı
yara ve endişeli kalplerle soluk nefes almasını izledi.

"Küçük olan, ayaklarınızı karanlık patikanın dönüşüne karşı güçlendir,"
anneyi fısıldadı. "Bakın, ateşlerimiz sizi geri yönlendirmek için parlak.
Kendi halkınız. "

"Küçük Şef, bu savaş sona ermiş olsa da, birçok iyi kavga var
Yine de, "Babayı fısıldadı." Kampın savaşçıları olacak
Uykumuzdan döndüğümüzde size büyük ihtiyaç var. Eski ayı homurdanıyor
Onun denesinin ağzı!-Kürkünü çaldığımızda bizimle olmayacak mısın? "

"Hush, sus!" diye bağırdı kadın.

Gözlerini açan çocuk, ruhunun ayaklarını karanlıktan çevirdi
iz.

"Kayıp yangınların ışıklarını gördüm," diye mırıldandı "ve av
Ölü Braves'in kulaklarımdaydı. "

Wolf Slayer sağlık ve güce geri döndü. Bir kez değil-hatta
Ölüm alanının kenarında-kibirini bıraktı. Görünüyordu
Acı çektiği günlerin zaten sert kalbini sertleştirmişti. Delikanlı
O olmasına rağmen, köylüler elinin ağırlığını hissetmeye başladılar.
onlara. Kampın diğer çocuklarını zorbalık ve dövdü.




Bölüm IV.

Ouenwa belirsiz bir göreve başlıyor


Kışın ölümünde-o süpürme rüzgarları ve ağrıyan mevsimde
Gökyüzü, geniş barrens ufuktan hayattan önce yatıştığında
Horizon-Yumuşak El, savaşçılarının çoğunu güneye gönderdi. Takip ettiler
Büyük Caribou sürülerinin "kurşunlarında", kısmen et için gidiyor
geyik ve kısmen güneydeki kalplere terör vurmak
düşman. Bu partinin başında köy şefi Panounia'ya gitti.
Üç ateşin nehri ve onunla birlikte dayanıklı oğlu Wolf'u aldı
Slayer. Bu yolculuğa korkunç planlar yetiştirildi. Grim masalları söylendi
Geceleri büyük ateşin etrafında. Panounia'nın yumurtadan çıktığı kötü şey,
Övünen dili ile gece gündüz gece gündüz büyüdü. Kalpler
Savaşçılar utanç verici alevle kovuldu. Bir şeyler hayal ettiler
Bu hiç olmamıştı ve siyah vizyonları yaptı
beyinlerinin aptallıkları.

"Ayı başını salladı," diye tekrarladılar.
onlarla konuştum. "Ayı başını salladı, bir tencerede yaşlı bir kadın gibi.
Fakat Panounia için, elbette Güney'in adamları bizim dağılmış olurdu.
bizi, esir, çocuklarının oyun alanlarına götürdü ve
onların squaws. Böyle bir kader yumuşak elin kalbini ısıtır, çünkü
Büyük şefimiz yaşlı bir kadının kendisi mi? "

Yani, büyük ayının gözünden ve pençesinden uzakta, tilkiler ona havladı
güç. Ay bunu duydu ve sessiz ağaçlar ve rüzgar
mesaj taşımaz.

Bu süre zarfında yumuşak elin torunu Ouenwa,
Rüzgar Gölü'nün başındaki localardan günlerce yolculuk
Tuzlu su. Güney istilasına ilgi duymadı. Gözleri
Toprağın kenarlarının ve büyüklerin göğsünün manzarasını özlemiş
ötesindeki sular. İç evinde güçlü ahşap söylentilerini duymuştu
Kanolar bir wigwam'ın zirvesinden daha yüksek duvarlı ve tarafından yönetilen
Sislerin ve yükselen güneşin ötesinde yüksek sesli savaşçılar. Bazı
Eski şefin ateşinin yanında çömelmiş olan Wiseacre,
Yabancılar tanrılardı. Birçok harika hikaye anlattı.
argüman. Yumuşak el başını salladı. Ama Ouenwa gülümsedi ve başını salladı.

"Tanrılar, birkaç kuru balık ve bir
Kunduz ve tilki giyinmiş birkaç giyinmiş mi? "Diye sordu.

"Ticaret tanrıları bunu yapardı," diye yanıtladı Wiseacre. "Ayrıca," diye ekledi,
"Büyük mesafelerde kahverengi bahislerle katlediyorlar
alev dilli ve duman taç ve gök gürültüsü sesli. "

"Ama bu tanrılar bıçaklarla savaşmıyor-uzun bıçaklar ve kısa mı?"
delikanlı sordu. "Bazen düştüklerini söylediğini duydum
Ölümlüler gibi, işlerinin siparişi üzerine. "

"Ve ne harika bıçaklar," diye bağırdı eski dedikodu. "Bunlar
Buz gibi renkli. Güneş ışığında parıldıyorlar, şimşek parıltısı gibi
bir buluta karşı. Düşünceden daha hızlı keserler ve kırmızı kan
Yağmurlar Nisan ayını takip ettiği gibi kenarı takip ediyor. "

"Bu tanrıları henüz görmedim," diye yanıtladı Ouenwa, "ve kalbimde dua ediyorum
onlar dışında erkekler, çünkü tanrılar kendilerini kanıtladı ama neşesiz
halkımızın yoldaşları. "

O yumuşak el yukarı baktı. "Sezonlar size göre düzenlenmiyor mu?
Seviyorum oğlum? "Diye sordu sessizce.

"Hayır, bunu kastetmedim," diye bağırdı Ouenwa; "Ama garip adamlar söz veriyor
Garip tanrılardan daha iyi ve daha güvenli bir şirket. "

Şimdi rüyasının okyanusuna ve limanlarına doğru gidiyordu
onun arzusu. Gözleri sisin başlıklarını arayacaktı. Doğu dışında,
Ve güneşin yatağı, yabancıların sihir kanolarını kaldırırdı. Ama
Yolculuk zor bir yolculuktu. Çocuğun tek arkadaşı küçük bir adamdı
Eski şefin iyi bir şekilde yapabileceği boy ve terimsiz ruh. Onlar
Donmuş, karda bırakılmış gölü aşağı inerek yiyeceklerini sürükleyerek
ve pürüzlü bir kızakta deri uyku çantaları. Rüzgar bir
Çelik-mavi gökyüzü, dağınık ve amansız. Kuru kar ondan önce koştu
düz yüzey üzerinde ve onların karşısında ince, beyaz sırtlara yerleşti
yol. Gecenin yaklaşımında ormanlık kıyı aradılar ve
Firlerin barınağı ateşlerini inşa etti.

Yolculuk sırasında Ouenwa'nın rehberi kanıtladı ama neşesiz bir arkadaş. O
onu kokusunun ötesine taşıyabilecek herhangi bir macera için kalbi yoktu
Halkının yemek pişirme ateşleri. Gençinin konuşmasını düşündü
Usta ama Lodges dedikodu için zayıf bir yedek. Yetersiz
Kendi yemek pişirme ücreti midesini rahatsız etti. Nefret ediyordu
Yürüyüşün yorgunluğu ve gecenin sessizliğini korkuttu. Çığlığı
Ağaç tepelerinin üzerindeki rüzgar, Craven kulağına göre, bazılarının sesi
kötü ruh. Tepedeki bir tilkinin havlaması uzuvlarını yaktı.
Bir kurtun uluması onu soğutdu. Bir tavşanın ani sıçraması
Underbrush, zavallı fikirlerini korkuyla sallamak için yeterliydi. Ama korkuyordu
Yumuşak elin öfkesi tüm bu terörlerden daha fazla ve böylece
Ouenwa ve görevi.

Yolculuğun üçüncü gününde mavi gökyüzü griye kalınlaştı, rüzgar
Veered ve büyük bir kar fırtınası onları geçti. Kar taneleri
büyük ve nemli. Gezginler bir kenara döndü ve bankasına tırmandı
Evergreens çalılıkları nehri. Kaba taş eksenleriyle onlar
köknar dalları kırdı ve kendilerini kalpte bir sığınak yetiştirdi
ahşabın. Buna, hükümlerini ve onların
uyku çantaları. Sonra yapabilecekleri kuru yakıtı topladılar
Bulun-Öldürücü Dallar ve Şubeler, Ağaç Moss ve Huş Kabuğu-ve
Yay ve çentikli çubuğun ustaca çelişkisi olan Ouenwa bir yangına başladı.
Kurutulmuş geyik eti, onu aleve tutarak kavurdular.
sivri çubuklar. Her biri istediğini pişirdi ve konuşmadan yedi. Tüm
Yaratılış sessiz görünüyordu. Bir ses yoktu
Ateşte ara sıra eriyen bir kar tanesi. Fırtına
yoğunlaştı. Sanki ani, renksiz bir gece inmiş gibiydi
Vahşi doğa üzerine, çığlıkları ile daha yakın ağaçları bile lekeliyor
gri. Eski hizmetli alçaktan çömeldi ve fırtınaya baktı
kemik dizlerinin arasında. Gözleri batıl inançla oldukça çıkıntı yaptı
terör.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Ouenwa. Fırtınanın huşu sürünüyordu
Parlak bir dere üzerindeki ilk buz filmi gibi cesareti üzerinde. .
Yaşlı adam hareket etmedi. Cevap vermedi. Ouenwa ona yaklaştı ve
Ateşte yığın kuru yosun. Yüksek parladı ve kabarık bir daire sıçradı
bir duvarda olduğu gibi girdap kar taneleri üzerinde ışık.

"Hark!" yaşlı adamı fısıldadı. Evet, boğukun sesiydi
Fırtınanın geçilmez perdesinin arkasına yaklaşan ayak sesleri. .
Çocuğun kanı damarlarında su gibi soğutuldu ve inceltildi. Onu kavradı
çılgın ellerle arkadaş. Tüm şeytanların ve şekilsiz korku
Vahşi doğanın varlıkları onun üzerindeydi. Dönen karda bir
Harika bir figür. Ateşin parıltısına çıktı.

"Ah! Ah!" Yaşlı adamı ağladı, rahatlayarak. Ziyaretçileri için
Bir insandan daha korkunç bir şey yok. Yabancı onları selamladı
samimi bir şekilde ve onlara şunu söyledi, ama ateşlerinin parlaması için
kayboldu.

"Ama burada ne yapıyorsun-yaşlı bir adam ve bir çocuk?" diye sordu.

Ouenwa ona söyledi. Kimliğini ve niyetini açıkladı
Büyükbabasının kabilesinin harika ok yapımcısı ile birlikte, öğrenmek için
bilgelik.

"O zaman iyi tanıştık," diye yanıtladı diğeri, "çünkü benim kulübem yarım değil
Arrow-Maker Lodge'dan mızrak atma. Yaşlı adam
Baba bana karımı ölümden kurtardığı günden beri. Şimdi avlanıyorum
O ve zanaatında çalıştı ve nehri onun yanında olmak için terk etti. Benim
Çocuklar onun kulübesi hakkında oynuyor. Karım balıklarını ve etini kızdırıyor. Tamamen
yaşlı adam kahkaha ve dostluğun geri dönmesinden bu yana değişti
onun kulübesi. "

Yabancının adı siyah tüydü. Ortalamadan daha uzundu
Beothic ve orantılı olarak geniş omuz. Saçları kahverengi ve
Diğerlerinden daha uzun giyilen bir kilidi,
Jet-siyah tüyler. Giysileri bir kunduz derisi gömleğinden oluşuyordu
Kalça ve diz, giyinmiş deri pantolonları arasında yarıya ulaştı,
ve aynı malzemenin leggins ve mokasenleri. Belinin etrafında bir
Geniş kuşak, boyalı kirpi tüylerinin tasarımlarında güzel çalıştı. Onun
Kafa ortaya çıktı.

Siyah tüy Ouenwa'nın yanında oturdu ve iyi huylu bir şekilde cevapladı,
Ve büyük ölçüde, gençliğin birçok sorusuna. O dedi
Yüksek duvarlı gemiler ve bir zamanlar bu canavarlardan dördünü nasıl gördüğü
Gelgitte birlikte sallanıyor, aralarında küçük tekneler.
ve gün batımı üstlerinde çırpınırken kırmızılar kırmızılar. Ticaretten bahsetti
yabancılarla ve uzunlukları yayma biçimlerini anlattı
parlak bez, bıçak ve gri metal balta ve güçlü şişeler
içmek.

"Bıçakları sihirle kenarlı," dedi. "Birçoğu taşıyor
yüz adımda öldüren ve korkutan silahlar denilen silahlar
daha büyük bir mesafe bile. Ama çevik bir bowman dört ok kaybedebilir
Tüfek ruhunu ortaya koydukları zaman. "

Fırtına gece gündüz devam etti, ancak sabah kırıldı
temizlemek. Gezginler ağırlıklı barınaklarından süründü ve baktı
Güneşin gümüş kalkanına minnettarlıkla. Doyurucu bir
Kahvaltı, yolculuklarının son aşamasında yola çıktılar. Onların
Ladin odun raketleri, karibou hide batan şeritleri ile dokunmuş
Tüylü karın derinliklerinde ve her adımda bir yükü kaldırdı. Ancak
Neşeyle yolunda kaldılar. Siyah tüy ilerledi ve pot
Arkadaş, eski dedikodu, arkaya çıktı. Onlar
her birinin sağ omzunun üzerinden geçen kızı sürükledi ve
sağ elinde kavradı. Birkaç saatlik serseri boyunca
Nehrin vadisinin seviyesi, siyah tüy Batıya doğru döndü
ve onları ormana götürdü. Şu anda, birkaç yaşadıktan sonra
kızakla ilgili zorluklar, çorakların ötesinde ortaya çıktılar.
kereste saçak. Önde yuvarlanan ağaçsız bir knoll'a çıktılar
Onlardan, soluk gökyüzüne karşı kör bir şekilde beyaz. Eski pot arkadaşı homurdandı
ve iç çekti ve tüm kızakta da olabilirdi
çekti. Knoll Siyah tüyünün tepesine ulaştığında,
Sonrası bir jestle önünde kol. "Bak!" dedi.

Ouenwa'nın dudaklarına bir Wonder'ın ünlemi yayıldı ve
Öldü-yarım yurtdışım. Ondan önce köpük tepeli kış denizi giymeden önce
Uzak, cam berrak bir ufka karşı dövülüyor. Sağa ve sola
Sheer kayalar ve ahşap vadiler, dalga yıkanmış koylar, buz kabarık adalar,
ve çömelmiş başlıklar. Pot arkadaşı bile yorgunluğunu unuttu ve
şu an için nefes darlığı ve görünümü sessizce inceledi.
Şimdiye kadar uzak durmasından bu yana uzun yıllar geçti. Küçük ruhu
Huşu ile oldukça sersemlemiş. Ama şu anda gerçek doğası yeniden ortaya çıktı
kendisi. Eliyle işaret etti.

"Duman!" diye bağırdı. "Ve iki kulübenin çatıları. Güzel!"

Siyah tüy gülümsedi. Ouenwa yaşlı adamın neşe çığlığını duymadı.

"Dünyanın kenarını görüyorum," dedi.

"Ama gemiler geliyor ve arkasına iniyor," diye yanıtladı Siyah
Tüy.

"Bu aptallık," dedi Pot Friend, eskisi ile dolu
Yangın ve Lodges görme konusunda karşı. "Hiçbir kano girişim olmaz
Büyük tuzlu suda. Diyorum ki, birçok kano inşa eden. Ve ise
Şimdiye kadar yolculuk yaptılar, sisin mağaralarına kayarlardı
Şeytanlar. Yabancıların tüm bu hikayelerinden hiçbir şeye inanmıyorum ve
kanat kanoları. "

"Sessizlik!" O çocuğu ağladı, onu yanıp sönen gözlerle açtı. "Ne yapıyor
Erkeklerin ne kadar girişim olacağını biliyor musun?-Siz, kim var ama yeterince kalbi var
Bir tencereyi et suyu karıştırın ve kaşığı yalayın. "

"Seni büyük tehlikelerle güvenle getirdim,"
aynı tür.

Yaşlı ok yapıcısı Montaw, ziyaretçilerini samimi bir şekilde karşıladı ve
Şefi, yumuşak elinden gelen nazik mesajlar için minnettarım ve
Giyinmiş deri hediyesi. Ouenwa'nın suçlamasını ve eğitimini kabul etti.
Suysuz pot arkadaşını su ve ahşap taşıma görevlerine koydu,
ve tuzlu tavşan ve orman tavuğu. Ouenwa'ya yontma zanaatını öğretti
mızrak kafaları ve ok kafeleri için şekillere dönüşür ve
Boya, sarı, deri ve huş ağacı üzerinde.




Bölüm V.

Limanın Amirali


Bahar kuzeyden buzlu ve bergler getirdi ve milyonlarca
Grönland Mühürleri. Haftalarca Montaw ve Siyah'ın
Tüyler, kulübeleri döven buz tavaları ile boğuldu ve sakatlandı
Bergs. Kabilelerin çoğu mühürleri öldürmek için tuzlu suya geldi.
Yumuşak El, Ouenwa'ya kano yükü kunduz peleti gönderdi, böylece çocuk
israftan çıktıklarında yabancılarla ticaret yapabilir
sular.

Geçen yaz büyük istismarlar Körfezi'ne geldi ve onunla birlikte
Gemiler-İngiltere, Fransa, İspanya ve Portekiz'in gemileri. Hepsi
Dünyaca ünlü morina arayışında. Bu zamana kadar buz çürümüştü,
ve güneye doğru sürüklendi. Wigwam limanına giren ilk zanaat (
İngiliz denizcileri Arrow-Maker's Körfezi olarak adlandırdı) Devon gemisiydi, _heart
West_. Efendisi John Trowley, cahil, sert bir şekilde,
ve en kaba tipte sert ocaklı eski denizci; Ama yasalarla
Bu sular, o sezon için Wigwam Limanı'nın amiraliydi. Oldu
Her limanın amiral olmasından çok kısa bir süre önce,-her durumda usta
oraya çapa düşüren ilk geminin. Kıyılar kesildi
Şeritlerde, böylece her geminin kurutma sahneleri için bir yeri olabilir,
Balıklarını iyileştirecek. O zaman bu zengin kazanmanın harika işi
Kuzeyin hasadı başladı, tekne dişlisinin çıngırakının ortasında bağırıyor
birçok dilde emir ve yeminlerin voleybolu. Ouenwa, izliyor
Animasyonlu sahne,
garip gemiler ve jantın ötesinde yatan dünyayı tatmak
deniz.

Bir gün, geldiklerinden kısa bir süre sonra,
West_, Arrow-Maker's Lodge'a bükülme yolunu yükseltti. Eski
Zanaatkar ve Black Feather ve Ouenwa onlarla tanışmak için ilerledi
Korku, o zamana kadar maceracılar ve yerliler devam etmişti
terimlerin en iyisi. Yabancılar gülümsedi ve Beothics'e eğildi. Onlar
bir avuç renkli cam boncuk, bir rulo kırmızı bez ve bir
Birkaç tütün çubuğu. Eski Montaw'ın gözleri görüldüğünde parladı
Virginian Yaprak. Kökten çizim yapmanın hilesini zaten öğrenmişti
bir boru ve havaya kokulu kokulu duman bulutları. Dedi
Bunu yapmak için düşüncelerinin derinliğine eklendi. Ve bütün kış o
pufsuz gitmişti. Onun kulübesinden bir vizon cildi üretti ve
Tütünün açgözlü çubuklarından biri için değiştirdi. Siyah tüy
Ayrıca bir parça bez için vizon, tilki ve kunduz derileri vererek takas edildi,
Bir düzine boncuk ve bir bıçak. Ama Ouenwa bir kenara kaldı ve izledi
yabancılar. Onlardan biri bağıran büyük kaptan olarak tanıdı
ve diğer gemilerin kaptanlarına yemin etti ve onlara dikkat çekti
gemilerini demirleyebilecekleri yerler-çünkü
Usta John Trowley. Şapkasında altın dantelli genç adam ve
Yanındaki uzun kılıç-cesurca, o da,
sessiz ses ve pürüzsüz yüz. Ouenwa'nın gözü haklıydı. Gençlik
Usta Bernard Kingswell, Bristol'un zengin bir dul eşi. Onun
Erken ölümünden birkaç yıl önce şövalye olan baba,
ses manzaralarının ve maceracı ruhun bir tüccarı olmuştu. Oğul
maceracı ruhu miras aldı ve esaretten arınmıştı
sayım evi. Partinin üçüncüsü yaygın bir denizciydi. Çok
Ouenwa bir bakışta tespit edebilir.

Usta Kingswell genç Beothic'e adım attı.

"Ticaret?" Nazikçe, bir dizi cam boncuk sergiledi.
avuç içi. Ouenwa başını salladı. Sadece böyle sözleri biliyordu
Montaw'ın ona öğrettiği gibi İngilizce ve kanıtlayacaklarından korkuyordu
Aklında olan amaç için tamamen yetersiz. Ancak o
denerdi. Trowley'nin gemisine işaret etti ve sonra uzak ve
Sarkan ufuk.

"Ouenwa'yı al?" Fısıldadı, nefesinin üstünde kıttı.

"Gemiyi görmek için?" Usta Kingswell sordu.

"Kapalı," diye yanıtladı Ouenwa, kollarının bir dalgasıyla. "Dışarı, kapalı!"

Kingswell şaşkın görünüyordu ve cevap vermedi. Genç Beothic bükülmüş
ona keskin bir bakış; Sonra kendini göğsüne dokundu.

"Ouenwa'yı al," diye fısıldadı. İngilizceyi ceketin yanından kopardı.
"Gel, şef, gel," diye bağırdı hevesle.

Kingswell en yakın kulübeyi takip etti. Ouenwa flebini bir kenara çekti
kapıyı kaplayan karibu gizle ve ziyaretçinin
girmek. Bir saniye İngiliz tereddüt etti. Birçok masal duymuştu
Bu insanların ihaneti. Hangi tehdit kasvette gizlenmeyebilir
Tur, kürk kokulu kulübenin? Ama cesareti yoktu; Ve,
Diğerinin tereddütü fark etmek için zamanı olmadan, içeri girdi.
Rawhide flebası onun arkasında yere düştü. Kırmızı Glow için Kaydet
zeminin ortasındaki ocak taşından nabız atıldı ve
Apeksindeki çatlaklardan iten güneş ışığının parmakları
Çatı, büyük lodge iliksiz.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Master Kingswell, omuzlarıyla karşı
Çatının eğimi ve kılıç kafasına geçici bir el. İçin
Cevap, Ouenwa alevlenene kadar ateşe yuvarlanmış bir kabuk meşale tuttu
Dumanlı kırmızı ve sonra yükseltti. Işığı kasvetli su bastı
Yer kanepeleri, Montaw'ın bakır tenceresi ve harika bir yer
Pelts balya. Çocuk peletlere işaret etti. Sonra avucuna bastı
elini İngiliz göğsüne karşı.

"Ouenwa Beaver ver," dedi. "Ouenwa Englan'ı al. Çok iyi ticaret. "

Kingswell anladı. Ama yürütme yolunda engeller gördü
Genç Beothic'in dileği. Diğer vahşiler itiraz edebilir. Yapabilirler
Kaçırma vakası olarak ona bakın. Bayanlar daha önce kaçırılmıştı
Doğu koyları ve iyi muamele görmüş ve evcil hayvanlar yaptılar
İngiltere'de halkı ziyaretçilerle ticaret yapmayı bırakmıştı ve
Tüm dostlukları ihanet ve düşmanlığa dönmüştü. Diğerinde
El, gençliği yanında eve götürmek istiyor. Denedi
Ouenwa'ya konumunu açıklayın, ancak önemli ölçüde başarısız oldu. Ayrıldılar,
Ancak, birbirlerine karşı en dostça duygularla.

Kingswell ile röportajdan sonra Ouenwa zamanının çoğunu bakarak geçirdi
Özlemle Körfez'deki gemilerde ve onlara karşı hayatı hayal etmek,
ve geldikleri ülkeler. Bir sabah Kingswell aradı
Kara yıkamadan ona. Kaçtı, dikkatden memnun kaldı.
Kingswell, küçük, açık bir tekneye işaret etti.
_ West_ heart yeni tamamlanmıştı. Sonra, işaretler ve birkaç kelimeyle,
Ouenwa'ya küçük zanaatta kuzeye gittiğini söyledi.
Sahili keşfedin ve daha önce filoya geri döneceğini
Huş yaprakları sarı idi. Ouenwa keşif gezisine alınması için yalvardı
ve daha sonra denizlerde. Kano yükünü kunduz teklif etti
deriler. Lodges'i görmek için büyük arzusunu anlatmaya çalıştı.
yabancılar ve konuşmalarını öğrenmek. Hayatı yaşamak istemiyordu
kendi halkının. Kingswell, Beothic'in genel trendini yakaladı
notlar. İyi bir pazarlık yapmak için hiçbir itirazı yoktu. Bu yüzden netleştirdi
ona geminin yanına geleceği, kunduz derileriyle,
Ertesi gece.

Gökyüzü bulutlarla siyahtı ve bir sis limanı sardı,
Ouenwa yüklü kanoyuna adım attı ve noktaya doğru itti
Trowley'nin gemisinin demirlemede yattığı yer. Derilerini sürüklemişti
Montaw's Lodge, gecenin erken saatlerinde, gecekonduları rahatsız etmeden
ya koruyucusu ya da pot arkadaşı. Yaş kulaklarını donatmıştı ve
uykusunu kalınlaştırdı. Gürültüsizce kürek çekti. Roistering sesleri geldi
Sis tarafından boğulmuş kulaklarına. Şu anda Amiral'in gemisi belirdi
önde. Işıklar ön ve kıç. Muazzam bir şey gibi görünüyordu
delikanlı, gerçekte o yüz ton vardı. Şarkı söylemek ve
Kahkaha gemiye olgunlaşmıştı.

İlk kez yabancıların korkusu Ouenwa'ya sahip oldu.
Kingswell'e olan güveni bile azaldı. Kürek çekmeyi bıraktı ve dinledi,
Nefesli nefesle, neşeli merhamet ve alkışlamanın bağırışlarına
yeminler. Sonra merak korkusunu aştı. Uzun kanoyunu altına kaydırdı
Batı _ Heart_'ın gövdesi. Mum ışığının tezahürat parıltısı
onun üstündeki sisi sardı. Ayağa kalktı ve başının bir
Kare liman eşik ile seviye. Açık durdu. Duydu
Kingswell'in sesi ve Trowley. Master-Mariner Gusty ve
tartışmacı. Bir yelkenin çırpılması gibi aralıklarla çıktı.

Ouenwa, açık limanın kasasında elleriyle kendini sabitledi,
ve sessizce kaldırıldı. Şimdi küçük kabini görebiliyordu ve duyabiliyordu
mahkumlarının konuşması. Duyguları için mutlu, yapabilirdi
Bu konuşmanın sadece bir veya iki kelimesini anlayın. Kingswell'i gördü ve
Geminin efendisi birbirlerinin karşısında küçük bir masada oturdu.
Masanın üzerine metal çubuklar, bir şişe ve bardak mumlar vardı. .
Eski Sea-Dog'un sakallı yüzü heyecanla çalışıyordu. Onu tokatladı
Tahtanın cilalı yüzeyinde büyük plipper benzeri el.

"Şimdi bu geminin ustası kim?" haykırdı. "Söyle bana, Will 'e. Kim
Usta mı? "

"Ben sahibiyim, nazikçe hatırlayacaksın, John Trowley," diye yanıtladı
Kingswell, sesinde bir öfke yüzüğü, ama dudaklarında bir gülümseme.

"Ay, sahip olun, ama John Trowley kaptan olun," diğeri kükredi,
O kadar sert bakıyor ki, yuvarlak, soluk gözleri yüzünden oldukça şişti. "Bir 'kirli kırmızıya bindirme, hizmetçi olarak ya da
Direkten sonra,-hayır, tüm pelts ile geçişini ödüyorsa değil
Newfoundland."

"Sen yanılıyorsun dostum," diye yanıtladı Kingswell. "Elli taşıyacağım
Bu insanlar beni memnun ediyorsa Bristol'a geri döndüler. "

"Seni ütülere koyacağım, iyi beyefendi," diye karşılık verdi denizci.

"Sarhoşsun," diye bağırdı genç maceracı, sağ elini geri çekerek
Sanki ona doğru eğilen büyük, kaşlarını çatıyor gibi
masa.

"Sarhoş, d'E deyin! Geminin efendisine karşı eli kaldırdınız,
Mıyın? "Diye bağırdı Trowley. İleri doğru uzandı ve bir bıçak parladı
devrilmiş şişe ve bardakların üstünde.

Ouenwa dehşete kapılmış bir çığlık attı ve kürek mızrağını topladı
kabin. Bıçağın yuvarlak noktası Trowley'i yanında yakaladı
başı ve onu güverteye çarparak gönderdi.




Bölüm VI.

Kurt avcısının dişleri


Trowley bilinci kurtardığında, rıhtımda yatıyordu.
başının etrafında bandaj. Kingswell ona baktı, bir şekilde gülümseyerek
Eski Marin'in nefret etmeye ve nefret etmeye başlamış olduğunu.

Kingswell, "Umarım uykunuzdan beri daha sevimli hissediyorsundur." Dedi.

Trowley bir iki kelime özür diledi, romu lanetledi ve sordu
günün zamanı. Kabinde argümanın hatırlanması pusluydu
ve parçalı.

Sorusuna cevap olarak beyefendi ona güneşin iyi olduğunu söyledi
yukarı, sis temizlendi ve teknesini sağladı
Sahil Vites Keşif gezisi.

"Ve sana dikkat et," diye ekledi, "
şimdi benim rıhtımda istifleniyor benim mülküm. "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Trowley. "Bir" böyle bir
Güç O 'Gece Time? "

"Evet, sorabilirsiniz," diye yanıtladı Kingswell. Yaralı kaptanda sırıttı
Tamamen bir dakika, ranzanın kenarına yaslanın. Sonra dedi ki: "Ben
Şimdi Ekim ayına kadar veda edin. Bensiz yelken açma, iyi usta
Trowley, ve aynı kırmızı olduğunda Hint Adaları romuna bakmayın.
Sarhoşlukta verilen bir bıçak itme darağacına yol açabilir. "

Döndü ve çevik olanı, gemi yöneticisini terk etti.
Öfke ile suskun.

Yarım saat sonra sadık küçük zanaat _pelican_ karesini yaymak
Yelken ve West_ Heart_'dan uzaklaştı. O yaşlı tarafından yönetildi
Tom Bent, genç Peter Harding ve Richard Clotworthy. Usta Bernard
Kingswell, Ouenwa yanında Ouenwa ile oturdu. Hükümleri,
Ekstra kıyafetler, kollar ve mühimmat ortasında istiflendi ve örtüldü
yelkenli ile. Güneş parlaktı ve gök mavisi. Rüzgar bowled
onları kırpma hızında. Liman siyahının üzerindeki bir höyükten
Tüyler onların peşinden bir el altında baktı. Küçük limanda
Trowley'nin gemisi tek başına demirinde sallandı. Diğerleri kaçmıştı
Balıkçılık alanları,-çünkü o günlerde balıkçılık
Küçük teknelerden değil, gemilerin yanları. Her iki tarafta kahverengi
Kıyılar geri döndü ve dans suları genişledi ve genişledi. Beyaz
Martı, üstlerinde ve etrafında çığlık attı, gümüşi kanatları yanıp söndü, karlı
Göğüsler ve meraklı gözler.

Ouenwa geriye baktı ve sonra ilerledi ve büyük bir yanlışlık hissetti. Ancak
Kingswell onu omzuna okşadı ve denizciler başlarını salladı
ona ve sırıttı.

Yakında filo arasındaydılar. Büyük, yüksek sned gemiler
Çıplak sparların altında sallandı ve sallandı. Getiren harika iş
Şimdiye kadar ilerliyorlardı. Her geminin her iki tarafı da asıldı
fıçılar ve her varilde iki veya daha fazla
Balıkçılık çizgileri. Umutsuzca sıçrayan, büyük balıklar çekildi,
Çekilmemiş ve geride güverteye attı. Küçük _pelican_ kaydırıldığında
Balıkçılar, onu neşelendirmek ve kapaklarını sallamak için işlerinde durakladılar.
Üstatlar "Tanrı Hızını" dar çeyrek dikkatlerinden bağırdı ve
şapkalarını kırdılar. Kingswell onları zarif veda etti; Ouenwa baktı
genişleyen görünüme doğru büyü; ve Tom Bent yelkenini kesti
bir güzel.

Rocky Adası'ndan sonra Rocky Island, Headland'dan sonra Headland'ı geçtiler.
Koydan sonra koy. Arkalarındaki kıyılar kahverengiden mora döndü,
ve mordan Azure'a. Dalgalar yükseldi ve rüzgar tazelendi.
Kingswell, teknenin parkurunu kuzeye birkaç puan şekillendirdi. .
şişman küçük zanaat bir kuzu gibi atladı ve biraz daha az daldı
eğlenceli yaratık. Sprey künt yaylarının üzerinden uçtu ve denizciler
çocuklar gibi güldü ve ona cesur bir lass ve diğer birçok
Sanki insanmış gibi sevilen isimler.

"Akıllı bir wench, efendim," dedi Tom Kingswell'e. Komutan
başını salladı ve toprağı bilerek kaydırdı. Mavi gözleri yanıp sönüyordu
hız ve hareketin heyecanıyla. Parlak, soluk saçları
rüzgarda aktı. Kursu seçmek için öne doğru eğildi
Körfezi önlerinde dağınık bir grup küçük ada. Verdi
bir emir ve denizciler ıslak tabakaya çekildi. Ama Ouenwa yapmadı
Arkadaşlarının yüksek ruhlarını paylaşın. Korkunç, bilinmeyen bir duygu
onu tuttu. Karanlık yanakları çiçek açtığını kaybetti. Kingswell baktı
o.

"Bırak git, delikanlı," dedi. "Bu şekilde bir denizci yapılır. Tom, beni geç
bir battaniye boyunca. "

İşsiz eliyle çocuk için rahat bir dinlenme sabitledi ve
Ona bir su içmesine yardım etti. Bir saat veya daha fazla bir bekletti
Genç Beothic'in kemerinde, çünkü bu zamana kadar yükselen ve batan
_Pelican_, deneyimli bir denizci bile kararsız için yeterliydi. Gibi
Ouenwa için!-Zavallı delikanlı, sadece çırpınan kavramaya takıldı
Umutsuzluk ve Eğlenceli, Seviye kıyılarının güzel vizyonları
ve sarsılmaz tepeler. Tom Bent ona nazikçe baktı.

"Genç BM kötüleşti, efendim," dedi. "Belki değil, bir swig
O 'rom ud sintine tatlandırın efendim. "

Kingswell, eski katranın tavsiyesine göre hareket etti. Sıralama likörü tamamladı
çocuğun dökümü. Bunu yaparken, bükülmüş amaca hizmet etti
amaçlanan. Acı çekiyor, çok az uyuyordu, zaten yarım denizci.

Ouenwa bir sonraki çevresine ilgi duyduğunda, _pelican_
Liman tarafında kapana yakın bir sırf sahili sörfü. O gidiyordu
kuzey. Güneş batı yamacının yarısındaydı. Arkasında
_Pelican's_ Bubling Wake, Tepeler ve Head'ler ve Yüksek, Çıplak Barrens
Kahverengi ve mor ve dumanlı mavi bırakın. Önde ve sağ elinde,
Toyunlu sörf kenarındaki adalar ve sayısız, sürekli değiştiren
Yine de derinlerin değişmemiş tepeleri ve vadileri. Tom Bent şimdi
Tiller ve Kingswell, sade içine dikkatle bakarak yayındaydı
sahil. Ouenwa, hükümlerin ve hükümlerin kargoları üzerinde sürünerek
Süzme yelken ve yanına çömeldi. Başı hafif hissetti ve
Midesi acı verici bir şekilde boş, ama yine hayat yaşamaya değer görünüyordu ve
Macera değerinde.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce _pelican_ küçük bir koyla karşılaştı ve
İki grappling çapası denize açıldı. Beş içinde yatıyordu
Kara yıkama, kolay bir gelgit üzerinde sallanan yarda. Ouenwa içine fırladı
Su ve karaya çıkmış. Sadece bir şeridi olan kasvetli bir demirlemeydi
shingle ve ön ve her iki elinde yükselen korkunç uçurumlar. Ama
kayalıkların tabanı, kayaların çatlaklarında, bodur ladin ağaçları büyümüş
ve Birches. Ouenwa kısa süre sonra bir zikzak kursu toplayan küçük bir akarsu buldu
Yukarıdaki seviyelerden. Sığ bir havzada toplanmış, berrak ve soğuk
Kayanın dibinde ve oradan içine döküldü
yok edici kum.

Bu zamana kadar diğerleri karaya çıktı. Clotworthy birkaç hacklendi
Ladin ve huş çalılarının kolfonu cutlass ile çaldı ve bir
ateş. Sonra küçük bir tencereden doldurdu ve başladı
Yemek için hazırlıklar. Diğer denizciler bir sığınak kurdu,
Uçuruma karşı bir yelken ve üç kürek. Kingswell ve Ouenwa bir
Uygun kayalar ve komutan uzun bir boru tütünle doldurdu
ve onu ateşten bir markaya yaktı. Yüksek ruhlarda görünüyordu ve
Genç arkadaşının eğitimini ilerletmek için ruh hali. Ruloya işaret etmek
Virginian yaprağı, borusunun şarjını kestiği,
"Tütün" dedi. Ouenwa birçok kez tekrarladı ve başını salladı
anlama. Sonra Kingswell izledi, izledi.
Clotworthy damlası, suyun tenceresine kurutulmuş geyik eti topakları.

"Boatswain," dedi.

Ouenwa, "yetenekli denizciler" teriminin yanı sıra,
Clotworthy ve Peter Harding. O zamana kadar güveç onlar için hazırdı.
Hepsi, sondan önce, zayıf barınaklarının altında uyuyordu
Alacakaranlık Glimmer gökyüzünden gitmişti.

Ouenwa uyandığında çok erken oldu. Soluk bir şafak seli aydınlattı
Çadır ve Usta Kingswell ve Clotworthy'nin yaslanmış formları. Tom
Bent ve Harding onların yerlerinde değildi. Çocuk bunu merak etti, ama
tekrar gözlerini kapatmak üzereydi, ayağa kalktığında
Tepe ve uçurumlar boyunca yankılanan tiz ağlama. O
Kingswell ve Clotworthy ile topuklarında sıcak olan çadırdan daralmıştı.
Bent ve Harding, sırtlarıyla plajın aşırı kenarındaydı
Deniz, yukarı bakarak. Ouenwa ve diğerleri yüzlerini çevirdi
aynı yön. Bir düzine yerli görmek için şaşırmışlardı
Üstlerindeki uçurumdaki savaşçılar, tamamen silahlı ve açıkça derinlemesine
The Little Cove'da neler olup bittiğiyle ilgilenmek. Bunlardan biri
_pelican_'a işaret etmek ve yanında cesurca şiddetle konuşmak
o. Bunlardan ikisinde Ouenwa genç kurt avcısını ve babasını tanıdı,
Üç ateş nehrindeki köyün şefi. O çağrıda bulundu
ve onları köylerinden bu kadar uzağa neyin getirdiğini sordu.

"Balık almak için tuzlu sudayız," diye yanıtladı Wolf Slayer "ve
Son karanlıktan önce ateşinizin dumanını gördük. Ama ne yapıyorsun
Büyük yabancılarla, küçük hayalperest mi? "

"Onlar benim arkadaşlarım," diye yanıtladı Ouenwa, "
Bilgelik öğren. "

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Kingswell.

Delikanlı açıklamaya çalıştı. Çadır ve hükümlere işaret etti ve sonra
tekneye. "Yap," dedi.

Kingswell'den bir kelimeyle, üç denizci hızla söktü
gece barınağı ve yelken, kürek ve böyle yiyecekler ve
Battaniyeler karaya getirdikleri gibi _pelican_. Şuna
Terhim Cry tekrar çaldı ve kayalıklar boyunca yankılandı.

"Bu ne anlama gelir?" sordu Kingswell.

"Kötü," diye yanıtladı Ouenwa kısa süre içinde.

"İyi kanonunda ne var, küçük hayalperest?" Wolf Slayer olarak adlandırıldı.

"Bizim yemeğimiz ve kıyafetlerimiz, küçük tilki bıçaklan," diye bağırdı Ouenwa
Sesinde öfke.

"Hayallerin fikirlerini huzursuz etmiş olmalı dostum," diye yanıtladı Wolf
Slayer, "Ya da bir kabile şefinden önce bu kadar yüksek sesle konuşmazsın."

Tam o sırada, çok kasvetli bir şekilde ses çıkaran ağlamaya cevap olarak
Birkaç dakika önce şafak, yaylarla silahlı beş savaşçı daha ortaya çıktı
Uçurumun tepesinde-ağlamaya göre kabilenin av çağrısı vardı.

"Savaş kuruşlarıyla balık tutuyor musun?" diye bağırdı Ouenwa. "Ve neden çağırıyorsun
Avın çığlığı ile ticaret mi? "

"Bir bilgelik arayan için bile çok fazla soru soruyorsunuz," diye yanıtladı
alaycı bir şekilde diğer gençler.

"Yumuşak el, büyük ayı, uyuklama, tilkiler böyle
Güvence? "

Bu zamana kadar _pelican_ koydan çıkarmaya hazırdı. İkisi birden
Çapalar kalktı ve Harding ve Clotworthy onu küreklerle uzak tuttu.
Old Tom Bent de teknede, direğin yanında bir şeyle meşguldü.
Aniden bir yay teline çarptı ve bir ok çakmaktaşı kafasını gömdü
Kingswell'in ayaklarında kum. Bir diğeri bir taş vurdu ve dışarı baktı,
Harding'in kürekine karşı sallandı. Kingswell ve Ouenwa aceleyle desteklediler
su. Üstlerinde, aydınlatıcı gökyüzüne karşı siluetlediler, gördüler
Yaylar ve aşağı doğru itme kolları. Sonra bir alkış ve kükreme ile ve
Bir duman, eski Tom Bent, uçurumdaki Warriors'a cevap verdi. .
deşarjın yankıları, kaya-girt etrafında ve etrafında körüklendi
liman. Ouenwa ve Kingswell dumandan geçti ve tırmandı
gemide ve denizciler derin suya itti ve sonra onların
kürek. Ancak _pelican_, künt yaylarıyla sıraya kadar ağır bir tekne kanıtladı
ve rahat ışın. Acı duman bulutunun ötesine yavaşça yükseldi
Misset rüzgarsız havaya asılmıştı. Bundan temiz,
Voyagers hain saldırganlarını aradılar-ve
Savaşçılar görülmeyecekti. Kingswell ve üç denizci güldü
Olay güzel bir şaka olsaydı; Ama Ouenwa utançla sıcaktı ve
kızgınlık. Dik durdu ve ıssız uçurumun üstüne istismardı. O
Kurt Slayer ve Panounia'yı korkak yüzlerini göstermeye çağırdı. O
onları yumuşak elin hoşnutsuzluğu ve öfkesi ile tehdit etti
İngilizce. Gökyüzünde bir rakam ortaya çıktı.

"Yumuşak elden bahsediyorsun," diye bağırdı. "O zaman seni tanıyın, o yumuşak el seti
Dört güneş önce, köyüme doğru yürüdüğünde uzun patikada
gücüme itiraz et. Ben, Panounia, şimdi halkın büyük şefiyim. Bu yüzden
Kendinizi buna göre taşıyın, o dişsiz ve denemeden whelp
içine sürün. Eli toteminin kulübesini devirdi
Kara Ayı? Bana ait! Panounia! Yumuşak el oğlu olarak altına düştü,
Baban, squalling bir bebekken yendi. "Durakladı
bir an için ve pırıl pırıl bir bıçak tuttu,
_Pelikan_. "Kurtun totemi şimdi Büyük Lodge'dan asılıyor" diye
diye bağırdı.

Bir nefes olarak hızlı ve gürültülü olmayan, uçurumun kenarı ile sıralandı
Savaşçılar. Ani bir kuş uçuşu gibi okları dışa doğru parladı ve
aşağı doğru.

"Yatmak!" diye bağırdı Kingswell. Güçlü bir elle Ouenwa'yı kaptı
Teknenin dibini. Harding ve Clotworthy arasında ileriye doğru yayıldı
Thwarts. Sadece çıplak direğin yanında çömelmiş olan Tom Bent,
taşınmak. Oklar tahta ve çınçıya çarptı. Deldiler
kargo. Tiller, süpürme ve direkten baktılar. Bir, dönerek
Ray, omzuna büküldü. Öfkeyle küfretti, ama yapmadı
yarayı arayın. Maçı bir iplik mavi dumanla yanıyordu
ve kırmızı ateşin kıvılcımı. Sakar silahı bir
Kordonların doğaçlama dönemi. Düz yatıyordu ve namluyu yükseltti.

"Onu sabit," dedi yumuşak bir şekilde. "İçeri giriyor."

Kingswell küreklerden birine doğru fırladı, dibe it,
ve tekneyi olabildiğince sabit tuttu. Oklar fısıldadı. O
onun üstündeki savaşçılara meydan okudu. Tom dokundu
Hızlı sigortaya yavaş maç. Bir şey tısladı ve cızırtılı. Bir tüy
duman daralmış. Sonra, tekneyi STEM'den sallayan bir ribauntla
Stern'e, silah öne geçti ve ateşi ve siyah nefesi
nefret.

"Çift şarj, efendim," diye soluydu Tom Bent,
Direk. Tüfeğinin vuruşu ona darbeden daha fazla incinmişti.
ok.

Yine _pelican_, Harding ile açık sulara doğru yol aldı
ve taramalarda şehvetli bir şekilde çekiyor. Kingswell, yıkandı ve
neşeli, yeke oturdu ve onu kanal için yönlendirdi
Gelgit adil bir hızda karaya doğru koşuyordu. Bent yeniden yüklemekle meşguldü
Ateşli silahı. Ouenwa sert tabakalarda durdu, yayında solunda
Dize üzerinde el ve bir ok. Bir rüzgar nefesi dumanı fırçaladı
bir kenara ve manzarayı temizledi. Ouenwa plaja işaret etti ve havalandırma verdi
Zafer tiz bir boğaz için. Diğerleri baktı ve toplu bir şekil gördü
Kayanın dibinde bronz uzuvlar ve boyalı deri.

"Cehennem için bir kırmızı şeytan daha," diye mırıldandı tekneyi. "Mun'u öğrendim
Sinir bozucu çubuklarını bir Bristol beyefendisine vur. "

Cevap gibi, bir ok altı inç değil, direkten bir kıymık ısırır
yaşlı adamın kafasından. Ouenwa'nın yay eğildi ve düz fırladı. .
Şaft, Montaw'un çocuğu öğrettiği tüm becerilerle uçtu ve
Uçurumdaki büyük katil için kalbinde bulunan tüm nefret.
Küçük şirketin her adamı uçuşu takip etmek için gözlerini daralttı
onun. Eğrisini gördüler. Bir savaşçının yayını ondan düşürdüğünü gördüler
eli tehdit ve dizlerine batıyor.

"Kurt düşüyor," diye bağırdı Ouenwa, kendi dilinde. "Kurt ısırıyor
yosun. Şimdi Wolf Slayer kim? "

İngilizler tekrar tekrar tezahürat etti ve iyi tekne _pelican_,
muzaffer Sinews tarafından ileriye çağırıldı, kanaldan kazandı ve yüzdü
dış sulara.




Bölüm VII.

Sessiz Köy


_Pelican_ uçurumun ok atışından çıkmaz,
Peothics kayboldu. Ouenwa, pişmanlık iç çekerek yayını bir kenara bıraktı.
Sonra Panounia'dan duyduklarını Kingswell'e tekrarlamaya çalıştı.
Sorgulama, işaret yapma ve zihinsel efordan sonra,
İngiliz, ihanet ve cinayetin aldığı bilgileri topladı
nehri yukarı kaldırın ve genç arkadaşı yeni liderinden nefret etti
Acı bir nefretle kabile. Acıyı merak etmedi. O
Genç vahşi yüzüne ve parlayan gözlere sempati ile baktı
ve hayranlık. Oğlan için sevmesi her saatinde büyümüştü
Arkadaşlık ve bu zamana kadar kararlı bir sevgiye dönüşmüştü.

"Otur, delikanlı ve silahlarını soğumaya bırak," dedi, hafif bir el ile
diğerinin diz. "Düşmanların benim düşmanlarım," diye devam etti "ve
Onları her gördüğümüzde köpeklerle savaşacağız. "

Ouenwa sessiz oturdu ve sakin görünmeye çalıştı. Açıkça yatıştırıldı
Kingswell'in tonunun ve tarzının nezaketi, başarısız olmasına rağmen
konuşmasını tercüme et. Thwarts'taki adamlar sözleri yakaladılar,
Yine de. Birbirlerine çok başını salladılar.

"Aklımda ne olduğunu söyliyorsun, efendim," diye konuştu Tom Bent,
"Bir ', eğer daha fazla söyleyebilecek kadar cesur yapabilirsem, düşmanlarınız sizin
Hizmetkarların düşmanları, efendim. Bu nedenle genç BM'nin düşmanları bizim
Düşmanlar, Holus Bolus. "Diğer denizciler kesinlikle başını salladı." Bu nedenle, "
Devam Tom Bent, "Uçurumun Korkakta Korkakta Heathen
Bundan sonra, Thomas'ın bu zanaat mürettebatını büktü.

"İyi konuşulan Tom," diye yanıtladı Kingswell, her zaman kazanan gülümsemeyle
ona tercih ettiği her insanın kalbi ve eli,-
Hizmetçi de muhtemel. "Ama aç karnına coşkun olamayız.
Ekmeği ve soğuk eti geçirin, "diye ekledi.

Tamamen iki saat boyunca _pelican_ yarım mil içinde sallandı
Gece Ankrajı. Kingswell umutsuz bir acele değildi ve bu yüzden
Erkekler, tekneyi kayalardan uzak tutacak kadar kürekleri çekti.
Sahil boyunca keskin bir gözetleme tutuldu, ancak bir manzara veya ses değil
Beothics'in uyanıklığını ödüllendirdi.

Tom Bent, "Biraz şeytanlığa kalmışlar, buna yatıyor olabilirler," dedi Tom Bent.

Sonunda bir rüzgar onlara nor'ast ve kare dışına çıktı
Yelken kaldırıldı ve eve tabi tutuldu. Yine _pelican_ yaylarını batırdı
ve keşif yolculuğunda rayını ıslatın.

İki saatlik yelkenden sonra ve tam da ağzından çıktıklarında
Little River ve adil bir vadi, bir sis onları geçti. Kingswell içindi
Koş, ama Ouenwa itiraz etti.

"Panounia takip et," dedi. "O büyük kızgın. Dön ütüler," diye ekledi,
Küçük çapaları işaret ediyor.

"Panounia yaralandı. Onu kendin kanatladın," diye yanıtladı Kingswell. "O
Bizi o sahil çevresinde takip edemedim, delikanlı, geldiğimiz klipte. "

Ouenwa büzülmüş kaşlarla kelimeleri düşündü. Onlar onun ötesindeydiler.
Komutan kıyıya işaret etti.

"Hepsi güvenli," dedi. "Hepsi güvenli."

"Hayır, hayır," diye bağırdı delikanlı. "Hepsi öldür. Güvenli değil."

Bu tartışma sırasında yelken kısmen indirilmişti ve
_Pelican_, sisle yavaş yavaş karaya doğru koşuyordu.

Kingswell, genç Beothic'ten denizcilere bir gülümsemeyle baktı
Kaprisli belirsizlik.

"Dışarı O 'Babes bir' Sucklin '," diye belirtti Tom Bent,
Derin ayarlı gözler özellikle hiçbir şeye sabitlendi. Kingswell'in bakışını dinlendirdi,
Bir an için, antik denizci üzerinde.

"Aşağı," dedi. Yelken aşağı indi ve çabucak istiflendi.
"Çapaları bırak," diye emretti. Boğuşmalar içine sıçradı
gri dalgalar. Sis teknenin üzerinden sürünerek onu karadan kapattı ve
gökyüzü. Son kasvetli bir düdüğü ile rüzgar tamamen öldü.

"Rip beni!" diye bağırdı usta Kingswell, "ama işte kokuyor
Dikkat çekici bir şekilde korkaklık gibi. "Küstahça iç çekerek borusunu üretti,
Tütün ve Tinder kutusu. Yakında kokulu duman ile karışıyordu
sis. Genç komutan geri döndü, rahatlığını yapabileceği yere götürdü,
Cesur beyefendi gibi. Yanma alışkanlığı
Virginian tütün pahalı biriydi, varlıklılarla sınırlı ve
maceracı. Tabii ki henüz almamış olan denizciler,
Kaptanlarını açık bir şekilde izlediler. Bir puf patlatıldığında
burun delikleri veya bir dizi yüzükte daha fazla gönderildi, bir tane salladılar
Bir diğeri, bir şovdaki çocuklar gibi. Bu zamana kadar sis duvarları yapmıştı
_Pelican_'ın kendi başına küçük, kayıp bir dünya. Aniden Ouenwa büyüdü
eli. "SH!" Fısıldadı. Kingswell, boru sapını ondan çıkardı
ağız ve başını gizli nehir ve vadiye doğru eğdi. Tüm
Çevredeki griden biraz ses gürlemek için kulaklarını gerdi
Gelgitin görünmeyen kara yıkama boyunca alıştırılmasından daha. Ama yapabilirler
Hiçbir şey duymayın.

"Köy," diye fısıldadı Ouenwa, karaya doğru işaret ederek.

"Ama bir köy belirtisi görmedik," diye protesto etti Kingswell.

"Köy," tekrarladı delikanlı. "Ouenwa duy. Ouenwa kokusu."

Hemen dört İngiliz sisi sisi koklamaya başladı, Hounds gibi
rüzgarda bir koku almak. Ancak burun delikleri burun delikleri değildi
ya avlar ya da yaratıcılar. Hiçbir amaca koklamadılar. Salladılar
kafalar. Kingswell keskin burunlu arkadaşlarına bir parça parmağı salladı.
Çocuk jest çıkarımını okudu ve öfkeyle kızardı.

"Köy," diye fısıldadı, shilly. "Köy, köy, köy."

Kingswell sıkıntılı görünüyordu. Denizciler yumuşakça sırıttı
kararlı çocuk. Kendi burunlarına büyük inançları vardı, bunlara sahipti
Bristol denizcileri ve bunlar. Ouenwa, biraz kaşlarını çattı, battı
Sisin karamsar bir tefekkürüne.

"Bu donuk," diye bağırdı Kingswell, yarım saatlik bir sessizlikten sonra.
"Tom, bize iyi bir delikanlı gibi bir çıta boru."

Boatwain başını yansıtıcı bir şekilde çizdi. Şu anda onu temizledi
enerji ile boğaz.

"Ses biraz husky, efendim, bir zamanlar ne olduğu için" diye mırıldandı "ama
Bana en iyi yapacağım-'Hiçbir Sailorman daha adil ne de bunu söyleyemez.'

Düz bir şekilde, bir deniz kavgasının kahramanca bir şarkısına çarptı, yüksekte,
Tottering tenor. Şarkı İspanyol Swagger ve İngilizce cesurca ele alındı,
kanlı güverte, düşen seyrek ve uçan kıymıklarla. Harding katıldı
patlayan bir bas ile koroda. Yakında Clotworthy ve Komutan
takip etti. Kingswell'in sesi açık ve güçlü ve harika
melodik. Ouenwa'nın gözleri parladı ve kasları titredi. Olsa da
Kelimeler onun için bir anlam tuttu, melodinin yuvarlanması, şık salınımı
heyecanlı kanını ateşledi. Panounia hakkında her şeyi unuttu ve
Nehirdeki şüpheli köy, elinizdeki çok yakınındaki onu rahatsız etmekten vazgeçti. O
Moccasined ayaklarıyla şarkı söylemeye zaman attı ve ellerini çırptı
Yoldaşlarının çabalarını ritmik takdirle birlikte. Zamanında
Ballad bitirildi. _Teressa'nın Craven mürettebatının son üyesi
Maria_ İngiliz çeliğini tatmış ve köpekbalıklarına atılmıştı. Daha sonra
Usta Kingswell ayağa kalktı ve duygusal bir ditty söyledi. BT
güller ve çeşmeler, kireçli pencereler ve ölümsüz sevgi vardı.
Hava büyüleyiciydi. Şarkıcının sesi hassas ve net bir şekilde çaldı. Eskimiş
Tom Bent kayıp yılları hatırladı. Bir Devon bahçesini zorla düşündü ve
işyerinde bir devon lass redddy meyve hasat. Clotworthy gördüm
Biraz odun yanında yazlık ve bir kadın ve küçük bir çocuk bakıyor
Kapıdan deniz ve batıya doğru. Son not öldükten birkaç saniye boyunca, küçük
Şirket sessiz ve hareketsiz kaldı, çeşitlileriyle tamamen işgal edildi
düşünceler. Ouenwa, şarkının büyüsünü ilk kırdı. O koydu
Elini Kingswell'in kolunda hızlı bir jestle ve ona doğru eğildi.

"Kano," diye fısıldadı.

Ouenwa'nın dikkatini çeken ses tekrarlandı-kısa bir rap,
Bir turkaya karşı bir kürek çarpıcısı gibi. Hepsi
duydum ve mümkün olduğunca az gürültü ile, almak için çalışmaya başladı
Çıkış ve yükleme tüfekleri. Kingswell ileriye doğru sürdü ve
Eski Tom Bent ile fısıldadı. Boatswain başını salladı ve Harding'e döndü.
Bu sağlam genç denizci yaylara süründü ve ellerini üzerine koydu
İleri çapanın hawser. Kıç baktı. Geri dönen Kingswell
Tiller'deki koltuğuna, kıçın üzerine eğildi ve manilla kesti
Tekneyi o sonunda bağlayan ip. Harding hemen çekti
Halatını doğrudan hafif yay çapasının üzerinden geçirene kadar. O zaman, güçlü bir şekilde
Ve yavaşça ve gürültü olmadan, dört parmaklı demir getirdi ve
yayların içine. Zaten dipten arınmışlardı ve kayıpla
sadece bir çapa. Kingswell rahat bir nefes aldı.

_Pelican_ sürüklendi ve mürettebat geniş gözlerle sis içine baktı
ve uyarı kulakları. Sonra, denize doğru ve kesinlikle on metre uzakta değil,
bir plover çağrısı. Kingswell, deniz tarafını insana eğdi ve büktü ve
Clotworthy ve diğeri sert. Büyüklerinin varillerini dinlediler
Gunwales üzerindeki kibritler. Aniden bir kanonun pruvası deldi
Tom Bent dört metre değil sis perdesi. Maça dokundu
kısa sigorta. Müthiş bir rapor ve bir vahşi bağırsak korosu vardı. İçinde
Takip eden heyecan, diğerleri parçalarını boşalttı.
Kingswell bir kürek yakaladı, yekenin yanında bir çentik içine kaydı ve
Tekneyi denizde "sallamaya" başladı. Adamlar tüfeklerini yeniden yüklediler ve
sis içine baktı. Her tarafta sıçramalar ve çığlıklar duydular, ama
hiçbir şey göremedi. Ouenwa, dik duran, okdan sonra boşaltıldı
gizli düşmanda.

Sıçramalar soluklaştı ve çığlıklar tamamen durdu. Kingswell
Harding'e kullandığı kürekten geçti ve erkeklere
Silahlarını ve sıralarını bir kenara bırakın. Ouenwa son okunu uçurdu
öldürülen babası ve büyükbabasının isimleri.

Uzun ve yorgun bir zaman için _pelican_ gizli araziyi bıraktı,
Sis ve sessizlik içinde örtüldü. Gün batımından birkaç saat önce bir rüzgar
West onu buldu, sisi uzaklaştırdı ve denizi ve
Sahil ve açık gökyüzü.

"Başını Çek," diye emretti Kingswell, "ve yelkenden kaldırın. Biz
O köye bir göz atmak için geri dönelim. "

Adamlar hevesle itaat ettiler. Geri ödeme şansı için kaşınıyorlardı
Karanlıkta korku için vahşiler.




Bölüm VIII.

Ouenwa için bir mektup


Nehir vadisi tekrar açılmadan önce iki başlık yuvarlandı
maceracıların gözlerine. Akışın kahverengi suyu çaldı
ve dans eden, rüzgar ısırılmış denize birleşti. Kademeli yamaçlar,
Yeşil satılmış, altın ışığa bastı. Düşük seviyeleri
Vadi zaten gölgedeydi. İnsanın ya da yerleşiminin hiçbir işareti
Voyagers'a açıklandı.

"Adil bir nokta," diye belirtti Kingswell. "İçimde karışan bir arzu hissediyorum
o çimenli bankaya bacaklarımı germek için. Fikre ne diyorsun
Tom? "

Eski adam sırıttı. "'Tweousel olabilir efendim,' hata yok ', o
Cevaplandı-"Derleme boyunca küçük bir yürüyüş, ellerimiz çok uzak değil
askılarımızdan. AY, Efendim, Tom Bent, ibadet için bir büyü için. "

Tekne koştu ve ağzın içindeki kumun üzerine iyice plaj edildi
nehir. Harding ve Clotworthy, yüklü tüfeklerle kaldı
Guard ve diğer üçü, tamamen silahlı, bankanın bankası boyunca başladı
aktarım. Her kümeye keskin bir gözetleyerek dikkatli bir şekilde ilerlediler
çalılar ve her kaya mahmuzu. Yukarıdaki levrekten bir yalıçapkını bıraktı
su ve tiz clamour ile yukarı aktı. Bir viraj çevirdiler
küçük nehir ve mırıldanmış olarak pistlerinde kısa durdu
Ünlemler. Onlardan önce, kahverengi suları arasındaki düz bir çayırda
ormanın deresi ve koyu yeşil duvarı yarım düzine durdu
Wigwams. Yer terk edilmiş görünüyordu. Karanlık kenarını taradılar
Ahşap ve arkasında kahverengi tepeler. Her yere baktılar, bekliyorlardı
Her fırsatta düşmanca gözlerin parıltısını yakalayın. Ama ne grove ne de
Hill, ne de sessiz Lodge, herhangi bir yaşam belirtisi açıkladı.

"Şeytan neredeler?" diye bağırdı Kingswell, iyice şaşkın.

Ouenwa gülümsedi ve elini yarım daire içinde süpürdü.

"Bizi izle," diye belirtti başını sallayarak. "Evet, bizi izle."

"Bize baktıkları anlamına geliyor," dedi Kingswell
tekne kartı. "Rip beni, ama bunlardan birinin şansını sevmiyorum
Hayatımda taş uçlu oklar. "

Tom Bent görünür korkuyla ona baktı. Ouenwa fark etti
ve denizcinin tüfeğine işaret etti. "Hayır, yüzsüz," dedi. "Film çekmek."

"Ne var?" sordu Bent.

"Ateş et," diye bağırdı çocuğu, sessiz ahşabı göstererek,
Gölgeler Toplama.

"Ovaya ateş etmeni ve onları korkutmanı istiyor" dedi
Kingswell.

"Onlar orada olurlarsa, orada kalmak için ben kalıyorum," diye yanıtladı Tom.

Ancak, katil silahını desteğiyle sabitledi, kenara yönelik
ormanın wigwams ötesinde ve ateş etti. Alev kesildi
Alacakaranlık kırmızı bir kılıç gibi; Kasvetli bir uluma ortaya çıktı ve havada titredi.
Akışın her iki tarafındaki tepelerden cevaplandı.

Yankılar ölmeden önce Ouenwa en yakın kulübenin içindeydi.
Kingswell takip etti ve onu kanepeleri ve duvarlarını sökerken buldu
Değerli kürkleri. Anında yağmalanmaya elini tuttu. Yakında her biri
başa çıkabileceği her şey vardı. Yüklerini kulübeden taşıdılar ve,
Tom bir arka muhafız olarak, _pelican_'a doğru yürüdü. Vardı
nehrin virajını yuvarladı ve iki denizci buluşmak için acele ediyorlardı
Onları, Old Tom Bent aniden öfkeli bir boğmaca söylediğinde ve sıçradığında
havaya. Tüfeği omzundan uçtu ve bir
taş. Kingswell ve Ouenwa demetlerini attı ve nereye fırladı
Yattı, tekmeledi ve sıçradı. Bir okun tüylü şaftı
sol uyluğunun ortasında. Çılgınca küfür ediyordu ve yemin ediyordu
Onu pembeden "dinsiz değişken" in intikam.

Harding ve Clotworthy, ormanlık yamaç gölgelerinin içine ateşlendi,
Ve Kingswell, mücadele eden teknewain'i omuzlarına çekti ve
Teknede ilerlemesine devam etti. Yaşlı denizci yalvardı ve uygulandı
Komutanı onu indirmek için daha şaşırmış olduğunu garanti ederek
incinmiş olmaktan. Ama Kingswell sağır bir kulağı entrikasyonlarına çevirdi ve yaptı.
_pelican's_ yaylarının yanında güvende olana kadar onu serbest bırakmayın. Sadece
Sonra Ouenwa ve denizciler yağmalanmış peletlerle koştular. Tüm
şaşkındı. Gizli düşman neden sadece bir ok ateşlemişti,
Küçük partiyi voleybolla imha etmiş olabilir mi?

O gece _Pelican_ nehrin ağzına demirlemede yatıyordu. İki kere,
Karanlık ve şafak arasındaki uzun, ürkütücü saatlerde, görevli adam uyandı
arkadaşları; Ancak her iki durumda da alarmların yanlış olduğu kanıtlandı-
kıyıya veya bir beslemenin flopunun yakınında yağmacı bir su samuru sıçraması
alabalık. Sabahın soluk ışıkları altında vadi ve akarsu
Önceki akşam olduğu gibi huzurlu ve terk edilmiş. Yolcalar
Gemide kahvaltılarını yedim. O zaman, güneş temizledikten sonra
Sudan hafif sis, çapalarını kaldırdılar ve yukarı akışını kürek çektiler.
Harding ve Clotworthy kürekleri çekti. Bükülmüş ve komutan
Çöplerde çömelmiş, hazır tüfeklerle ve Ouenwa yeke oturdu.
Akım güçlüydü ve tekne yavaşça dönmeye karşı süründü
Sinews su. Bazı sonbahardan veya hızlı bir şekilde küçük spindrift yamaları
Nehrin ötesinde, onları geçti. Çakıllı taban yanıp söndü
kehribar gelgit altında. Sıçrayan balık parladı ve her ikisine de sıçradı
eli ve to -to -toiling teknesine dalgalanan gümüş daireler gönderdi. Bir nemli,
Yeşillik ve kalıp ve çiyin tatlı kokusu havayı doldurdu.

Yakında ıssız lodges ortaya çıktı, dumansız ve acıklı duruyor
mırıldanan nehir ve düşünceli ağaçlar arasında. Kingswell hareket etti
Ouenwa'ya Wigwams'ın önünde düşük bankaya yönelmek için. İnişler
olaysız ve hepsi ateşli silahlarıyla köye doğru yürüdü
Hazır ve maçları aydınlatılmış. Her kulübeyi keşfettiler ve hatta dövdüler
Alt fırtınası. Konutlar pelet ve silahlardan temizlenmişti ve
Gece boyunca pişirme eşyaları. Bu büyüklükteki bir köy
en az altı kanoya sahipti; Ama bir kano değil, ne kadar
Kürek, bulabilirler.

"Hepsi kano içinde koşuyor," dedi Ouenwa, yukarı akışa işaret ederek.

"Bu ne?" diye sordu Tom Bent, bir okla Kingswell'e doğru dönüyor
ve elinde küçük bir huş kabuğu. Kabuğu bulmuştu
ok tarafından, Wigwams'lardan birinin yanına sabitlenir. Kingswell
dikkatle inceledi ve başını salladı.

"Resimler," dedi. "Sanırım bir tür mektup,
Bilge adamları bize bizi ne düşündüğünü anlatıyor. "

Ouenwa kabuğu aldı ve kabaca çizilmiş figürleri inceledi,
ki yüzünün küçümseyen bir bükülmesi ile.

"Wolf," dedi merkezi figürü göstererek. "Bak! Çok büyük!
Bear "-Musifin başka bir noktasına dokundu ve sonra kendisine dokundu
Meme-"Bkz. Bear! Ona büyük değil! Kurt Yemek Ayı." Shrilly güldü ve
başını salladı. "Hayır, hayır," dedi. "Hayır, hayır."

"Mun ne hakkında?" mırıldandı Tom Bent.

Kingswell, ayının Ouenwa'nın ailesi için durduğunu ve
Kurt, büyükbabasını öldüren insanların sembolü idi.

_Pelican_, öğleden önce yolculuğuna devam etti ve bütün gün bir
sade ve kırık sahil. Birçok geniş koyun ağızlarını geçti,
ötesindeki mor burunlar için direksiyon. Birçok ada yuvarladı ve
Cesur karmaşık kanallar. Akşama doğru bir blöf, Grimmer yuvarladı
Cape, günün deneyimlerinden herhangi birinden daha ve sadece
Tiller'de Rahatlattı, Düz Kursu Tutun ve Başlıyor
Körfeze. İki saatlik tempolu yelken onları korunaklı bir
Bir adanın arkasında ve ormanlık bir koydan hemen sonra. İndirdiler
Yelken ve plaja yakın kürek. Ateş yapmadılar ve harcadılar
Onların yanlarında tüfekleri ve kesikleri ile gelgit yakın bir gece,
Ve saat iki saatte bir değişti.

Üç gün sonra Voyagers bir gemiye oldu. Yakın koştular
demirde yattığı, onun İngilizce olduğuna inandığı ve
Bir tuganın küçük küveti ateş açana kadar hatalarını keşfedin
Pirinç top. İlk atış genişledi ve _pelican_ uzanıyor
Süzen yelkenle. İkinci atış kısa düştü ve bu da
Karşılaşma, çünkü Fransızlar demirlemek için çok meşguldüler ve
Chase ver.

Old Tom Bent, olay üzerinde oldukça düştü. "Bu ilk
zaman, "dedi,"
Newfoundland. Bir yıl _maid o 'Bristol_, Dog's'ta balık tutuyordum
Liman, gebe kalma, bir ', ancak en son demirini bırakmak için bir'
GAD tarafından sadece altı Fransız ve iki İspanyolca, sadece İngiliz gemisi, bizim
Skipper onun Amiral olduğunu söyledi-bir ', Gad tarafından, öyle. "

Ama vagonlu eski Mariner,
Yeni geçtikleri küçük limanın amiralitesine itiraz edin.




Bölüm IX.

Kişilmemiş bir plantasyon


Beyaz Körfez'deki bir mağarada Voyagers, dostça bir parti ile işlem gördü
yerliler. Daha kuzeyde bakır belirtileri buldular ve bir
Anne kaya çantası. Ağustos ayının sonlarında bir hastalık secde ustası
Kingswell ve Clotworthy ve anakarada kamp yapıldı. Üçü için
Haftalar hastalar başlarını kaldıramadılar. Etini kaybettiler
cilt ve kemikten biraz daha fazlası olana kadar. Ouenwa
Doktor ve hemşirenin ikili konumu. Biraz bilgisi vardı
Beothics tarafından uygulandığı gibi tıp bilimi ve
Kök ve otlar çayları ile hastalık. Ayrıca bir genç öldürmeyi başardı
karibu ve hastalarını etten yapılmış et suyu ile besledi. Ama öyleydi
_pelican_ tekrar onu aldığında Eylül ayı sonuna kadar
Kuzey'e doğru yolculuk.

Kingswell'in bu maceracı seyir için gerçek nedeni,
altın. Diğer kaşifler elinde altın cevheri görmüşlerdi.
yerliler ve bir Fransız denizcinin hikayelerini duymuştu
Altın kuşaklı bir ok tarafından yaralandı. Ama değerli metal onu atlattı. Üzerine
Büyük adanın en uzak pelerinini kazanmak istedi.
Boğazlar ve Labrador Kıyısı boyunca aramasına devam edin; Ama erkekler
Başlarını salladı. Tekne yolculuk için çok küçüktü. Onların
Hükümler azalıyordu. Kuzey yaz çoktan harcanmıştı.
Böylece Kingswell _pelican_ güneye yöneldi. Bir haftalık adil rüzgardan sonra,
Bir fırtınaya yakalandılar ve şişmanlarının sancak yayını
Küçük zanaat, bir kazanma eylemindeyken parçalandı.
korunaklı ankraj. Her şey kurtarıldı; Ama onları üç aldı
Tekneyi bir denizana geri dönme günleri. Bundan sonra bile
Öne çıkan bir gecikme, genç komutan her birini keşfetmeye devam etti
ihmal edilmiş olan mağara ve nehir ağzı
kuzey gezisi. Erkekler bazen homurdandı, ama kalpte değildi
herhangi bir denizcinin bu kadar çekici ve cesur bir beyefendinin isteklerini inkar edecek
Usta Kingswell. Ouenwa'nın kısmen edindiği uzun konuşmalar
İngilizce, şirketi iyi ruhlarda tutmaya yardımcı oldu.

Kasım ve o Kuzey Körfezi'ndeki havayı nik bir şekilde
_Pelican_ istismar adalarını işledi ve Wigwam Limanı'nı açtı
şirketinin istekli bakışları. Liman boştu! Yapmadılar
Körfezin dış ulaşımlarından herhangi birinde bir gemi gördü. .
Kurutma aşamaları ve balık mağazaları yeşil gelgitin üzerinde terkedildi.

Kingswell adamlarına kansız bir yüz çevirdi. "Çıktılar
biz olmadan ev, "dedi ve sert yuttu. Yaşlı Tom Bent baktı
yansıtıcı bir şekilde ve bir maun ile kurnaz bir bıyık çizdi
parmak. Bu felaket şansına homurdandı, ama şimdi
Onunla yüz yüze olduğunu, homurdanma düşüncesinin gerçekleşmediğini
ona.

"AY, efendim," dedi, "lanet olası raskallar bizsiz yelken açtı-biz
böyle kirli şirkette olmadığı için şanslı! "

Silahlı üzerine aşağılayıcı bir şekilde tükürdü. Renk geri döndü
Kingswell'in yanakları ve eski mizahın gözlerine bir parlaması. Gülümsedi
onaylayarak teknede. Ama genç Peter Harding, ikisi de
eski ne de bükülmüş kadar akıllıca ne de clotworthy kadar serin başlı bir şey vardı
Konuyla ilgili söylemek gerekirse. Yemin etti. Sonra-"Tanrı tarafından" diye bağırdı,
"İşte bir gemiye yelken açmayı tercih eden bir adam kirli dediği şeyle
Şirket, Tom Bent, hepinizle lanet olası bir skiff içinde açlıktan ziyade "
Bitti, acı.

Kingswell ve Ouenwa, sessiz öfke ile genç denizciye baktı
gözlerinde. Ama Tom Bent yumuşak bir şekilde güldü.

"Ay, Peter, oğlum," dedi, "Bu iyi, aslan yürekli bir kişi ol
İngiliz Mariners Gurur O 'Kral ve' Terör '
denizler. Sevdikleri o 'erkeklerle gemi arkadaşlarına yelken açmazsınız, ama Duff
Bir 'çorba' ödül para.
Şimdi sesinizden daha iyi bir adam için bildiğim için değil, balta yapardım
Cap'n, şişman yüzü o 'ye snivellin' burnunu bükmek için ayrılır. "

"Tom haklı ol," diye açıkladı Clotworthy, bilerek ve iyi düşünülmüş
Ağır kafasının sallanması.

Konuşmasını bir komuta pozisyonundan teslim eden Harding
Thwart, çok yumuşak bir şekilde oturdu, sanki daha fazla çekmemeye endişe ediyormuş gibi
dikkat.

Kingswell, "Eski ok yapımcılarına bir göz atacağız," dedi Kingswell,
neşeyle, "ve bizi güneye taşımak için yeterli kuru geyik eti ile stok
Trinity, hatta gebe kalma. Gemiler genellikle bu koylarda yatıyor
kar uçuyor. En kötüsü, eski _pelican_ sağa yelken açabiliriz
John's ve Winter orada. Valinin memnun olacağı bahse gireceğim
Fransızları korkutmak için birkaç ekstra dövüş adamı
özel kişiler. "

Usta Kingswell'in cesur sözlerine rağmen, kurutulmuş bir mağaza yoktu
her ikisi için de okçıdan elde edilecek geyik eti
Filozofun Lodge ve Black Feather's gitmişti-tamamen gidip
Nerede durduklarını göstermek için sadece yuvarlak, seviye çevreleri.
Montaw ve arkadaşlarına olan şey sadece tahmin edilebilirdi.
Ouenwa'nın yumuşak el düşmanlarının sorumlu olduğu görüşü
Onların ortadan kaybolması İngiliz tarafından paylaşıldı. Hepsi kabul etti
Hemen uçuş, gizemin daha fazla araştırılmasından daha güvenlidi.
Böylece fırtına dövülmüş, dalga yorgun _pelican_ tekrar denize döndü.

İki gün sonra, gece vakti doğru ve bir kol yukarı çıktıktan sonra
denizin ve büyük bir nehrin ağzına, meyvesiz arama
Bazı gecikmiş balıkçılık gemisi, maceracılar ürküyor ve alkışlandı
Bir tüfek atışının sesi. İçten, gölgeli yukarıdan geldi
nehir. Uzaktan boğuldu. İstekli kulaklarına dully alkışladı
Ahşap bir kapının çarpması gibi. Ama her yalnız kalbi biliyordu
Siyah tozun sesi için. Biraz geriye doğru sürüklendiler ve uzandılar
Bütün gece demirlemede, nehrin ağzından. Karanlıkla geldi
Zalim don. Ama kürk yüklerinin altına sürdünler ve
uyudu. İlk gri ışıklarla ve güneşin doğuşundan önce astirdiler
kanalın ortasına dikkatle çekiyorlardı. Kırağı
Thwart ve Gunwale üzerinde parladı. Karanlık, sis sarılmış ladin ormanları ve
Kötü ve kırmızı çam her iki taraftaki suya indi. Burada ve orada
Black Rock Fang, tünel martılarla gürültülü, karanlığın üstünde sarıldı
akım. Ormanda bir Jay çığlık attı. Gecikmiş bir su çulluğu, karşısında
Yayları. Bir kartal onları eski bir çamın tacından baktı ve
aşağı ve uzağa sallandı.

Akışa iki mil ve zor bir meseleye yükselmiş olmalılar
Çekmek-Ouenwa'nın keskin gözleri odun dumanının pusunu tespit ettiğinde
ormanlık bir virajın ötesinde.

"Orada yemek pişirme ateşi!" diye bağırdı. "Belki yiyecek bir şeyler olsun? Belki
öldürülüyor mu? "

Her iki aday da cazibeden yoksunmuş gibi neşeyle konuştu.

Sessizce Kingswell, "Riskten riske atacağız." "Kilonuzu içine koy
İnme, bayanlar-ve Tom, maçınızı kullanışlı tut. "

Sonunda viraj yuvarlandı ve kürekçiler Thwarts'ı açtı ve
omuzlarına baktı ve Kingswell düşük bir zevk çığlığı söyledi.
Onların önünde sağ el bankası düz ve açık ve boyunca
Kenarı üç skiff plajlı. Yaklaşık yirmi yarda geri duruyordu
Palisades tarafından çevrelenmiş kütük kabinlerin çok az yerleşimi. Ondan
Kabinlerin bacaları rahat duman tüyleri daha net bir şekilde yükseldi
Yukarıdaki Azure. Bu medeni noktanın önünde, orta akışta, küçük bir
Yüksek küstah gemi demirlemiş. Direkleri ve sparları gitmişti. Salladı
Kahverengi akımdaki ölü bir gövde gibi.

Tom Bent yumuşak ve ciddi müzakere ile yemin etti. "Kahretsin gözlerim"
mırıldandı. "Ay, efendim, eski figger başımı göster, eğer
Reggler, tam plantasyon! Gözlerimi patlat! "

"Düzenli, Hıristiyan bir yer ortaya çıkıyor," diye açıkladı Clotworthy, neşeli. "Bir'
Gerçek Chimleys de! Bu kesin, kesin görünüyor. "

O anda tüfeklerle donatılmış üç adam, geçit kapısından koştu
muhafaza ve palisade ve
nehir. Kingswell onları selamladı, küçüklerin blöf yaylarında durur
_Pelikan_. Kendisinin milliyetini, isimlerini ve derecelerini belirtti
ve küçük şirketin diğeri ve talihsizliklerinin tarzı,
Tekne kıyıya kısa mesafeyi kaplarken bile.

Yerleşimciler silahlarını bir kenara bıraktılar ve Master Kingswell ve
Adamları her samimi ve iyi niyet gösterisinde. Onlar
Hava tabaklanmış yüzleri, geniş alnları, sabit olan çember arkadaşları
gözler ve Herkül omuzları. Cilt kapaklarını
beyefendi maceracı.

"İki yıl burada karaya geldiğimiz için ilk ziyaretçilerimiz olacaksınız efendim ve
İki ay önce yarın gel, "dedi üçünden biri." Evet, sadece
İki yıl iki ay önce, yarın gelin, demir attık
Bu nehrin ağzı, "diye ekledi, arkadaşlarına döndü.
sessizce kabul etti. Gözleri ve dikkatleri usta tarafından tamamen emildi
Kingswell'in ne yazık ki lekeli olsa da, sarı botlar ve altın bağcıklı
kaban. Başka bir yerleşimci gruba katıldı ve yolculukları karşıladı
koyun sırıtışları. Beşinci, Finery ve bir kılıçla dizilmiş, yaklaştı ve
yakın durdu.

"Bunlar," dedi sözcüsü, "Be Donnellys-baba ve oğul." İle
Başparmağın sıradan ipucu, şirketin iki sağlam üyesini belirtti.
Yanında yakışıklı bir genç deve döndü ve onu kokladı
sevgiyle omuzda. "Bu işte benim oğlum John-John
Trigget, "dedi," bir beyefendi kaptan Pierre d'Antons. "
Karanlık, yalın, modaya uygun giyinmiş olan, nadir bir saygı ile eğildi
Birkaç adım uzakta duran birey. "Bir 'benim adım William Trigget,
Usta Mariner, "dedi.

Kingswell ikinci kez düştü ve tekrar el sıkıştı.
Yaşlı Trigget. Sonra D'Antons'a adım attı ve birkaçını mırıldandı
O kadar düşük bir sesle nazik sözler, adamları onlardan hiçbir şey yakalamadı.
Her beyefendi sol elini kılıcının kabzasına hafifçe koydu. Her biri
uzun saçları onun hakkında öne düşene kadar eğilmiş, bağcıklı şapka
yüz. D'Antons'ın kilitleri kuzgun-siyahtı ve doğrudan bir at yeleği olarak.
Genç Kingswell'ler soluk altın kadar parlak ve bir kadın kadar yumuşaktı. İkisi birden
Fransız olmasına rağmen, iyi oranlarda ve cesur bir yatak vardı
ikisinin daha uzun ve daha ince.

D'Antontons kolunu Kingswell'in içine kaydırdı ve
Diğerleri takip edecek, stoka doğru başladı. William Trigget
Hemen öne doğru ilerledi ve Master Kingswell'in diğer elinde yürüdü,
sanki karma şirketin lideri olarak haklarını iddia etmeye kararlıydı.
Ouenwa ve _Pelican_ ve Donnellys ve Young'ın denizcileri
Trigget, üstlerinin topuklarını kapattı.

"Peki kim olabilirsin delikanlı?" Ouenwa'dan John Trigget'i sordu.
donmuş otların seviyesini geçti.

"Ben Ouenwa," diye yanıtladı çocuk açıkçası, "ve Usta Kingswell benim
Güçlü arkadaş ve koruyucu. Trann'im Yumuşak Eldi, Baş Şef
Bu ülkenin. Düşmanları-kendilerini adlandıran tilkiler çiziyor
Wolves-Gece boyunca onu düşürdü. "

Büyük yerleşimci başını salladı ve diğerleri acıma ve boşalma çağırdı.
faiz. Ancak hikaye onlar için haber değildi.

"Ay," dedi John Trigget, "Yumuşak El Geceleri aşağı çekildi, elbette
yeterli. Injuns adil çılgınca koşuyor, ne öldürerek birbirlerini '
Birbirlerinin kamplarını yakıyor. Kuzeye iki gün, ne zaman avlanıyordum
Sorun başladı. Herhangi bir itirazda bulunmak için durmadan eve geliyorum
Bir 'kaptan kep' kapılarımız bir hafta boyunca kapandı. Onlar isyancılar
Herkesi wipin 'için; Bir 'iki Fransız gemisini yakaladılar,'
Mürettebat için. Şimdi INLAN'a taşınıyorlar, şükürler olsun. Tasarıya güveniyoruz
Bahar, düşünüyorum. "

"Daha kötü insanlar ve burada bunların etrafında hakimler var.
Soundin, 'Bunun için sözümü alabilirsin', yaşlıyı hırladı
Donnelly, korunan tonlarda.

"Bu," diye fısıldadı John Trigget. "Şeytan onun güveçini pişirebilir
Yeterince hızlı. Biz tencere kaynana kadar el ele almayacağız. "

Kaptan D'Antons konuşanlara baktı. Siyah gözleri parladı
Şüphesiz.




Bölüm X.

Fort Beatrix'te nazik


Stokun içinde, ayaktan yıpranmış bir üç tarafı düzensizce yayınladı
kare, beş kaba kütük bina vardı. Bir platformdan
Güneydoğu Köşesi İki küçük top muazzlarını nehre sundu.
Bu platformun arkasında, meydanın güney tarafında durdu
Donnelly kabini. Yoğun bir şekilde inşa edildi ve on beş adım ölçüldü
önün karşısında. Batı Palisade'ye karşı Trigget kabini ve
Kaptan D'Antons'ın yerleşimi meydana baktı. Kuzey tarafında durdu
dördüncü konut ve küçük bir depo. Bahçenin merkezinde
Rustik bir kulübenin altında bir yaylı açık su köpürdü. Küçük bir dere
ondan uzaklaştı, stokun altında ve nehre kadar. .
Her iki tarafta da birkaç ince huş ağacı tarafından kuşatıldı, şimdi yapraksız
Beyaz Kasım güneşi altında.

Ziyaretçiler Triggets'in kabinine ve kaptan Trigget'in karısına götürüldü
ve kızı-hem büyük hem de komik kadınlar-onları en iyisi ile besledi
Küçük plantasyon. Kahvaltıdan sonra Kingswell ve Ouenwa
D'Antons Mahalleleri. Fransız misafirperverliğin ruhuydu ve
Kanepelerini giydirmek için kendi yatağından battaniye ve çarşaf aldı. Ayrıca
Kendisi ve Kingswell'ten paha biçilmez bir brendi şişesi üretti.
şans tanrıçasına birkaç gözlük sözü verdi. Tost
D'Antons'ın önerisi.

Şu anda D'Antons bir meselesi olduğunu söyleyerek kendini mazur gördü
katılacak iş ve misafirlerini kendi cihazlarına bıraktı. .
Ev, Caribou Hides Perdeleri tarafından iki daireye ayrıldı,
tavanın düşük çapraz ışınlarından birinden asıldı. -Den
Her odanın sonu kabaca inşa edilmiş bir ocakta yandı. İki küçük
Bulutlu cam pencereleri kısmen kasvetli içi aydınlattı. Kitaplar
İngilizce, Fransızca ve İspanyolca, bir paket kağıt, mürekkep ve tüyler ve
Sakin altında bir Pinnace'in düzgün bir şekilde yürütülen çizimi, bir masanın üzerinde yatıyordu
pencerelerin. Stags'ın boynuzları, dekore edilmiş quivers ve fiyonklar, boyalı
gizler ve parlak deriler kaba duvarları süsledi. Opazın üstünde
Kingswell ve genç arkadaşının oturduğu oda,
Gümüş kakma stoğu, oyma toz boynuzu ve birkaç bıçak ve
Boncuklu kılıflarda hançer. Yerde iki harika, pembe-dudaklı batı yatıyordu
Hint kabukları. Çelik bir baş parçası, aynı emin metalin bir göğüs plakası,
ve D'Antons'ın yatağının üstünde asılı bir sepet kabuğu olan ağır bir kılıç.

Kingswell masadaki kitaplara baktı. Onlardan birini buldu
İspanyolca dilinde yazılmış bir silah el kitabıydı; başka bir eser
bir Fransız tarafından navigasyon; üçte biri bilim üzerine ağır bir tez ve
ameliyat uygulaması; ve dördüncüsü, sevilen bir ciltti
Tanıdık,-Usta William Shakespeare'in "Romeo ve Juliet". O aldı
Bu son ve omzuyla pencereye oturmak
yakında vahşi doğanın başarısızlıklarından ve günlük tehlikelerinden uzak. .
açgözlü, zorlu materyalist hediyeler, "balık" arayışlarıyla ve
Fur ve Gold, oyun yazarının her zaman sihiriyle değiştirildi
şair.

Ouenwa oda hakkında dolaştı, her köşeye ve köşeye övdü ve
kabukları, kolları ve dekorasyonları incelemek. Hatta diz çöktü
Hearthstone ve saçlarına ateş açma riski altında
Bacın gizemini çözün-bir yangın için kapalı bir
Lodgeful duman deneyiminde yeni bir şeydi. Baktı
Sık sık Kingswell'de, onu sorulara açık bulma umuduyla,
Ama her zaman hayal kırıklığına uğradı. Sonunda düşünce ona geldi
Yatağın üstündeki büyük kılıçtan dolayı iyi bir şey olurdu.
Ve Kingswell'in ona nasıl yapacağını gösterdiği gibi kes, hamle ve parry
Birkaç kez yapın. Böylece yatağa tırmandı ve denerken
Kılıcını çivisinden temizleyin, çelik kapağı çaldı
zemin. Kingswell, kolu vücudunun karşısında, dışkısından fırladı ve
Elini kılıç kapağında ve usta Shakespeare'in ölümsüz draması
ayaklarına yayıldı. "Ah, hepsi bu, değil mi?" diye bağırdı,
rahatlama. "Ama başkalarının mallarını idare etmemelisin, delikanlı," diye ekledi.
nazikçe, "özellikle bir beyefendinin kolları ve zırhı."

Ouenwa kızardı ve özür diledi ve D'Antons'tan adım atmak üzereydi
D'Antons'un kendisi girdiğinde baş parçasını kurtarmak için kanepe
kabin. Kingswell ona döndü ve kazayı açıkladı. "Genç arkadaşım çok üzgün," dedi, "ve affetin
Daha az utanmış hissetti. Ancak, Kaptan, onun için yalvarıyorum. Ben öyleydim
Onu izlemediğim Romeo'nun işlerine niyetli. O
doğal olarak bir soruşturma zihin dönüşü. "

Fransız ince bir el salladı ve beyaz dişlerini parlattı. "Öyle
Hiçbir şey, hiçbir şey, "diye bağırdı." Bir daha bahsetmeme yalvarıyorum ya da
Başka bir düşünce ver. Eski Pot birçok kurnazlık sürdü
yerde bir takla daha. Ah, daha önce Şam bıçaklarını çevirdi
Şimdi! Ama bu önemsizliğin yeterince! Seni istemek için geri döndüm
Benimle valimize gel. Ne Trigget ne de ben ondan bahsetmedik
Size, yabancılarla tanışmak istemediği için. Ama onu yapacak
Kendi özür dilerim, Usta Kingswell. "

Kingswell ve Ouenwa'nın ondan önce dışarı çıkması için bir kenara bırakıldı.
Kingswell önce gitti. Ouenwa eşiği geçerken D'Antons
Keskin bir şekilde kolundan ve tısladı, "Köpek! Cur!" çok düşük bir sesle
uğursuz, çocuğun nefes aldığı. Ama bir nefeste Fransız onun
tekrar nazik benlik ve Beothic, invektifler hala yanıyor
Kulakları, neredeyse bazı kötülüklerin kurbanı olduğuna inanıyordu
büyü. Kingswell olaydan hiçbir şey yakaladı.

Ouenwa'nın dışarıda beklemesi istendi. Usta Kingswell içine girdi
Valinin kabini ve D'Antons arkasındaki kapıyı kapattı. Genç
İngiliz kendini buna çok benzeyen loş ışıklı bir dairede buldu
az önce bırakmıştı. Tereddüt etti, eşiğin içinde bir adım ve
daha net görmek için kapaklarını daralttı. Fransız durakladı
dirseğinde. Odanın daha uzak tarafından iki figür gelişti.
Başka bir adım attı ve emrindeki tüm lütufla eğildi,
Figürlerden biri, yanıp sönen Raiment'teki genç bir kadının idi.
Diğeri küçük bir ortada ince, foppishly giyimli bir adamdı
yaş, bir şekilde gençlik havasını koruyan yıpranmış bir yüzle
Haggard çizgilerine ve soluk cildine rağmen.

"Mütevazi geri çekilmemize hoş geldiniz, Usta Kingswell," dedi beyefendi,
elini uzatmak ve yumuşak bir şekilde gülmek. "Bu gerçekten de değil,
zevk. En son Randon Hall'da tanıştık-ya da Beverly'de miydi? "

"Sir Ralph Westleigh!" diye bağırdı Kingswell, kötü karışık bir sesle
şaşkınlık ve sürpriz. Bir an için bir tavırla durdu
Yarı derleme. Bir an tereddüt etti, diğerine genişçe baktı
gözler. Sonra bekleyen eli sağlam bir kavrama ile yakaladı.

"Teşekkür ederim efendim Ralph. Evet, en son tanıştık Beverly'deydik,"
dedi, eşit olarak. Babasının yanında duran kıza döndü
Gezlenmiş gözler ve yanan yanaklar ve boğaz. Baronet acele etti
Onu ziyaretçiye bildirin.

"Kızım Beatrix," dedi. "İyi bir kız, isteyerek ve
Rahmetli babasının sürgününü paylaşıyor. "

Mistress Westleigh, bir sağlam ve düzgün bir el ve Kingswell'i uzattı,
ani güzelliğin varlığı ve bir
Homesick anılarının seli, dudaklarını ince parmaklara bastırdı
bayanı ürküten ve d'Antons'a öfke gösteren sıcaklık
gözler. Bir anda kendini kurtardı. "Seni bu konuda görmek
Vahşi doğa-bu kasvetli çevreyi benim! "
bir fısıltı. "Bunu fark edemiyorum, Mistress Beatrix! Ve bir kez oynadığımızda
Beverly'deki mahkemede raketler. "

Kız ona gülümsedi, karanlıkta bir anlayış parıltı,
Parti renkli gözler.

"Hatırlıyorum," dedi. "Çok değişmediniz, boyutta tasarruf ettin."
Ve o bir utanç notuyla güldü.

"Ama sen var," diye yanıtladı Kingswell. "Çok güzel değildin
küçük kız. Bana göre kendi kız kardeşlerimle aynı görünüyordun. "

Bir saniye ya da daha az bir süre, kızlık gözleri onunla bir araya geldi ve
derinliklerinde sorgulamak. Sonra indirildiler. Sir Ralph taşındı
huzursuz.

"Gel, gel," dedi, "bütün gün burada durmamalıyız, kazlar gibi
Köy Yeşili. Ateşin yanında koltuklar var. "Yol açtı." Kaptan,
Eğer meşgul değilsen umarım kalır ve bir miktar usta duyarsın
Kingswell'in maceraları, "diye ekledi D'Antons'a döndü.

"Zevkle," diye cevapladı kaptan.

"Bir an efendim," dedi Kingswell Sir Ralph Westleigh'e. "Bir
Genç arkadaş-bir tür koğuş-dışarıda kaldım. Ona koşmasını söyleyeceğim
Erkeklere ve onlarla eğlendir. "

Kapıyı açıp Ouenwa'ya birkaç tür kelime konuşurken,
Mistress Beatrix Westleigh'den kaçmayan D'Antons'ın dudaklarına küçümsüyor.
Onu ölçünün ötesinde tahriş etti ve yapabileceği her şeye sahipti
Kendini tokatlamaktan alıkoymak-sıcak kan ve dövüş ruhu için
o adil bedende yer aldı. Bir zamanlar onu nasıl düşündüğünü merak etti
çekici. Düşünceye koyu kırmızı kızardı.

Kingswell geri döndü ve kendini valisi arasında bir tabureye oturdu
Küçük Koloni ve Kızlık. Her şeyden önce onlara Ouenwa'ya söyledi
ve zaman zamandan beri, eski döşeyerek onu yaralanmadan kurtardı
Trowley kano kürekiyle. Sonra kısaca yolculuğunu çizdi
_pelican_ ve balıkçı filosundaki ilgi alanlarını anlattı
Ve yeni topraklarda.

"Ve altın belirtisi bulamadın mı?" sorgulandı d'Antons.

"Yok," diye yanıtladı Voyager, "ama harika bir bakır cevheri harika
miktarlar ve 'aptalın altın' mine. "

Baronet başını salladı, Wan gülümsüyor. "Başka türler de var
Aptalın altından bu demir piritlerden, "dedi" ve bir
Bu Tanrı'dan daha yakın olandan daha yakın bulur-ah-bu vahşi
ülke."

Diğerleri referansı ve hatta cilalı Fransızları anladı
Ateşe baktı ve söyleyecek bir şey yoktu. Kingswell çalıştı
Botlarının su ağartılmış ayak parmakları ve Beatrix ona acımasızca baktı
baba. Çünkü Sir Ralph Westleigh'in hayatı Fool's Gold'u biliyordu,
ve diğer birçok çılgınlığın çoğu ve onun
Somerset'teki tanıdıklar-ve bu nedenle, tüm İngiltere'de-
daha güçlü ve daha az yumuşak isim. Baronet çok yaşamıştı; ama onun
Hikaye daha sonra gelir.

"Bu plantasyonunuzdan hiçbir şey bilmiyordum," dedi Kingswell.
"Kolonizasyonla ilgilendiğinizi bile bilmiyordum-ve
Burada iki yıldır burada oldun, bu yüzden Trigget bana söylüyor. "

"Evet, ve burada ölmek muhtemel-ortaya çıkarılmadan," diye yanıtladı Sir Ralph,
Acı bir şekilde ve Kingswell'e anlamlı bir bakışla. "Bütün inancı koydum
Arkadaşlarım, "diye ekledi."
Kaz Nehri. Geri alma benim ellerinde yatıyor. "

"Efendim Ralph," diye cevapladı Kingswell, huzursuz ama şişman bir şekilde, "Umarım güvenin
Bana,-evet ve adamlarıma genişletildi. Herhangi bir konudaki dilekleriniz
-sessizlik ya da benzerleri-emirlerimizdir. Dostumlarım doğru
çelik. Arkadaşlarım onların. Genç Beotik hayatını riske atar
Benden bir kelimede. "

Baronet bu konuşmadan gözle görülür bir şekilde etkilendi. Bir el koydu
Genç adamın dizleri ve yüzüne baktı.

"O zaman sen bir arkadaşsın-dışarı ve dışarı?" sordu.

"Ölüme," dedi diğeri, huskily.

"Ve duydun mu? Tabii ki duydun!"

"Evet."

"Herhangi bir adama 'Tanrı seni korusun' demek benim için değil," dedi Sir Ralph,
"Ama senin için iyi. Nezaketini söyleyebileceğimden daha derin hissediyorum.
Güzel konuşmalar yapma eski hilemi unuttum. "

Kingswell rahatsız bir şekilde kızardı ve d'antons, onunla
Kibar, üstün, anlaşılmaz bir gülümseme, gözden bin mil uzaktaydı
utanç verici. Kız ona doğru eğildi. Ama bakmadı
ona. "Tanrı seni korusun-benim ülkem arkadaşım," diye fısıldadı bir sesle
O kadar düşük ki tek başına kelimeleri yakaladı. Bunu yapması gereken bir cevabı yoktu
beklenmedik ödül. Biraz için acı verici bir sessizlik sağladılar. BT
Fransız tarafından kırıldı.

"Anlıyorsunuz, Usta Kingswell, belirli nedenlerden dolayı,
Sir Ralph Westleigh'in geri çekilmesinin yerinin
Her birinin bilgisi kendimizi kurtarır, "dedi yavaş ve kolay. "Anlıyorum," diye yanıtladı Kingswell, kısa süre içinde. Kaptan D'Antons kavradı
O, tüm kusursuz ve nazik davranışlarına rağmen.




Bölüm XI.

Kışın Ortamı


Kingswell'in yerleşim gününün öğleden sonra ortası hakkında
Grey Goose Nehri'nde-Beatrix'in forası denildi-gökyüzü bulutlandı,
Nehrin sesi inceldi ve üzüldü ve kar düşmeye başladı. İle
Trigget'in tavsiyesi-ve Trigget
Plantasyon-_pelican_ peletleri ve dişlileri
depo.

"Newfoundland'da kış olmalısınız, efendim, ancak fikir sizi etkiler
Planlar, daha fazla gemi bu sezon eve yelken açmayacak; Ve sen
Zorbanda yapamadım, "dedi misafirperver kaptan.

Kingswell, "St.John's'a çalışabiliriz," diye yanıtladı Kingswell.

Trigget başını salladı. "Burası daha güvenli bir yer"
Cevaplandı, "Ve onurunuzun şirketi burada Sir Ralph'ı dışarıda tutmaya yardımcı olacak
O 'Siyah ruh halleri. Kalmasını istiyor, biliyorum. İş olacak ve
Erkekleriniz için yedek, cuttin 'yakıt ve Huntin' oyunu ile ve
Tekne-Buildin '. "

Böylece Kingswell, eğer bunun gerçek ortamda yer alması gerektiğine karar verdi.
Kış ve öncülerin hiçbiri tarafından herhangi bir itirazda bulunulmadıysa,
ertesi bahara kadar koloninin servetlerini paylaşacaktı. D'Antons
kararla büyülenmiş olarak kendini ifade etti; Ama tüm bunlar için
Kingswell Saw, çoğu insanın kredi vereceğinden daha derin ve daha ince işaretlerle
O'nun varlığının gerçekten çok uzak olduğunu okuma yeteneği ile
Fransız maceracı için kabul edilebilir.

Küçük yerleşim hakkında gece kapandığında, kar hala
düşme, toprak ve çatılar peçe içinden kasvetli bir parlaklık ile parladı
karanlık. Fırtınanın pulları küçük ve kuru ve çözülmemiş
herhangi bir rüzgarla. Koruyucu olmayan bir sessizlik perdesi dokunuyorlar
vahşi doğa.

Kingswell ve Ouenwa Westleighs ile desteklediler. Ama yemekten önce,
Ve Mistress Beatrix küçük odasından ortaya çıkmadan önce, ikisi
Beyler bir saatlik özel konuşma yaptı.

"Bu Kaptan D'Antons-ne?" sordu Kingswell.

"O bizim seçtiğimiz hiçbir şey değil," diye yanıtladı Baronet. "Birkaç yıl önce,
Eski hayattan ve eski şovdan çok vazgeçmeden önce onunla tanıştım
Londra. Zengin olduğu bildirildi. Batı'ya birçok yolculuk yapmıştı
Hintliler ve New Fransa'da kendisine verilen topraklardan bahsetti. Satmıştım
Beverly ve Beatrix şehirde benimle birlikteydi. Biraz daha fazlasıydı
Çocuk, ama görünüşü bir dikkat çekti. Onun hiçbir şeyi yoktu
başka, tüm kasabanın bildiği gibi, babasıyla yıkılmış bir oyun ve onun
Randon Hall ve Beverly ile ölü annenin mülkü gitti! Sevgili Tanrım, ama
İşte güzel bir lass için bir çeyiz! Şairler bir şarkı yaptı veya
İki ve üç yaşlı adam onun küçük için unvanlar ve yerler ödemek içindi
El-ve sonra son geldi. Somerset'e, Spur ve Whip'e geri kazandık,
Korku ile çarpıştı. Bu kulübede saklandık ve bu benim
Güvenilir arkadaş Trigget küçük zanaatını sağladı ve hepsini bir araya getirdi
Burada gördüğünüz halk, D'Antons'ı kurtar. Kaba ve yorucu bir
Üç haftalık sürenin yolculuğu ve tam olarak baktığımızda
Toprak, bir Fransız fırkateyniyle karşılandık ve rüzgarımızı çekmeye zorlandık. A
Silahlı adamların tekne yükü korsan bıraktı-evet, buydu, lanet olsun
korsan-ve kaptan d'Antons'ın sert sayfalarında oturmuş
O, eşin yanında. Denizde bizim kadar uzun sürmemişti ve o
Sorunum hakkında her şeyi biliyordu, onu lanet et! Fırkateynden ayrıldı, ki
Batı Hint Adaları'na barışçıl bir keşif yolculuğuna bağlıydı ve
keşif gezimize katıldı. Yasaklayamadım. Onun merhametindeydim
Keshroatları yanında ve arkasındaki darağacı. O asıldı
O zamandan beri bize; Ve yeterince sivil davrandı, lanet olsun. Eğer gösterseydi
Toynakları şimdi tekrar, daha iyi olmayı istiyorum-o zaman hepimiz açık olacağız
Korumamız. "

"Ama neden kalıyor? Neden bu yerde yaşıyor
Bu tür kocalar için ortak hasatları toplamak mı? "Diye sordu Kingswell. "Kolonide bir hisse var mı?"

Baronet genç adama yansıtıcı bir şekilde baktı. "Adam benim
gizli ve kaba partimizi ve kasvetli sürgünü paylaştı ve hatta harcandı
Hükümlerde biraz para, "diye cevapladı, kasıtlı olarak"
Sebep, kızıma aşık olması. "

"O! Bir Korsanya!" diye bağırdı Kingswell, sıcak bir şekilde.

"Yine de," diye cevapladı Baronet. "Orada, açık denizlerde,
hepimiz debriyajında, zorla ele geçirmiş olabiliriz.
Şimdi dava açıyor, onur sözümü kabul etti-işaret sen, ne benim
Sunacak yüzü kıttı-elbisesine dayanamayacağım, ne de
Adamlarımın ona tutulduğu sürece ona ihanet edilebilir bir acı yapmasına izin ver
saklanıyor ve bir beyefendi gibi davrandı. "

"Ve Mistress Beatrix?" diye sordu genç adama yumuşakça.

"Ah, kim söyleyebilir?" Kırık Baronet'e cevap verdi. "Bir zamanlar korktum
onun için bir kahraman olarak göründüğünü. Ama bilmiyorum. Onun oynadı
İlk başta akıllıca oyun, ama şimdi sabır kaybediyor. Tanrı'ya yaparım
tamamen kaybedeceğini. Sonra kompakt kırılır. Ancak
Hayır, temkinli. Bunu, kızdan gelen bir kelimeyle, kılıcımı biliyor
dışarıda olurdu. O zaman işler onunla zorlaşacaktı, olsa da
Beni öldür, çünkü adamlarım ondan nefret ediyor. "

"Neden onunla kavga seçmiyorsun?" diye sordu baş Kingswell.

"Anlamıyorsun-anlayamazsın-nasıl hassas bir şey
Tech, olmadan markalı bir adamın onur kelimesidir.
Onur, "diye yanıtladı diğeri, ne yazık ki.

"Ve Mistress Beatrix onu takmalı," dedi Kingswell, "
St.
John's. "

"İyi izlendi," dedi Sir Ralph, "ve burası kolay bir yer değil
Yaz aylarında bile kaçın. Biz gizliyiz, burada ve
Bir balıkçılık gemisi bizi iki yıl içinde gördü. "

"Aklını belirlerse, uyanıklığınızın ötesinde bir yol bulacağından bahse gireceğim
"Kingswell'i yeniden canlandırdı."
Böyle hevesli bir haydutun çatısının altında faturalanmış! RIP beni, ama bu bir
Bir hanımın rahatsız edilmesi gereken korkunç günah ve tüm bir vücudu
İngilizler, korkan bir maceracı tarafından tehdit etti. "

"Oğlum," diye yanıtladı Sir Ralph, yorgun bir şekilde, "öfkesini engellemelisin,
Geri kalanımız gibi bile. Takdir, şimdi oynayacak karttır. BEN
iki yılı aşkın bir süredir oyunu onunla tutuyor. Kim bilir ama
O zaman paketi çok geçmeden karıştırabilir mi? "

Tam o sırada Mistress Beatrix onlara katıldı. Eşcinsellerden birini giydi
GOWNS-Gerçekte biraz genişledi ve yeniden şekilleniyor-
İngiltere'de güzellik daraltılmış ve yola çıkmıştı. Bir
Parlaklık ve onun hakkında her şey parlıyor. Koyu saçlarının bobinleri
parlak. Değişen gözler parlaktı. Dudaklar, yuvarlak boyun ve
Zarif boğaz, tokalı ayakkabılar ve hatta korse malzemesi ve
Etek o kaba odanın kasvetinde ve ateş ışığında parlaktı. İle
Tüm görünüşler, ruh hali güzelliği kadar parlaktı. Sir Ralph izledi
Onun cesaretini, cesaretini fark ederek. Kingswell ona katıldı
Eşcinsel sohbet, ve neşeli olmayı kolay buldu. Ouenwa, köşede sessiz
ocaktan gelen tezgahın, bu sevgi vizyonuna baktı
geniş gözler. Çaba olmadan Sir Ralph ve D'Antons'ın farkına varabilirdi
Ve onun görkemli Kingswell bile Tom Bent ve
Triggets ve siyah tüydü, ama o metresi Beatrix bir
kadın-bir kadın, William Trigget'in karısı ve kızı gibi ve siyah
Feather's Squaw-Hayır, inanamıyordu! O bile şaşırdı
Elleri ve ayaklarının sayısındaki diğer kadınlara benzerlik unutmayın.
En çok, iki eli ve iki ayak vardı. Ayrıca bir kafası vardı.
Ancak kalitede ne kadar farklı olsa da, üyelerdi
bu yanıp sönen genç tanrısal.

"Dünyanın harikalarını görmek için Montaw'un kulübesini terk ettim," diye düşündü
vahşi doğanın göz kamaştırıcı çocuğu "ve zaten geçmeden
Büyük tuzlu su, aşan harikayı buldum. Herhangi bir şey olabilir mi
Daha çok böyle varlıklar var mı? Daha önce hiç bakmadığı konusunda usta Kingswell bile
Böyle bir güzellik ve böyle bir raiment üzerine mi? "

Büyüyen bakışları enchantress'in gözleri tarafından karşılandı. Ona
şaşkınlık, bayan babasının yanından hareket etti ve kendini oturdu
Tezgah.

"Çok sessizsin," dedi, "seni daha önce fark etmedim. Yani sen
Usta Kingswell'in koğuşu mu? "

Sesi çok nazik ve neşeliydi ve ipekleri delikanlısı fırçaladı
el. Finery'ye huzursuzca baktı, ancak sorusuna cevap vermedi.

"Bize İngilizce bildiğini söyledin," dedi Kingswell'e.

"Öyle," diye yanıtladı genç adam. Sonra çocuğa: "Ouenwa, metresi
Westleigh, arkadaşım olup olmadığınızı bilmek istiyor. "

"Evet," dedi delikanlı. "İyi arkadaş."

"Peki arkadaşım da?" diye sordu kıza.

"Evet," diye yanıtladı Ouenwa. "Öyle görünüyorsun-çok-gökyüzüne bir
"Master Kingswell'e işaret etti.

"Neydi o?" sorguladı.

"Hangi sabah?" diye sordu Kingswell, öne eğilip gülümseyerek.

"Beş sabah önce şef," diye yanıtladı Ouenwa.

Kingswell güldü. "Haklısın delikanlı," dedi.

"Ama bana gökyüzü ne dediğini söyle, efendim. Gerçekten, bu çok
kışkırtıcı. Kuşkusuz çocuk korktuğumu düşünüyor "dedi Miss
Westleigh.

"Beatrix," diye ara verdi Sir Ralph, "Kesinlikle Kate'i mumlarla görüyorum."

Kız onu inkar edemedi, çünkü masa aynı şekilde yayıldı
Oda,-Damask bezi olan kaba, kare bir masa ve
Gümüş, sürahiler ve harika bir geyik eti macununun adil şovu
Yard boyunca Triggets mutfağında pişirildi.

Yemek Kingswell için keyifli bir oldu. Çin'den yememişti
aylarca yemekler. Yemek, sade olsa da, iyi pişmiş ve iyi
servis. Şaraplar istekli damak için nektardı. Ve her şeyin üzerinde
Mistress Westleigh'in varlığının büyüsü müydü-
Kadınların görünüşünü ve yollarını neredeyse unutmuş olan genç beyefendi
kendi türü. Ouenwa, bir rüyada oturdu, oldukça aptalca
Mumların yumuşak ışığı altında gümüş ve keten parıltı. O yedi
acı ve yavaşça, Kingswell'i taklit eder. Sık sık baktı
Canlı hostes. Aniden haykırdı: "Hatırlıyorum. Evet,
Güzel Güzel, Şef ne dedi! "Kingswell zevkle güldü
ve Baronet, Rezerv ile neşeye katıldı. Kız baktı
Bir an şaşkın,-sonra kafası karıştı,-o zaman, biraz,
Teşekkür edilemez mermer çığlığı, Ouenwa'nın omzunu okşadı.

"Büyüleyici delikanlı!" diye bağırdı. "Çok güzel almadım
İltifat, oh, o kadar uzun. "Masaya baktı
Kingswell, bakışlarını ona hissediyor. Gözleri çok mezardı ve
Dudakları hala gülümsüyor olsa da, düşünceyle karardı.




Bölüm XII.

Meditasyon ve eylem


Kingswell'i emekli olduktan sonra saatlerce uyanık yatıyordu, inceliyor, huzursuz
Beyin, kalabalık günün olayları. Kanepesi lüksdü,
Dinlenme yerleriyle karşılaştırıldığında,
West_; Ama tüm bunlar için uyku ondan kaçtı. Diğer tarafından
Ouenwa'nın derin ve düzenli nefes alması uyarı kulaklarına ulaştı.
Sarı ışığın derilerin perdesinin üzerindeki karanlığa göz kırptığını gördü,
D'Antons diğer dairede mumunu söndürdüğünde. Kırmızı
Firelight yükseldi ve düştü, azaldı ve sular altında kaldı. Çekirdeği
sözleşmeli ve genişletildi ve ortasında düz bir kütük
Glow ağır bir göz kapağı gibiydi. Canlı bir şey gibiydi-benzeri
uyku ve uyanma arasında karışan, uyku isteyen bir şey
Bir nöbetten vazgeçmekten korkuyor. Huzursız kaşifin yanında
uykulu bir hizmetçinin başını salladığını ve ıssız bir salonda başlaması önerdi.
"Ne bekliyor?" Merak etti ve kibire gülümsedi. "Ne
Korkuyor mu? Mayhap Üstat ve Mistress bir rota geç kalır ve
hizmetçilerinin duyguları için dikkate almayan insanlar. "

Böyle zararsız görüntülerden zihni daha az hoş bir konuya kaydı
Sir Ralph Westleigh. Ne gördüğünü ve duyduğunu hatırladı
Baronet'in ihtişamının günleri-Bristol yakınlarındaki harika yerlerin
Düklerin kıskançlığı olan ahırları ve çeken rotaları
İnsanların yorgun ve tehlikeli yolculukları-ünlü Lady Westleigh ve
Onun mücevherleri-Sir Ralph'ın hem büyük hem de küçük nezaketi. Kendi
Bristol Tüccar-Knight, Baronet'i yüksekte tutmuştu
saygı. Bernard'ın kendisi, bir çocuk olduğunda ve daha sonra iyi büyümüş bir delikanlı,
Randon Hall ve Beverly'nin misafirperverliğini deneyimlemişti. O zaman
Beverly'ye son ziyaretinden, söylentiler Baronet'in
işler. Lady Westleigh'in hayatı boyunca, görünüşe göre hepsi iyi gitmişti.
Ölümünden sonra Sir Ralph, zamanının daha azını evde ve daha fazlasını geçirdi.
Uzak Londra'da ve hatta Paris'te. Hikayeler yurtdışına gitti
Ağır oyun ve onun yıkıcı kötü şansı. İnsanlar zar aşkı dedi
Ve kartlar bir hastalık gibi adama yerleşmişti, onun üzerinde çalıştı
fiziksel olarak öyle bir ölçüde farklı bir insana baktığında
Oyunun sıcaklığı onun üzerindeydi. Ayrıca şeytanı onunla oynadı
Ahlaki olarak-ve belki de zihinsel olarak. Böylece işler sıraya girdi ve başladı
yokuş aşağı. O zaman koşu, arkadaşların uyarılarına rağmen kısa ve deliydi,
akrabaların tehditleri ve baronetin kendi sayısız akıllı kontrolü ve
felaketten kaçınmak için cümleler. Satıştan sonra bir umut mevsimi vardı
Randon. Ama korkunç bulutlar tekrar toplandı. Sonra Beverly
Son meşeye ve saplamadaki son ata fakirleşti. Baronet
Kızını şehre götürdü ve bir şansla birkaç neşeli koy
aylar. Sonra belirli bir Scotch Viscount onu hayır olarak oynarken yakaladı
Beyefendi, ne kadar çözünür olursa olsun, oynaması gerekiyor. Scotchman
Bir istiridye yaptı ve sorunu için öldürüldü. Bu son bilinen buydu
Sir Ralph Westleigh ve kızının dış dünyadan herhangi biri tarafından
_pelican_, kalenin stokundan önce yolculuklarını ininceye kadar
Gri Kaz Nehri'nde Beatrix.

Bütün bu konular, uyanık kalırken Kingswell'in düşüncelerini kullandı
Kaptan D'Antons'ın kabini ve sert ocak düşüşünde ateşi izledi
Alt ve alt. Doğmuş ve yetiştirilen genç kıza acıma
Ne kadar farklı bir miras, acı çekti ve onu bir
kişisel kayıp. Rahatsızlığı neredeyse vicdanı gibiydi
Onu bir arkadaşa sadakatsizlikle suçlamak, bu saçma olsa da
Ne o ne de onun inişinde Westleigh'e yardım etmişti, ne de bağırdı?
Altta felaketle tanıştığında ona karşı. Ama asla, sırasında
kaybolduklarından iki yıl sonra, onlara bir
Düşünceyi geçmek-ve arkadaşlar ve komşulardı. O vardı
sahip olduğu genç ve güzel kız için üzücü yaşamamış
Beverly'deki raket mahkemesinde oynadı. Onun büyük dünya gibi
Çok önemsiz bir parçaydı, unutmuştu. İki hayat, az ya da çok
bu tür karıştırma sürelerinde hiçbir sonuç yoktu. Sanki inledi, sanki
Büyük bir günahın gerçekleşmesi ona gelmişti. O zaman öfkeye karşı
Sir Ralph'ı sürükleyen dünyaya karşı öfke eklendi
Bu onursuzluk ve masum kızın sürgüne dönüştüğüne. Ne
Medeniyetin sınırlarının ötesine geçmek için yapmış olsaydı, güvenliği
Bir Fransız Korsanı'nın kaprislerine bağımlı mı? Ah, çiğ vardı
Spot, elbette! İki yükseliş arasındaki küçük zaman içinde
Güneş, Kingswell bir adamla tanışmış ve onu bir düşman için işaretlemişti. Hemşirelik A
Acı, biraz karışık olsa da, kızgınlık, sonunda uykuya daldı,
sahip olan adamın çatısıyla fırtına ve dondan korunur
öfkesine ilham verdi.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Fort Beatrix'te sorunlar sorunsuz gitti. Oldu
kışın yerleşimcilerin en az deneyimli olanları bile
kalmaya gelmişti. Kar, donmuş toprak üzerinde derin ve kuru yatıyordu. .
nehir zaten parıldayan bir buz derisinin altında gizlenmişti, opaklaştı.
donarken suyla karışan kar. .
Çok az yerleşim, kasvetli ayların rutini aldı. Eksenler
İyi evdeki büyük taşta keskinleşti. Adamlar mokasen giydi
Deerskin. Ustaca raketleri veya kar ayakkabılarını ayaklarına bağladılar
ve kasvetli ormanlara çarptı. Bütün gün thud, eksenlerin thud
Havada kavrulmuş, her zamankinden ve anonları kırdı,
Düşen ağacın bölünmesi.

Kingswell adamlarını William Trigget'in emirlerinin altına aldı ve o ve Ouenwa
Zamanlarının çoğunu helikopterlerle geçirdi. Ayrıca,
TRAPPERS. Yetenekli ve yorulmak bilmeyen bir ormancı olan Kaptan D'Antons,
Onları oyun ve kürk arayışında birçok yorgun yürüyüşe götürdü. Çoğu
Caribou güneye, ondan yüze kadar sürülerde seyahat etmişti.
Kış yaklaşımında kafa; Ama birkaçı korunaklı kaldı
vadiler. Neyse ki yerleşimciler,
geyik ve yaz aylarında kurutulmuş bir geyik eti arzı koymuştu.
Ancak, avcılar ne zaman öldürmeyi başardığında, taze et
kalede coşkuyla alındı. Tavşan ve orman tavuğu,
Tilkiler ve diğer küçük hayvanlar gibi. Birkaç kurt ve bir veya iki
Wildcats vuruldu. Ayıların hepsi güvenli bir şekilde sıkışmıştı
Kış mahalleleri ve kunduzlar kendilerine donmuştu. Her şey hesaba katılırsa,
Avcıların zor zamanları vardı ve onların zahmetleri için büyük bir ödül yoktu.
Ancak hem beyinlerini hem de sinüslerini kullanan işti ve böylece
peletlerin ve yemeklerin çıplak değerinden daha değerli bir anlaşma vardı
tedarik edildi.

Aralık başında bir gün, Kingswell, D'Antons, genç
Donnelly ve Ouenwa, "çorak" ın sürüklenmiş bir genişliğini geçiyorlardı.
Tek dosyada yürür ve aşırı gürültü olmadan, başka bir
Raket Baskıları İzi. Durdular. Bunu beklenmedik gördüler
arkadaşlarının yanlış yönlendirmesiyle yakınlığının kanıtı-kar için
bol miktarda düşmüştü ve bu nedenle iz yeniydi. Baktılar
Onlar hakkında huzursuz bir şekilde, ladin ve köknar ve höyük kümelerini taramak
Endişeli gözleri olan karda bırakılmış kaya. Bazıları için kulaklarını gerdiler
Uyarı sesi-veya bowstrings'in twanging için. Hiçbir şey görmediler. Onlar
bir geyik kuşunun rahatsız edici cıvıltısından başka bir şey duymadım
Ethet Elde Kapat. D'Antons bakışlarını patikaya indirdi.

"Batıya doğru ve nehre yöneliyor," dedi. "O zaman onlar
Gander Gölü'ndeki köyden değil. "

"Büyük sayı," diye belirtti Ouenwa. "On, yirmi, otuz-nasıl olduğunu bilmiyorum
fazla! Tüm kamp, ​​sanırım. "

"Ay," diye kabul etti Donnelly, "
Kar yağıyor. Yaptıkları pat boyunca bir midilli yapabilirsiniz.

"Vahşilerle dostça terimler var mı?" sordu Kingswell
Kaptan D'Antons. Fransızca gülümsedi ve omuz silkti
Yalın omuzlar. Düşünülmemiş kelimeler konuşacak biri değildi.

"Evet, Gander Gölü'nden insanlarla dostça terimler var" diye
şu anda cevapladı. "Yani, onlarla bir dizi takas ettik
zamanlar ve şefleriyle ve onunla hediye alışverişi yaptılar
Eski yumuşak el. Ama yumuşak el şimdi öldü; Ve bu arkadaşlar
Açıkçası batıdan. Ayrıca, arkadaşlık bunların nerede anlamı
haşarat endişeli. Treachery onlar için hayatın nefesidir. "

"Panounia," diye fısıldadı Ouenwa, heyecanla. "Panounia arkadaş için iyi değil.
O bir katil. O sahte bir şef. Ticaret yapıyor-evet,
çalılardan ve karanlıkta bıçaklarla savaş okları. Dostça
Eli bornozunun altında ve parmakları onun kabzası üzerinde
bıçak. Kötülük, ateşte eski bir cadı gibi kalbinde ısınıyor. "

D'Antons, delikanlıya ince gülümsedi. "Her şey için bir zaman var"
dedi-"hitabet için bir zaman ve başka bir eylem zamanı. Eğer
İstekli, Usta Kingswell, şimdi adımlarımızı hızlı bir şekilde geri çekelim ve
sessizce olabildiğince. Kale, bir grubun
Sly Devils yurtdışında. "

Ouenwa hoparlöre belirsiz bir şekilde baktı ve karanlık bir şekilde kızardı. Kingswell
Hemen Fort Beatrix'e dönme isteğini bir
Curt başını salladı. Kaptan Pierre'ye bir tekme atmak kalbindeydi
D'Antons, ancak neden söyleyemediği arzu. Döndüler
Parçaları ve bükülme, yedi mil yol boyunca başladı.
D'Antons Led; Ve belirlediği hız sertti. Mile Mile'dan sonra
Geçti, başka hiçbir ses olmadan dolgu raketinden ve tacizden kurtulmak
nefes. Oyuklarda omuzları karı fırçaladı
Kalabalık ladin-sarmallar. Knolls'ın üzerinden geçerek çömeldiler ve
Ufku koşarken uyarı gözleriyle taradı.

Sonunda, uzun süreli efordan nefes nefese, avcılar
Yoldan kenara döndü ve kademeli, ağır ormanlık tarafa yükseldi
güneyden kaleyi göz ardı eden bir tepenin. Geçtiler
Acı verici bir dikkatle çıplak zirve, çift bükme ve her şeyi almak
Barınma çalılıklarının avantajı.

"Helikopterler içeride," diye fısıldadı D'Antons'a Kingswell'e,
Kar ağırlıklı dallar arasında uzaklaştı. "Bak! Ve
Vahşiler nehir boyunca örtüyor. "Kingswell için oldukça belirgindi
yer saldırıya uğradı ve şimdi kuşatma durumundaydı. .
Stockade'nin güneydoğu köşesindeki platform,
Yakacak odun demetlerinden oluşan kalkanlar. Onlar olarak tanıdığı adamlar
Günün erken saatlerinde ormanda çalışan
muhafaza. Çok lekesiz olan geniş, karla kaplı açıklık
En son gördüğü zaman çiğnenmiş ve burada ve orada karanlıkta lekelenmiştir
yamalar. Nehri kapatan kerestenin saçakları boyunca
temizleme ve güneydoğu köşesinin bir düzine adımında uzatıldı
Stoktan, Beotik bir savaşçı sık sık kendini bir
Moment, alaycı bir şekilde yuh ve zararsız bir şaft uçmasına izin verin. Şu anda
Knoll'daki gözlemciler William Trigget'in başını ve omuzlarını gördü
Silah platformunun kalkanının üstünde. Usta Mariner gözlerini gölgeledi
eliyle ve ormanı nehir boyunca tarıyor gibi görünüyordu ve
Sonra kendi yoldaşlarının gizlendiği kereste. Onu indirdi
Hızlı ve eğildi-ve çok erken bir saniye değil; bir uçuş için
Oklar, kalesine karşı sallandı, birkaç sıkışmış, titreyen,
Stockade kazıkları ve birçoğu kalenin içine düştü.

Kingswell D'Antons'a döndü. "Onlardan düşündüğümüzden daha fazlası," dedi.
"O voleybolda yüz ok olmalı."

Kaptan D'Antons, meşgul bir hava ile başını salladı. Ona bakmadı
arkadaş ve kaşları düşünce çizgileriyle büzüldü. Eğer
İngiliz o anda diğerinin zihnini okuyabilmişti, bir anlaşma
Gelecekte sorun onu kurtarırdı. Ancak Kingswell olduğu gibi
Ama insanüstü güçleri olmayan maceracı, keskin zekalı bir genç adam, o
Fransızların başını salladı ve dikkatlerini
kale.

Aniden, Trigget'in son zamanlarda olduğu yukarıdaki ibne ekranından
başını açığa çıkardı, sarı alev parladı, beyaz duman attı,
Ve alkışlayan bir ses. Stok salladı. Bir ladin ağacı salladı
Nehir kenarındaki odun ve korku ve şaşkınlık çığlıkları karşısında çaldı
soğuk hava. Kapaklarından bir vahşi puan ve
hızla tekrar geri döndü. Ok uçuştan sonra uçuş ayrıldı ve
Trigget barınağının her santimini test etti. Sonra tizle
Çığlıklar ve Deli Defiance bağırıyor, tüm Peothics Partisi ortaya çıktı
temizleme içine ve palisade için kesik. Yaylarını gibi çizdiler
Kaçtılar ve bazı kulüpler ve mızraklar. Önünde, kırmızı tüylerle
Saçında ve sağ kolunda göğsünde bandajlı Panounia
Diye bağırdı ve suçlamayı yönetti. Yarı yoldaydılar
İkinci top nefret mesajını ortadan kaldırdığında açık. Top
ilerleyen kütlenin üzerinden geçti ve ötesindeki kereste içine daldı.
Bir iki saniye boyunca saldırganlar tereddüt etti, birkaçı geri döndü, sonra
Varous başlangıçlarına devam etti. Zaten yayılıyorlardı
Palisade Tüfekler Yüzlerine Yarım Düzine'den Düştüğünde
boşluklar. Bu voleybolu hemen bir başkası takip etti. Vahşiler
Tahkimatlara karşı boşuna yapılan sıçramalarından geri döndü, asıldı
Bir an için topuklarında, çıplak ve kararsız ve sonra kırıldı
kapak. Ölülerini sürüklediler ve onlarla yaralandılar ve ayrıldılar
Karda sanguinary izleri. Birkaç metre içindeydiler
Küçük toplardan biri tekrar vurduğunda ağaçları sığınmak. Top
Peynirden bir ip gibi kalabalık savaşçıların kütlesini kesin.

"Şimdi bizim zamanımız!" diye bağırdı Kingswell. "Kapı için koş, bayanlar."




Bölüm XIII.

Bölünmüş bir evin belirtileri


Geri dönen avcılar derhal kaleye kabul edildi. Küçük
Garrison onları sevinçle karşıladı. Batı Ülke denizcileri,
Anı, genellikle görmezden geldikleri D'Antons'a karşı bile samimi. .
Parti, geçişinde ölümle yüz şans almıştı.
dar temizleme. Oklar onları ahşap saçaklarından takip etmişti
Nehir, devrilmiş bir kovandan arılar gibi. Ouenwa'nın sol kolu
çizik. D'Antons'ın kürk şapkası kafasından yırtılmıştı, deldi
boyunca. Bir füze dolu kapıya karşı sıkışmıştı
İyi keresteler arkalarında sallanırken. Öfke ve üzüntü çığlıkları, içinde
Ouenwa'nın adı birçok kez tekrarlandı, geri çekilmeden çaldı
Yenilen savaşçılar. Garnizon tezahüratla cevap verdi. Ouenwa's
Tiz ses, Beothic hakaretlerinde kaldırılmış, kargaşanın üzerinde net bir şekilde taşındı.

Sir Ralph'ın kendisi imparatorlu kalenin komutasındaydı. .
Heyecan onu geleneksel kasvetinden çıkarmıştı. Gözleri
parlak ve yanakları bir renk yaması uçtu. Kılıcı onuntaydı
yanında ve elinde bir tüfek tuttu.

"Bu, stoku aşmak için üçüncü girişim buydu" dedi.
Kingswell ve D'Antons. "Günümüze çok şeytanla dolular. Ama
Şimdi Trigget'in var.
Growlers'larını çalışma düzenine aldı. "

"Nasıl başladı?" diye sordu Fransız.

"Neden, yaklaşık üç puan yürüdü ve gelmek istediklerini söyledi
içinde ve ticaret, "cevapladı Baronet", ama hiçbir şeyleri olmadığı için
Yaylarını ve mızraklarını kurtarmak için Trigget onları uyardı. O zaman onlar
nehre çıktı ve _RED Rose_ ve
_Pelikan_. Buna bir tüfekten vazgeçtik ve onlarca emekli oldular.
yakında takviyelerle ortaya çıktılar ve yeri taşımaya çalıştılar
ağırlıkça sayılar. "

"Hark," dedi Fransız. "Ne bağırıyorlar?"

"Benim adım," diye yanıtladı Ouenwa. "Onlar benim düşmanlarım."

"Ah, bu yüzden bu beyefendinin savaşlarıyla savaşmak bizim ayrıcalığımızdır.
O, "d'Antons, delikanlıya abartılı bir yayla." Belki de
Bu saldırının açıklaması. "

"Sanırım değil," diye cevapladı Kingswell, keskin bir şekilde. "Şaşırıyorlar
Onu burada keşfetmek. Ayrıca görünce şaşırırlar ve hoşnutsuzlar
Yine ben. Daha önce tozumuzu kokladılar, duyduğunuz gibi, ben
düşünmek."

"Evet, kahraman masalını duydum, Mösyö," diye yanıtladı kaptan,
İnce, tek taraflı, kıta gülümsemesini gülümseyerek.

Kingswell'in yanağına monte edilen kan. Topuğunu açmadan açtı
başka kelimeler. Ouenwa onu Trigget kabinine kadar takip etti, o yüzden o
yiyecek bir şeyler için bağlıydı.

Panounia ve cesurları donmuş nehir boyunca geri çekildi ve
O gün kendilerini tekrar göster. Kalede her tüfek yüklendi,
Doğaçlama silah korsanları onarıldı ve güçlendi ve silahlar
Yine harekete geçmeye hazırlandı. Yuvarlak atış yerine, William Trigget
onları hurda demir ve kurşun sümüklüsü ile suçladı.

"Kısa sürede yapmayı çok şey yaptığınızda, geniş bir alan kesin,"
Tom Bent'e dikkat çekti.

"AY, efendim," diye yanıtladı Kingswell'in tekne takımı, şahin benzeri bir gözü çevirerek
ormanın koyu kenarları. "Ay, efendim, geniş bir alan kesti, 'şeytanı bırak
saman yap. Mun'un kendi mahsulü. "

Avcıların dönüşü sırasında Mistress Beatrix
Babasının kabininin kapısı. Şimdi kendi odasında diz çöktü,
Yüzü ellerine gömülmüş olarak sessizce hıçkırık. Tüm acı
ve konumunun güvensizliği, aşırı müdürlük gücü ile gelmişti.
Kaptan D'Antons'ın ince yüzü ve ortaya çıkmış, bedraggled saçlarının görüşü
Tüfeğine yaslanırken ve babası ve gençlerle konuşurken
İngiliz, cesaretini kalbindeki eritmişti. Şaşkınlıkla dua etti
Düşüncelerinin yarısı, tanrısına yaptığı dilekçelerle ve yarısı
işlerinin umutsuz durumu ve özellikleri ve tutumu ile
Buccaneer.

Dış odaya giren biri tarafından rahatsız oldu. Tanıdı
Sir Ralph'ın ayak izleri. Dizlerinden kalktı, yıkandı
Yüzü ve gözleri, becerikli parmaklarla sipariş vermek için saçlarına dokundu ve
Odasının kapısını açtı. Baronet sese baktı.

"Ah, Lass," dedi, "Rascals'ı sürdük.
nehir. "

Bununla tekrar odanın yavaş ilerlemesine düştü.

"Vahşilerden korkmuyorum," diye bağırdı. "Ah, sanırım bıçakları ve
oklar hoş karşılanır. "

"Zavallı çocuk! Zavallı küçük lass!" dedi, yanında durakladı ve öpüştü
onun şefkatle. "Ağlıyordun," diye ekledi endişe. "Ancak
Cesaret, canım. Adam beş ay boyunca zararsız. Onun
Dişler dosyalanmış kadar iyidir, burada kapalıdır ve karla çevrilidir ve
vahşiler. "

Açıkçası kızının sıkıntısının görüşü daha ince hale getirmişti
D'Antons'a verdiği söz. Ona huzursuzca baktı ve
içini çekti.

Yüzünü ceketine koydu ve kollarına sıkıca tuttu.

"Ondan nefret ediyorum," diye fısıldadı. "Ah, babam, kendi iyiliğim için ondan nefret ediyorum
Ondan korktuğum kadar. Onun her gizli bakış, her açık
Dikkat, beni bir kırbaç gibi sokuyor. Ve yine de, korkudan, gülümsemeliyim ve
Simper ve ikiyüzlü oyna. "

"Hayır-Tanrı ile!" diye bağırdı Westleigh, duygu ile titredi. O zaman daha fazla
Sessizce, "Beatrix, artık bu maskeyi giyemem.
Benim için nefret dolu. Onu hor görüyorum. Şeytanın böyle bir yaratımı nasıl
Seni çok sevmeyen bir şekilde sevebileceğimden daha fazla. Görmeyi tercih ederim
Onunla evli olmaktan öldüğün. Orada-Sözümü tekrar kırdım! Bana izin ver
Gitmek."

Kendini kızın ellerinden kurtardı, şapkasını ve pelerini yakaladı,
ve kabinden ayrıldı. Bir bazılarının iyi evine geçti.
Erkekler eksenleri ve kesikleri taşıyorlardı ve onların içinde ateşli bir şekilde katıldı
Basit iş, savaş ve macera. Dürüst yüzleri ve
Sadakal dil utançının acısını ondan sürdü.
Şu anda Kingswell ve Ouenwa şikayet hakkında gruba katıldı
öğütme taşı.

"Gel," dedi Sir Ralph, "ve topa bak."

Kingswell'i kolundan kopardı. Ouenwa onları takip etti. Üçü de
silahların monte edildiği küçük platformu yükseltti.
Kısa merdiven. Hazır yüklü parçalar, rahatça kaplandı
Elin bir dönüşünde kapılabilen brandalar.

"Değerli bir adam William Trigget," diye belirtti Baronet. "Ay, o
Çelik kadar doğru. "

Küçük toplardan birinin makatına okşayan bir el koydu. "BEN
sahip olduğum herhangi bir şeyle ona, evet ve iyi arkadaşlarına güvenirdi "
"Bu yetiştiricilere bakımına güveniyorum." Dedi.

Tam o sırada Ouenwa kuzeye doğru kuzeye döndü.
Beyaz Vadi ve yerleşimi nehrin alt kısımlarından sakladı.
Noktanın ötesinde, yavaş ve dengesiz bir şekilde hareket ederek bir
Yalnız insan figürü. Kursu,
akarsu ve kıyı boyunca orman büyümesi onu gizlemedi
gözlemciler. Belirsiz bir hedef yokmuş gibi belirsiz bir şekilde yaklaştı,
Ve kalenin birkaç yüz metre içinde, sendeledi ve düştüğünde
eğilimli.

"Şeytan ne anlama geliyor?" diye bağırdı Sir Ralph.

Kingswell başını salladı ve Ouenwa'yı sorguladı. Delikanlı devam etti
Açıkça bakış. Batı tepelerinin üzerinde güneş düşüktü ve
Karda ışığı kırmızıydı.

"Yaralandı," dedi şu anda. "Belki açlıktan. Panounia'nın
bant."

"Bunu nereden biliyorsun, delikanlı?" diye sordu Baronet.

"Biliyorum," diye yanıtladı çocuk. "O bir avcı. O savaş partisinden değil.
O tuzlu sudan. "

"Bir şeyin böyle olduğunu iddia ettiğinde genellikle haklıdır.
Bunun bir nedeni verebilir, "dedi Kingswell, sessizce." Ve eğer öyleyse,
Adamın gözlerimizin altında ölmesine izin vermek üzücü görünüyor. "

"Tanrı, kimsenin acı çekmesini istemediğimi biliyor," dedi Baronet "ama Mayıs
Bu Panounia'nın ya da ona ne dediğin bir hile değil mi? "

"Hile yok," diye yanıtladı Ouenwa; Ve "izninle" kadar çok olmadan, o
ibne göğüslerinin üzerinde tonozlu ve hafifçe kar üzerine indi
Stockade dışında. Bir an tereddüt etmeden Kingswell geldi.
Birlikte nehirde hala anlaşılmaya başladılar,
tempolu koşu. Sir Ralph ondan kurtulmadan önce bankaya ulaşmışlardı
şaşkınlık. Hızlı bir şekilde kareye indi ve olmadan
Herhangi bir dikkat çekerek, William Trigget'i olanları bilgilendirdi.
Trigget ve oğlu hemen silahlara yükseldiler ve
Tarpaulinler. "Geri çekilmeyi ele alacağız efendim," dedi Mariner. Gördüler
Onların pervasız yoldaşları, secde yabancı üzerinde bükülür. Sonra Kingswell
Görünüşe göre cansız vücudu kaldırdı ve bir koşu tırısına başladı.
Ouenwa geride kaldı, başı sürekli omzunun üzerindeydi. .
Elder Trigget büyük bir yemin etti ve bir düğümlü yumruk attı
deri avuç içi.

"Onlar iyi sürtünmüş bir uns," diye ekledi.

Baronet ve John Trigget sessizce kabul etti. Çok niyetliler
Kurtarıcıların konuşmaya yaklaşımı. Ayrıca, keskin bir bakış açısı tuttular
daha uzak kıyıdaki orman boyunca. Fakat düşman hiçbir işaret yapmadı; Ve
Kingswell, Ouenwa ve bilinçsiz yabancı stoka ulaştı
emniyet. Yabancı, siyah tüyten başka bir şey olmadığını kanıtladı,
Kötü ve nazikçe cesur, eski evin yanında inşa edilmiş
Arrow-Maker, Wigwam Limanı'nın üstünde, barış günlerinde. O öyleydi
Trigget'in kabinine taşındı ve Fransız brendi ile dozlandı
gözlerini açtı. Bir iki saniye boyunca onu boş bir şekilde baktı ve
Sonra kapakları tekrar çırpındı. O da tanımamıştı
Kingswell veya Ouenwa.

"Ah, zavallı delikanlı, zavallı delikanlı," diye bağırdı Dame Trigget. "Mun ne var
Şimdi bu kadar sıkıntılı olmak için A-Doin 'mi? Bir 'iyi bir figer,
Heathen olmasına rağmen, şüphesiz. "

"Dini inançlarını boş al, Dame, ama biraz iyiliğini al
İçinde geyik et suyu, "dedi Master Kingswell." Bu bir tedavi
Bu kesinlikle herhangi bir sayıda heathen'i dönüştürür. "

Black Feather'ın kanepesi hakkında kümelenirken, D'Antons girdi.
Dame Trigget'in geniş omuzlarına baktı ve önemli ölçüde baktı
Merkezinin bilinçsiz, zayıflamış bir Beothic'i bulmaya şaşırdım
cazibe.

"Bu ne?" diye sordu. "Bir trajedi mi yoksa komedi mi?"

Onun tonu ekşi ve bu vesileyle çok şaka yapıyordu.

Baronet, ağız ve göz ifadesiyle onu yaptı
Küçük grup tarafından fark edilmeden geçmeyin.

"Kesinlikle bir komedi değil, Mösyö," diye yanıtladı soğuk bir şekilde; "Ve umarım
bir trajedi kanıtlamayacak. "




Bölüm XIV.

Oyun oynama hilesi


Yemekler Kaptan D'Antons Cabin'de servis edilmedi. Küçük Yerleşim
Sahipti ama bir hizmetçi tüm işçileri arasında ve biri Maggie
Stone, Mistress Westleigh'in eski hemşiresi. Sir Ralph'ın bakımı
Katılabileceği tek şey kuruluştu. Yani olmayan erkekler
Onlar için yemek pişirecekleri kadınlar Dame Trigget ve
sağlam kızı Joyce veya Donnelly kadınları tarafından. Kingswell ve
D'Antons yemeklerini Dame Trigget'ın masasına aldı ve tarafından servis edildi.
kendileri, her saygı işaretiyle. Ouenwa, Tom Bent, Harding ve
Clotworthy Donnellys yönetim kurulunu paylaştı. Black Feather'ın kurtarılmasından birkaç saat sonra Kingswell ve D'Antons oturdu
Trigget'lerin ocağının yakınındaki küçük bir masada birbirlerinin karşısında
oturma odası. Geenson ve bir şişe Fransız şarabı arasında duruyordu.
onlara. D'Antons şişeyi aldı ve diğerini doldurmak gibi yaptı
bardak.

"Bir an," dedi Kingswell, elini kaldırarak.

Fransız ona keskin bir şekilde baktı ve vintage'i bıraktı. .
İngiliz öne doğru eğildi.

"Yüzbaşı D'Antons," dedi, bir fısılın üstünde kıt, "
Günümüzde bana bir braggart olarak düşündüğünüz anlamına geliyordu. Senin
Açıklama _pelican_ ile bir parti arasındaki fırçalara atıfta bulundu
Kuzeyden gelen yolculuk sırasında yerlilerin. Seninle şarap almadan önce
Geceye, imanınızı geri çekmenizi veya açıklamanızı istiyorum. "

Kingswell konuşurken, diğerinin gözleri parladı ve tekrar sakinleşti. Şimdi
Karanlık yüzü şaşkın bir soruşturma görünümü giydi. İnce gözleri açık
Şimdi onları sık sık gölgeleyen sinizm ifadesi,
İngilizlerin utanç ya da öfke belirtisi olmayan. Eli
şişenin boynuna döndü ve orada kaldı. Tanrım, ama
Açık denizler iddia ettiğinde drama son derece iyi bir tercüman kaybetti
Pierre D'Antons! İnce, temiz traşlı dudaklar titredi-ya da
mum ışığının tereddüt etmesi?

"Arkadaşım," dedi yumuşak bir şekilde, "Aptallığımda ne kadar talihsizim-
İngilizce dilini karıştıran kullanımım. Sözlerim ne olursa olsun
Vahşilerle olan kavgalarını zaten duyduğumdan bahsettim, benim
Anlam, kimsenin istisna almayacağı öyleydi. Kelimeyi kullandım mı
Kahraman, Mösyö? Sonra kahramanca, asil, demek istediğim buydu. Bir İngiliz
Belki daha küçük, daha basit bir kelimeyi kullanırdı; ya da olurdu
herhangi bir hayranlık gösterisinden kaçınıldı. Ah, talihsizim
Fransız ve İspanyol kanının mirası-her ikisi de açık sözlü kan
övgü ve suçlama için. "

Zavallı, dürüst Kingswell çelişkili duygularla sarsıldı. Onun kalbi
Ona adamın yalan söylediğini söyledi. Gözleri ona olduğunu söyledi
Sadece yanlış bir şekilde yanlış, sadece
Beothics ile çatışır, ancak Fransız hakkındaki tüm görüşüne göre.
Kanı kafasına yükseldi ve genç bir aptal olduğunu fısıldadı
çok kolay göz kırpın. Beyni ne yazık ki belirsizdi. Bir Twinge acıma
Yakışıklı maceracılar için-aşk vuruşlu Buccaneer için-
o. Ama Sir Ralph'ın hikayesini hatırlamak için kayboldu. O biliyordu
adam onunla oynuyordu.

"Şarap, Mösyö?" D'Antons, yumuşak bir şekilde, sonsuz bir gülümsemeyle sordu
Tatlılık ve utangaç ikna.

Mumbled bir özürle, genç İngiliz bardağı ileri itti,
Ve kırmızı şarap ağzına kadar yüzdü. Ve tüm süre içe geçti
kendi zayıflığını ve diğerinin gücünü lanetlemek. O değildi
Gözlüklerini kaldırdıklarında Fransızların görünümünü karşılama cesareti ve
onları masanın karşısında sıkıştırdı. Tanrım, ne buzağı oldu!

Kendi iradesi yok muydu? Ne erkek hakkında ne bilgiye sahip değil mi?
Anne zekası? Ah, ama kızarık bir şekilde eğilirken kendini acımasızca derecelendirdi
güveç tabağının üzerinde yüzleşin.

Yemek bittiğinde Kingswell, Black Feather'ın kanepesine döndü,
Ve D'Antons kendi kabinine gitti. Bu zamana kadar siyah tüy vardı
Bilinci kurtardı ve Dame Trigget'in et suyunu yuttu;
Ayrıca, Ouenwa'yı tanımış ve delikanlıya birkaç kelime mırıldandı
kendi dili. Ama bunun ötesinde, herhangi bir şeyi ifşa etmek için çok zayıftı
Yumuşak elin öldürülmesinden sonra Wigwam Limanı'nda olanların.
Hızlı, parlak olması dışında çok hareketsiz, görünüşte cansız uzanıyordu
Garip bir incelemeyi sorgulamak için huzursuzca hareket eden gözler
Oda hakkında oturan kadınlar ve sakallı erkekler. Ouenwa
şeffaf eller ve açıkça gülümsedi.

Yarım saat boyunca Kingswell, kurtardığı adamın yanına oturdu
açlıktan ölümden cesurca. Sonra, ısısını hissetmek
oda ve düşüncelerinin karışıklığı sakin bir şekilde eğlendirmek için çok fazla, o
Soğuk algınlığa ve karanlığa çıktı ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Tüm
Knahmed, karı her adımda şiddetle tekmeledi. O hala bir
William Trigget ona yaklaştığında rahatsız olan zihin ve öfkeli durum
kasvetten ve dirseğine dokundu.

"Affetini sor, usta," dedi, yakın dururken "ama ne kadar
Orada injun mu? Gerçekten hasta olsun, yoksa oyun oynuyor muydu? "

"O kesinlikle hasta ve kesinlikle bir oyun oynamıyor,"
cevapladı Kingswell. "Ama neden soruyorsun?
Ouenwa's ve eski yumuşak elin savaşçılarından biriydi. "

"AY, efendim, ama belki Mun ceketini değiştirdi," dedi Trigget, "
Sadece kalenin içine taşımak için hastalandı. Bir şey var
Dışarıda, kesin. "

"Ne?" diye sordu diğeri.

Sonra Trigget, nasıl ürküttüğünü söyledi.
Silah platformu, stokun dışında karıştırma sesi ile. O vardı
Gürültüsizce merdivenden yukarı süründü ve göğüs işlerine baktı
silahlar. Bir şeyi daha koyu bir şeyi ayırt edebilmişti
Çevredeki karanlık, onun altındaki palisade'ye karşı çömeldi. Şey
dikkatli hareket etmişti. Paketlerden birinden bir ibne ayırmıştı
Yanında, daha iyi bir silah eksikliği nedeniyle ve
Siyah form. Bulmuş bir çığlık çalmıştı ve şey kaybolmuştu
gece.

"Bu vahşilerdi, biliyorum," dedi Trigget.

Kingswell bu tehdit karşısında kişisel şikayetini unuttu
Gizli düşman.

"Gardiyanlar iki katına çıkmalı," dedi. "Ama gel, izin vermeliyiz efendim
Ralph bunu biliyor. "

Bahçeyi Baronet'in kabinine geçtiler ve kapıyı çaldılar.
Maggie Stone onları Sir Ralph ve burada dış odaya kabul etti.
Mistress Beatrix oturmuştu, kız babasına yüksek sesle okuyordu
Bir zavallı mumun ışığı. Ama ocaktaki büyük ateş vardı
Oldukça aydınlatılmış yerleştirin.

William Trigget, sis ve kötü hava koşulları ile canlandırılmamış, herhangi bir riskle serin
kara veya deniz, bayanın huzurunda ona söylemek için çok azaltıldı
hikaye. Böylece Usta Kingswell onun için söyledi.

"Gardiyanlar iki katına çıkmalı," dedi Sir Ralph.

"Onlar zaten öyle, efendim," diye yanıtladı Trigget, büyüyü kırarak
onu araştıran parlak gözler.

"Bu iyi," diye yanıtladı Baronet. "Yapılacak başka bir şey yok,
En azından sabaha kadar, ama uyu ve tüfeklerinizi kullanışlı tutun. "

Kingswell ve Usta Mariner karanlığa geri döndüler.

"Sözümü paylaşacağım," dedi Kingswell, "yerin kuşatıldığını
Şeytanlar şimdi bile ve bir adamın üzerine bir adam almaya çalışacaklar
Duvar kapıları çözmek için. "




Bölüm XV.

Gizli tehdit


Ne Kingswell ne de Trigget o gece uyku için zaman bulamadı. D'Antons
Ayrıca uyanık kaldı, ancak kapı dışında sadece birkaç saat geçirdi. Onun
Mum gün ışığına kadar yandı. Ouenwa yanında huzursuz bir gece yaşadı
Siyah tüyün kanepesi. Saat ondan iki Tom Bent'e kadar, John
Trigget ve genç Donnelly nöbetçi, onların
Ellerinde kalçalar ve yarım sürüler-bir tüfek için kanıtlardı ama
Ani bir sürtünme yapan bir adama tatmin edici olmayan bir silah
karanlık. Bir adam silah platformuna, diğeri kapıda yerleştirildi ve
Mağazanın çatısında üçüncü. Kingswell ve William Trigget taşındı
sürekli bir noktadan diğerine. Saat ikide yaşlı
Donnelly, Clotworthy ve Harding yoldaşlarını rahatlattı. Ama ikisi
Memurlar kendi görevlerinde kaldılar.

Sonunda Dawn doğu ufkunu özetledi. Kingswell,
son bir saat boyunca nehir stokunun uzunluğunu hızlandırarak iç çekti
Rahatlama ile, esned ve D'Antons'ın kabinine emekli olmak üzereydi,
William Trigget ona bir koşuda yaklaştı. Master Mariner'ın Yüzü
gür bıyıkların üstünde korkunç.

"Bu şekilde gel efendim," diye mırıldandı, kabaca. Kingswell onu depoya ve çatıya kadar takip ederek
Duvara yaslanan kaba merdiven. Orada, dış yamaçta
Karın çiğnendiği ve kırıldığı çatının vücuda yayıldığı
Peter Clotworthy'den.

"Ne! Uykuda!" diye bağırdı Kingswell, yaklaştı. Işık değildi
Yetkili Sentinel'in özelliklerini açıklayacak kadar güçlü.

"Ay, 'yeterince ses, Tanrı bilir," diye yanıtladı Trigget, "şansı yoktu
Bu tarafı wakin 'yargılama koltuğu. "

"Ölü?" Diğerini ağladı, vücudun yanındaki dizlerine battı. O
Elini denizcinin tarafına doğru bastırdı, bir an orada tuttu,
ve geri çekildi, kanla ıslatın. Onu büyümeye doğru yükseltti
Doğu aydınlatması, geniş gözlerle bakarak. "Kan"
mırıldandı. "Bir fısıltı olmadan bıçaklanarak, cennet tarafından bir fısıltı olmadan!" Daha sonra
Yemin etti ve ölüleri için bir dua ile yakın takip etti
Yoldaşın ruhu. Tüm altın bukleleri için, bu Bernard Kingswell
Sıcak ve hazır dil-ve vesilesiyle sunulduğunda uygun bir öfke.

Trajedinin iki keşfi çatısında kaldı
bir süre depo. Işık güçlendi ve üzerine yayıldı
Doğru ve sonunda onlara dar temizlemenin net, gri bir görünümünü verdi
ve kuzeyde ormanlık hummocks. Altlarındaki karda
Aksi takdirde işaretsiz, bir çift mokasin izlerini gördüler
ayak. İşaretler ormanların yakın kapağına veya yakın kapağına yol açmadı, ancak
güneyde, kalenin etrafında. Telltale Snow, Clotworthy'nin
Katil stokun altına yaklaşmıştı ve sessizliğinden sonra
şiddet tapusu, yaklaşık yirmi feet mesafeden atlamıştı.
Mağazanın çatısı ve dörtlerin hepsine indi. Bir kan lekesi, açıkça
Slayer'ın elindeki bıçaktan, karı sırıttı
düşüşüyle ​​kırıldı. Oradan aynı tarafından döndürülen adımlar
Tabii ki, ancak stoktan yaklaşık on adım uzaklıkta.

Kingswell kardaki pistlerden renksize baktı,
Ölü Denizci'nin çarpık özellikleri. Sonra bakışları Trigget ile tanıştı
derin gözler. O solguntu ve dudakları sert bir çizgiye çekildi,
Don onları sertleştirmiş olsaydı.

"Zavallı Clotworthy," diye mırıldandı ve boğazı sanki yuttu
kuru. "Zavallı şeytan, dövüş şansı olmadan sonsuzluğa bıçaklandı. Bakın,
Önce kulübe edildi ve sonra bıçaklandı-bir öküz gibi kesip kanadı
Patchles! Bu cehennemden on gecesi bütünü açıklayacak
garnizon. "

Geniş, derin deniz yeminiyle Trigget, on olmayacağını söyledi.
geceleri.

Son zamanlarda, bu kadar son zamanlarda canlandırılan sert vücudu kaldırdılar.
Richard'ın Korkusuz Ruhu Clotworthy, yetenekli denizci, yere ve
Donnelly kabinine saygılı olarak taşıdı. Diğer mahkumlar
Çok az yerleşim görüşten derinden etkilendi ve Kingswell'in
hikaye. Genç erkekler hemen yola çıktı ve
Nehrin uzak tarafındaki ormandan Peothics. Ama daha akıllı
Kafalar böyle pervasızlığa karşı hüküm sürdü, tek şeyin
Yapılacak sürekli nöbetçi kalmaktı. Kadınlar ağladı. Ouenwa,
Üzüntü ve öfke ile titreyen, ince kemerini ve boncuklu titremesini yerleştirdi
Ölü yoldaşının vücudunun yanında ve İngilizce ve Beothic'te söz verdi.
bu cinayetin intikam alacağını
babası ve büyükbabası.

Gün gizli düşmanın belirtisi olmadan geçti. Kingswell uyudu
Öğlene kadar. Akşam tarafından Black Feather,
Zavallı hikayesini Ouenwa'ya anlatmasını sağlayın. Onun kulübesi ve
Montaw, ok-üreticisi, Panounia'nın takipçileri tarafından parçalanmıştı
Wigwam Limanı'ndan _pelican_'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra. Montaw
dövüşerek ölmüştü. Kısacası yaralanan siyah tüy bağlanmıştı ve
üç yangının nehrinden uzaklaştı. Karısı ve çocukları da vardı
yakalandı ve kötü muamele edildi. Körfezdeki gemiler
Herhangi bir gösterim olmadan karaya eşit olmayan mücadele. Üzerine
Nehirdeki köye ulaşan siyah tüy,
En kötü çalışma-duruşunun bir savaşçısından yararlanmayan iş-ve karısı
Ve çocuklar daha fazla yukarı doğru yönlendirilmişti, büyük olasılıkla Wind Lake.
Siyah tüy, yumuşak elin vücudunu tepesinde maruz kalan görmüştü.
Kuşların ve canavarların merhametinde bir knoll. Zamanını desteklemişti. -Den
Son olarak, işkencecilerinin onu bağladığı tangaları kemirmişti
gece ve güvenli bir şekilde kaçmıştı. Ne kadar önce söyleyemedi
buydu. Günler ve geceler çaresizce garip bir şekilde karışmıştı
akıl. Öldürebildiği gibi kuşlar ve tavşanlarda yaşamıştı
çubuklarla. Her zaman yolculuğuna devam etmiş, rotasını şekillendirmişti
Tuzlu suya doğru, bazı kabilelerle tanışma umuduyla
öldürülen şefe sadık kaldı. Ama kimseyle tanışmamıştı
Tüm bu ıssız yolculukta, sadece bir gün önce,
Fort Beatrix'te bilinç kurtardı.

O gece, John Trigget silah platformundaki görevinde saldırıya uğradı,
ve ortaya çıkan mücadelede kol hakkında kurnazca kesildi. Bu yüzden
Aniden ve gürültüsüz, savaştığı karanlıktan saldırı
Sessizlik, sadece vahşi olduktan sonra yardım için bağırmayı hatırlamak
kucaklaştı ve kaçtı. Kolu efendim tarafından bandajlandı
Ralph ve Tom Bent ve Ouenwa yerini aldı. Ama gün ışığı geldi
Düşman tarafında başka bir gösteri olmadan.

Bu zamana kadar küçük garnizon bir huzursuzlukla ısırıldı
inkar edilmez. Kingswell ve William Trigget bile biraz yapmak için
Nehir ötesindeki gizli bandın bir tür saldırı. D'Antons, aksine
alışkanlığına göre, bir agresif için ya da karşı söyleyecek hiçbir şey yoktu
hareket. Sir Ralph sessizce ve dikkatli bir şekilde gelişmeyi bekliyordu;
Ancak, erkeklerin ruhunu görünce, beş garnizonun
Düşman arayışında sallanmalı.

"Kimi bulacağın bir şüphe yok," diye sonlandırdı Baronet, yorgun,
"Onlarla şeytan ne yapacağına rağmen, o zaman benden daha fazlası
tahmin etmek için girişim. "

William Trigget'in gözetimi altında, toplardan biri
platform ve ağır ve sağlam bir kütük dairesine monte edilmiş ve
Turn, bir kızağın üzerine yerleştirildi. Aynı kızakta tutturulmuş rammers ve
Toz ve atış çantaları ve torbaları. Cesur parti ustadan oluşuyordu
Kingswell, William Trigget, Ouenwa, Tom Bent ve genç Donnelly.
D'Antons hizmetlerine keşif gezisine gönüllü değildi. Erkekler
Tüfekler ve kesikler ile iyi silahlanmış ve tüm Save Ouenwa
Çelik zırhları paltolarının altında tutturur. Yürürken
Mistress Westleigh onları İspanyol dantelli bir eşarpla "Godspeed" salladı.
Babası ve kaptanı arasındaki açık kapıda durduğu yerden
D'Antons.

Küçük parti bankadan aşağı ve yavaşça nehrin karşısına taşındı ve
övgüye değer dikkatle. Trigget ve Kingswell ilerlediler ve bir
Ormanın koyu kenarlarında keskin bir gözetleme. Donnelly ve Tom Bent
Silahı sürükleyerek yaklaşık on adım geride kaldı. Ouenwa izledi
Solda, bir tüfek ve ışıklı bir maçla, çok korktuğu
Herhangi bir sayıda Beothic savaşçısından daha kötü. Nehir geçti
Düşmanın geri çekilmesinin bıraktığı geniş patikada kaza yapmadan.




Bölüm XVI.

Cloven toynak


Sir Ralph Westleigh mağazadaydı, Maggie Stone dedikodu yapıyordu
Dame Trigget ile ve Beatrix kaptan olduğunda yangınla yalnızdı
D'Antons kabin kapısına rap yaptı ve beklemeden girdi
çağrıları. En cesur kıyafeti ve en iyi botları giymişti. Sonrasında
Arkasındaki kapıyı kapatarak, daha uzakta kıza eğildi
odanın. Anında ayağa kalktı ve bir lütufla yüzleşti,
Ama her neyse sıcaklık yok.

"Babam içeride değil, Kaptan D'Antons," dedi.

Gülümsedi ve her erteleme şovuyla ona yaklaştı.

"Ah, Matemoiselle," diye mırıldandı, "iyiyi görmeye gelmedim
baronet. Kaderimi en sevgili dudaklardan öğrenmeye geldim
dünya. "

Kız, neredeyse zorlayan bir duygu kargaşasıyla kızardı.
Kapaklarını geçen gözyaşları. Düşüncede korku, nefret ve pervasız bir sevinç
O, kalbinde mücadele eden Pretense ile bitti. Denedi
konuş, ama sesi boğazına yakalandı ve hiçbir şey başaramadı
kuru bir sob.

D'Antons'ın gözleri Ardor ile parladı. Biraz olan umut
Geç bulutlanmıştır. "Beatrix," diye bağırdı yumuşak bir şekilde, "
seni uzun süre canlandırdım. Sonunda kazandığım değil mi
Peradventure? İnkar etme tatlım. "Onu ona yakaladı ve
parlak dudaklarını öpmeye çalıştı; Ama düşük bir ağlama ve oldukça
Beklenmedik bir güç gösterimi, kendini kucaklamasından buruşturdu.
Odayı terk etmeye çalışmadı. Yardım istemedi. O yüzleşti
O, yanıp sönen gözler ve kızgın yanaklar ve elleri ile.

Adam bir an için belirsiz durdu, onun üzüntüsünü gösterdi ve
Herhangi bir ülke palyaço gibi şaşkınlık. Ama iyileşmesi hızlıydı. Ağzı
İnce bir gülümseme aldı; Gözleri uğursuz gölgelerle karardı. Baktı
Kız serin bir şekilde yukarı ve aşağı. Yumuşakça güldü.

"Bu ölümcül öfke güzelliğinize katkıda bulunuyor, Beatrix," dedi.

"Beni terk etmen için yalvarıyorum efendim," diye cevapladı titreyerek. "Senin varlığınız
bana karşı tatsız. "

"Ani bir dönüş," dedi. "Şimdi bir ay önce, hatta bir hafta önce, sen
farklı bir zihin gibi görünüyordu. İlk toplantımızın günlerine gelince
Merry London-ah, o zaman dudakların o kadar ulaşılamaz değildi. "

"Senden nefret ediyorum," diye mırıldandı. "Seni hor görüyorum. Senden nefret ediyorum.
Benim için hava. Köpek, bir öpücükten bir öpücük yapmak için övünmek için
açık yürekli kız-seni ortak adam için tanımayan
var. "

"Beatrix," diye bağırdı adam, "Bu sahne komedisi değil. Biz oyuncu değiliz.
Senden çok fazla karım olmasını istedim. Sana bir kez daha soruyorum.
Babanızın hayatının elimde olduğunu biliyorsun. Şimdi söyle bana olur mu
Benimle evleneceğine söz ver, yoksa babanızın darağacına gitmesine izin verecek misin?
Bahar ve bu plantasyon meşaleye konulur mu? Ne olursa olsun
Seçim, güzelliğim, önümüzdeki yaz yeni İspanya'ya eşlik edeceksin. Öyle
Karım mı yoksa metrem mi gidersen söylemen için. "

Buna kızın yüzü kağıt olarak beyazlaştı. Ama gözleri sabitti.

D'Antons bakışlarını indirdi. Yarı akıllıdı, nay, bundan daha fazlası
onun sözleri.

"Söylemek zor olurdu," diye cevapladı, çok yumuşak bir şekilde, "
Bir İngiliz nazik kadın için işgal etmesi için enstanorable pozisyonu. O
Karın, sanırım, Mösyö-karınız olarak,
senin adına göre. "

Utançları o yumuşak konuşulan hakarette öfkeye sıçradı. Onu yakaladı
kabaca bilekler tarafından.

"Hayır," dedi, "daha nazik olmalısın. Seni unutuyorsun
savunmasız bir kasabayı görevden almıyor. Ayrıca, bir
Bu vahşi doğada arkadaş veya takipçi ve herhangi bir erkek veya kadın
Kale seni benden bir kelimede bir köpek gibi vururdu. "

Kısa bir süre birbirlerine yeterince baktılar-hala yüzü
dudakların ve gözlerin zulmüne rağmen güzel ve
her satırında nefret etmek; O bir şeytanın yüzü. O zaman,
mırıldandı yemin etti, parmaklarını hassas eti üzerine kapattı,
tüm gücü.

"Ah, benim iyi bayan," diye bağırdı sert, "Kendini yeterince güçlü düşünüyorsun
Pierre d'Antons'a yüzmek için değil mi? Korumayı atacak kadar güçlü
bir asker ve bir beyefendi! Kız yüzlü Kingswell için şimdi ağla-
Altın saçlı arkadaşınız. "

Bununla birlikte dudakları bile renksizdi ve gözleri ıslaktı. "Orada
"Dedi," dedi, "çünkü babamı kapıda duyuyorum."

D'Antons bileklerini düşürdü ve geriye doğru adım attı. Bunu yaparken onun
Topuk bir taburenin bacağını vurdu ve kılıcının kını çaldı
uyumsuzca. Sir Ralph'ın geçtiği gibi kendini kurtardı
eşik. Erkeklerin herhangi birinin konuşması için zamanı olmadan önce Beatrix
öne doğru daraldı ve Fransızları yüzüne vahşice vurdu
açık eli. O zaman, bir açıklama veya selamlama olmadan
Babası, hızlı bir şekilde geçti, uzunluğunu hızlandırdı
oda ve kendi odasına girdi.

"Bu ne anlama geliyor, Kaptan?" Baronet'i soğuk bir şekilde sordu. D'Antons,
darbeden neredeyse hiç kurtuldu, ona doğru ilerledi.

"Bu ne anlama geliyor?" Ağladı. "Bu benim güzel eski horozum, senin
Bundan uzaklaştığımızda boyun eklemden çekilecek
Tanrı'yı ​​unutmuş ıssız. Ah, sen yalancı, neden seni dikmedim
Güvenimdeyken bahçe koluna mı? Beni bıçakla ama ben
Çok yumuşak-ve ödülüm sürgünün Wench'ten hakaretler
kart çırpı ve katil. "

Sesi neredeyse bir çığlık attı. Yüzü tutkuyla titredi.
Baronet'in birkaç inçine itti.

"Yalancı ve hile," diye bağırdı öfkeyle.

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," diye yanıtladı Sir Ralph. "İçinde şaşkınlıkla kalamam
Kendi evim, özellikle sizin gibi bir Fransız muck yığınının bu kadar pisliği. Kale
Mesafeniz, arkadaşınız ya da Tanrı tarafından sana zarar vereceğim. Bu ne!
Varsaydın mı? "

Anında çekildiler. İki kılıç aynı şekilde netleşti
İkinci zaman.

"_Gabier de Potence_," diye bağırdı D'Antons.

"_Canaille_," diye yanıtladı Baronet, Blandly. Açıkçası
Çelik öfkesini onarmıştı. Hatta biraz gülümsedi.
düşmanının anne-dil.

Erkekler mükemmel bir şekilde kılıç ustası olarak eşleştirildi. Ama yarıdan fazla değil
Beatrix odaya girmeden önce düzine geçiş yapıldı ve ayrıldı.
Kılıçlarını koymak için onlara ağlıyorlar.

"Geri dön," dedi Baronet, gözleri D'Antons'da, "
Oda, kızım ve bu adamın ruhu için dua et. O olacak
Yakında Tanrı'nın merhametine bir dilekçeye ihtiyaç duyuyor. "

Kız söndürme çabasıyla kız yumuşak bir şekilde geri döndü ve kapıyı kapattı
Bıçakların rasping ve metalik çarpması. Dua etti ama için
Fransız'ın ruhu için değil, babasının bileğine güç. O idi
Korkmak-çok korkutucu. Babasının Fransızca becerisinin gerçeği
Kılıç oyunu ondan tutulmuştu. Ona karşı saygılı bir şeydi,
bakımına ihtiyaç duyan ve kötü huylu ve
içinde doğduğu dünya tarafından soyuldu. O iyi bir babaydı.
Sevgi dolu ve düşünceli bir kocaydı. Yatağının yanında diz çöktü
Ve Tanrı'yı ​​bu umutsuz boğazda sarması için yalvardı.

Bu arada kavga dış odada daha fazla havayla devam etti.
Uygulama için ölüme karşı bir düellodan daha zararsız bir maç. Tamamen
Kıta ve nokta sorusu, kıtasal olarak, mükemmel bir şekilde ücretsiz
İngiliz tarzının sallanan saldırısından ve klan savunmasından. .
Savaşçılar, görünüşlerle yargılamak için harikaydı. İkisi de hiç görünmüyordu
acele etmek. İtme ve lunges, aslında düşünce kadar hızlı olsa da
zarif boş zamanları düşündüren bir şekilde teslim edildi.

"Yaklaşık üç inç çelikten avantajım olduğuna inanıyorum."
Baronet'e dikkat çekti, bir şimşek itişini amaçladığı gibi yönlendirdi
kurs.

"Oyun şansı," diye cevapladı D'Antons, korkunç bir şekilde gülümseyerek.

Tam o sırada Baronet'in ayağı bir ayet kitabının kenarına kaydı
Beatrix'in hangi metresi yerde kaldığı. Bir saniye öyleydi
dengesinden çekildi; Ve iyileştiğinde,
Solundaki hafif bir insizyondan göğsünden aşağı akan ılık kan
omuz. Ancak iyileşmesi hızlı olduğu kadar ustaca ve
Fransız, kendisini eskisinden daha ciddi şekilde baskı altında buldu,
avantajı, kılıcının üstün uzunluğunda sahipti. Küçük
Yara hiçbir şey için sayıldı.

Mücadelenin sonucu ne olurdu, eğer zamansız bir
Maggie Stone'un Kesintisi müdahale etmemişti,
Söylemesi zor. Belki D'Antons'ın gençliği zaferi iddia ederdi
Uzun vadede ya da belki de Baronet'in mükemmel soğukkanlılığı. Becerikli
İngiliz, üstünlük göstermesine rağmen güzel bir şekilde eşleşti
Bıçakların uzunluğundaki fark bile için yeterli. Ama neden al
Boşta kalma zamanı? Maggie Stone, içeri bakarak, hepsi dikkatsiz,
açık kapı, sevgili efendisinin umutsuz bir savaşla uğraştığını gördü
korktuğu ve korktuğu kişi. Sodden lekesini gördü
Üstatının çiftinde kan. Elinde bir tava tuttu
Dame Trigget'ten yeni ödünç almıştı. Duyurulmayı beklemeden
Kendisi, odaya koştu ve Kaptan D'Antons'ı dağıttı
Zargının demir kasesi ile kafaya girer. Uzun
Kılıç benbed parmaklardan düştü ve yere klan attı. İle
Düşük, guttural çığlık, Fransız onu takip etti ve yayıldı, bilinçsiz,
Sürpriz ve öfkeli baronetin ayaklarında.




Bölüm XVII.

Gençliğin güveni


Usta Kingswell ve partisi cesur Reconnoitre'den döndüler
öğleden sonra. Düşmanla tanışmamışlardı, ancak vardı
Kampı buldum ve geçici locaları yırttı. Bundan sonra vardı
Geri çekilmenin geniş yolunu birkaç mil boyunca takip etti ve
topu iki kez anlaşılmaz ormanlara taburcu etti. Cesurları vardı
yaklaşık iki yüz pound füme yakalanarak ödüllendirildi
Somon ve kurutulmuş geyik eti.

Hem Kingswell hem de William Trigget gerçeği açıklayamadılar
vahşilerin onlara ormanın kapağında saldırmadığı. İçinde
gerçeklik kansız zaferlerini küçüklerin varlığına borçlular
top. Büyük günlerde üçüncü ve son taburcu
Dövüş, üç cesur öldürdü, beş tane daha yaraladı ve ilham verdi
geri kalanının kalbinde histerik bir terör. Ama bunun için gizli
Düşman bir bekleme oyunu oynamaktan memnun olmazdı ve
Her gece bir adamın öldürülmesi girişimi; Ve onlar da yoktu
Beşin ilerlemesinden önce, çok inkârsız bir şekilde emekli oldu. Ancak,
Top korkularına rağmen,
Kalenin kuşatması. Gecenin karanlığına ve onların
kendi kurnaz.

Kingswell ve Elder Trigget Sir Ralph tarafından bir kenara çekildi. .
Baronet yıllarca olduğundan daha az bakımlı görünüyordu.

"D'Antons ve ben ateşkesimizi kırdık," diye fısıldadı, "
gökler düşmedi, hatta bunun zayıf savunmaları
plantasyon. "Neşeyle gülümsedi." Tek başına büyük kaptan geldi
keder, "diye ekledi." Maggie Stone onu bırakarak onu elimden kurtardı
Kendini bir çeşit güveç paneli ile. O zamanlar çılgınca kızgındım
Ama şimdi haydutu öldürmek zorunda olmadığım için mutluyum. "

"Böyle sığırlar daha iyi öldü, efendim," diye belirtti Trigget, havalı.

"Sana bunu veriyorum, benim iyi William," diye yanıtladı Sir Ralph, "ama o
Sonuçta yeni doğan bir bebek olarak zararsız-ve kaldığını göreceğiz
Bu yüzden."

Sonra onlara düello hikayesini ve neyin yol açtığını anlattı.
Kingswell kızardı ve soluklaştı.

"Tanrı'nın merhameti!" diye bağırdı, "Ama senin çizmelerindeydim efendim."

"İçlerinde ölürdün, muhtemelen daha fazla," diye yanıtladı Baronet
diğerinin omzunda bir el. "D'Antons'ın nadir bir bilgisi var
kılıç ustası, göz ve bilekle destek. "

"Yine de," diye yanıtladı Kingswell, "olurdu-
Böyle bir nedenden ölmek için zevk. "Kızardı ve aceleyle ekledi" ama
Beni öldürüp öldürmeyeceğinden şüpheliyim, tüm himcrackery ve
yan adım. Saatlerce bu kadar nazik atlamayı ve alay ettiğini gördüm
Omuzdan iyi bir kesim hilelerini sona erdirirdi. "

Baronet, üzüntü ile olsa da nazikçe gülümsedi. "Ah, ne
İyi bir şey gençliğin kalbidir "dedi" ve güven
gençlik. Hatta gençliğin cehaletine bile boyun eğiyorum. Ama sevgili oğlum cesaret
Ve sonuçta güven savaşın yarısından fazlası değil. Kenar
iyi bir şey ve çekiçlenmesinden bu yana bir anlaşma kanadı
ilk kılıç; Ama nokta daha az ölümcül hale gelmez çünkü
Şeytan genç İngiliz gücünden habersizdir. Delikli, eğer olmasaydı
ayrımı kazandığımı-daha az kıskanılacak birçoğu-
İngiltere'deki en iyi kılıç ustası olarak,
D'Antons'ın gözlerinin renginden emin olacak kadar uzun süre oynuyor. "

Kingswell bir aptal gibi hissetti ve hangi yolu çevireceğini bilmiyordum
Abashed Creanenance. Hem Sir Ralph hem de Trigget onun için üzüldüler.

"Ama seni temin ederim Bernard," dedi birincisi, "
Cutlasses meselesi, ne Fransız ne de ben uzun süre dururduk
ya sana ya da trigget'e karşı. "

"Bunu söylemek biraz," diye cevapladı Kingswell,
Baronet'in omzu özellikle hiçbir şeyde "ama şüphem yok
Maggie Stone bile, güveç paneli ile bir maçtan daha fazlası olurdu
Ben."

William Trigget buna gürültülü bir şekilde güldü. "Gençleri kolaylaştırmalıyız
Beyefendinin öfkesi, efendim, "dedi Baronet'e." Bir çiftim var
tekli. "

"Onları al," dedi Baronet. Kingswell'in kolunun altına elini kaydırdı
ve onu kabine götürdü. Beatrix onu utangaç bir şekilde karşıladı
Cesaretine iltifat atıldı. Gençler hemen daha iyi hissetti
onun gururuyla.

"D'Antons ya da düello hakkında hiçbir şey söylemeyin," diye fısıldadı Sir Ralph kulağına.
"Kendi yatağında güvende, vicdanlı olarak, değilse
Maggie Stone tarafından aşırı derecede. "

Kingswell, metres Beatrix'in yanında oturdu.
ateş. Ağladığını fark etti. Gözleri hepsi görünüyordu
bunun için daha parlak. Ona kısa seferin ayrıntılı bir hesabını verdi
yeni geri döndü. Lodges kümesinden bahsetti,
pişirme yolları hala yanıyor, mutfak eşyaları ve yiyecekler dağıldı ve
Görünürde bir insan değil.

"Ya vahşileri görmüş olsaydın?" diye sordu. "Elbette, dört
İngilizler ve bir delikanlı böyle bir sunucuya karşı hiçbir şey yapamazlar mı? "

Kingswell, "İlk ok uçuşuna düşerdik," diye yanıtladı.

"O zaman neden riske attın?"

Genç adam başını salladı ve güldü. "Bazıları risk almalı" diye
"Aksi takdirde tüm savaş durmaya gelirdi." Dedi.

Kız ellerine bakıyordu ve yansıtıcı bir şekilde büküyordu
Bir ince parmak üzerinde ve etrafında mücevherli yüzük. "Ve keşke
Tüm kalbimle, "İç çekti." Savaş ve kan döküldü-onlar
Şeytanın icatları ve aynı şekilde masum ve suçlu grev. "

"Hayır," diye yanıtladı Kingswell, "masumlara daha fazla zarar verildi
mahkemeler ve ince meclisler ve korunaklı kart masalarında,
Dünyanın tüm savaş alanları. Savaş iyi bir cerrah ve eğer o
Bazen iyi kanın kötü ile izin verir, neden, bu sadece bir risktir
kabul etmeli. "

Beatrix kızarık bir yüzü kaldırdı ve ona kare baktı. "Bir
Puritan, "dedi," mahkemeleri kınamanız ve oyunla. Sen
Babama bazı bilgeliğin yararını vermeli. Arkadaşları
hepsi böyle bir yardımla cömertti. "

Kingswell dudağını ısırdı ve garip bir dakika için ayak parmaklarını inceledi.
mokasen. Şu anda yukarı baktı.

"Üzgünüm," dedi.

Bakışı yumuşadı.

"Ben mahkemeler kadar savaş alanlarından habersizim" diye ekledi. "Ben
Her şeyden habersiz. "

Sesi alçak ve acıydı. Beatrix yumuşak bir şekilde güldü.

“Dua et, onu çok fazla sürdürme” dedi. "Hiçbir şey bu kadar kolay değil
cehalet olarak onarıldı. "

Ona ağır baktı.

"Sir Ralph'tan bana Fransız kılıç oyununda ders vermesini isteyeceğim,"
dedi. "Bana öğreteceğin hiçbir şey yok mu?"

"Nakış," diye yanıtladı "ve bir Madeira yumruk nasıl demlenir."

O anda Baronet kapıyı açtı ve William Trigget'i kabul etti.
Usta Mariner, sepet işi ile bir çift şişman meşe çubuğu taşıdı
kolunun altındaki gardiyanlar.

"Eğitiminiz çok yakında başlıyor mu?" Kingswell Beatrix sordu.

"Birisi yapar," diye yanıtladı, eski güveninin geri dönüşüyle. İle
Lady'nin izni ve Sir Ralph'ın yardımı, Trigget ve Kingswell
Halıların ve masanın zemininin ortasını temizledi. Kaldırıldılar
dış katları. Trigget, daha uzun ve daha ağırdı.
ikisi. Daha fazla ön hazırlık olmadan, düştüler ve kuru
Çubukların birbirine karşı fırlatılması, ara sıra değişti
Odun boğuk thud kumaşa karşı, kabini doldurdu. İyiydi
İngilizce tarzının gösterimi-eğik çizgi, kes ve koruma, asla
yan adım veya geri çekilme. On dakikadan sonra Trigget "Yeterince" diye bağırdı.
ve tehlike bölgesinden tökezledi. Sağ kolu uyuşmuştu. Onun
Omuzlar ve taraflar ağrıyordu ve başı yüzdü; Kingswell bir
dokunmak.

Ne Beatrix ne de Sir Ralph, ne de Trigget, bu konuda,
Maçın sonucunda şaşkınlıklarını gizledi. "Ve şimdi efendim,"
Kingswell, "Diğer tarzda bir ders sevmeliyim." Dedi.

Baronet, körelmiş bir çift hafif, kenarsız bıçak indirdi
puan. Ayakta durma şekliyle ilgili birkaç kelimeden sonra,
Yok silahları. İkinci bir Kingswell'in elinden sarsıldı ve
odanın karşısına sınırlama gönderildi. Tek kelime etmeden kurtardı ve
savaşa döndü. Bu zamana kadar ışık başarısız oluyordu. Sonra
Bir düzine geçer, yine silahsızlandı. Gri gözleri dans etti ve o
Silahını alırken neşeli güldü.

"Bu hilenin yolunu görüyorum," dedi.

Mümkünse daha fazla enerji ile tek taraflı nişanlamaya geri döndü
ve eskisinden daha heves. Zaten tutum ve damgalama vardı
Mükemmelliğe saldırı şekli. Sir Ralph savunmasını tekrar test etti ve
tekrar kaymadan. Üç kez dairesel denedi,
Acemi olmadan daha önce silahsızlandırdığı bükme vuruş
başarı. Merak etmek ve biraz sinirli, yeni çabalar ortaya koydu,
Ve onun savunması hakkında her şeyi unuttum. Bıçaklar yırtıldı ve çaldı ve
fısıldadı. Külten nokta, Kingswell'in göğsündeydi, boğazında,
gözlerinde; Ama asla dokunmadı. Ve Mistress Beatrix'in olduğu gibi
savaşçıların eforlarını durdurduğunu teklif etmek üzere,
alacakaranlıkta toplanan Kingswell'in noktası önemsiz ama acı verici
Baronet'in omzuna sarın. Tiksinti olan bir ünlemle,
Acı ve eğlence queerly harmanlandı, Sir Ralph folyosunu bıraktı
zemin.




Bölüm XVIII.

Olaylar ve Yansımalar


Kaptan Pierre D'Antons'ın yaralanması onu on gün boyunca içeride tuttu. Sırasında
O zaman Maggie Stone, Bernard Kingswell ve Ouenwa dışında kimseyi görmedi.
Kingswell, düşmanlığa rağmen onun için üzülmeye yardım edemedi
ve kalbine güvensizlik. D'Antons nasıl geldiğinden bahsetmedi
Kesisi genç İngiliz'e gidiyor. Diğerinin bildiğini biliyordu-ve
Bazen ne kadar merak etti. Bu tür dikkatleri kabul etti
Kingswell'in eli, herhangi bir adil kalpli adam gibi,
Minnettarlık ve alçakgönüllülük gibi görünüyordu. Ama maskenin altında kanıydı
öfkeli. Eğer eli bir bardak su alırken titriyorsa
İngiliz, bir patlamayı kısıtlama çabasından da oldu.
Zayıflıktan nefret ediyorum. Kingswell, şimdiye kadar görüşürüz, şüpheli
diğerinin duygularının gerçek durumu.

D'Antons'ın hareketsizliği günlerinde, Beothics üç gece yaptı
Kaleye saldırılar. İkisi tek kişilik gösterilerin tekrarlarıydı
Clotworthy'nin ölümüyle karşılaştığı kurnazlığın ve genç trigget'in
kolundaki kesimi aldı. Mutlu bir şekilde her ikisi de başarısız olmuştu. Üçüncüsü bir
İlkden hemen önce en karanlık saatte yapılan yürürlükte olan saldırı
Şafak karıştırmaları. İyi servetle, hem William Trigget hem de Kingswell
ilk alarm zamanında giyinmiş ve yaklaşık olarak. İkisi de koştu
silah platformu ve orada Tom'un umutsuzca ikiye katıldığını buldu
Stockade'i kitlesel omuzlarının üzerinde ölçeklendiren vahşiler
arkadaşlar. Davetsiz misafirler hızlı bir şekilde geriye doğru fırladı, onlar ve bir kısmı
Aşağıdaki sadık kafalara düşen göğüs işleri. Şu anda,
Dame Trigget, merdiveni cesurca şişirdi ve ona bir meşale verdi
koca. Bir saniyede kaplamalar silahlardan çekildi. .
Küçük silahların muzzles, gidecekleri kadar reddedildi ve
Sigortalar ateşlendi. İş eğilimini anlamak, bazıları
Düşman, meşalelerdeki küçük gruba oklarını uçurmasına izin verdi
aydınlatma. Hem William Trigget hem de Tom Bent vuruldu ve düştü
dizleri. Aynı zamanda silahlar alevlerini kavurdu
ve füzeleri tereddüt eden vahşiler kütlesine çığlık atıyor. Bağırmak
Birçok bireysel çığlıktan oluşan terör ve acı raporları takip etti
bir yankı gibi silahların.

Ancak karşıt stoklar boyunca, işler o kadar da iyi gitmiyordu.
yerleşimciler. Yaklaşık bir düzine düşman çatısında yer kazanmıştı
depo ve oradan bahçeye atladı, Peter'ı sürdü
Onlardan önce sert. Donnellys tarafından hemen nişanlandılar.
Meşaleler ve fenerler çatışmanın kenarları hakkında parladı ve sallandı.
Savunucular için ciddi görünüyordu (o zamana kadar
Sir Ralph, Ouenwa ve Redoubtable Maggie Stone'a katıldı)
topçu kare boyunca taburcu olmanın cesaretini çevirdi
Su için saldırganlar ve yenilgi zaferi. Altısı kesildi
Duvara merdiven yoluyla kaçmaya çalışırken aşağı
depo. Gerisi kaçtı, ama hiçbiri yaralanmadı. İle
Savaşın sona erdiğini, ancak savunucular görevlerini sürdürene kadar
güpegündüz.

Sabah altı savaşçıdan birinin
Kalenin içinde kaldı hala yaşıyordu. Sir Ralph onu taşımıştırdı
D'Antons'ın kabini ve yaraları katıldı. Ciddi değildiler
doğa. Şimdiye kadar bir iyileşme olan siyah tüy,
Engelli esirdeki acı düşman. Onu göndermek içindi
Doğruca, köleliğinin acı günlerini ve kaybını hatırlayarak
karısı ve çocuklar. Kingswell ve Ouenwa tarafından sürüklendi
Onunla bir uzunlukta tekrarlandı.

Küçük garnizon kısa nişanda acı çekmişti. William
Trigget büyük vücudu ile üç ok durdurmuştu. Sadece biri ulaşmıştı
Et, kalın yün giysileri sayesinde; Ama bu
göğsünün kaslarının derinliklerini kesmişti ve diğerleri çürük
kaburgaları. Tom Bent daha ciddi şekilde yaralandı, boş bir eğik çizgi ile
boynunun tarafı. Genç Peter Harding sırtına atıldı
çatlak kaburga, onu taş başlı bir balta tarafından dağıttı ve adil bir şekilde görünüyordu
bir süre hasta listesinde kalmak.

Ölü beothics gerçekleştirildi ve yakın bir sığ mezara gömüldü
Dürüst Clotworthy'nin ıssız dinlenme yeri.

Ormanın üstündeki dumandan, düşmanın
Hala kuşatmayı koruyor ve eskisinden daha da yakın bir aralıkta. .
varlıklarının ve ödenmesi
Stockade'nin birkaç yüz metre içinde hapsedilmesine,
yerleşimcilerin ruhları üzerinde. Zorluk meselesi oldu
Bu tür kısıtlı mahallelerde yaralı adamları unutun. Bandajlar ve
Sallar, kukla ve sıva, her köşeyi sarmış gibi görünüyordu. Herkes
Geçersiz olmayan bir hemşire idi. Ayrıca, taze et eksikliği
hissedilmeye başlamıştı. Sir Ralph, daha neşeli görünen sadece
D'Antons ile olan ilişkisinden sonra, siyah ruh hallerine geri döndü.
Metresi Beatrix'in yanakları ve gözleri onların bir şeylerini kaybediyorlardı
Radiance, kendini cesurca ve neşeyle taşıdı.

Bandajlarla bir ustalığı olan Usta Kingswell, zamanını buldu
Tamamen işgal edildi. Tüm yaralıları günde iki kez inceledi ve o ve
Ouenwa, D'Antons ve yakalanan Beothic'in tüm sorumluluğunu üstlendi. Tek
Rekreasyon, her öğleden sonra veya akşam birkaç saatti.
Westleighs. O ve Baronet çitle çevrili, eğer ziyaret ödenirse
gün boyunca; Akşamları bazen satranç oynadılar veya,
Daha da iyisi, baronet oda huzursuz meditasyonda ilerledi ve
Gençlik ve kızlık genç başlarını oyma parçalarının üzerine büktü
fildişi. Kızın kahkahasının ve misafirperverliğinin arkasında, Kingswell bir
ilk günlerde fark edilmeyen ona karşı uzaklık
tanıdıkları. Mesele çok iyiydi-o kadar iyi ki
neredeyse bir tutum veya tarz meselesi. Duller algısından biri
tamamen kaçırdım. Akıllıca bir fiziksel uzaklıkta değildi, kurtar
Göz ve daha yumuşak notlardaki belirli bir rezervasyonda
sesin. Ama genç adamı endişelendirdi. Başarısız olduğunu hissetti
bir şeyde-onun için bir standart belirlediği ve
yükseldi. Yerli kurnazlıkla, düşündüğünden şüphelendi
onun kaba ve kibirli. Onu cesur gördüğünü biliyordu ve
Cesaretine hayran kaldı; Ama aynı derecede emindi.
Trigget'e karşı tekerles ve artan el becerisi ile
Rapier, gözlerinde lehine söylemedi. "Kadınlar açıkça
Şairler onları tasvir ettikçe mantıksız, "diye karar verdi ve edinmeye çalıştı
mütevazı bir tavır. Ama bunu yapma yeteneği onun içinde doğmamıştı
Ve konuşması ne kadar düşük ve kendi kendine düştüğünde, gurur onun içinde parladı
net gözler ve özgüven, başın taşımasındaydı ve
omuzlar.

Baronet'in Usta Kingswell'e karşı tutumu daha sevecen oldu
Her gün. Gençlikteki sterlin niteliklerini tanıdı,-
Dürüstlük, cesaret ve sadakatin yanı sıra fiziksel ve zihinsel hediyeler
hızlı göz ve bilek ve berrak beyin. Küçük bir rahatlık türetmedi
kaledeki varlığından. Bunu bu altın saçlı oğlunda hissetti
Bristol Tüccar-Knight Kızının ikinci bir koruyucusu vardı. Biliyordu
Kingswell Blood, Kolej derecesi ile asil olmasa da
Heralds, kesinlikle İngiltere'de olduğu kadar bağlı olacaktı. İçinde
Daha mutlu zamanlar biliyordu ve belirli bir aşinalıktan zevk alıyordu
yaşlı Kingswell ile ve geniş fikirli tüccarın
Kendinden ithal edilen şarapları kadar ses. Karısı da hatırladı,
ayrım ve nezaket olan bir kişi olarak.

Kendi adına, Baronet daha fazla fark etti,
Her dar gün, bu hayat ona daha fazla tahliye teklif etmedi. .
meydan okumasını ve yenilgisini takip eden hafif bir heyecan
D'Antons, bir vintage lezzetinden daha kalıcı bir kalite yoktu.
Fransız zararsız, zavallı şeytan, geri kalanı gibi; Ve AS
adil bir şekilde kemiklerini vahşi doğada bırakmak. Evet hissetti
Onun için bir twinge! Bunu bir maceracıya anlayabiliyordu
D'Antons gibi, karşılıksız aşk çok şeytandı-belki daha da kötüsü,
Oyun masasının ateşi. Ama elbette pişmanlık duymadı
(inandığı gibi) adamın cüretkar elbisesine son vermişti. Onun
Pişmanlık-eğer gerçekten de, son bir olayla ilgili herhangi bir şeyle eğlendirdi
Kariyeri-Buccaneer'ın sahte baloncuğunu dikmediydi
Güç aylar önce-ona verdiği sözü yerine getirin. Ama şeyler gibi
ortaya çıkmıştı,-zaman kartları dağıtmış gibi, kendi sözlerini kullanmak için,-
başkalarının davranışı, çok çirkin bir
onur sözünün ihlali. Bunun için minnettardı.




Bölüm XIX.

Bir tür iki


Pierre D'Antons tekrar hareket edebildiğinde kendini buldu
Fort'un mahkumlarının her biri tarafından kılık değiştirmeden kaçtı
Bernard Kingswell. Batı Ülke denizcileri, artık emir altında değil
ona saygı ve itaatle davranın, sadece denetlenmeyen homurdandı ve
Onlara hitap ettiğinde sırtlarını çevirdi. Tabii ki, efendim kapısı
Ralph'ın yerleşimi ona karşı kapatıldı. Neredeyse tüm zamanını geçirdi
Kendi kabininde, yakalanan ve yavaş yavaş Beothic için
arkadaş. Çok okudu ve daha fazla düşündü. Şimdi tekrar
Chagrin'in uyumu, oda hakkında damgalayacak, küfretecek, ağlayarak
İntikam şansı, katlanmış eller yükseltildi. Bu paroksizmler sırasında,
Beothic, bakışlarını anlayarak onu yakından izlerdi. .
Savage dilbilimci değildi; Ama nefret her gözünde aynı sinyalleri yakar
milliyet.

D'Antons Mistress'e yaptığı aşılamasından muzdarip olmaya devam etti
Westleigh. Tavanın darbesi bundan hiçbir şey değiştirmemişti. Her neyse
Tutkusu daha yüksek sevginin özelliklerinden yoksundu, hiçbir şey yoktu
canlılık içinde. Bu bir delilikti. Bu acı bir arzuydu. Ne kadar memnuniyetle
ölümü riske atar, onun için savaşırdı-ve yine de tereddüt etmezdi
Mutluluğunu öldürmek, kendi kazanmak için bir fırsat vardı
teklif edildi. Kendini feda, ibadet eden bağlılık ve hassasiyet bir şeylerdi
Güzel İngiliz kıza olan sevgisini düşündüğünün yanı sıra.

Bu zihin durumunda, onu taşımak için yüz vahşi hayal kurdu
uzakta ve nihayetinde onu hapsetmek için, hala karşı karşıya kalırsa
Onun sevgisi, bir güney kalesinde. O zaman onun pozisyonunun farkına varması
onun üzerinden gelir ve damgalama ve çırpma yapardı. Kingswell'e,
Kalbindeki ateşe rağmen, bir kontrit ve dostça gösterdi
dış. Genç adamı biraz kullanamayacağını merak etti. O
meseleye dikkatini verdi.

Bir akşam D'Antons Kingswell'e açık bir hikaye anlattı. Her şeyden önce
İngiliz gitmek için kaşınıyordu; çünkü zamanının daha fazlasını geçirmedi
Fransız çatısı altında kesinlikle gerekli. Ama
Anlatıcı onu kederli bir gözle tuttu. Masal iddia edilen bir tarihti
Pierre D'Antons'ın gençliği. Düşen harika bir aileyle uğraştı
Yalın yıllarda; Gururlu ve çalışkan bir baba olan yıkıcı bir şato ile,
ve aziz bir anne; asil rüyalar ve birkaç zevk çocukluğu ile;
Banner'ların nerede olursa olsun sert ve onurlu bir askerlikten oluşan bir gençle
Fransa öncülük etti; Ve yüksek macera erken bir erkekliğiyle ve
Batı kolonilerinde başarı.

Kingswell soğuk bir şekilde dinledi, ancak diğerinin sesi oldukça titredi
duygu. Hikayeye daha önce duymuş olmasından daha fazla inanmadı
meselenin gerçeği-ki bu, sade İngilizcede, d'Antons
İspanyol bir dansçı tarafından bir Blackleg asilgeminin piç; sahip olduğu
Gençliğini Fransız gemilerinde pot boyası olarak geçirdi ve cesaretle kazanmıştı
ve kurnaz, buccaneers kaptanının erken döneminde
erkeklik. Batı kolonilerindeki başarılar meselelerdi
başkalarının inşa ettiklerinin yıkılması ve yağması; yüksek
Maceralar-Tanrılar bana anlatımını yedekleyin!

Kingswell onu terk ettikten sonra, korsan en kırmızı ruh hallerinden birine düştü.
Pembe yanaklı gençliğin bir kelimesine inanmadığından emindi.
Hikaye-en dokunaklı pasajlarda kolunu gülüyordu. O
Sonuç yerine delikanlinin boynunu bükmediği için üzgündü
anlatı. Bu bir nefes kaybıydı, bu sanatsal yalan
Böyle bir domuzun başı! Neredeyse bir şiddetle ayağa atladı
Beothic'i çığlık attı ve oda hakkında kendini fırlattı
Madman. Duvarların çalı kütüklerini tekmeledi. Birkaçını vurdu
Düzensiz kursundan mobilya parçaları ve kitaplarını döktü ve
Kağıtlar, tüyler ve mürekkep, zemine: tüm bunlar zil yemin etmeden
veya kabarma lanetleri. Öfkesi, bazen bedensel yaralar olarak içe doğru çalıştı
kanama. Şeytanı uzuvları, özellikleri ve elleriyle çaldı,
ancak eklemlenmede kolaylık bulamadı. Bir kan damlaması çenesinden aşağı indi,
Alt dudağına bir diş koyduğu yerden. Withal, öyle bir
Kırmızı bulut, Beothic, korkuyla çömelmiş göz korkutucu bir gösteri
duvara karşı ve hareketlerini geniş gözlerle takip etti; Yine de
Kendi tahmininde güçlü bir savaşçı olan Red Cloud, kalbinde bir Craven'di.

Şu anda deliliğin kargaşası sona erdi ve kurbanı battı
Beothic'in kanepesinin yanındaki bir sandalyeye titizlikle. İnledi ve
titredi. Bir süre gevşek oturdu, ince yüzü onun arasında gizli
eller. Yukarı baktığımızda, gözleri yerlinin gözleriyle tanıştı. Onların öfkesinde
Saygı, yeni bir hareket öneren bunu okudu. Yine de,
doğuştan uyarı, hiç Beothic hakkında bir bilgi sergilememişti
diğer yerleşimcilere dil ve herhangi bir kelimeyi kullanmaktan kaçındı
Ouenwa'dan önce, onun sırasında adil bir fikir almıştı.
Fort Beatrix'e ikramiye. Şimdiye kadar ödemişti ama kırmızıya dikkat çekti
Bulut, çünkü İspanyol hoşgörüsüzlük tutumunu eğlendirdi
medeniyetsiz halklar; Ama şimdi öne eğildi ve nazikçe konuştu
arkadaş.

Kingswell ve Ouenwa D'Antons'ın kabinine döndüklerinde geç kaldı. Altında
Yeni Şeylerin Düzeni, Ouenwa hizmetlerine gönüllü olarak vermişti.
İki mahkumun gece muhafız yardımcısı-Fransızlar için
neredeyse bir mahkum. İzle dönüş ve dönüşü tutmak onların özeldi
iki saatlik nöbet içinde, biri uyurken diğeri otururken
Hearth tarafından rahat sandalye. Onların kanepeleri de ocağındaydı.
Bu önlem, kırmızı tarafta bazı ihanet korkusu için alındı.
Bulut.

İkisi dış odaya girdiğinde, ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve
Kırmızı ışığı ile Beothic'in boğuk figürünü gördüler.
Duvar, uzak köşede. Kapının çubuğunu vurdular. Ne zaman
Sabah iyi gelişmişti, pencereler ve kapı açtılar ve yenilenmişler
ateş. Kingswell, odalar arasındaki perdeyi bir kenara bıraktı ve baktı
D'Antons'ın nasıl ilerlediğini görmek için. Ateşi dışarıdaydı ve hala
Abed. Kingswell gürültülü bir şekilde yere taşındı ve yakın baktı.
Ne garip bir figür, uykusunda kesilmiş zarif korsan! O koydu
Elini şekilsiz omzunda. Vermekten başka bir şeyle karşılaşmadı
Pelet ve battaniyeler. İşleri çılgınca yere sürükledi. Onun
Ünlem Ouenwa'yı yanına getirdi. İngiliz bir parmağını işaret etti
yıkılmış kukla dehşet.

"Kandırıldı!" Ağladı. "Rip beni, ama ne güzel bir hapishaneyim!" Acele ettiler
diğer odaya geri dönün ve Beothic'in figürünü araştırdı
kanepe. Bu da haddelenmiş kürk ve yatakların bir şekli olduğu kanıtlandı. Kırmızı
Bulut da solmuştu.

D'Antons ve Savage'ın ortadan kaybolmasıyla ilgili haberler
bir elektrik akımı gibi kale. Yerleşimciler daha fazla ilgileniyorlardı ve
endişelenmekten daha şaşırdım. Geçersizler bile oturdu ve
Kaptanın Dış Vahşi doğaya kaçarken nesnesi üzerine tahmin edildi,
ve yerliler tarafından şüpheli ama kaçınılmaz alım. Yapabilirlerdi
Kendilerini kendisi ve Red Cloud'un gittikleri inancına getirmek neredeyse hiç
diğer komplocular, kibirli Fransızların yönünü hatırlayarak
vesilelerle ticaret yaptığı Aborjinler.

William Trigget, hikayeyi duyduğunda başını salladı ve derecelendirdi.
Palisade boyunca görevsiz olan erkekler.
Sir Ralph endişeli görünüyordu ve Mistress Beatrix şaşırmış görünüyordu.

"Çok basit bir numara gibi görünüyor," diye mırıldandı, "
Battaniyeler hayata benzeyen efiflere ve sonra hapishanede kaymak
başka bir yerde sosyal bir akşam geçiriyor. "

Kingswell sıcak bir şekilde kızardı ve kıza sürekli baktı; Ama başarısız oldu
gözleriyle tanışmak için.

"Evet," dedi.
duvarlar ve dört saati olmayan kendi kendine atanan hapishane '
Son üç hafta içinde herhangi bir gece uyu, sizinle satranç oynuyordu.
hanımefendi."

"Eminim ki bu bizim için bir kayıp değil," dedi Baronet'i hızla devreye aldı. "Biz
vahşi için faydası yok; Ve d'Antons'a gelince-neden düşman öldürürse
O, başka birini sorundan kurtaracak. Ama merak etmeye yardım edemem
O kadar tehlikeli bir risk alıyor. Eğer dostça şartlarda olsaydı
Yerliler istedikleri zaman, bir ipucu olurdu. Ama her zaman tedavi etti
Onları köpekler gibi. "

Kingswell gündelik bir omzunu bayana doğru çevirdi ve hepsini verdi
Baronet'e ve Fransızların ilişkisine dikkat. Allık
Utanç gitmişti, yüzünü alışılmadık derecede solgun bırakmıştı. Gözleri de gösterdi
Bir değişiklik-bir yüzey parıltısı ve bir
Gölge arkasında. "Emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Sir Ralph, "
Daha az riski düşündüğü şey. Bahse gireceğim vahşi kazandı
O, el ve kalp. Kırmızı bulutu birine çıkarmamaya aptaldım
diğer kulübelerin. "

Baronet, "D'Antons'ın kabinine emirlerimle tutuldu." Dedi.

"Bunu unutmuştum," diye yanıtladı Kingswell. "O zaman ben sadece ben değilim
Topluluğun keçisi. "

Baronet'in yüzü kaprisli olarak aydınlandı ve genç adama gülümsedi.
Fakat kız aynı ruhla anlamı almadı. O
Konuşmacıya sanki şaşırtıcı bir kuş türü gibi baktı
pencerede uçmuştu.

"Böyle bir açıklama tehlikeli bir şekilde itaatsizliğin çalıyor," diye bağırdı.
"Onun kusursuzluğundan bahsetmiyorum bile."

Sir Ralph ona baktı, tamamen şaşkın ve mırıldandı
yakınma. Kendi kızını tanıyan bilge bir baba. Kingswell
Bir an için ifadesiz bir yüz ateşe doğru döndü. O zaman o
Sir Ralph'a eğildi. "Eğer süreksizlikten suçluysam efendim, alçakgönüllülükle can atıyorum
Affonun, "dedi." İnşaatine gelince-neden inanıyorum ki
Ben özgür bir ajan olduğum için o kafada söyleyecek bir şey yok; Ama bence sen
Anlayın efendim, ben ve adamlarımın tamamen hizmetinde olduğumuz gibi
Fort'un misafirperverliğini ilk kabul ettiğimiz günden beri
Beatrix. En azından adamlarım hiçbir görevde başarısız olmadı, ne olursa olsun
temerrütler. "

Samimi bir endişe ünlemiyle, baronet ona yaklaştı
arkadaş ve omuzlarından birine el koydu.

"Bernard-Sevgili delikanlı-neden tüm bu af ve görev konuşması ve
ve Tanrı başka ne biliyor mu? Eğer düşündüğüme inanıyorsan
Herhangi bir dikkatsizlikten suçlusunuz, gerçekten nankör olduğunu düşünmelisin. "

Sesi, görünüşü, hareketi, hepsi Kingswell'i kelimelerin olduğuna ikna etti
samimi ve yaralılarının tamirine doğru bir şey yaptı
duygular. Baronet'e kadar gözleri parladı ve tarzı geriledi. O
hemen sonra ayrılışını aldı.

Sir Ralph, Kingswell'in arkasında kapı kapanırken kızına döndü.

"Ona muamelesini anlamıyorum," dedi. "Elbette sen
Onun bir arkadaş olduğunu fark et ve arkadaşlar o kadar yaygın değiliz ki
Onları her fırsatta yüzmeyi göz önünde bulundurun. "Öfkeyle konuşmadı, ama
Kız ciddi bir şekilde hoşnutsuz olduğunu açıkça gördü.

"Çocuk çok yetersiz bir şekilde tatmin edici," diye açıkladı zayıf. "Nasıl
İçinde öfke yanardı.
Mahkumlar kaçmak için. "

Baronet birkaç saniye boyunca ona pensif olarak baktı ve sonra
elini şefkatle kendi aralarında.

"Cesur delikanlı bir haksızlık yapıyorsun, tatlım," dedi. "Ne Sen
kibir almak sadece gençlik, güç ve korkusuzluk ve
Temiz vicdan. İçinde braggart hiçbir şeyi yok-bir ipucu değil
BT. Ondan çok hoşlandığın için üzgünüm kızım, çünkü o iyi bir delikanlı
ve bize karşı iyi bir şekilde. "




Bölüm XX.

Siyah tüy tavsiyesi ile


D'Antons'ın bilinmeyene gitmesinden bir süre sonra
Fort Beatrix garnizonu güne geçti. Bir adam şımartılan bir adam değil
alacakaranlık ve şafak saatleri arasında uyku göz kırpması kadar; ama
Öğleden sonraya kadar güneş doğumu, bir büyü altında yatıyormuş gibiydi
uykusuz. Fransız ve kırmızı uçuştan sonraki altıncı gün
Cloud, Ouenwa ayrılmasına izin verilmesi için Kingswell'e yaklaştı
Fort, siyah tüylü. Kara tüyün nasıl olduğunu söyledi
kabilelerin çoğunun liderliğine karşı olduğu görüşünde
Panounia ve eğer bulunabilirlerse, bu kolay bir konu olurdu
Ouenwa'nın desteğini kazanması için. O, Ouenwa, kanın kanındaydı
Şimdiye kadar tanıdıkları en büyük şef. Totem için toplanırlardı
ayı. İngilizlerin dostluğundan emin olabilirler,
yerleşimin kurtarılmasına getirildi. Yani siyah tüy söylemişti
Ouenwa'ya masal ve Ouenwa inandı. "Ve siyah tüyle gitmen gerekecek mi?" sordu Kingswell, hiçbiri
çok neşeli; Çünkü delikanlıya çok sevgili bir genç olarak baktı
Erkek kardeş.

"Gerçekten, arkadaşım şef, çünkü ben yumuşak elin torunuyum," diye yanıtladı
çocuk. "Beni gördüklerinde, kanları yumuşakların anısına yükselecek
Elin cinayeti. İngilizlere olan sevgimin harika sözlerini konuşacağım ve
Panounia'ya olan nefretimin ve yapılacak büyük ticaretin
Gece howlers sürüldüğünde kale. Böylece hepimiz
Kurtarılın-o zaman metresi Beatrix yakalanır. "

O'nda Kingswell başladı ve arkadaşına keskin bir şekilde baktı. "Sence
Panounia kaleye girebilir mi? "Diye sordu.

Ouenwa gülümsedi. "Açlık kar erimadan önce yapabilir," diye yanıtladı.
"Ve açlık Panounia ve Siyah Kaptan için savaşacak."

"Siyah kaptan hakkında ne biliyorsun?"

"Gece-terkörlerle birlikte. Cesaretlerini sıcak tutacak.
Bizi ölümlerimize getirmek ve bayanı yakalamak için birçok kez mücadele edin.
Tüm bildiğim bu. "

"Ama nasıl bu kadar çok şey biliyorsun, delikanlı?" diye sordu Kingswell.

Ouenwa şaşırmış görünüyordu. "İçinde yaşayan kim daha azını nasıl bilebilirim?
Kara Kaptanın Göz Farkı Çok Günlerce ve
Bu tür kurtların yolları? "Diye sordu, sırayla." Zaten biliyorsun
Benim anlatım olmadan, arkadaş şefi, "diye ekledi.

"Tavsiyesi için Sir Ralph'a izin verelim," dedi diğeri.

Usta Kingswell, Baronet'in kabininin eşiğini geçmemişti
Mistress Beatrix'in elinde isyan ettiği zamandan beri. Elbette
Baronet'i sık sık görmüştü ve bazı boruları içmişlerdi
Tütün, ayrılan Fransız'ın ocağıyla birlikte; Ama
Lazaretto'dan uzak tuttuğu bayanın varlığı. Sesle
Ancak görevli, kendi evinde baronet aradı.
soğukkanlılık. Bir kızın ona çok sinirlenebileceği bilgisinde öfke
Karanlık gözlerindeki hoşnutsuzluğu tekrar görme riskini kabul etmesi.

Mistress Beatrix, girdiklerinde oturma odasında değildi. Sir Ralph
onları samimi bir şekilde karşıladı. Ouenwa ve Black Feather'ın planını duyduktan sonra
Bazı kabileleri kalenin süketmesine kazandığı için,
derinden taşındı. Kendi elinden bir yüzük aldı ve birine kaydı
Ouenwa'nın parmaklarından. Delikçiye siyah için ince bir av bıçağı verdi
Tüy ve kendisi için bir İspanyol hançeri. Kingswell'e tedarik etmesini söyledi
Onları durmadan mağazadan, hükümler ve kıyafetlerle
Kazanmayı umdukları yerliler için kendileri ve hediyeler.

"Bu bir şans," dedi Kingswell'e. "Kurtuluşumuzun bir şansı ve
Gördüğüm kadarıyla tek kişi. "

O anda Mistress Beatrix odaya girdi. Görüşürüz
Ziyaretçiler baca, büyük bir curtsey süpürdü. Ziyaretçiler eğildi
karşılığında düşük. Babası ilerledi ve onu yönlendirdi
günler, ocak yanındaki kendi sandalyesine. Ona birkaç kelimeyle,
Ouenwa ve siyah tüyün
ileri. Düşüncesi kızı karıştırdı ve oenwa'ya baktı
parlayan gözler.

"Bu, Eski Büyük Şövalyeler için bir tapu" dedi. "Lad, nerede var
Cesaretini öğrendin mi? "

Efsanesiz, Ouenwa ondan önce dik durdu. "Yarısı benim kanım
Babalar, "Cevapladı" ve yarısı Usta Kingswell'in öğretimi-ve
Yarısı gözlerinden toplanıyorum. "

Kız bastırılmış merhametle kızardı. Baronet onu gizledi
eliyle dudaklar. Kingswell, açık sözlü arkadaşını tuttu
omuz.

"Kardeşim, yarıya çok fazla adlandırdın," dedi gülerek, "
Bahsettiğiniz gibi dışarıda bırakırsanız neden daha fazla kilo taşır
öğretim. Ama gel, siyah tüy bulmalı ve düzenlemeler yapmalıyız
alacakaranlık düşer düşmez ayrılmak. "

O'nda Beatrix ellerini sandalyenin kollarına sıktı ve döndü
hoparlöre doğru ürkütücü bir yüz. "Elbette efendim, demek istemiyorsunuz
Bizi de bırak! "Diye bağırdı.

Ne Baronet ne de Kingswell ona bakmıyordu; Ama Ouenwa gördü
gözlerin ve dudakların ifadesi. Ancak Kingswell,
Açık genç sesle kaygı notu.

"Onlarla gitmiyorum Mistress," dedi, "çünkü şirketim
Sadece hareketlerini geciktirir. Ve belki de planlarını bozuyor. Ben bir
Zavallı ormancı-ve zaten garnizonumuz çok fazla insanlı değil. "

"Gitmediğine sevindim," diye yanıtladı kız sessizce. "Eminim
Babam sana sağ eli olarak bakıyor ve erkeklerin ihtiyacı var
Sen."

Sir Ralph kızına kötü bağsız bir sürprizle baktı.
Kingswell, mırıldanan nazik sözlerinin kibar kabulü, hareket ettiriyor
Yarı ters yüzüne daha net bir görünüm elde etmek için. Başarısız oldu. Ouenwa
Kelimelerin samimi olduğunu bilen üç kişiden sadece biri; Ama o
aniden göz atma amirlerinin avantajı vardı
hanımın yüzünde korku.

Sir Ralph ve Kingswell, ışık paketlerini stokların üzerinden indirdi
Ouenwa ve Büyük Savaşçı. Rakamlar kasvetle birleştiğinde,
Kuzeye doğru ilerleyen iki komutan depodan indi ve
Baronet'in kabinine girdi. Beatrix ateşin yanındaydı, para cezası
Giyim.

"Satranç için bir havam yok," dedi Sir Ralph. "Bu ikisinin düşüncesi
Karanlık ve soğuktan çalan cesur arkadaşlar beni ötesinde kıpır kıpır kıpır kıpır
inanç. "

Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı çeyrek güverte pacing başladı,
Başını öne doğru itti ve elleri arkasından kavradı.

"Rüzgar yükseliyor," dedi kız Kingswell'e. "Korkunç olacak
Orman gece-ateşten. "

Titredi ve mücevherli ellerini yangına tuttu.

"Bir fırtına için esiyor," diye yanıtladı genç adam. "Gökyüzü bulutlandı
ayrıldıklarında. Onlar için daha güvenli. Kar onları kaplayacak
iz ve büyük olasılıkla, düşmanın yurtdışında dolaşmasını önleyecek
Gelecek birkaç saat. "

Mistress Beatrix odayı duvarda bir dolaba geçti ve ondan
bir keman üretti. Kingswell onu izleyerek bacanın yanında durdu. .
Baronet zeminin gergin ilerlemesine devam etti. Kız dokundu
Burada ve orada becerikli parmaklarla dizeler, pruvayı yeniden düzenledi ve sonra
ocaklara döndü ve gözleri ateşte durdu. Aniden o
Kingswell'e baktı. Gözleri onları daha önce hiç görmediği gibiydi.
Ateşli ve rüyalarla doluydu. Mücevherlerden daha parlaklardı
Ve yine de derin bir suyun kalbi kadar karanlık.

"Lütfen ayakta durma" dedi ve sesi,
Kayıtsızlık önerisi, sanki tüm varlığı çok uzaktaymış gibi geliyordu
o basit oda. Bakışları ateşe döndü. Kingswell sessizce
kendini yeniden kurdu; Ve o zaman çenesini parlayana yerleştirdi
Enstrüman ve yayını hafif, sevgiyle, neredeyse sorgulayarak çizdi,
Dizelerin karşısında. Bir melodi fısıltısı dokunmayı takip etti ve şarkı söyledi
herhangi bir insan sesinden daha net ve daha insan ve
ateş ışığı.

Müziğin ilk suşunda, baronet oturdu ve uzattı
başı sandalyesinin arkasına karşı rahatça. Bir süre o
kızını dikkatle izledi; Sonra gözlerini kalbine çevirdi
Ateş ve uyanık bir rüyada çok yolculuk etti.

Kız, sihirle barış büyüsünü dokuma oynadı
dizeler. Kingswell, yüzüyle gölgede yaslanamadı
Ondan uzağa bak. Şarkı söylemenin arkasında dikkatsizce sürüklenen dakikalar
keman. Masadaki mumlar soketlerinde alevlendi. .
Ocaktaki kütükler kırıldı ve alevler yeni hayata fırladı. Dışında
Rüzgar duvarlar boyunca yarıştı ve omuzlandı. Ve aniden oyuncu
elini durdurdu ve her ikisine de tek bir kelime olmadan bir tane aldı
Masadan oluklu mumların
Oda. Kaçıyı genç göğsüne karşı taşıdı ve
Yay elinde bir asa gibi.

Sir Ralph başladı ve sandalyesine dik oturdu. Kingswell ayağa kalktı
iç çekerek ve ağır pelerini tezgahtan kaldırdı.

"Turlara gitmeliyim," dedi. "İyi geceler efendim. "

Bununla birlikte fırtınanın dönen girdaplarına çıktı. Baronet
Hala bir saat daha oturdu. Müzik, pek çok hayaleti ortaya çıkarmıştı
Sevgi ve şarkı, aşk, nefret ve utanç. Geçmiş ihtişamlarına basmıştı
ve daha yeni duyarsızları çağırdı. Ve yine de işgal edilen başka bir konu
Zihni ve sonunda bir gülümseme ve esneme ile görevden alındı. O buydu
Beatrix, Müzik Deliryumlarından birine girmişti.
Kingswell'in varlığı ve daha önce hiç bir ruh halinde oynamadığını
Ama bir yabancının işitmesinde en hafif olanı.

Kingswell, sürüklenen kapıdaki nöbetçinin yanında ilerledi; Ama onu tuttu
Kızın resmine, parlayan keman ve müziğin düşünceleri
ve nabız ve birbirine yayılmış gibi görünen yangın ışığı
Uzun oda. Yine mum alevlerinin sıçradığını ve tereddüt ettiğini gördü, sanki
enstrümanın ağlayarak Tethers'tan çekildi. Ama en net
Her şeyden oyuncunun yüzü vardı. Kalbi boğulmaya doluydu
anısı. Diğer erkekler onu çok güzel gördü mü? Başka erkekler duymuştu
Ruhu ve sevgili kalbi şarkı söyler ve ağlar
keman?




Bölüm XXI.

Kabilelerin aranması


Ouenwa ve siyah tüy yüzlerini küçük kaleden çevirdi ve
Beyaz nehrin ötesinde düşman kampı ve cesurca öne koyun
karanlık. Siyah tüy, hummocklardan kaçınarak, bükülme ve
Gizli Gizli Gölgeleri Geçmek
Gölge-ve hepsi neredeyse hiç sessiz dolgusu dışında herhangi bir gürültü olmadan
telli ayakkabıları. Ouenwa sonra yakın. Uzak gitmemişlerdi
Kar düşmeye başlamadan ve kör bulutlarda etraflarına şişmeye başlamadan önce.
Ağaçlar rüzgarın kirpikinin altında az bir şekilde büküldü. Birden fazla
Frost ile çalışan Spire çöktü. Hala savaşçı ve delikanlı
Yolculuklarında tutuldu, çünkü hem taze hem de güçlüydüler ve
kendileri ve kampı arasındaki vahşi doğayı genişletin
Panounia.

Şafaktan kısa bir süre önce, leeward tarafında karda bir hendek kazdılar
Düşük ladin çalılıkları, bir yatak için köknar şubeleri kırdı, bir yangın inşa etti
Beyaz duvarlar arasında, pişirilmiş ve bir tutumlu bir report yedi ve
Sonra kendilerini cilt halılarına yuvarladı ve uykuya daldı. Vardı
Panounia halkından herhangi birinin gecekondularını rahatsız edeceğinden korkmayın. Onlar
Birkaç saat boyunca kütük olarak hareketsiz ve bilgisiz olarak uzanır. Sonra Ouenwa
döndü ve esnedi ve siyah tüy oturdu, geniş bir şekilde uyanık
ani. Sabah parlak ve açılmamıştı. Beyaz güneş
Doğu gökyüzünün mavi kabuğunun yarısında. Yeni karın her yerinde
tüylü derinliklerde yatmak. Karanlık köknarlarda ve püskürtmeler
rüzgarın pullardan çok önce öldüğünü gösteren kitleler
düşmeyi bırakmıştı. Ouenwa ve yoldaşı tutumlu soğuk et ve yedi.
Ekmek, brendi ve su yuttu ve yolculuklarına devam etti.

Ayrıldıklarını takip eden üçüncü günün öğleden sonraya kadar
Fort Beatrix, gezginlerin yangının dumanını gördü. Siyahtı
Tüy, Ouenwa'nın birkaç adım önünde bir sırtın zirvesine ulaşan,
insan yaşamının ince, erime sinyalinin ilk görüşünü yakaladı. BT
Bir vadideki ahşaptan birkaç yüz metre önünde tereddüt etti. Açık
Sağ elleri deniz kolunun buz kenarlı gri sularını yatırdı. Açık
Solları uzattı Karanlık Orman ve Boş Çormuş Bir Dağlık
ufuk. Önde umut ve tehdit mahmuzunun arkasında.

"Bir köy var mı?" diye sordu Ouenwa.

Kara tüy olumsuz cevap verdi.

"Akarsu küçük gök gürültüsü," dedi kendi dilinde "ve orada
Son gördüğümde orada hiçbir lodge vardı. Altında yaklaşacağız
İçi boş o ladinlerin barınağı. Yolculuğu birkaç adım haline getiriyor
daha uzun ve belki de varış yirmi kez daha güvenli. "

Ouenwa, arkadaşı tarafından ifade edilen uyarı ile sempatini salladı.

"Ama acele edelim," dedi. "Stocked'ın etrafında bunu unutmayın
Siyah kaptan hiç gece howlers'ın cesaretini karıştırıyor. "

Sonunda, dört ayak üzerinde sürünerek, fırça ekranından baktılar
Little Thunder'ın kuzey kıyısında küçük bir açıklığa dönüştü. Akarsu
Bu noktada on metre değil. Beyaz yüzeyinde birkaç koştu
Kar ayakkabıları. Onları yere çeken duman
Büyük, kabuklu bir wigwamın tepesinden kıvrılmış. Gibi
Gezginler izledi, kulübenin kapısında yaşlı bir kadın ortaya çıktı.
Ouenwa onu arkadaş olan bilge bir bitki doktoru olarak tanıdı ve
Yumuşak el danışmanı. Bilgileri siyah tüye fısıldadı.

"O zaman kendimize gösterebiliriz," dedi diğeri, "çünkü bu kadın olsaydı
Büyük şefin arkadaşı, ölümün sadece olduğundan emin olabilirsiniz
sadakatini güçlendirdi. Kadınlar için böyledir-bilge ve
hem aptalca. Bir adam onun günlerinde yoldaşına yakın duracak
zafer ve savaş basında; Ama tutan Squaw
Düşen Kalkan Yeni Boyalı ve Daha Önce Geçenlerin Nedeni
Günümüzün meseleleri. Bir adam onun ödülüne sahip olmalı
arkadaşının övgüsü ve arkadaşlığının sevinci; Ama bir kadın
ayrılan Ruhun Tanrısı ve Ödülünü kırmızının ötesinde arar
kapılar. "

Ouenwa'nın arkadaşının adaçayı yansımalarına söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,
Kadınların, Fort Beatrix'te çok geri dönen bir yaratık olduğunu biliyordu
Kalbi Thrall'da. Böylece kapaktan ve bankanın aşağısında öne geçti.
sessizlik.

Lodge'un kapısındaki eski squaw onları yakaladı
hemen. Wigwam'ın karanlık iç kısmına dönüştü, ama
donmuş akış boyunca yarı yolda olmadan, bir yayla ortaya çıktı
elinde ve dizede bir ok. Siyah tüy ve delikanlı yükseltilmiş
sağ elleri, avuç içi, başlarının üstünde ve
ilerlemek. Eski cadı silahını indirdi, ancak tutumunu gevşetmedi
uyanık. Bankanın yükselişine yakın olan yolcular durakladı ve
delikanlı, yumuşak elin torunu Ouenwa olduğunu ve bu
Arkadaşı Montaw'ın evlat edinilmiş oğlu Black Feather'dı,
ok-yapıcı. Bu, Wigwam'ın koruyucusu ve görevini yerine getirir ve
onlarla tanışmak için gelişti.

Soft Hand'in danışmanlarından biri olan bitki doktoru
göze çekici. Yine de korkunç bir şekilde eğildi
şaşırtıcı bedensel güç. Başı ortaya çıktı, paspas için tasarruf edin
Bu konuda yapışan ve kulaklarının ve boynunun üzerine düşen saç kilitleri
gri ağaç yerinin peruğu. Gözleri derin, siyah ve şiddetliydi. Bir
Sarı diş ağzının boşluğunda bir nöbetçi gibi duruyordu. Elleri
pençelerdi. Cildi tonda daha hafif değildi ve dokuda daha ince değildi.
yüksek bacaklı mokasenlerinin tabaklanmış deridi. Giysileri
Alışılmadık derecede barbarca-Lynx-Skins şekilsiz bir şekilde birbirine dikildi ve asıldı
Kemerler ve takılar ve neredeyse uzun süredir harika bir bıçakla ilgili
bir kesik olarak. Kablolu, kargaşalı kolları çıplak olarak asıldı,
Garip gözlerle ilgili olarak donun nipine kayıtsız.

"Çocuk," dedi, "öldürüldüğünü duydum-Panounia'nın adamları
seni ve bir İngilizce partisini öldürmüştü; Ama yanlış olduğunu biliyordum, çünkü ben
Babalarınızın ruhları ile ruhunu görmedim. Bu yüzden inandım
Büyük tuzlu suyu yabancılarla geçtiniz. "

Ouenwa, yaşlı kadının en keskiniyle dinlediği hikayesini anlattı
ilgi ve başın birçok başını.

"İyi," dedi. "Şimdi dağılmışlar, bazıları saklanıyor, bazıları
Panounia'ya karşı, bazıları esaret altında. İhtiyacınız
Onları bir araya getirin ve uyku cesaretlerini uyandırın. Bir dolu biliyorum
Panounia için hiçbir yay çizmeyecek ve
Hepsi bu noktanın bir günlük yolculuğu içinde, ama ne yazık ki dağınık,-evet,
Korkmuş tavşanlar gibi her küçük oyukta dağılmış. "

"Bu büyük kulübede tek başına mı yaşıyorsun?" sordu siyah
Tüy. "Oğullarım ormanda, tuzaklarını görüyor," diye yanıtladı kadın
uzun boylu cesurca keskin bir şekilde bakıyorum, "ama içinde hasta bir kadın ve küçük
On gün önce Panounia kamplarından birinden kaçan çocuk. "

Bir kenara durdu ve lodge'a girmek için onları hareket ettirdi. Ouenwa devam etti
Siyah tüy ile topuklarına yakın. İçinde, onları birkaç aldı
saniyeler gözlerini duman ve gölge kasvetine ayarlamak için. Şu anda
Ateşin ötesinde bir kanepe ve kapsama attılar ve
Bir çocuk, bir çocuk hakkında kolu olan bir kadın. Her iki kadın
ve çocuk ziyaretçilere bakıyordu. Çocuk fısıldamaya başladı.

Siyah tüy düşük bir ağlama söyledi ve ateşin üzerine fırladı. Bulmuştu
Squaw ve kayıp çocuklarından biri.

Kara tüyün karısının hastalığı,
zorluk ve kötü muamele. Zaten, bitki doktorunun bakımı altında
büyük ölçüde geliştirildi. Savaşçısı ile toplantı tamamlamak için çok ileri gitti
Yaşlı kadının et suyunun ve yumuşak kürklerin tedavisi. Çocuk iyiydi;
Ancak kadın, yaşlı yavrularının nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Ouenwa ve Black Feather Little'ın yanındaki Lodge'da uzun süre katlanmadı
Gök gürültüsü. Yaşlı hostesli oğullarının gençleriyle rehberlik
Aynı güne karşı olan gizli savaşçıları bulmak için
Panounia liderliği.




Bölüm XXII.

Genç kalpler için cesur günler


Fort Beatrix'e geri döndü. Yaralı Adamlar
yavaş iyileşti. Düşman nehrin ötesinde hareketsiz kaldı.
Karanlık Orman. Sadece pişirme filmlerinin pusları,
Sky, onların varlıklarından bahsetti. Eylemsizlik cesaretine yedik
İngiliz erkekler ve kadınlar pas sever. Tekne yapımı ve demir işleme
Forge'da listesiz ve eski zaman mahmuzları olmadan taşındı
şarkı ve kahkaha. William Trigget ve Tom Bent bile kasvetli sergiledi
küçük dünyalarına karşı yüzler.

Ancak Bernard Kingswell hayatı olaylı buldu. Kör değildi
konumlarının tehlikesi ve iki görev almaya devam etti
her şey; Ama her gün uyandı her gün keskin bir beklenti ile
ne olursa olsun, ne olursa olsun ve uyuyacak, başka şeyleri hayal etti
Düzenli tehdit ve monotonluk. Neden Bristol veya herhangi bir
Dış Dünyanın Diğer Şehri, Beatrix Westleigh'in ikamet edildiği
Gri Kaz Nehri üzerinde kalenin kaba duvarlarında mı? Onun kalbi
Korku korkusunun ve
Umutsuz kaygı. Bu vahşi doğada insanın ne gücü kırılabilir
Onun koruyucusu ve dünyadaki en harika varlığa zarar veriyor mu? .
Kızın ona karşı kesin olmayanlık sezonu onun bir bulutuydu
Daha sonra, güneş sabah sisi dağılırken dostluk dağılmıştı.
Müziğinde, gözlerinde, onun içinde kalbine bir göz atmıştı.
ses ve birkaç kez kalbini koyan bir şey
elinin dokunuşunda. En azından ne kaçtı ne de
Toplumuna kayıtsız ve muhteşem gözlerinin bakışları
onu hayata bakmayı sağlayan çevirilere açık ve
Altın bir pusdan vahşi doğa. Bir düzine siyah görmüş d'Antons'a izin verin
Rapiers'ı ona çizin-itme, dışarı çıkacak ve
Hepsini damgalayın! Yüzlerce kürk kaplı vahşiler,
Fort-o, bayanının lehine göğsünde Bernard Kingswell
Onları saman gibi dağıtın! Ve tüm bunlar çünkü ilk kez onun içinde
Yirmi bir yıllık hayat, bir kadına olan sevgiyle ısırıldı-ve
O günlerde yirmi bir adil, erkeksi bir yaştı. Kazanmıştı
Bilmeden, cesur macera ve deniz yollarıyla. Öyleyse olmasın
En büyüğümüz bile hayata karşı tutumunu eleştiriyoruz. Bir Adam
Duygular her zaman dış koşullardan itilemez ve yönlendirilemez
bir köpeğin merhametinde bir koyun sürüsü gibi ihtiyaç ve tehlike ve
Donuk Countryman. Temkinli dünyanın adı verdiği
Delilik, en erken zamanlardan beri, Tanrı'nın kendi kıvılcımından başka bir şey değildir
Gençliğin Kalbinde Cesaret ve Hayal Gücü: Henüz Olmayan Yıllar
korkaklık ve hesaplama külleri ile boğuldu.

Bernard Kingswell, hiçbir zaman güvence altına alınmış bir cepheden başka bir şey göstermemişti.
dünya. Şimdi onu sadece hizmetlerinde bu kadar karşı konulmaz bir şekilde yapan bu aşk
erkeklere ve olaylara yönelik adresinin güvenini artırdı; ama
İlhamının varlığı onu alışılmamış ve giydirdi
bilinçsiz uysallık. Beatrix'in hızlı olduğundan emin olabilirsiniz.
Değişikliğe dikkat edin. Elbette onu kudretli bir şekilde memnun etti; Çünkü o bir değil miydi
Yüksek kalpli, daha hoş ve daha hoş bir mesele,
Macera ile yetiştirilen gençler, esaret ve köleliğe sahip olmaktan ziyade
Birinden önce eğiliyor düzine boş mahkeme ve bir düzine duygusal şair
eşit samimiyetle, herhangi bir
Büyüleyici bayan? Mistress Beatrix karar verdi ve onu bulamadı
Londra kasabasının Beaux'undan pişman olmak için. Ama onu tanımıyordu
Adamın bildiği gibi kalp-ve bildiği gibi.

Bir sabah açıktan önce nehir bankası boyunca birlikte yürüdüler
Kalenin kapısı. Hava herhangi bir kristalden daha netti. Gölgeler
Kar boyunca gökyüzünün kubbesinden daha mavi oldu. Kız konuştu
neşeyle; çünkü parlak gündüz, huzurlu emeğin sesleriyle
Kaleden çok yakın ve güçlü ve ibadet
Adam, kılıç-girt, kolun uzunluğu içinde, tehdidi hatırlamak zordu
Güney ormanları tarafından gizlendi. Gözleri çok parlaktı ve
Rüzgarın okşadığı yanaklarının açık derisinin altında kan örtüldü.
Ara sıra, bir iki bar için şarkıya girdi.

Onların yolu Kingswell'in kar ayakkabılarıyla firmayı dövdüğü bir yoldu,
Son fırtınadan sonra, açıkça Mistress Westleigh için bir gezinti olarak.
Yaklaşık yüz metre uzunluğunda ve iki kişi için yeterince genişti
yan yana yürümek ve kar ayakkabıları giymek için yeterince sağlam
gereksiz. Kuzey ve güneye koştu, stokla paralel ve
O noktada nehrin seyri. Dönüş her iki ucunda yapıldığında
Ritim, Kingswell'in bakışını ufku ve her ağacı aradı,
Her knoll ve içi boş. Neredeyse bilinçsizce yapıldı,
Gezgin, kılıcını kılıfında içgüdüsel olarak gevşetir.
Karanlık bir yolda önünde sesler.

Bir süre sonra kız arkadaşının uyanıklığını fark etti. "Sen ne
Görmeyi mi bekliyor musun? "diye sordu, koluna hafif ve hızlı bir şekilde onunla dokunarak
eldivenli el. Bir an kafası karıştı, ama zekalarını kurtardı
bir çaba.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı, "ya da kesinlikle burada yürümeyecektik."

Buna gülümsedi. "Korkuyor musun?" sordu.

Ona baktı, kalbinin umutsuz durumunu sergiledi.
gözleri ve sonra tekrar orman şeridine baktı
Onlara arkada yaklaştı.

"Korkmuyorum," dedi-ve sonra bir dehşet solumuyla yakaladı
O ve onu arkasından salladı. Direnmedi ama karşı koydu
Onun barınımı.

"Kaleye dönmeliyiz," dedi. "Bunda bir şeyler oluyor
gizli."

"Gel! Koşacağız!" Fısıldadı, onu döndürmek için dirseklerini çekti
etrafında.

"Hayır," diye yanıtladı. "Geriye doğru yürüyeceğim ve arkamda tutmalısın,
ve bana rehberlik et. Bir kişi bilirse, bir okdan kaçınmak harika bir mesele değildir
ne çeyreği arayacak. "

Cevap vermedi. Dar dal yolu boyunca geri çekilmeye başladılar
Bu, kalenin kapısına yol açtı, ihtiyatlı bir şekilde adım attı, önce topuklar,
Ve kemerini çekti ve korku bir şekilde omzunu geçerek
orman. Aniden koyduğunda kapının birkaç metre içindeydiler
Kolları onun arkasında, onu yakaladı ve bir tarafa doğru uzandı. .
Beklenmedik hareket, kızı derin karda dizlerine attı
Yol. Dezavantaj çığlığı, babasını ve diğer iki kişiyi
kale. Kingswell'i şaşırtıcı buldular ve şaşkınlıkla özür dileyerek
Beatrix pürüzlülüğü için. Sol omzunun kalınlığında bir
savaş-ark. Kingswell'i desteklemek ve korkmuş kızı adil bir şekilde sürüklemek,
Güvenliğe geri döndüler ve kapıyı kapattılar.

Panounia yapımının gizli savaşçıları olmadan saatler geçti
başka düşmanlık belirtileri, hatta onların varlığı. Gözlemciler
Stokta, ormanları boşuna herhangi bir hareket için taradı. Bir atış
toptan birinden en yakın kapağa ateşlendi, ancak
Görünen etki.

Kingswell, aldıktan sonraki bir saat içinde tekrar görevde kaldı.
yara. Düzenli kesim ona bir acı çekti; Ama salve
gerçekten acı çekti ve ağrıyı dışarı çıkardığı düşünceydi
Ok ona vurduğunda Beatrix'e bir kalkan olarak hizmet ediyordu. O gitti
parlayan bir kalp ve korkusuz bir yatak ile stokların turları ve
Sakin güvence havası erkeklere cesaret verdi. Gördü
Savunmanın birkaç noktasının güçlendirilmesi, boşlukları temizledi
Sürüklenmiş kar ve ekstra bir toz ve top kaynağı verdi.

Kingswell'in Mistress Westleigh'i tekrar görmesinden önce o gün alacakaranlıktı.
Baronet'in kabinini geçiyordu ve kapıyı açtı ve aradı
ona utanarak. Döndü ve ona yaklaştı, onu görmek o kadar iyi
Toplantı Alacakaranlıkta yüz. Ellerini ona uzattı,
Hızlı davet hareketi. Ağır eldivenlerini karda düşürdü
Onları istekli parmaklarla sıkıştırmadan önce.

"Ama burada durmamalısınız," omuzlarınızın etrafında hiçbir şey olmadan "
dedi; Ancak, tüm isteği için, onu tuttu.
eller. Çok yumuşak bir şekilde güldü ve parmaklarının hafif bir baskısı
kaygısını rüzgarlara sürdü. Kötülükten hiçbir şeyleri olmazdı
O, Tanrı bilir!-Hayır, bir ürperti kadar değil-ama nasıl tutabilir
Zihninde, bütün varlığı bir heyecan olduğunda pelerin giymediği için
sevgi ve ibadetle? Böylece orada durdu, suskun, ona bakarak
Yüz. Halen gözleri ateşli saygı duymadan önce düştü.

"Seni hayatımı kurtardığın için teşekkür ederim," diye mırıldandı. O vardı
Buna söyleyecek bir şey yok. Belki de hayatını kurtarmıştı-ve tekrar,
Belki de yapmadı. O anda dünyanın son kişisiydi
soruya karar vermek için. Kalbi ve zihni tamamen
Hemen mevcut. Ellerinin güçlü ve hassas olduğunu fark etti
onun dokunuşuna. Saçlarının hafif kokusu beynin içindeydi
Bazı ilahi vintage gibi. Yanak ve dudakların tatlı eğrileri-
onlar! Sesinde nezaketten daha fazlası ile onu çağırdı.
Tanrı, vahşi doğada bu kalenin yüksek bir cennetini yapmıştı.

"Çok cesurdun," dedi çok daha yakın eğilerek. Tatlı
Delilik, delikanlıların yerli uyarısını tamamen devirdi ve o
onu bedensel olarak yakalamak için, kabine çevik bir şekilde kaydırdığında ve
Sessiz davetle uzatılmış kollarla ayakta durmasını sağladı
Tutulmamış Sir Ralph figürü.

"Peki, delikanlıım?" Baronet'i sakince sordu.

"Sana iyi akşamlar, efendim Ralph," diye yanıtladı Kingswell, çilesi sakladı
ve aşan beceri ile karışıklık.

"Şimdi beni bekliyormuşsun gibi görünüyordun," dedi yaşlı. "Gelmek
İçeri girin. Ateşten daha iyi konuşabiliriz. "

Kingswell'in kızarmaları alacakaranlıkta güvende idi. Eldivenlerini aldı
Eşikle çiğnenmiş kar ve sessizce baronet izledi
ateşle aydınlatılmış oturma odasına. Beatrix orada değildi-gerçek
Sevgili kalbin batmasıyla fark etti. Babasıyla yalnızdı
ve açıkça belirgin şüphe altında,-genç bir adam için korkutucu bir konu
Bir meleğin elini isteyen ve henüz onun eylem hattına sahip olmayan
Oldukça koydu. Derin bir nefes aldı, düşüncesine titredi.
varsayım, ebeveynlerinin saygınlığı ve geliri
yardımı ve o beyefendi döndüğünde baronet için hazırdı ve
onunla ateşin önünde yüzleşti. "Kızını seviyorum," dedi sesi o kadar da havalı değil ve
Menly olmasını istediği gibi.

Sir Ralph eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. Sırtı ateşe idi ve bu yüzden
Yüz ağır gölgedeydi.

"Onu çok seviyorum," diye devam etti diğeri. "Hiç kimsenin yapamayacağına inanıyorum
Bir kadını daha çok seviyorum, çünkü tüm kalbimle ve her lifle
benim varlığım. Biliyorum, efendim, rütbemin yüce olmadığını ve o
-"

Baronet elini keskin bir şekilde kaldırdı.

Jest, Kingswell'i cümlesinin ortasında daha fazla susturdu
Bir gök gürültüsü alkışından daha etkili bir şekilde yapardı.

"Evet," dedi Sir Ralph, sert bir şekilde, "o bir karaganın kızı.
bir suçlu sürgünün kızıdır. O bir kırıkın kızı
Gamester. Ay, Bernard, gerçekten yüksek görünüyorsun,-sen,
Bristol Mütevazı Tüccarı. "

Kingswell şu an dehşete düştü. Sonra, dayanıklı bir yeminle
elini kalçasına tokatladı.

"Şeytanın kızı olmasına rağmen," diye başladı ve geldi
topal bir durağa. Baronet'in gülümsemesi görünmeden geçti. Nazikçe
Gülümseyin ve yine de aynı jetonlar tarafından acı bir tane. Kingswell hepsinden vazgeçti
Politik konuşmaya teşebbüs. İfade edecek kendi duyguları vardı. "Senin
Kız, efendim, en iyisi ve en güzel olanıdır, "dedi huskily.
"Backsliding'leriniz ve talihsizlikleriniz ne olursa olsun,
Hiçbir şekilde onun tatlılığı, bilgeliği ve erdeminde. Ama efendim, yapmıyorum
herhangi bir insanın yargılanması anlamına gelir ve sonuncusu babası
Dünyadaki en görkemli kadın. Seni gücün içinde hatırlıyorum-
İlçedeki en büyük adam ve babamın asil arkadaşı. Dünya var
O zamandan beri bir twirl aldım, ama ne olursa olsun, benim
Kalp, layık babamdan daha sıcak. "




Bölüm XXIII.

Nişanlı


Bernard Kingswell, Baronet'in kendi tahminini kabul etmişti.
(Baronet) karakteri çok açıkçası, duygusal sıcağında
Açıklama, Sir Ralph'ı bir ya da iki pang'dan daha fazla rahatsız etmedi. Ne
Başka bu gerçek arkadaştan bile bekleyebilir mi? O kırık bir oyuncuydu
ve tüm işaretler ve yasanın kararı ile bir cezai sürgün; Ancak
Kara olacağı olup olmadığı bir fikir meselesiydi ve
Bu kelimenin tanımı. Kingswell'in iyi bir şekilde atıldığını biliyordu
O ve onun hakkında aşağılık ya da korkakça hiçbir şeye inanmadığını; Ama en iyisi
Hepsi, Kingswell'in sevgisinde kızının şanslı olduğundan emindi
Son iki yılda umudunun ötesinde. Kafadan uzaklaşırlarsa
Yerlileri kuşatmak ve vahşi doğadan, gelecekteki mutluluğu,
güvenlik ve pozisyon garanti edilecektir. Metresi Bernard Kingswell olarak,
Yine hayatın rengine ve daha ince şeylerine yakın yaşayacaktı,
eski bir Beatrix'in diğer günlerde yaptığı gibi adil bir evi süslemek-
Wit, Beverly ve Randon'un büyük evleri. Sis gözlerini bulanıklaştırdı
o hafızada ve etrafındaki kaba kütük duvarlara karşı vizyonunu kısalttı
o.

Kırık Baronet'e başka bir düşünce geldi,
Kingswell'in ayrılmasından sonra ateşe düşen ve akşam yemeğini bekledi ve
kızının yeniden ortaya çıkması. Düşünce siyah bir gölge gibiydi
Yüzü ve rahatlatıcı köknar çubukları arasında-kalbi ve
Beatrix için iyi bir adamın sevgisi ve koruması bilgisi. Bilen
kızı olduğu gibi, onu asla terk etmeyeceğinden emin oldu,
sürgün baba, daha çekici bir sevginin çağrısında bile; Ve bir
Kendi ülkesine geri dön, ona hapis veya ölüm anlamına geliyordu, tutacaktı
vahşi doğaya, böylece yeni bulunan mutluluğa dokunulmadan. Açık
Öte yandan, ölüm yakında ona gelmeli ve
vahşi doğa,-Seçim için düşmanın oklarıyla,-kızının
Fetters sonsuza dek yapılacaktı. Yüzünü ellerinin arasına battı. .
Birinin zamanını yaşama arzusu
sebep. Sürgün edilmiş ve kırık bir oyun bile, isimsiz bir şekilde stoklanmış
vahşi doğa ve vahşiler tarafından sarıldı, gün içinde belirli bir lezzet bulur ve
gece ve cennetin rüzgarları. Yaşayacak hiçbir şey olmadan-hatta
Kesinlikle diğer yollar-Ölümler hala davetsiz bir yüz sunuyor.
Kalbe güvensizlik ile doldurulan onun anlaşılmaz maskesi olabilir
Uzun yolculuğu düşünen adam. Henüz kaçınılmaz
Gizemli figür, yatak ve
Pencere, günahkar ölümlü, ne kadar tövbe olursa olsun, zordur.
okumak için ebedi barış vaadini netleştirin. Ne karanlık tapu olmayabilir
Örtülü Messenger tarafından ölüm yatağı ve
Cennet?

Sir Ralph başını avuç içi arasında eğdi ve sıradan sakladı,
Gözlerinden ocak ateşinin güzel parlaklığı; Ve böylece, o
Yahudi geyik eti akşam yemeğini bekledi, akıl yürüttü ve planladı
kızının geleceği acı sonuna kadar, açıkça görülürse
Savaş şansı küçük plantasyon lehine dönüşüyor,
Ölüme yönelik duygularını yeniden ayarlayın. Daha düşük üreme adamı ve
Sıradan cesaret bu düşüncenin travmasında inledi ve
alternatifi lanetledi; Ama baronet duyana kadar sessizce oturdu
Kızı kapıda ve sonra ayağa kalktı ve yumuşakça mırıldandı
Bir Somerset av şarkısının açılış çubukları.

Beatrix babasına yaklaştı ve yüzünü ona kaldırdı. O eğildi
Ve onu şefkatle öptü. Kısa bir süre konuşmadan durdular,
El ele, ocaktan önce büyük karibu derisinde. Aniden
Kız yanağını omzuna bastırdı.

"Neydi," diye fısıldadı nefes nefese,-"Seni tutan konu
Ve Bernard böyle ciddi bir Converse? "

"Ve kalbin sana ipucu vermedi mi?" Güldü.

"Ve neden sevgili baba? Kalbimin muhafızlarla konuşmada ne ilgisi var?
Ve mühimmat ve malzemeler,-her şeyde sizinle birlikte olduğunu kurtarın mı? "

Baronet elini serbest bıraktı ve bunun yerine kolunu onun hakkında yerleştirdi
İnce ve yuvarlak bel. "Bu sana söyleyemeyeceğim bir hikaye,
Tatlı,-ben, kimin babanım, "dedi." Ama bence olmayacaksın
Hem gençlik hem de sevgi için bunu anlatmak için uzun süre beklemek zorunda
sabırsız. Ve işte mumlarla iyi Maggie geliyor. "

Yemek sırasında baronet daha canlı ve eğlenceli
Beatrix onu yıllarca görmüştü ve Beatrix sırayla alışılmadık bir şekilde
instalatif ve meşgul. Kız ona bölünmemiş vermek istedi
Kalbinin sessiz sesine dikkat. Adam eşit derecede endişeliydi
Mahkeme olarak içgözlemden kaçınmak için. Ama o, tüm kahkahaları için
Ve harcanan eşcinsel zamanların eşcinsel hikayeleri, renksiz bir yüz sergiledi ve
mum ışığının arkasında perili gözler; O sessizce otururken,
nadir bir çiçek gibi parladı. Karanlık, kitlesel saçları, gözleri
İslamı olmayan renk, boğaz ve dudakları ve kaşları,
Kalbindeki sihirli ateş.

Sir Ralph, belirsiz bir sonuna ayrık bir masal getirdikten sonra yudumladı
Şarabı, camı beceriksizce indirdi ve aniden uzaklaştı
masa. Lotunun acısı onu boğazdan yakalamıştı. Ama o
Onun tarzında hiçbir şey fark etmedi; Ve şu anda ayrıldılar
masa ve ateşe taşındı. Kendini yığın ibne ile meşgul etti
köpeklerin karşısında. Sonra onun için tütün borusunu doldurdu ve yaktı
Ocaktan bir kömürle, zararlı bir şekilde şişiriyor. Onu yeni almıştı
El kapısı kapıya çaldığında ve Maggie Stone açıldı
Kingswell.

Kingswell'in girişinde, Sir Ralph, onu samimi bir şekilde selamladıktan sonra ama
Sessizce, pelerini ve şapkasını giydi ve birkaç kişi için mazur görülmesi için yalvardı
dakikalar. "Trigget için bir kelimem var," dedi. Sonra onu çekti
Eldivenler, kapıyı açtı ve karanlığa çıktı.

Masanın üzerinde iki mum yandı. Maggie Stone onları kıpırdadı, ankete katlandı
oda ve mahkumları kapsamlı bir bakışla ve sonunda zorla
İsteksiz ayakları tekrar mutfak. Kalbi kadar duygusaldı
Kahraman, Maggie Stone'du ve doğası meraklı bir dönüştü.
Genç çiftin varlığını terk ederken açık bir şekilde iç çekti. Mutfağa giden kapının arkasında kapalı olmaktan fazlası yoktu.
Bernard'dan daha hizmetkar, ön hazırlıksız, daha önce bir diz üzerine düştü
hayranlığının hanımı ve her iki elini de dudaklarına kaldırdı. O
hareket etmedi, ancak mumlar ve ateş ışığı arasında durdu, hepsi
Güzelliğinde ve onun güzel raimentinde bir parıltı ve altınlara baktı
KAFA. Dudakları gülümsedi, ama gözleri mezardı.

"Sevgili kalp," diye mırıldandı delikanlı, yüzünü kaldırmadan veya değiştirmeden
Pozisyon,-"Sevgili kalp, doğru olabilir mi?"

Başını biraz daha alt büktü. Kalbi sanki gibiydi
Yanındaki bağlarından uzaklaşın. Konuşamadı; Ama neredeyse
Bilinçsizce parmaklarını üzerine kapattı.

"Söyle bana," diye bağırdı. Ve yine, sesinde bir korku notu ile: "Söyle
Seni kazanabilirsem! Bana kalbinin herhangi bir sözü olup olmadığını söyle? "

Ajitasyonunu ona cevaplamak için yeterince kontrol etmeden önce,
Kabinin dış kapısı tören olmadan açıldı ve Sir Ralph
Kingswell'i bileğin yanında yakaladı ve keskin bir şekilde buraladı.

"Biz saldırıya uğradık," diye bağırdı. "Kuru fırça yığınlarını yığınlar.
Palisades-ve şeyleri ateşe verdiler! Deli gibi yanıyor.
Tanrım, ama her zamankinden daha fazla gibi görünüyor! "

Konuşurken bile, kokulu, dumanın ısırma kokusu
Yanan yaprak dökmeyen iğneler odayı işgal etti. Kingswell hızla ona geldi
Ayaklar, hala kızın ellerini tutuyor. Baronet'e bakmadı.
Bir saniye boyunca durdu ve sorgulayarak harika gözlerine baktı.

"Ah, seni seviyorum sevgili kalp," diye bağırdı hafifçe. "Seni seviyorum Bernard."

Hızlı bir şekilde eğildi (ve her sevgilinin ne kadar hevesle bildiği) ve hatta
İlk kısa ve muazzam öpücük dudaklarında tatlıydı, tüfekler
Sağır bir şekilde çırpıldı, Savage Shouts yükseldi ve baronet itme
Bernard'ın ellerine kılıç ve şapka.

"Gel! Tanrı'nın lütfu için delikanlı, gel ve erkekleri topla!" diye bağırdı.

Sonra sevgili metresinden döndü ve kurnaz işini gördü
onu bekledi. Sıçrayan bir kalple koştu.




Bölüm XXIV.

Yangın aydınlatılmış bir savaş. Ouenwa'nın Dönüşü


Palisades dışındaki fırça yığınları uzun çekilmiş bir
Kükreyen, sabit bir rüzgar notu gibi. Korkunç bir sesti. .
Çatışmanın parlaması, kalenin iç kısmını aydınlatarak
Bahçenin çiğnenmiş karı, yüzlerini boyanarak korkunç bir tona
Umutsuz yerleşimciler sanki kanın öngörülmesi ve boyaması gibi
Kabin duvarları sanki bir karnaval için. Üzerine platform
Silahlar, herhangi bir kullanım yapılmadan önce bir alev kütlesiydi.
parçalar. Sıçşakların göğüsleri, sıçrama ve kükreme ile yanmış,
Portakal ve koyu kırmızı duşları yukarıdaki siyah kubbeye fırlatıyor. Vahşiler
Imps gibi alevlerin arkasında çarpışmış
kan renkli kar. Yerleşimciler tüfeklerini taburcu ettiler.
Söyledi boşluklar, düşük ateş etmek ve kahramanca şansı almak
metanet. Sir Ralph ve Bernard Kingswell burada ve oradaydı
Kılıçları ellerinde ve konuşma ve yatakta cesaretlendirme.
Her ikisi de bu katılımın bitirmek için bir mücadele olacağını biliyordu; Ve her ikisi de
Panounia'dan daha kurnaz ve cesur bir komutanın oldukça emin hissettim
onlara karşıydı.

Mühimmat depodan kulübeye taşındı.
Şey, çünkü yangın zaten kütük duvarlarına karşı çatıyordu.
binalar. Aniden keskin bir rapor ve yüksek bir kıvılcım duşu ve
Silah platformundan yanan parçalar kırıldı; Ve şu an için
Savaşçılar o taraftan dağılmıştı. Toplardan biri patlamıştı.
Stokun o köşesi hemen düştü ve kara yerleşti.
Bir sonraki anda ikinci silah alevler tarafından ateşlendi. Bütününü gönderdi
Belirsiz Beothics'e şarj edin, onları bağırmak için örtecek
düzensizlik. İngilizler alkışladı ve geri dönmeye başladı
Taşınan alevler. İlham veya ihtiyaç duyulacak bir cesaret yazı tipi
Ladin sığınağının arkasında oturdu; Birkaç dakika içinde
Geri çekilmeden, yaralıları kurtaran tüm savaşçılar kale hakkındaydı
Tekrar. Kingswell bunu not etti ve ilham kaynağının
Pierre D'Antons'ın varlığını ve göz kamaştırıcı varlığından başka bir şey yok
gülümsemek. Bir mahmuz da şüphelendi-Mongrel Fransız'ın mahmuzu
Kötü küçümseme ve siyah öfke. Aborijin karakteri yeterince biliyordu
kanıtlayacağını hissetmek ama böyle bir kişilik için bir oyun
Korsanlar. Parlayan, sigara içme ihlaline baktı.
Sert gözlü tahkimatlar. Arkadaş sahibi olma arzusunu dile getirdi
boğaz tarafından veya kılıcının noktasında,
küfür.

Aniden Kingswell görevini terk etti ve iyi evine koştu.

_Pelican's_ pudrasının mağazalar arasında nerede yattığını biliyordu,
Her biri yaklaşık on iki poundluk beş tuval torbası. Bunlardan ikisi altında
Pelerini, çökme kırmızısından birkaç adım öteye döndü
Hala düşmanı kalenin iç kısmından tutan bariyer. Bununla
TRIGGET'in kabininin arkası yanıyordu. Çatıları
Karla derin olan kabinler güvende; Ama arka duvarların hepsi bir fuardaydı
Savaşçıları olan çatlak fırça ağacı tarafından ateşlenmenin yolu
Panounia özenle onlara karşı yığıldı.

Kingswell, meydanın geri kalanının korunmasını Sir Ralph'a bıraktı,
William Trigget ve garnizonun tüm adamları Tom Bent'i kurtarıyor. Eski
Boatswain, o zamana kadar çok aktif bir iyileşme idi. Kingswell
kulağına bir iki kelime fısıldadı. Keskin bir gözetleme sürdürdüler
Stoka'nın düşmüş köşesinin enkazı. Bir partiyi gördüler
Düşman, ihlalin parlayan kenarına uğursuzca toplanır.
Kingswell, toz torbalarından birini arkadaşına geçti. "Ne zaman ben
Sözü ver, "dedi.

Aniden savaşçıların siyah düğümü tıkanmaya girdi,
Mızrakları ve kulüpleri markalamak ve manyaklar gibi çığlık atmak. Kingswell
Düşük, hızlı bir ağlama, toz torbasını parlayan içine attı
düşmanın ayaklarının altındaki kömürler ve barınak için koştu
iyi hızda iyi ev. Tom Bent anında hareketlerini takip etti.
Birlikte dar barınağa ulaştılar; Ve dönmeden önce
Hakkında, hava sallandı ve sarıldı, sanki bir rüzgar cıvatası kırılmış gibi
Onları, kör edici bir flaş bütün gece tüketiyor gibiydi ve bir şişirme,
Thumping raporu kulaklarını sersemletti. Yanlarına tökezlediler
Kulübe, umutsuzca pençeli ve yere düştü.

Bernard Kingswell ve Trusty Boatswain duyularını geri kazandığında
(sadece birkaç saniye bırakmıştı),
iyi ev ve onlara baktı. Meydan olduğu kadar parlak değildi
ve kar üzerinde birkaç toplu şekil için tasarruf, boştu. Tarafından
bağırarak ve karışık kargaşa, savaşın şimdi daha uzak olduğunu biliyorlardı
Uzakta-yerleşimcilerin saldırı üzerinde sallandıkları. Yapabilirlerdi
Böyle pervasızlığı anlamamak; Ama tereddüt etmeden karar verdiler,
risk almak için. Palisades'deki şimdi siyah boşluğa koştular. Ateş,
Kömür, enkaz ve kar bile fırlatılmış ve patlamıştı.
Yırtılmış zemini geçtiler ve uygun bir şekilde kargaşaya yöneldiler
ötesinde aydınlatılmış alanlar. Yerli savaş ve İngiliz bağırışları karışık
ve soğuk havada çatıştı. Vites değiştirmenin en kenarında
Çatışma, yaşlı denizci efendisinin kolunu kavradı. "Hark!" Ağladı.
"Bunu şimdi duy? Bu genç Ouenwa, Efendim ya da
Bana bir Dutcher deyin! "

Aynı anda, Kingswell, Bent'in ifadesine cevap vermeden önce,
Geri çekilen bir savaşçı tarafından atılan kulüp, beyefendiyi yan tarafa yakaladı
ve onu bir şey gibi düştü. O inledi
devrildi. Sonra hala kırmızı karın üzerine uzanıyordu.


Beatrix'in Baronet'in oturma odasında bir düzine mum vardı
kabin. Ouenwa ve Black Feather'ın geldiği kelimesi ona ulaşmıştı
Patlamalarla düşmanla uğraşan reddetme zamanı
toz torbalarının. Zafer umutsuzca göründüğünde
kararlı vahşilerin elleri, Ouenwa ve takipçileri,
Yolculuklarından, zamanında ve başarılı bir arka saldırı yapmıştı.

Kız parlaktı. Odadan yukarı ve aşağı hareket etti, hevesle bekliyor
Bernard Kingswell'in Dönüşü. Kendini bunu sorguladı ve
neşeli güldü. Evet, Bernard, Peradventure'ın ötesinde, kimin kalbi,
eller ve dudaklar iyileşmeyi ve ödüllendirmeyi özlemişti. Bir ay önce, bir hafta önce,
Babası olurdu-bir gece önce bile paylaşırdı.
Aynı şekilde sevgiliyle, tatlı ve istekli endişesiyle. Ama şimdi hızlandı
ocaktan kapıya ve karanlığa baktı, hiç düşünmeden
Bu cesur arkadaşlardan herhangi biri Bristol'ün delikanlısını kurtarır.

Yanan fırça hepsi çiğnenmişti ve duvarlardaki yangınlar
Ve stoka su ile söndürülmüştü. Küçük kare karanlıktı
Pencerelerden ve kapılardan bastırılmış ışık parmakları için tasarruf edin. Beatrix
Soğuktan bağımsız olarak açık kapıdan baktı. O özetlendi
Siyah odanın içindeki sıcak parlaklığa karşı. Onun ipeksi giysileri
Onun hakkında yapıştı, hafifçe bir rüzgar nefesi ile bastırdı. Bir el dinledi
Her iki kapının dikeyinde ve sanki bir hevesle, sanki öne doğru eğildi,
Eşikten uçardı. Şu anda gölgeli figürler aldı
kasvette şekil ve babasının sesini duydu ve William
Trigget ve Ouenwa'nın yüksek borusu. Ama ses yakalamadı
Bernard Kingswell'in açık tonları. Ani bir korku onu yakaladı ve o
Çiğnenmiş karın üzerine çıktı ve Sir Ralph'a çağırdı. Bir anda
Onun yanındaydı ve onun hakkında bir kolu vardı.

"Tatlı," dedi, "biraz içeride kalmalısın. Gece
acı soğuk ve-- "

"Ama Bernard nerede?" Fısıldadı, yanından baktı.

"Diğerleriyle birlikte," diye yanıtladı Baronet,-"Ouenwa ve onunla
cesur arkadaşlar ve korkusuz trigget. "

Hızlı ve huzursuz bir şekilde konuştu ve aynı şekilde kabine geri götürdü
zaman. Kapıyı kapattı ve bir tabureye ıslak bir kılıç koydu.

"Nedir?" Ağladı, ona bakarak, geniş gözleri ve kansız
yanaklar. "Söyle bana! Söyle bana!"

"Deli yaralandı," diye itiraf etti Sir Ralph.

"Acıtmak?" kızı belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Acıy mı? Nasıl yaralanmalı?"

Titredi ve elini umutsuzca tuttu. Olabilir mi
Yüksek Tanrı dualarına sağır mıydı?

Sir Ralph'ın yüzü onunki kadar soluklaştı; Kingswell'in bildiği her şey için
Durum, hala nefes aldığı ve şapkasının onu kurtarmasıydı
Kesilmekten. Kafatasının kırılsa da kırılmasa da
Bilmek. Kendini hazırladı ve gülümsedi.

"Canım," dedi, "Ciddi bir şekilde incinmiyor, bu yüzden gibi durma
Bu-Tanrı aşkına! "

Son sözlerle sesi soğukkanlılık notunu kaybetti ve kırıldı
Shilly. Onu ona yakaladı. "Rip beni," diye bağırdı "ama eğer öyleyse
Sadece devrildiğinde, gerçek olursa ne yapacaksın?
yara!"

Kız rahattı. Gözyaşları gözlerine fırladı ve kan geri döndü
yanaklarına. Baronet'e yapıştı ve omzuna ağladı.
Şu anda yukarı baktı.

"Beni ona götür," diye yalvardı, "ya da buraya getir."

"Yani bu Bernard Kingswell'i seviyor musun?" Babasını sordu, bakarak
sürekli yüzüne.

Pırıl pırıl gözleri bakışlarından kaçmadı. "Evet," diye yanıtladı,
sessizce.

Adam geri döndü, kan uyandırıcı kılıcını tabureden aldı, baktı
Dully ve duvara yaslandı. Ne hayal etmeye çalışıyordu
Lad'in ölümü kızının geleceği için anlamına gelir; Ama sadece görebiliyordu
Kendisi için birkaç yıl daha anlamına geleceğini. Suçla başladı
ve kızına döndü. Yüzü umutsuzca korkunçtu.

"Beni bekle," dedi. "Ladin şimdi nasıl yaptığını göreceğim; ve
Hemen dön. "

Sir Ralph, D'Antons için inşa edilen kulübeye geçti ve
Kingswell'e geçmişti. Kapıyı yumuşakça açtı ve bastı
içinde. Yaralı beyefendinin kanepesine eğilimli olduğunu buldu,
Yarı dolu ve bandajlı kafa ile. Ouenwa, gaunt ve kan lekeli,
hareketsiz figürün yanındaydı.

"Gözlerini açtı," diye fısıldadı çocuğu; "Ama bak, onları kapattı
Tekrar. Ruhu parkurların yayılmasını bekler. "

Sir Ralph büküldü ve Kingswell'in keten pansumanlarını inceledi
KAFA. Son derece iyi düzenlenmişlerdi. Saçın olduğunu gördü
yaranın yerine kesin.

"İşin Ouenwa?" sordu.

Çocuk başını salladı. Baronet arkadaşının nabzını hissetti.

"Güçlü atıyor," dedi. "Kalp, yoldan yeterince emin görünüyor
almak."

Ouenwa'nın yüzü hızla aydınlandı. "Seçti," dedi. "O
Batı'nın ötesinde parlayan avcılık alanlarının
Onlar onu o patika boyunca çekmedi. "

Baronet hızla Beothic'in gözlerine gülümsedi. "Sen cesursun
Lad ve biz size derin borçluyuz, "diye bağırdı." Cesaretin ve
Wit kaleyi ve tüm hayatımızı kurtardı. Arkadaşını birkaç tane izle
dakikalar daha uzun; Ben size yardım etmek için başka bir hemşire getirmeye gidiyorum. O zaman sen
uyuyabilir. "




Bölüm XXV.

Kader, Little Fort'ta her iki renkte de kartları ele alıyor


Ouenwa ve yirmi cesur ve
Fort Beatrix'in küçük garnizonu Panounia'yı mağlup etti, Black Feather getirdi
Pierre D'Antons'ın son saldırılardaki endişesinin bir teyidi
yerleşim. Bir kılıç kemeri ve boş bir kın oluşuyordu. O vardı
Onları kısa bir süre boyunca uzun bir antagonistin kişisinden yırttı
el ele karşılaşma. Dişli sahibi ücretsiz, siyah kazanmıştı
Tüy söylemek için pişman oldu. Sir Ralph da düşmanının kaçışını hissetti,
ve yenilginin Panounia üzerindeki gücünü sona erdirmesini içtenlikle umuyordu.
Ve bunun yerine o kurt şefinin nefretini düşürdü.

Savaştan sonraki sabah, küçük plantasyon meşgul
Koşullu insanlarına kasvetli bir görünüm olmasına rağmen
görüntüleyin. Ormanda ve kuzeye yükselen zemin, kar ve
Dondurulmuş toprak, katledilenlerin cisimlerini almak için oyuluyordu.
kavga. Düşmanın ölüleri ormana çok uzakta taşınmıştı,
ve yetersiz törenle birlikte yığılmış. Yerleşimciler üçünü kaybetmişlerdi
Numaraları,-Genç Donnelly, Harding ve genç Trigget. Dördü
Kurtaran parti öldü ve yaralandı. Tom Bent sırtındaydı
Yine ve Kingswell'in başı bir deniz kabuğu gibi çalıyordu. William
Trigget yüz hakkında kesildi ve her yerde ağrıyordu; Ama onun üzerinde kaldı
ayak.

Mezarlar demir dünyada yontulduktan sonra ve örtülü cisimler
Kara tüylerin altındaki kabilelerden aşağı indi ve kaplandı
Siparişler, kendilerini stokların dışında inşa etmek için ayarlanmıştır. BT
Karşılıklı destek için, dostça boşlukların
En azından kışın geri kalanı için kalenin yakınında kamp. Eksenli
Yerleşimden ödünç alındılar, kısa süre sonra ormanla
emeklerinin gürültüsü. Hafif seyahat etseler de acelesi içinde
Ouenwa ve Black Feather'ın arkadaşlarını kurtarmak için sürüklediler
onlarla birlikte birkaç kızak yükü geyik ve huş kabuğu
Wigwam'lerini örtmek için. Böylece barınaklar yırtılmış hızla ortaya çıktı
ve kavurulmuş palisades; Çünkü kutupları düzeltmek küçük bir mesele ve
Pliable çatıları konik çerçevelere sığdırın.

Alacakaranlık vahşi doğada toplandı, beyazın kenarlarını kararttı
Çorak ve Kara Orman ve Yuvarlak Hill. Yıldızlar yukarıda gümüş parladı,
Ve ayının toteminin muzaffer erkeklerinin ateşleri kırmızıya parladı
altında. Pierre d'Antons 'olan kabinin dış odasında',
Beatrix Kingswell'in yatağında yalnız oturdu. Gözleri sıçradı
Baca'daki alevler ve onun öngörülmesinin adil çizgilerindeydi
yüz. Başının tepesi o kadar bandajlarla sarılmıştı ki benziyordu
türbanlı bir Türk. Yanaklar ve çene kararsız kağıt gibi beyazdı
ışık. Gözleri, onun getirdiği ateş dokunuşuyla parlaktı
cefa. Zihni uygun bir ruh halindeydi, bir veya iki dakika sabitti
Yeter ve şimdiki zaman ve içinde yattığı oda ile ilgilenir ve
Sonra yurtdışında dolaşıyor, belirsiz hatırlama yollarını keşfediyor ve
Hayal etmek. Bazen sözleri ve cümleleri mırıldandı, ama böyle bir
Hemşiresinin ne olduğunu hiçbir şey yapamayacağı bir stil
Böyle bir avantajı almış olsa bile beyninden geçmek
denemek için koşul.

Uzun bir huzursuz mırıldanma büyüsünden sonra, ardından derin bir sessizlik,
Aniden bir kolu fırlattı. Hareket Beatrix'i ondan korkuttu
Rüya ve yüzünü ateşten ona geri çevirdi.

"Yirmi gün susuz," diye fısıldadı belirgin bir şekilde. "Yirmi
günler-ve bu canavar Trowley benim dilimi görmek için gülüyor
Sıkılmış bir bez gibi dişler. "

Kız bir bardak su yakaladı ve dudaklarına tuttu. İçti
açgözlülükle ve sonra elini tuttu. Kafası karşısındaydı
kolunun boşluğu; çünkü ona içki vermek için, yanında diz çökmüştü
Düşük yatak.

"Beatrix," dedi, "beni sevdiğini iddia edelim."

Buna garip bir şekilde taşındı ve gözlerini görmek için daha yakın eğildi.

"Neden sevgili kalp?" cevap verdi. "Seni çok seviyorum
iyi bilin. Tekrar uyu, Bernard, kafan çok yakın. "

"Kalbini hissediyorum," dedi, sadece bir çocukken. Ateş bir iyiydi
beyninin aynasında pus.

"Sadece senin için atıyor," diye mırıldandı, dudaklarını yanağına bastırdı.
Delikli gözleri daha net bir ışıkla parladı.

“Bana bunun ateş vizyonu olmadığını söyle” dedi. "Söyle bana ya da
Güç üzüntüden başka bir şey getirmeyecek. Bulmaktan daha iyi ölüm
Bir rüya görmeyi öpüyor. "

"Bu hoş bir rüya değil mi?" diye sordu, yumuşakça biraz gülümseyerek.

"Ay; hayal etmek için, bir adam uyanıkla memnuniyetle yapardı," diye yanıtladı.
"Beatrix'in benim olduğu hayatta olmasaydı,
Sonsuz uyku yoluyla vizyon-Tanrı benim yargıç benim. "

"Hush, sevgili delikanlı," diye mırıldandı, "Beatrix'in kalbi ve bedeni için
doğru Somersetshire şeyler, ateşin herhangi bir hevesinde değil-ve
Size verdiği sevgi hayattan daha uzun süre dayanacaktır-Tanrı bizim yargıç ve sevgimiz olduğu gibi
El işi. "Ve onu tekrar öptü, tatlı bir şekilde kızardı
cesur. Ve böylece kaldılar, kanepenin yanında diz çöktü ve
Sir Ralph girene kadar güzel omzuna karşı bandajlı kafası
Kabin, gizlice mandalda fuming.

Günler, donmuş vahşi doğanın kalbinde yavaşça geçti
Beyaz nehir ve uzun mezarlar. Stok ve duvar onarıldı.
Taze et hapsedildi ve korunaklı vadi ve kaba ahşapta vuruldu. .
Forge, kızakların klanı ve kereste yollarıyla tekrar çaldı
sallanan eksenlerle. Umut Kalplerde Rewoke Long Dewayed ve Blood
İş ve özgürlük karışımına daha kırmızı bir şekilde koştu. Usta Kingswell kazandı
Her günün yuvarlanması ve Mistress Westleigh ile taze güç
tüm gözleri, dudakları ve saçlarını kurtardı. Ouenwa, onurlandırıldı
Hepsi, kendini bir beyefendi ve bir savaşçı gibi taşıdı. Siyah tüy, ile
Karısı ve hayatta kalan çocuğu rahat bir kulübede, tekrar lezzet hissetti
ve yaşam huzuru. Sadece Sir Ralph, rahatlık bir ışın bulamadı
güvenlik günleri. Kızından bile kaçınarak yalnız düşündü. Onun
Yüz daha ince büyüdü ve omuzları gençlerinden bir şeyler kaybetti
canlılık. Çirkin ve acı, sonunda cesaretini azalttı
ve onun felsefesi. Panounia'nın yenilgisinde ve d'Antons '
Devrilme, bir şekilde cesur dayanıklılığını zayıflatmıştı. O
Tanrı'nın onu sonda ölümüne götürmediğine dair bir şikayet saydı
Çok ciddiyetle dua ettiği için kavga. O zaman hevesliydi. Şimdi o
tekrar planlamalı ve soğuk akıl yürütme ve soğuk
kan ve yangının yanında yalnız. Aptalca, nedensiz bir öfke tutun
zaman zaman onu; Ve yine tövbe eder, kalbine söyleyerek
Bu, kaderi ne kadar acı olursa olsun, tamamen hak ediyordu. Ve böylece gün
Gündüz, gölgeler beyninin arkasında büyüdü ve küçük bir delilik tohumu
Çimlenmiş ve kök salmıştı.

Beatrix bir süre için babasının tarzındaki değişikliği fark etmedi ve
alışkanlıklar. Şey kendini çok yavaş açıkladı ve çok niyetliydi
sevgilisinin hemşireliğinde; Ve yine, baronet
Ruh halindeki değişken, bir dereceye kadar,
Sorunları-yeterince önce. Bunu ilk gören Ouenwa'dı
Kırık beyefendinin zihninde bir şeyler radikal bir şekilde yanlış gitmişti ve
Bilgisi bu akıllıca ortaya çıkmıştı.

Ateşli bir sporcu ve savaşçı olmasına rağmen, genç Beothic
Bookish bilgeliğinden sonra daha ateşli arayan. Kingswell, incinmeden önce
Ona okuma sanatından bir şeyler öğretti. Daha sonra Mistress Westleigh
onu daha da taşıdı. Kingswell'in güvenli bir şekilde olduğu zaman
Eski sağlığına ve onarılmış bir kafaya giden yol, Ouenwa bir sayfa heceleyebilir
İngilizce baskının çok güvenilir bir şekilde. Astarı bu ciltlerden biriydi
Üstat Will Shakespeare'in Fransız'ın geride bıraktığı oyunları
o. Bir gün Beatrix, eğilerek sıraya girmesi için kabine girdi.
geçersiz ve ouenwa'yı elinde drama ile buldu ve gençliği
Kaş ağrılı bir şekilde düşünce ile çatladı. Kitabı ondan aldı ve
Sayfaları çırpındı, burada ve orada bir iki satır okumak için durakladı.

"Kaç," dedi, "ve bacamızın yanındaki bir rafta bir
Bunun içerdiğinden daha kolay kelimelerle rezervasyon yapın. Burada madde var
Düşün, bu yeni başlayanların ötesinde. "

Kingswell kendini dirseğine kaldırdı ve ağrılı başını salladı
hevesle.

"Ay, delikanlı, koş ve kendinize daha kolay bir kitap bul," dedi.

Hiçbir şey, öğrenme arayışı için samimi değildi-her şey gibi
Onun hakkında,-Ouenwa sevgililerin varlığını bıraktı ve karşısında koştu
Sir Ralph'ın kabinine kar. Baronet'e işini anlattı. O
Beyefendi ona uzun ve keskin bir şekilde baktı, böylece çocuk titredi ve
kendini evden çıkardı. Sonra ani bir başlangıç ​​ve sert bir
Gülün, "Kendine yardım et, delikanlı," dedi Sir Ralph. Ouenwa rafını buldu
kitaplar ve ondan önce diz çökmek, yakında dalgıçlara bakmakla meşguldü
Yüksek yığıldığı ciltler ve geniş sayfalar. Kafiye buldu
ve onun beğenisine göre büyük ölçüde kitap. O heceliyordu
sırtının arkasındaki bir hareket onu bir duyguya getirdiğinde ilk ayetler
onun nerede olduğu. Çabucak döndü. Baronet'i durdu
Elinde yürüyüş aracı, bir reçine bir noktada hamle ve itme yapmak
kütük duvarı. Zavallı beyefendi damgalı ve saplanmış, pembeli
Görünmeyen kılıç ustası ve görünmeyen bıçağı, atılgan bir hava ile parlattı.
Gözlerinde bir ışık ve dudakların bir bükülmesi vardı
Ouenwa'nın kalbi onun yanında soğuk. Işık, görüldüğünde
İlkel bir insanın bir adamının gözleri, o adamı yasalardan ayırır
ve arkadaşlarının kısmı olan sorumluluklar. Bu
aptallığın parıltısı-bir adamı ondan kesen uğursuz parlaklık
Doğuş Hakkı.

Çocuk orada diz çöktü, korku ile hareketsiz, yüzü geri döndü
omuz. Fantastik serginin her hareketini izledi.
büyüleyici gözler. Oldukça nefesini tuttu, çok korkunçtu.
O sessiz, loş ışıklı odada. Aniden baronet noktayı düşürdü
Modiş kamışı akıllıca yere ve delikanlı bir
Gülümseme, ince yanaklarında utanmış bir sifon ve aklı başında gözler.

"'Bu güzel bir sanat-bu Fransız mafyası," dedi. "Ve ben bir
Bileğimi bunun için tutma noktası. "

"Evet efendim," dedi Ouenwa.

Sir Ralph, yürüyen parayı bir kenara fırlattı ve umutsuzca oturdu
En yakın sandalye. Ouenwa, bir bakışta, varlığının zaten olduğunu gördü
unutulmuş. Furtive hareketleri ve yönetebileceği gibi aceleyle, o
Bazı kitapların değiştirilmesine ve taşınması için diğerlerini seçmeye başladı
onunla.

"Tatlı," dedi Baronet, "bir tütün borusu beni dinlendirir."

Ouenwa, beyefendinin garip ruh hali içinde buna inandığını fark etti.
Metresi Beatrix odadaydı; Ama Ouenwa'nın yeterince dokunması vardı
Küçük hatayı belirtin. Gürültüsizce kalktı ve kaseyi doldurdu
baca parçasındaki büyük bir kavanozdan uzun bir borunun. Kıymık aldı
Odun ocaktan sepetten ve ateşte yaktı. Basamak
Yumuşak bir şekilde baronet tarafına, boruyu eline koydu ve tuttu
Baronet yansıtıcı bir şekilde şişirilirken tütünün ışığı ve
görünmeden. Sonra delikanlı kitaplarını topladı ve kabinden ayrıldı. Korku
Sir Ralph'ın vahşi tarzı damarlarında soğuktu.




Bölüm XXVI.

Pierre D'Antontonlar başka bir itme


Ve şimdi Pierre d'Antons'ın hareketlerinden bir şey söylemek için
geç, ormanın ekranının ve ötesinin arkasında taşındı
Okuyucunun Ken.

Panounia'nın savaşçılarının yenilgisi, o ateş ve kan gecesinde,
maceracının servetlerini hiç olmadığı kadar düz bir şekilde vurdu. Sen
Ouenwa'yı acı bir şekilde lanetlediğine inanabilir ve sahip olmasını diledi
delikanlı takipçilerini savaşa attığında onu uzun zaman önce öldürdü.
O zaman D'Antons'ın kendisi görevini sürtünmenin ötesinde bıraktı ve,
Umutsuz çabalarla, tersini zafere geri döndürmeye çalıştı. Onun
Kılıç ustası ve enerjisi ona hiçbir şeyden yararlanmadı. Sadece yakalamayı kaçırdı
Kılıç kuşağının tokasını kaydırıyor. Sonra, her iki taraftan bir kaçak,
Ormana koştu, dağınık ve geri çekilen savaşçılardan kaçındı
son zamanlarda onun adına olduğu kadar korku ile mücadele ediyordu
William Trigget veya Sir Ralph Westleigh'den kaçındı. O'nun geç saatlerinden biri
Yoldaşlar, kar boyunca yaralı uzuvları takip ediyor, beotik bir lanet fırlattı
ondan sonra. Başka, daha iyi hazırlanmış, bir savaş kulübünü uçurun ve onu özledim
bir inç. Düşük fırçalardan, sürüklenmeleri ve
Karanlık, yenilen vahşilerden herhangi birinin yakalanmasının ölüm anlamına geleceğinden emin olun
Ve belki de işkence.

Siyah kaptan, acelesine rağmen, belirsiz bir kursta koşmadı. O
Onu nerede beklediğini biliyordu. Akıllarını vermişti
İle iken ve kaçırma planlarından daha fazlası
Panounia. Adamları ona kazanırken, onlara tutunduğunu biliyordu
yenilgiyi geride bırakmazdı; Ama Beothic Maiden'in aşkını kazanırken
Miwandi, kötü bir güne karşı mağaza koymuştu. Ama kazanmamıştı
Kalbi sadece bir yenilgi şansı-ondan far, çünkü
böyle bir şansı hayal etti. Kendi içinde olmak hoş bir şeydi
o fındık kahverengi, kıvrak backbed, sıcak yürekli genç kızın sevgilisi-
Miwandi, arzusundan hiçbir şeyden şüphelenmedi ve
Kalede bayan. Uzun yabancıyı hızlı ve kesinlikle seviyordu. O
halkının savaşçıları üzerindeki gücünden abartılı bir şekilde gurur duyuyordu. O
onun cesur muydu ve bu yüzden onu açıkça değer verdi, daha çok kıskançlığa
kampın diğer kadınlarının eleştirisinden.

Miwandi, Panounia'nın fraksiyonunun daha az şefinin kızıydı. O
on yedi yaşındaydı. Cildi kırmızı kahverengi, daha koyu
Bazı halkının ve diğerlerinden daha hafif deriler. Saçları
kahverengi ve ipeksi bir doku, düz kilitlerin aksine
Büyük Kıta'nın batıya doğru vahşileri. Özellikleri iyiydi
Ve gözleri hayat ve sıcaklıkla doluydu. D'Antons'ın fetihinde yer aldı
Kampın genç paralarının birden fazla göğüsleri.

Her iki partinin savaşan adamlarından kaçan Pierre D'Antons, şekillendi
Miwandi'nin yaşadığı Lodge için kursu. O koşarken korku ile
Topukları, kaledeki kızdan pişman olmayı unuttu; Bunun yerine, bir acı
Uçduğu genç kadın için dürüst bir sevgi
ona yardım için. Lodge'a tökezledi ve Miwandi yakaladı
onu kollarında. Birkaç hızlı sözle, ona yenilgiyi anlattı ve
Panounia'nın savaşçılarının ona karşı öfkesi. Onu bir kez öptü
tutkuyla ve sonra birkaç şey toplamaya düştü-
Oklar, bir yay, kürk ve biraz yiyecek. Kollarına bir demet bastırdı.
Tek kelime etmeden kabul etti. Kar ayakkabılarını ayaklarına bağladı ve
onun anahtarlı tangalarını tuttu. Sonra karanlıktan kaydı
Karanlık ormanlara lodge; Ve onun kılıfı kılıcını, kanla nemli,
hala elindeydi. Arkalarında yaralıların çığlıklarını duydular,
ve onları uçuşa ilham veren diğer çığlıklar.

Nefeslerini hafifletmek için duraklamadan saatlerce kaçtılar. Ki
İkincisi, bazen geciken, sık sık tökezleyen ve
bir kez ağladı, uzuv ve akciğerden daha fazla yakalanmayı tercih eder
başka bir çaba. D'Antons gün boyunca aktif olarak istihdam edilmişti,
Ve yine savaşın en umutsuz pasajları sırasında ve onun
Güç neredeyse bitkindi. Sonunda düştü ve eğildi. Bir
Anında kız onun yanındaydı, başını yağlattı ve onu koruyor
Soğuktan gelen vücut ve onu yetersiz tedarikten brendi ile canlandırdı
şişesinde. O zamana kadar şafak yıldızların altında gri kırıyordu,
Ve kovalamaca tüm sesler ölmüştü. Bir silah dolu kesti
köknar dalları ve onlarla ve d'Antons'un taşıdığı kaplamalarla birlikte,
Kaba bir yatak ve henüz daha kaba bir barınak yaptı. Yani yükseke kadar uzanıyorlar
Öğlen, ıssız bir vahşi doğada, ölümle, yarım düzine
Her iki elinde gizleniyor.

Panounia'nın takipçilerinin kırık grubu D'Antons ve Miwandi'nin arkasında
Yakında avdan vazgeçti. Konular tarafından onarılması koşulunda değildi
Uzun yüzlü bir Fransız ve güzel bir kızı öldürmek. Yenilen vahşiler
görmek için kendi yaraları vardı ve zaten altında saklanacak çok fazla öldü
kar. İşkence ve öldürme gibi bir duygu meselesi
Yanlış lider D'Antons, beklemek zorunda kalacaktı. Şimdi, tüm bu vahşi
En başından beri küçük kaleyi tehdit eden savaşçılar
Kış, sadece on kişi zarar görmedi. Panounia öldü. Nefes almıştı
Savaş hala şiddetlenirken ormanın kenarında son olarak ve
adamlarından biri tarafından daha da ileri taşınmıştı. Böylece ölümü vardı
galipler tarafından bilinmeyen kaldı; Birçok daha çok ölümün olduğu gibi
kuşatıcılar. Wolf Slayer, bir zamanlar olan o cesur vahşi delikanlı
Ouenwa'ya yaptığı eylemlerden övünen umutsuzca incindi. Acı verici ve
Umutsuzca, hareket edebilen yaralıların, kadınların ve
Grubun zarar görmediği, daha uzak ve daha fazla fitness'e doğru çekildi.
Kendilerini sürükleyemeyen yaralı, yok olmaya bırakıldı
kar. Bazıları sabahtan önce dondurulmuş sertti. Bazıları ölüme
aynı zamanda. Birkaç kişi Ouenwa'nın keşfedilene kadar yaşadı
parlak gündüz erkekler,-bulundukları bildirildi
ölü.

D'Antons ve Miwandi, zorla yürüyüşlerle, bir
Ormanlık vadi ve dar, dondurulmuş bir nehir. Bu boyunca yolculuk ettiler
İç ve güneye. Sonunda barınak vaat eden bir yer buldular
kasvetli rüzgarlardan ve meraklı gözlerden. Orada bir
Eldeki malzemelerin wigwam'ı. Oyun oldukça boldu
Korunan örtüler etrafında. Yakında rahat bir geri çekildiler
O güvenli ve sessiz bir yerde şekillendirildi.

"Yaz gemileri getirene kadar yapacak," diye belirtti d'Antons,
Dame Fortune'un tekerleğine başka bir twirl verebileceği planlar.
Bazen Miwandi'ye cesur masalları söylemek için saatler geçirdi ve
Güzel ülkeler. Yeşil limanların üzerindeki beyaz kasabalardan bahsetti
Üstlerinde uçan garip, parlak kuşlara sahip yüksek ormanlar ve
geniş, keskin boynuzlu canavarların sürüleri olan geniş savanların
Stag Caribou'dan daha fazla ağırlık.

"Ah, ama sen beni terk etmek istemiyorsun, yaşam kalbi," diye bağırdı.

Bu yüzden bir düzine aziz tarafından, Miwandi'nin kraliçesi olması gerektiğine yemin etti
Tropik bir denizin üstünde beyaz taş bir sarayda.




Bölüm XXVII. March Madness'ın korkunç bir dönüşü


Gün geçtikçe Sir Ralph Westleigh'in zihinsel hastalığı arttı. BT
Karanlıkta güçlendirilmiş, mısır üzerinde bir yanıklık gibi. Çok yavaş ve gün
Gündüz, zihninin ve ruhunun parlak yüzeyinde büyüdü. .
İlerlemesinin aşırı olması, izlenmesi korkutucu bir şeydi.

Mart ayında vahşi doğada, bir bahar ipucu ile
Sabah gökyüzü, baronetin durumu bile fark edildi
Yerleşimin en donuk mahkumu. Zavallı beyefendi çok az konuştu-ve
Bu az şey nadiren noktaya geldi. Sanki unutmuş gibiydi
nasıl gülümseyecek, hatta neşede bir iddiada bulunmak. Yalnız yürüdü
Donmuş nehirde ve ormanda saatler. Beothics
Kale onun huşu içinde durmadan önce kamp. Bazen Beatrix'i tedavi etti
ve yabancı olarak Bernard Kingswell; Ama Maggie Stone'u hep biliyordu ve
Sık sık akşam yemeklerinin yetersizliğinde. Bütün gün, iç mekanlarda ve
Dışarıda, yanında bir mafsal giydi. Kabinde yarısını geçirdi
Ateşten, kitap veya kart veya satranç olmadan inert zaman ve geri kalanı
Hayali bir antagonist ile kılıç oynadığı.

Beatrix için Bernard'ın sevgisini bulmuştu.
Yeni talihsizlik ona indi. Ama bu konforla bile ve
İlham, babasının düzensizliği onu acı bir şekilde etkiledi. Vardı
böyle arkadaşlardı; Ve şimdi tüm için boş gözleri ve sağır kulakları vardı
eylemler ve kelimeler. Onun için görmekten yirmi kat daha zordu
Bıçak veya okla vurdu. Ölüm dürüst bir şey gibi görünüyordu
daha kalın toplanan ruhun bu soğukluğuna ve belirsizliğine
Her günün geçmesiyle onun hakkında. Sanki başka bir hayat gibiydi
Başka bir ruh, tanıdık bedene sahip olmuş ve sevgili
özellikler. İki hafta sonra ne öpücükleri ne de gözyaşları yoktu
korkunç yabancılaşmayı kırma gücü. Duaları, onun düşkünlüğü
Eski arkadaşlıklarının hatırlamaları, donuklara hiçbir parıltı getirmedi
göz.

Mart ayı sonunda meşgul tekne yapımcıları ve
yerleşim-ve her insan Sir Ralph'ı kurtardı ya da
Diğeri-tamamlanmış iki yeni tekne var. Onlar sadık zanaatlardı
_pelican_'ın kapasitesi ve modeli hakkında. Onlar için tasarlandı
Nehir ve büyük koylar ve keşif yolculukları için balıkçılık.

Usta olarak usta bir gemi inşa eden William Trigget
Mariner, balıkçılık ve ticaret hakkında harika fikirler daha açık bir şekilde eğlendirdi
Sir Ralph geçmişte onaylamıştı. Gerçek bir ev yapmak içindi
Vahşi doğada ve karısı aynı zihnindeydi.

"Çocuğun mezarını terk etmeye dayanamadık" dedi.

Kingswell, Bristol'a geri dönmesi ve onu bulması durumunda söz verdi.
işler sırayla, etkisini yerleşim adına kullanacaktı
Gri Kaz Nehri üzerinde. Donnelly de yeni toprağa tutmak içindi.

"Kaba, Tanrı bilir," dedi, "ama bu da umutlu.
Vahşiler bizi yalnız bıraktılar, 'ticaretin iyi, ben
O 'Skipper Trigget ile birlikte günlerimi dengelemek. Bir
Missus ve ben sırtımızı açmazsak,
yardımcı olabilir. "

Kingswell'in kendisi bu konuda çok şey düzeltme hayali yapmıyordu
ıssız yer; Ve ikisi de Old Tom Bent, ancak çok az konuştu
konu. Ouenwa'nın hırsları yurtdışına dönmeye devam etti. Beatrix,
Şimdi babasının sorununda umutsuz ve tekrar sevgisinde mutlu,
yerleşimin geleceğine veya herhangi bir planı için çok az düşünce
Gelecek günler, bir İngiliz evinin belirsiz rüyalarını kurtar.

Mart boyunca yıprandı ve açık alanlarda kar inç inç daraldı. Daha sonra
Yağmur düştü; Ve bundan sonra karıncalanma zamanı tüm
Zil beyaz bir hapis cezasında vahşi. Bir adam geçebilir
kar tarlaları ve nehrin yatağı kar ayakkabısı olmadan; yüzey için
odun kadar sertti, o günahsız şövalyenin kalkanı kadar beyaz efendim
Galahad ve bin elmas olarak parlıyor. Sabahlar kalktı
Doğu boyunca gümüş ve soluk altın temiz. Akşamları soldu
Kızıl ve Safran ve Alacakaranlıklar, yıldızlar aydınlatıldığında bile,
Cennetin kubbesinden yapılmış en ince yeşil kabarcık. Ve arkası
Hepsi, dona rağmen, saptanmış dalların bir önerisine astı ve
Çiçeklenme ağaçları.

Sezonun cazibesi kale ve kamptaki herkese dokundu
yanında. Sir Ralph'ın kanında bir miktar şarap gibi koştu-ne için
Fransa veya İspanya'nın vintage'si şairlerin şarkı söylediği şeylerdir. BT
yüksek, reglingting bir pervasızlık ile kafasına monte edildi ve iki katına çıktı
Zaten orada gizlenen delilik. Onun eski tarzından bir şey
Geri döndü ve bütün bir akşam Beatrix ve Kingswell ile oturdu ve
rasyonel ve umarım konuştu. Ayrıca, aynı gece bir oyun oynadı
satranç. Geleceğten açıkça gören biri olarak bahsetti ve
korkmadan. Geçmişi herhangi bir utanç belirtisi olmadan hatırladı.
Ama Kingswell, şans eseri gözleriyle tanışmak, bir alay ışığını yakaladı
onlara.

Sabah çok erken, yıldızlar hala tepeden parlıyordu ve
Günün vaadi doğu boyunca bir inci şeridinden başka değildi, efendim
Ralph Westleigh kabininin kapısını kırdı ve kaydı. O öyleydi
Sıcak ve dikkatlice kürk ve mokasen giymiş. Kılıcını taşıdı
kolunun altında özgür. Çok dikkatli bir şekilde palisade'yi ölçeklendirdi ve düştü
Dışarıda donmuş kar kabuğuna. Beotik kampı etrafta yatıyordu
Kalenin köşesi, bu yüzden o çeyreğin tespitinden korunuyordu.
Kurnaz bir gülümsemeyle ve arkasına baktı. Sonra hafifçe koştu
ormana.

Sir Ralph, Miles için amaçsız yolunu takip etti ve yumuşak shod ayakları
Karın sert yüzeyinde hiçbir iz bırakmadı. Sonra güneş kaydı ve
yüksek ve yüksek öğlen sıcaklığında vahşi doğanın donmuş kabuğu
Biraz çözüldü ve burada ve orada Baronet'in ayakları kırıldı. -Den
Yorgunluk ve rahatsız edici bir şüphe çekmeye başladı. O
Kendini küçük bir ladin içine fırlattı ve Maggie'yi çağırdı
Taş ona yiyecek ve içecek getirmek için. Tekrar tekrar aradı. Diye bağırdı
Eski hizmetkarın diğer isimleri. Ani bir korku acısıyla, o
Ayaklarına atladı ve yaprak dökmeyenlerden daldı. Her üçte bir
Adım dizine battı ya da uyluğunun yarısına kadar. Adı çığlık attı
kızı "Beatrix, Beatrix"-ya da ölü karısı mıydı?
Arıyor mu? İngiltere'nin birçok büyük beyefendisine rehberlik etmek için ağladı.
eski günlerde onun nimet arkadaşları olmuştu, ölümün
Bazılarını ondan uzaklaştırdı ve geri kalanı, bir erkeğe sahipti
kendi anlaşmalarına döndü. Şu anda aptalca bir çığlık attı ve
Ploded, kurs hakkında hiç düşünmeden, bir süre gibi hıçkırık
kayıp çocuk.

Güneş aşağı doğru yolculuğuna başladı ve hala Baronet,
Kılıflı kılıç kolunun altında, sessiz vahşi doğada sendeledi.
Öğleden sonra çözünen kabuk tekrar dondu ve seyahat etti
daha az zorlukla. Zavallı gözleri bir koşu resmediyor
Önündeki mavi gölgenin kenarında. Bazen figürdü
İngiltere'de öldürdüğü asilzade, anlaşmazlık içinde
Oyun masası ve yine bir arkadaştı,-Kingswell veya Trigget veya
Kaleden bir diğeri-ve yine Pierre d'Antons'dı. Ama hayır
Lurker'ı kaçmaya nasıl çalıştığı önemli, her seferinde onu kaybetti.
Susuzluk onu rahatsız etti ve berrak buzu yedi ve yapraklarından kar yağdı
Ladler. Açlık onu bir süre kemirdi, ama yavaş yavaş geçti. Batı
Gün batımının alevini ve ihtişamını aldı. Doğu karardı. Yıldızlar
gökyüzünün yüksek kabuğundan delinmiş. Gece onu bulutsuz topladı
vahşi doğa üzerinde karanlık; Ve hala çılgın baronet izledi
amaçsız arayışı.

Sir Ralph Westleigh'in ayrılmasını takip eden günün akşamı
Fort Beatrix, Pierre D'Antons ve Miwandi aniden şaşırdı
ve kapıda gaunt ve vahşi gözlü bir insanın gürültüsüz görünümü
onun lodge. Kadın bağırdı ve en uzak köşesine koştu
Wigwam. D'Antons geri döndü ve yüzü gri oldu
ateş taşı etrafında küller. Beklenmedik ziyaretçi bıçağını çizdi,
arkasındaki kılıfı karda fırlattı ve kaçak üzerine ilerledi
maceracı. D'Antons geri döndü ve nereden kendi kılıcını yakaladı
Dallar ve derilerin bir kanepesinde yatıyordu. O yemin etti, merakla daha çok
kızgınlık.

"Westleigh!" Ağladı. "Sizi buraya getiren, sen aptal-ve kaç tane
Seni takip et? "

Baronet durdu ve hızla omzunun üzerine baktı. Sikirdi
Çok az, ama gözleri ışıklarında ve renklerinde değişti.

"Ben yalnızım," dedi. "Evet, ben yalnızım." Sesi sessizdi. O görünüyordu
çok şaşkın. D'Antons'ın yüzü esprili renk tonlarını geri aldı ve o
sert güldü.

"Yani beni avladın, yaşlı horoz," dedi gülümseyerek. "Bulacaksın
Taş ocağının Fangs olduğunu-kendi den. "

Delilik Kırmızısı Sir Ralph'ın gözlerine döndü. Capier'ini geliştirdi.
Bir saniyede kavga devam etti. Birkaç dakika boyunca deliliğin gücü
Baronet'in açlıktan kaslarını ve sarkan beynini destekledi. O zaman onun
İtme genişlemeye başladı ve koruyucusu tereddüt etti. Temiz bir hamle düştü
Onu ağlamadan kulübenin kapısında. Sonun hayatının hayatı
Beverly Baronet ve Randon, karda canlı bir kırmızı çember yaptı
o isimsiz vahşi doğa.




Bölüm XXVIII.

Buzun koşması


Babasının uçuşunu ilk keşfeden Beatrix'ti; Ama buydu
ortaya çıkmasından dört saat sonra. Kale yakında haberlerle astire oldu.
Erkekler eksik olanı arayarak her yöne doğru yola çıktılar. Yarım
Dostu Peothics'in düzine avına katıldı. Doğuya gittiler ve
Batı, Kuzey ve Güney. En keskin gözler,
Madman'ın ayakları. Beatrix, Bernard ve Ouenwa'ya eşlik etmekte ısrar etti.
Cesur bir yüz göstermeye çalıştı; Ama kalbindeki bir şey ona söyledi
En kötüsünü bekleyin. Üçü güneye doğru ve kısa bir süre önce
Sunset kaleye döndü, başarısız oldu. Hepsini buldular
Arayanlar geri döndü, siyah tüyü ve genç bir cesurdan kurtuldu
Birlikte yola çıkan Kakatoc.

En iyi şansla Black Feather ve arkadaşı
Baronetin erime kabuğundan önce kırıldığı yer. İle
Ama nerede dinlendiğini ve onu aldığını çok az çaba sarf etti
tekrar yolculuk. Daha uzakta, izin hafifliği bir avantaj
Talihsiz beyefendiyi bulma kararlılıkları. Bu bir
Woodcraft'larına meydan okuduktan sonra hevesle kabul ettiler. Ama içinde
İşaretleri bulmak iki saat, onları tekrar kaybettiler. Geniş değişiyorlardı;
Ve sonunda siyah tüy küçük bir karda bir ayak izi keşfetti
Bodur bir ladin yanında. Birkaç yerde ağacın dalları
sanki bir erkeğin eli gibi karın nerede kırıldığını gösterdi. BT
onları göreve tutmak için yeterliydi.

Ertesi gün değil, ondan sonraki sabahın erken saatlerinde ikisi
Korunaklı bir vadi ve kar temizlenmiş bir alanda Beothics,
Son zamanlarda bir kulübenin durduğu ortasında bir ateş taşı. Gelince
Kan belirtileri, hiçbiri yoktu. Kar ustalıkla yayılmıştı ve
üzerinde çiğnenmiş. Bir insan yerleşiminin bu kadar belirgin bölgesinin her yerinde
sert kabuk kırılmamış,
akarsu buzunda bir delik. Yeri düşündükten sonra ve
Başlarını sallarken, ikisi de içinde sahip oldukları yemeğin sonunu yedi.
torbalar ve ayaklarını kaleye geri çevirdi. Birkaç içinde geçtiler
Baronet'in vücudunun yattığı yoğun bir çalılıkların adımları
ortaya çıkarıldı. Ama sinsi tilkiler bile nasıl bileceklerdi?
henüz öğrenmemişti!

Birkaç gün boyunca arama yerleşimciler ve onların
Müttefikler, ama hepsi boşuna. Issız olduğundan şüphelenilmedi
Siyah tüy ve kakatoc'un gördüğü kamp yeri son zamanlarda
Pierre d'Antons'ın ayakları ve kayıpların kanı tarafından ısıtıldı
baronet. Birkaç gün daha uzun süre uzlaşmanın işi gecikmiş,
Ve yer, her zaman parlaklığa rağmen bir yas havası giydi ve
Mellowing Season. Sonra eksenler tekrar tezahürat etti ve
Ortak günün küçük görevleri sonsuzluğun ön planlarını sildi
Öncülerin zihinleri. Sadece metresi Beatrix hiçbir şey göremedi
Yaşamın yeniden uyanması ve kalbindeki üzüntü için umut
gözlerinde sis. Babasını derin ve sadakatle sevmişti,
talihsizlikleri tarafından güçlendirilmiş bir sevgi ile. Hissedmişti
Ona doğru kızı ve kız kardeşi ve arkadaşının birleşik sevgileri.
Daha sonraki yıllarının zayıf yönleri için izin vermişti.
en çok sevilen bir ebeveynin hayırsever bağlılığına eşitti
çocuk. O, oyun tutkusuna karşı kör değildi ve şimdi değildi
Bu onu sürgüne ve bilinmeyen bir ölüme zorlamıştı; Ama affetmişti
uzun zaman önce. Böyle kötü bir koku yapan iddia edilen cinayetle ilgili olarak
Londra'da, sıcak kan ve aşırı şaraba inandı ve haklı olarak
suçlamaya gitmişti ve babasının kılıcından sonra çizilmişti
kurban.

Bernard Kingswell, yaslı kızı rahatlatmak için hepsini yaptı. O
zamanının çoğunu kapı dışı geçirmeye çağırdı. Planlarını anlattı
Gelecekleri ve onu neşelendirmek için onları ondan daha da umutla inşa etti
keçe; çünkü pek çok zorluğun aşılmadığını fark etti
Bristol'e güvenli bir şekilde ulaşılmadan önce. Ouenwa ile ikisi sık sık devam etti
Ormanda uzun sürer. Akşamları her zaman harcandı
birlikte. Bazen ona yüksek sesle okudu ve bazen oynadılar
satranç. Bir akşam kemanını aldı ve onun kadar harika oynadı
o diğer vesileyle vardı; Ama daha sonra onu terk etmek yerine
Bir kelime, yaptığı gibi, kemanı bir kenara bıraktı ve içine yerleştirdi
kollar. Onu şefkatle tuttu, parlak saçları ona karşı okşadı
omuz ve sevgisinin ve sempatinin kırılmış güvencelerini mırıldanmak. O
Bir süre sessizce ağladı; Ama onu kapıdan öptüğünde,
Yüzü ve gözleri eski ışıklarından bir şeyle parladı.

Nisan ortasında kaya ve yosun düğmeleri daralmış kardan delinmiş
açık yerlerde; Ama ormanda sürüklenmeler dayanmaya devam etti
Bahar rüzgarlarının nefes nefese. Gri Kaz Nehri artık değildi
Spotsuz beyaz geniş bir yol. Yüzeyi yamalarla benekli
sodden gri; Ve bankadaki özenli bir dinleyici sayısız duyabilir
küçük sesler, bazıları sibilant ve biraz çınlama ve sıvı, içinde ve alt
Yeterli buz. Knolls ve ormanlık arasında vadinin yukarı ve aşağı
Tepeler, küçük akarsular zaten hırlıyor ve kükrüyordu ve burada
Ve güneş ışığına patlayan kahverengi omuzlar var. Hepsinden
Wilderness karıncalanma fısıltısı koştu; ve alacakaranlık, gece yarısı ve şafak
Kanattaki vahşi tüylerin düşen çığlıkları ile karıştırıldı. Hafif, çekici bir
Koku havadaydı-milyonlarca şişlik tomurcuğu kokusu ve
Kırmızı söğüt sapları.

O zamanlar ölü Panounia'nın aşağıdaki üç savaşçısı
Kaleye geldi, dudaklarında barış için dualar ve hediyeler
elleri. Kingswell, William Trigget tarafından kabul edildi ve
Kaleden Ouenwa ve siyah tüy ve iki şefinden
kamp. Uzun bir iş geçti ve çok güçlü
Virginian tütün yakıldı. Belgeler İngilizce ve içinde yazılmıştır
Yerlilerin resim yazımı ve Ouenwa tarafından her ikisinde yüksek sesle oku
diller. Sonra tüm şimdiki zamanlar tarafından ciddiyetle imzalandılar ve barış
Kuzey'in büyük kabilesine ve koruma, ticaret ve
Fort Beatrix sakinlerine her zaman topraklar verildi ve
onların torunları. Üç ziyaretçi insanlarına geri döndü
Kırmızı bez ruloları ve cam boncuklar, pot-metal bıçak paketleri ve
Omuzlarında diğer işe yaramaz biblolar.

Kaleden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bir yağmur fırtınası patladı
Sou'East'ten. Bütün gün büyük damlalar çatılarına çarptı
Kabinler, locaların gökyüzünde ve sodden kar üzerine sıçradı.
Yakıtların altında temiz ve siyah ışıltılı yangınlar ve sprupler
duşlar. Bir duman gri sis örtüsü, daha uzak ormanların üstünde ve
Siyah Alderler ve Söğütler Gri saçakları. Bütün gece
Sıcak yağmur düşmeye ve sürüklenmeye devam etti. Sabah kaldırıldığında
inci doğu, bir ağlama kamptan kaleye kadar buz
Nehir hareket ediyordu. Yerleşimciler stoktan önce daireye acele etti.
Beatrix onlarla birlikteydi.

Kingswell, "Buzun yırtılmış kenarının bankaya nasıl geçtiğini görün," dedi.
hevesle işaret ediyor. "Ve açık bir alan var. Ah, tekrar kapandı!
Ne kadar yavaş öğütüyor! "

"Geceden önce daha hızlı koşacak," diye yanıtladı kız ve Ouenwa
Kuzey nehirlerinin yollarında, sessizce başını salladı.

İzlerken, şişlik, sallanan, göz kamaştırıcı ilerlemeye hayran kalırlar
büyük yüzeyin ve acısının patlayan gök gürültüsüne dönüşen
Bu havayı doldurdu, nefessiz bir koşucu gruba katıldı ve bir
Siyah tüy için birkaç hızlı kelime. Bu şef Ouenwa'ya yaklaştı ve
kulağına fısıldadı. Çocuk Beatrix ve Kingswell'e hızla baktı,
Ve sonra siyah tüyü endişeyle sorguladı. Şu anda geri döndü
sevenler.

"Buz aşağı akıyor," dedi. "Mavi bulut gördü.
Suyun dairenin ve kalenin üzerinden yükseleceğinden korkuyor. "

Nehir akşama kadar yükselmeye devam etti. Bundan sonra sular
Biraz, büyük çürük buzlu kekleri, mahsur kaldı.
Bankanın tepesi ve ana organ aşağı doğru koşmayı bıraktı. Ama yukarıdan
Vadi Gizli bir rahatsızlığın gök gürültüsü hala patladı
rüzgarsız hava.

"Reçel aşağı akışı kırmıştı," dedi Ouenwa.

Kingswell, buz koşma yolları için kullanılmadı, memnun kaldı ve emekli oldu
Kolay bir zihinle kanepesine. Griye kadar sağlıklı bir şekilde uyudu
Şafak, Ouenwa onu kabaca salladı ve dışında hepsi onu sürükledi
zemin.

"Uyan, uyan," diye bağırdı çocuk. "Kahretsin, ama bir ayı gibi uyuyorsun!
Kale tehlikede! Daha yüksek arazi için koşmalıyız. "

"Rip beni!" diye bağırdı Kingswell, ayağa kalktı "ama nedir?
bela? Saldırı mı? "

Ouenwa, "Nehir su dışında boş." Diye cevapladı Ouenwa. "Buz sarkıyor
Kanal, boş bir giysi gibi. Su yukarıda, arkasında
Tekneler için keresteyi kestiğimiz üçüncü nokta. "

Kingswell, her zaman, ağır bir şekilde onun ağırlığını çekti
kıyafetler. Tehdit edici tehlikeyi tam olarak anlamamasına rağmen,
yeterince gerçek olduğunu hissettim. Deerhid'in tangalarını bağlarken
Leggins, Ouenwa ona uyarının kaleye ulaştığını söyledi ama birkaç
dakikalar önce.

"Nasıl?" diye sordu Kingswell, aceleyle altın paralar cüzdanı veriyor
ve kişi hakkında başka değerli eşyalar.

Zaten arkadaşının eşyalarıyla yüklenmiş Ouenwa, açık attı
kapı ve dışarı çıktı.

"Wolf Slayer onu getirdi," dedi omzunun üzerinden. "Ve yapmıyorum
"Diye ekledi," diye anlayın Wolf Slayer hepimizden nefret ediyor. "

Diğeri, topuklarına yakın, bu zeka hakkında yorum yapmadı. O
Neredeyse duydum, metresin güvenliği için çok endişeliydi
Beatrix. Bütün kale astir idi; Ama Kingswell doğrudan ona koştu
tatlım kapısı. Kızlık tarafından açıldı. O ve yaşlı
Hizmetçi ayrılmaya hazırdı.

Bir saat geçti; Mağazalar ve ev eşyaları yükünden sonra yük
kalenin arkasındaki alçak tepelere taşındı; Ve hala nehir boş yatıyordu
bankalar arasında sarkan gölgeli buz tabakası ile; Ve yine de
Görünmeyen Jam, toplama tazeliğini geri tuttu. Kadınlar ağladı
Küçük evlerinin kırılma ve yırtılma tehlikesi altında olduğunu düşündüm
ve döndü. Ama Beatrix kuru gözlüydü.

"Daha güvenli bir şekilde yeni kabinler inşa etmek onlar için büyük bir mesele olmayacak
Yer, "dedi Kingswell'e.

Yerlilere haddelenmiş localarını daha yükseğe sürükleyerek bakıyordu
zemin. Gravelly gülümseyerek döndü. "Vahşi doğaya sevginiz yok mu?" Diye sordu, "Ve yine de ama bunun için
Forsaken Place, sen ve ben asla tanışmamış olabiliriz. "

Elini koluna koydu ve ihalesine kızarmış bir yüz kaldırdı
saygınlık.

"Bu yüzden benim sıramda hizmet etti," dedi. "Şimdi sana sahip olduğuma göre, iyi yapabilirim
Bu siyah ahşap ve boş çorap atıklarını ayırın. "

Kingswell sabırla ve sessizce bekliyordu.
Baprothallerinden beri. Şimdiye kadar bir zamanlar hiç konuşmamıştı
birlikte geleceklerinin güvencesi. Konuyu belirsiz bir şekilde ele almıştı,
Sanki düşünceleri hepsi geçmişte ve onun trajedisindeymiş gibi
babanın ölümü.

"Küçük teknelerden birinde eve doğru yolculukla karşılaşır mısın?" O
diye sordu, yumuşakça.

"Ay, seninle yekede," diye yanıtladı.

"Sevgili kız," dedi, "Sanırım _HEART OFTECT
West_, bu vahşi doğa için Bristol'den yelken açacak
günler. "

"Adam geri döner mi?" diye sordu; Hikayeyi duymuştu
Trowley'nin ihanetinin.

"Kendisini yeterince güvenli düşünecek," diye yanıtladı Kingswell. "Şüphesiz o
Şimdi geminin sahibi-bir fiyatı için annemden satın aldı.
Skiff, vahşilerle ne kadar pervasızca savaştığını söyledikten sonra
Oğlunun hayatını kurtar. "

Yumuşakça güldü. "Gemide adım attığımda eski haydut şaşıracak"
Ekledi.

Ona cevap vermeden önce patlayan bir rapor güneşli havayı salladı. BT
bir saniyede, uzun çizilmiş bir kargaşa izledi-bir öğütme ve
çökmek ve kükreyen-silahlanma düşmüş ve devrilmiş gibi
Sonsuz tepeler. Altlarındaki sarkan buz yetiştirildi, yukarı doğru kubbeli ve
Tıraşan gök gürültüsü ile bölün. Dalma kitlelerini kırdı, ki
dere ve daireler üzerinde fırladı. Kahverengi su ve
Sodden gri topaklar alçakları yırttı ve çayır boyunca sallandı
Beotik kampı bir saat önce durmuştu. Doğu stoku
Fort kaçınılmaz, ezici saldırısının altına indi.

Bütün gün kek ve sodden buz ve kar tavaları nehirden aşağı indi ve
Hava mırıldandı ve istiridye ile titredi. Ama ağırlığı
Serbest bırakılan sular geçmişti; ve kale bir
açık taraf.




Bölüm XXIX.

Wolf Slayer gelir ve gider; Ve Trowley bir ziyaretçi alır


Freshet'in tehdidini uyaran Wolf Slayer
Fort Beatrix, yakında kötü elini gösterdi. Kaleye gelmişti
açlıktan ölmekte ve savaşta alınan yaralardan hala zayıf
Babası öldürüldü. İyi olsaydı ve etle dolu olsaydı,
Kuşkusuz kale ve kampın mahkumlarının yalan söylemesine izin verirdi
Tehlikeyi cehalette. On gün boyunca beslendi ve bakıldı
yerleşimciler. O zamanın sonunda kendini tekrar hissetti. Eski
Kibir gözlerinde yandı; Yaşlı küçümseme dudaklarına döndü. Ouenwa
işaretleri okuyun ve şeytanlığın kendini nasıl göstereceğini merak ettim
böylesine öngörülemeyen koşullar.

Ouenwa'nın uykusu, onuncu gecede hafif ve uygundu.
nehrin taşması. Gece yarısı uyandı, döndü ve
hayallerine geri dönemedi. Böylece geniş bir uyanık yatıyordu,
gelecek. Bernard Kingswell'in huzurlu nefes almasını duyabiliyordu. Diye düşündü
arkadaşı ve kalbi ona minnettarlıkla ısındı ve
Yoldaş-aşk. Beatrix'i düşündü, karanlıkta özlemle gülümsedi,
Ve parlak vizyonu ondan uzaklaştır. Neydi o? Daha çok nefes aldı
yumuşak ve başını kaldırdı. Süslü miydi yoksa-ya da ne? O değişti
gürültülü bir şekilde kanepenin daha uzak kenarına. Onun boyunca fırçalanmış bir el
Katlanmış battaniye yastığı. Bir sonraki an görünmeyen bir bilek tuttu ve
sessiz bir düşmanla kapalı.

Güreşçiler bir tabureye karşı tökezlemeden birkaç dakika önce
Kingswell'i ayağa kaldırdı. İngiliz sıçradı
The Hearth, düşmüş kömürleri hayata attı ve bir rulo huş attı
Üstüne kabuk. Sonra sarı aleve kadar kenara çekildi
odayı aydınlattı. Aydınlatma tam zamanındaydı, çünkü Wolf Slayer
Kingswell gördüğünde yerde ve bıçak yükseldi
kurtarma yolu. Gençliği tanıdı ve İngilizce
Ağırlık için böyle bir dönüşte öfke onu boyun ve kemerle yakaladı
ve onu secde Ouenwa'dan bedensel olarak fırlattı. Wolf Slayer hizalandı
Ayakları, kapıyı açtı (Ajar'dan ayrıldı) ve içine kaçtı
karanlık.

Mayıs ayı sonlarında bir sabah, Fort Beatrix'e dostça bir yerli getirdi.
Üç İngiliz geminin Wigwam Limanı'nda olduğunu söylüyor. Sonra Ouenwa ve
Tom Bent yolculuğu yaptı ve sezon içinde karşılama ile geri döndü
Gemilerden birinin West_'in _Heart olduğu haberi.

Hem yeni tekneler hem de eski _pelican_
sefer. Kingswell, Ouenwa ve Altı ile _Pelican_'a komuta etti
Mürettebat için yerliler. Tom Bent ikinci tekneden sorumlu tutuldu ve
Üçüncünün siyah tüyü. William Trigget ve Donnelly
Mistress Westleigh'e hiçbir zarar gelmediğini görün-ve tekneler çaldıkça
Down-Stream, Dawn'ın Grisi, William Trigget onun içinde değerli
Beyefendi Bernard Kingswell, Beynar Kingswell, usulüne uygun bir belge el koy
Bristol, miras bırakıldı ve tüm dünyevi mallarını Beatrix'e istedi
Westleigh, Spinster, Fort Beatrix, Newfounde Land'de ve geç saatlerde
Beverly ve Randon, Somersetshire, İngiltere'de.

Beatrix ve sevgilisi arasındaki ayrılık düşkün olmuştu, ama
İnsan, ne olduğunu fark etmişti (ve kalbinde pişman oldu)
Ona veda ve godspeed yaptı. Onunla uykusunda endişelendi
Ve yine, kasvetli şafaktaki kabinine özlemle bakarken. O
Yüz olayın anılarıyla kendini rahatlatmaya çalıştı
Sevgisinin samimiyetini şüphe gölgesinin ötesine yerleştirdi. Ama hepsi için
Bu, birkaç gözyaşı dökmüş olabilir. Elbette şansını fark etti
Tehlike mi?-Onun uğruna koştuğu risk? Aşk kenarlı ve
Sadece çok az ve mantıksız sorularla dikildi.

Gri Kaz Nehri'nin yüzeyi boyunca çelenklü beyaz bir sis
Akımla üç tekne sallandı. Peothics ile silahlandırıldı
İngiliz bıçakları. Küçük gemilerin hiçbirinde ateşli silah yoktu.
Kingswell ve Ouenwa'nın kemerlerinde kılıçları ve İspanyol hançerleri için
sol elleri. Tom Bent, sıkıntılı cutlass ile silahlandırıldı.

Küçük filo açık olana kadar güneş ufkun üstüne çıkmadı
nehrin ağzı. Orada bir rüzgar nefesi kordon içinden iç çekti,
Ve yelkenler çırpıldı ve yumuşak bir şekilde yuvarlandı. Kingswell öne eğildi
ve _Pelican's_ Big Wing'in kare tuvalinin altına baktı.

"Ekstra bir adam," diye açıkladı Ouenwa'ya keskin bir şekilde. "Onu kim aldı
kendisi emirlerimi geliştirmek? "

Direğin önünde battaniye tatmış bir figür döndü ve kıç döndü.
Sonra battaniye düştü ve Mistress Westleigh,
Eril ve kadınsı kıyafetlerin muhteşem karışımı,
Komutan.

"Geri döndüğümüzde beni Maggie Stone'un gazabından koruma sözü ver,"
Mock endişesi ile fısıldadı.

Bir an için Bernard, gözlerinde merak ve utançla baktı,
Ouenwa bir gülümseme sakladı. Sonra şapkasını attı ve yakaladı
dizine queer figürü; Ve sabahın sifliyesinde, altında
Beothic savaşçılarına ciddi bir saygı duydu, onu dudaklarda ve kaşlarını öptü.

"Maggie Stone hangi otorite var?" Ağladı. "Herhangi birinin hakkı varsa
Eylemlerinizi kontrol edin, elbette ben. "

Yanındaki koltuğa kaydı. "Ve bana yapamayacağımı söyledin
Sana eşlik ediyor-bu güvenli olmayacak, "diye yanıtladı.

"Ay, ama geride kalmanı teklif etmek benim görevimdi" dedi. "Tanrı bilir
Sözünü reddetmem beni incitti-bu kadar gurur duyuyorum. Ama kabul ettin
Sakin bir şekilde sevgili kalp. "

"Değeri için kabul ettim," diye güldü. "Dökemedim
Kesinlikle gerçekleşmeyeceğini hissettiğim bir ayrılık üzerindeki gözyaşları. "Onun
Yüz hızlı bir şekilde merhametten yerçekimine değişti. "Kalamazdım
Sensiz kalede, "diye fısıldadı. "Sevgili delikanlı, korkuyorum
Gördüğüm zaman ölüm. Bu aşkın yarattığına inanıyorum
Benim korkak! "

Kısa bir süre için _pelican_ kaydetme
resif noktalarının yelkenin şişen göğsüne dokunması ve
Tiller'in yavaş gıcırdatması. Ouenwa, bir tarafa doğru eğilerek, ileriye baktı,
Savaşçılar Thwarts'a çömeldi. Sonra adam onu ​​eğdi
Kızın yakınına gidin.

"Ama bu yolculukta," diye fısıldadı, "Bana itaat etmelisin-her iki aşkımız için,
Sevgili. Başka isyan olurdu. "

"Her zaman sana itaat edeceğim," diye yanıtladı-"Her zaman, her zaman-senin kadar uzun
Fort Beatrix'te beni tekrar yalnız bırakma. "

"William Trigget oradaydı," diye cesaret etti. "Ve Maggie Stone."

Buna güldü. "Zavallı Maggie!" İç çekti. "Zavallı Maggie! O yapacak
Cesurum için beni sağlam bir şekilde değerlendir. Binlerce söylem attı
Mülkiyet dilinin ucuna hazır. "

"Ah, mülkiyetler," diye mırıldandı Bernard, sanki yeni ve
biraz rahatsız edici bir fikir. "Rip beni, ama onlara hiç vermedim
düşünce!"

Beatrix zevkle güldü. "Şimdi seni rahatsız etmelerine izin vermemelisin"
dedi. "Bristol'e döndüğümüzde kendimi bir
Düzine Durgun Arkadaş ve-- "Durakladı ve kızardı." Ben
Parasız olduğumu unut, "diye ekledi.

Kingswell'in sol eli kucağında yattığı yerde kapandı. "Nasıl
Uzun, düşünün, Bristol'de şaperonlara ihtiyacı var mı? "
sordu.

Üç tekne küçük, gizli bir koyda ve Kingswell'de sığındı.
Mistress Westleigh, Ouenwa ve Tom Bent,
Wigwam limanına bakan Wooded Hill. Orada _ heart
West_, günün balıkçılığından sonra eski demirlemesine yaklaşın. İş
Gelgit kenarındaki aşamalarda hızlı bir şekilde ilerlemek. Diğeri
Trowley'nin komutasından çok daha küçük olan gemiler
Liman nehrinin ağzı. Azalan güneş lekeli sparlar ve kürklü
Yeşil suyun üzerindeki pembe bir renk tonuna yelken açar.

"Hark!" Kingswell'i fısıldadı, çömelmişken kızın koluna dokunarak
yanında ladin saçaklarında.

Kötüye kullanımda yüksek ve sert bir ses, kulaklarına ulaştı.

"Tis Trowley," dedi ve kıkırdadı. "Geceye nasıl ses çıkaracak
merak etmek?"

"Kızarık olmayacaksın, Bernard,-benim iyiliğim için," diye yalvardı.

Ona sağduyulu olacağından emin oldu.

Teknelerin içinde olduğu küçük koya döndüklerinde karanlıktı
plajlanmıştı. Gece yarısı hakkında, hiçbir ışık olmadan belirsiz aydınlatmayı kurtarın
Dağınık yıldızlardan, boğuk küreklerle kürek çektiler. Hareket ettiler
O kadar dikkatli bir şekilde Wigwam Limanı'na ulaşmaları iki saat sürdü.
Dış gemileri tartışmasız geçtiler. Sonra Beatrix transfer edildi
_Pelican_'dan Black Feather'ın teknesine ve Tom Bent'e katıldı
Komutan. Sürüklenen bir bulut örtüsü,
Yolları Voyagers'a açıklamıştı. Onlardan önce
West_ belirdi karanlık, kitlesel gölgeler ve birkaç sarı ışık.

Yeni inşa edilmiş tekneler, geminin yaklaşık otuz metre ve denizde yatıyordu.
_Pelican_, yaklaşan kıç altında çaldı, daha fazla gürültü olmadan
Sığ suda ihlal ettiğinde bir balık yapar. Mürettebat onu durdurdu
inleme dümeninin yanında elleriyle. Kingswell bir thwart üzerinde durdu
ve Ouenwa'nın bir geceye baktığı gibi kabin penceresine baktı
Önceki sezon. Düşük, meşe tavanlı oda boştu. Bir Fener Asılı
Sancak bölmesinden ve iki mumdan, taşıyan gümüş çubuklarda
Kingswell kret, yanmış, bükme alevleri ile masada. Üzerinde
Fener altındaki dolap kılıfında bir kesik ve bir tekne-ploak
düzensiz bir yığın halinde. Masanın kenarı iki ayak içindeydi.
Square Stern-Window.

Kısa bir süre Kingswell korunan nefesle dinledi. Daha sonra,
Hızlı ve hafifçe, kendini pencerenin çıkıntısına çekti,
Çırpındı ve masanın arkasına çömeldi. Çok dikkatli bir şekilde
Başını sağ eliyle ve hançerini soluyla çizdi. İçin
Bir veya iki dakika dar mahallelerde çömeldi, düzenli olarak nefes alıyor
ve derinden ve sayısız gıcırdayan seslerini gösteren
Güverte ve bölmeler, boğuk sesler ve önden kahkahalar.
Şapkayı, ceketi, pantolonları ve botları giydiği vesileyle-hepsi
Şimdi lekelenmiş ve solmuş-hangi usta Trowley onu en son görmüştü.

Aniden, refakatçi merdivende ağır, belirsiz bir adım çaldı
Kabin kapısının öne. Stout Devonshire yeminleri patladı
daha az seslerin üstünde. Kapı açıldı, bölmeyi bir
Çatlak ve sallanan, titriyor. Trowley'in hantal figürü
girildi ve eski deniz köpeğinin kafa sesi kapıyı lanetledi ve
Büyük, kırmızı eller tekrar kapandı. Kingswell derin bir nefes aldı ve
dans sinirlerini ve kanı elinden gelenin en iyisini yaptı. Onun
Duygular rahatsız edici bir şekilde karıştırıldı.

Ustaca eski korsan (bunun için elbette, eğer
gibi) kabini taşma ile dolup taşıyor gibiydi, harika
vücut. Güvertede tekne-ploak ve cutlass attı ve çekti
Dolabın tepesi. Batı'nın aşırı maliyetinde mırıldanmış devirlerle
Indies Rum, bir şişe ortalama kapasite üretmedi.
saklanma yeri ve mum ışığında parıldayan ince bir cam
Elmaslar. Kingswell, camı sık sık olduğu gibi tanıdı
Grog'u sarhoş-Bristol'deki evinden nadir bir parça. Bu makaleler
Mariner masaya yerleştirildi, gözlemcinin neredeyse bir ayaktan
KAFA. Sonra kendine siyah tütünlü bir Çin borusu yükledi ve yaktı
Mumlardan birinde. Bunu yaparken Master Bernard şişkinlikleri duydu
ve tapunun gerçekleştirildiği homurdanmalar, yarım gale gibi
kulağı. Sonunda adam bir thud ile oturdu, dirseklerini karaya koydu
masa, bir saniye baktı kare pencerede açılan
Gecenin gizemli kasveti ve şişeyi devirdi. Likör yudumlandı
ve cama geçişinde dolaştı. Reek, nüfuz etti
hava.

"Dang It," diye homurdandı Mariner, "Bu rom deyin! Beni batır, ama
Yarım su! "

Ancak, dozu gusto ile yuttu ve dudaklarını şaplak attı.
Sonunda bir su taslağı sonra asla sahip olmadığı gibi.

Çok istikrarlı ve sessizce Bernard Kingswell ayağa kalktı ve
Master Trowley'e, onun tarafından gölgelenen anlaşılmaz gözlerle baktı
Geniş, lekeli şapka. Takip eden sessizlik sadece birkaç saniye sürdü,
Ama bakan Mariner için saatler gibi görünüyordu. O yayıldı
Düşük taburesi, açık ağızlı, kırmızı gözlü, büyük elleri sinirsiz
masa ve ışıklı boru ayaklarına verilmedi.

"Hain!" dedi Kingswell, soğuk bir şekilde; ve masaya yaslanarak
Trowley'nin burnunun mor ucunu başparmak ve parmak arasında değiştirdi. Yapmak
Böylece, hançerini bir saniyeliğine Maun'un kenarına koydu. .
Kızıl, ustadan bir terör gurgeninden daha fazlasını çağırmadı
denizci. Kingswell ince bıçağı kopardı ve içinde parladı
Bıyıklı yüzün inç. Hala dışkıda sarkmıştı, yapamıyor
bir kas karıştırmak için. Kingswell üç düşük nota ıslık çaldı. Ouenwa sürünerek
Limandan, elinde bir ışık ipi bobini ile. Tom Bent
takip etti. Trowley sözde hayalet ziyaretin büyüsünü attı
ve öfke ve korku ile ayağa kalktı. Bir anda öyleydi
sırtında düz, ağzında gagging bir el ve başka bir
Boğazı. Yakında el ve ayak bağlıydı ve bir
Kendi tekne-cloak şeridi.

Ouenwa başını açık limandan geçirdi ve bir kelime fısıldadı veya
iki. Bıçaklarıyla tek tek, dördü bıçaklarıyla girdi
kılıfsız. Kingswell onları takip etmeleri için harekete geçirdi ve yumuşak bir şekilde açtı
Kabin kapısı. Sokağın liman tarafında, arkadaşın yanında
Merdiven, Trowley'nin arkadaşı ranzasında uyuyordu. Kingswell ona eğildi
Ve onun bir yabancı olduğunu gördü. Önemli bir şekilde başını salladı; Ve bir
İnanılmaz kısa bir süre West_ Heart_'ın eşi düzgün bir şekilde
Üstat olarak kafes oldu.

On beş dakika sonra Tom Bent rayı üzerine asıldı, kıç ve bir
Üç yarım dairede fener. Ve ondan kısa bir süre sonra metresi
Westleigh, Usta Kingswell ve Ouenwa Canary şarabı ile doldurulmuş gözlükler,
West_ Heart_'ın kabininde. Geminin belinde
şişman İngiliz denizciler ve cilt kaplı Beothics onları boşalttı
Pannikins ve birbirlerine iyi huylu bir merakla baktı. Eski Tom Bent
tost-usta idi; Ayrıca onlara harika bir hikaye anlattı.




Bölüm XXX.

Maggie Stone kendi başına çok şey alıyor


Gece yarısından kısa bir süre önce Tom Bent, uyanma görevi hakkında sessizce gitti
Hem saatler hem de Beothics. Fort Beatrix'ten üç tekne
Muffling kürek ile insanlı. İki küçük çapa
Tide'de sallanan West_ Heart of the Tide iki tekneye avlandı
elle. Zor bir işti; Ancak, gerçekleştirildiğinde, gemi
Bir kablo ya da gürültülü capstan dönüşü kadar ücretsiz.
Hawsers, geminin yaylarının üzerinden küçük zanaattan geçti ve
Kingswell'in elindeki bir fenerden gelen bir sinyalde, erkekler sırtlarını büktü
küreklere. O zaman West_ Heart_'da tüm ışıklar
Kapalı ve karanlıkta, büyük yekenin yanında Kingswell yakalandı
İlhamı ve tekrar kalbine ödülü.

Kız komutanın yanını terk etmedi, ancak izlemeyi yüksekte tuttu
Yolculuk boyunca kaka güveni. Şafak vaktine kadar
ve onlardan sonra, bazen gergin olan çizgilerle çizilir ve
Bazen su altında, ancak her zaman karanlıkta görünmez, gemi
Bulut ve rüya şekli gibi çaldı. Zor bir işti ve yavaştı. İle
Dawn'ın kırılması, Leviathan yaşam belirtilerini aldı. O zamana kadar
Wigwam Limanı'ndan birden fazla Bluff Headland tarafından gizlendi. .
Çeken tekneler yaylarına sürüklendi, Capstan insan oldu ve
Çapalar tahmin rayındaki yerlerine kaldırıldı. Headsails
set ve kare mizzen çalıştırıldı. Tekneler astern düştü ve
Hızlı oldu ve yorgun adamlar gemiye tırmandı.

Bütün gün West_ Heart_, yeşil su yollarını geçirdi
Büyük Koyu Koyu. Işık ve elverişli bir esinti,
girişim. Orta öğle yemeğinden sonra, bir battaniyeye sarılmış Beatrix
Mizzen tarafından ve uykuya daldı. Yorgundu. Kolay hareket
Gemi ve Rüzgarın Şarkısı Halat ve Tuval
Peri ninni büyüsü ile uykuda derin. Kingswell bir
Yüzünü gölgede bırakmak için dul kadından direkten yelken kulübesi parçası
güneş.

Sonunda Grey Goose Nehri ile biten geniş haliçe ulaşıldı.
Gün batımına göre nehrin ağzına girildi. Tam o sırada rüzgar
arızalı. Tekneler tekrar yönetildi ve gemi yedekte çekildi.

Hala Mistress Westleigh, kaba battaniye ile huzur içinde uyukladı
Zarif gövdesi ve başı Kingswell'in katlanmış ceketine yastıklı.
Yanında diz çökmüş Kingswell, tuval sığınağının altına baktı ve
Rüyalarında gülümsediğini gördü. Ne kadar beyaz düştü
Göz kapakları ve küçük yüzünü ne kadar net ve güldü. Dudakları
Biraz ayrıldı, sanki tatlı bir sır fısıldıyormuş gibi. Bir ipi
Parlak, koyu saçlar alnının karşısındaydı ve bir kol,
battaniye ve üzerinde yattığı geyik derisi güvertede durdu. Pembe
Palm yükseldi. Kingswell daha aşağı eğildi ve yumuşak bir şekilde öptü.
Ayakta, Tom'u yanında buldu. Maun renkli denizci
Koyu sırıttı ve kemerine bir aksaklık verdi.

"Bayanın affı dilen," diye fısıldadı "ama cennetteki melekler ise
Kendisi gibi bakmak çok tatlı ol, ben cennete gidiyorum, içinde
Şeytana rağmen. Beni batır, ama bir tane oynardım, onlar altın arps
Hafif bir kalpse-eğer kendisine eşitler a-icra
çeyrek güverte. "

Kingswell kızardı ve gülümsedi. "Sen de?" dedi. "Aşıksın Tom
Bükülmüş. "

"AY, efendim," diye yanıtladı teknewain, "çünkü yardım edilemez. Aşığım
ve awash ve sarthin'e yakın tehlikeye girdi. Bir erkeğin de bekleyebilir
Bristol rıhtım üzerindeki 'pudralı amiral' de ayık tutun.
Knots, kazanmak ya da lee'ard, o 'sevgiliniz, efendim. "

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı beyefendi, eğilerek.

Tom Bent yetersiz forelock'unu çekti ve görevi hakkında döndü. O
hayranlığını ifade etmekten kendisinden çok memnun kaldı
Genç komutanının seçimi bu kadar ağır terimlerle. Kendini gururlandırdı
kadınsı güzellik için gözünde, ırk veya rütbesi ne olursa olsun
adil olan-ve Mistress Westleigh'ten daha adil bir
Yedi denizlerin tanrıları asla göz atmamıştı.

Uzun Bahar Alacakaranlık, To -toiling teknelerde alacakaranlıkta toplanıyordu
ve uzun gemi noktayı yuvarladı ve kaleyi manzaraya açtı.
Cesur kruvazörler. Doğrudan stokların önünde çapalar
Kahverengi akıma daldı. Kabloların çınlaması
Hawse-delikler Beatrix'i uyandırdı. Büyük bir bahçe hayal ediyordu
Somerset ve babasıyla birlikte kutudan nefret eden yollar boyunca yürümek
yan ve sevgilisi diğer tarafta. Tuvalin üzerine gözlerini açmak
Kingswell'in üstüne yaydığı barınak ve
Kulaklarında çalışan kablolar, bir saniye nerede olduğunu bilmiyordu
oldu. Belirsiz bir korku onu biraz ezdi. Sonra hatırladı
son iki günün olayları ve ondan sürünmek üzereydi
Sığınağın kenarı kaldırıldığında dinlenme yeri ve Kingswell
ona baktı.

"Uyan," dedi. "Biz kaledeyiz ve Trigget ve Maggie Stone
bir kano içinde geliyor. "

"Hayır, o zaman meseleleri açıklayana kadar burada kalacağım," diye yanıtladı. "Sen
Maggie Stone'un benim uğruna hoşnutsuzluğunun yükünü taşımalı. "O oturdu
Yukarı, yumuşakça gülüyor ve yüzünü sadece bir dunce olacak şekilde kaldırdı
anlayamayabilir. Yelken şeridinin örtüsü altında,
Sıcak dudakları ve parlak saçları öptü.

"Güven bana," diye güldü; Ve o anda Trigget ve hizmetçi
geminin belinden merdiven yoluyla kakaya tırmandı. O
onlarla tanışmak için gelişti. Trigget'in içinde katlanmış bir kağıt tuttuğunu gördü.
el ve o cesur denizcinin dürüst gözleri kırmızı ve nemli.

"Nedir?" diye sordu; çünkü o tamamen unutmuştu, o zaman
Varlık, Mistress Westleigh'in keşif gezisine katılma şekli.

"İşte iradeniz, efendim," dedi Trigget, ona gazeteyi vererek.
"Bu-öyle-belki de şimdi herhangi bir kullanım olmayacak."

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Kingswell, neşeyle, yırttı.

Maggie Stone gözyaşlarına boğuldu. "Jus 'Yol Sir Ralph gitti,"
hıçkırık. "Ah, benim güzel küçük bayan-herhangi bir asilzade için uygun arkadaşı
Londra Kasabası! "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Kingswell. Sonra gerçek şafak
onun meşgul beyni. "Gözlerini kurut," dedi. "O güvenli ve
ses."

"Bunun için şükürler olsun," diye bağırdı William Trigget, dindar bir şekilde.

"Ne-Metresi güvende ol, d'E mi diyorsun?" diye bağırdı Maggie Stone,
Ani yüz değişikliği.

Kingswell başını salladı. Kaka üzerinde şaşkına dönmeyi sevmedi
Eski bir hizmetçi tarafından bile yeniden yakalanan gemisi. "Metresin
Güvenli-ve bakımımda, "dedi.

"Gerçekten efendim?" sorguladı. ""
Evli Sir Ralph Westleigh'in kızı? "

William Trigget, varlığının varlığı için bir şey mırıldandı
İleriye ihtiyaç duydu ve ayrılışını aldı. Kingswell dudağını ısırdı ve
Kadına kibirli bir şekilde baktı; Ama tam olarak kelimeler için bir kayıptı
duygularını ifade eder. Öfkesi ona bir flush getirdi
Akşam alacakarımı bile saklanamadı.

Maggie Stone, "Kızarmış olabilirsin," diye bağırdı Maggie Stone. "AY, sonra kızarabilirsin
Korunmasız bir lass, eski hemşiresini yakın bir
uyum içinde. "

Beyefendi konuşma gücünü kurtardı. "Benim iyi kızım" dedi
(ve annesinden yirmi yaş büyüktü), "
Metresinizin güvenliğini duymak harika bir queer ve görünmez bir şekilde alır
kendini ifade etmenin yolu. Seni unutuyorsun, hanımefendi
Hizmetçi, bayanın nişanlı kocasına hitap ediyor. "

Yaşlı hizmetçi baktı ve onun hakkında yetersiz eteklerini çizdi.

"Belki öyle," diye karşılık verdi. "'Somerset'te asla olmazdı."

O anda Mistress Beatrix aniden diğer tarafından ortaya çıktı.
Mizzen.

"Nasıl cüret edersin!" Ağladı. "Kingswell'e hakim olmak için nasıl konuşmaya cüret ediyorsun!"

Öfke-quick, öfke kırıyor-sesiyle koştu. Orada duruyor
Kısa etek, yüksek, boncuklu mokasenler ve mavi kumaş ceket, baktı
Kızgın bir çocuk gibi, sarmal saçları ve parlak güzelliği için tasarruf edin.

"Senden utanıyorum," diye ekledi; Ve sonra hızla dönerek fırladı
Kingswell'in her zaman hazır kucaklamasına.

Maggie Stone, ani saldırı nedeniyle kızardı ve biraz şaşırdı. O
yıllar ve yıllardır böyle konuşulmamıştı. Gözyaşlarına başvurur muydu
Yine, yoksa cevap verir mi? Kızın sevgisini kıskanıyordu
Kingswell-ve yine de Tanrı'ya bu sevginin sahip olduğu birçok kez teşekkür etmişti
Swarthy d'Antons yerine genç İngiliz tarafından kazanıldı. O
kokladı ve elinin arkasıyla gözlerini mope etti. Sonra değişti
Zihni ve köprülü.

"Kontes, teyzeniz böyle davranışlara ne söylerdi?" diye sordu.
"Seni Londra kasabasında bir koruyucu melek gibi izleyen o."

Beatrix döndü ve hala sevgilisinin elini tutarak,
eleştirmen.

"Ve beni en sonda evinden çıkardı," diye bağırdı.
küçümseme. "O kim ya da o kimin davranışımı sorgulamak için?
Ve sen kimsin, kadın, metresine ve beyefendiye hakaret etmek için
Sizi vahşilerin bıçaklarından mı kurtardı? Kaleye geri dön. "

Maggie Stone, ciddi bir hata yaptığını gördü,-
Belki de kadının sevgisini sonsuza dek yabancılaştırırdı. Döndü, bir
acılı figür ve yakın duran dik merdiveni inmek için yapılmış
geminin sancak tarafına ve beline götürdü. Ayağı yakalandı
düzgün bir şekilde durdurulmamış bir halat döngüsünde
Belaying-pin. Moladan kaçan çizgiye karşı uzandı
Aşağıdaki Bulwarks'a kaka, kendini düzeltmek için kör bir çaba sarf etti,
ve aşağıdaki gölgeli suya fırladı. Çığlık bile atmadı.

Kingswell sevgilisinin ellerini düşürdü, yana koştu ve atladı
aptal yaşlı kadından sonra. O zamana kadar alacakaranlıktan ayrıldı
nehir. Akım onu ​​hızlı bir şekilde aşağı aktardı, yan tarafın altında
geminin. Su rahatsız edici derecede soğuktu ve kalın kıyafetleri
uzuvlarına sürüklendi. Saçlarını gözlerinden temizledi. Bir rahatsızlık
birkaç metre ileri akışın yüzeyinde ortaya çıktı. Hızlı
İnme ya da iki, ulaştı ve Maggie Stone'u ince bir şekilde yakaladı
omuz. Umutsuzca mücadele etti, korkuttu. İkisi de çekildi
_Pelican_'ın çınçısının üzerinde bir an değil.




Bölüm XXXI.

Sparlar kazınmışken


Kaynakçıların ve mürettebatın duygularını hayal etmek zor
İyi gemi _plover_ ve _Mary ve Joyce_, Dawn'ın gri ışığı ne zaman
West_ Heart'ın tamamen yok olduğunu açıkladı.
Ne kadar sürtünme gözleri olmalıydı! Ne düşüyor
Bıyıklı çeneler ve deniz yeminlerinin yırtılması!

"Battı," dedi ağır omuzlu bir Mariner.

"O zaman onun sparları nerede?" bir karışıklık sordu.

"Bir koşu kes," başka bir şey önerdi.

"O zaman şeytan onun peşinde olmalı! Ol 'trowley hiçbir şeyden kaçmıştı
başka, "diye yanıtladı _plover_.

_Mary ve Joyce_ kaptanı iç limanı taradı ve
Dış Koyu görebiliyordu. Sonra pirinç teleskopunu üzerine çevirdi
Uçurumlar ve tepeler ve iç ormanlar.

"Belki Fransızlar Mun'u çekti," dedi sonunda.

O gün balıkçılık yapılmadı. Komşu koylar ve koylar
arandı ve "üç yangının nehri" bile araştırıldı,
Sorun, hızlı akımından birkaç mil boyunca. O gece
İki geminin kaptanı, birkaç sıcak bardak üzerinde,
Wigwam Limanı dürüst İngiliz denizci adamları için güvenli bir yer değildi. Sonraki
Sabah onları başka bir cennet arayışında kuzeye doğru yelken açtı
Büyük Körfez'in hasatını elde etmek için.

Fort Beatrix'e, bir sürü kilometreden tüm Beothics'e yolculuk etti.
Büyük ticaret devam ediyordu. Maggie Stone'un aptal salgından etkilenen,
Beatrix ve Bernard, St. limanında bir rahip aramaya karar vermişlerdi.
John İngiltere'ye gidiyor ve okyanusu erkek ve eş olarak geçiyor,
Bristol Skandal Mongers'ın acı çilesine. Fikir vardı
Yaşlı kadının patlamasından önce sevgililerin hiçbirinde olmadı
acı çekmenin adı, beğenmeleri için daha az değildi
Şimdi kabul ettiklerine göre.

"Ve zavallı Maggie Stone'u memnun edecek," dedi kız.

"Onu düşünmüyordum," diye yanıtladı Kingswell, parlayanı kaldırarak
Yuvarlak çenenin altındaki bir elle yüzleşir.

"Ben de sevgili kalp," diye yanıtladı.

Bu vahşi doğanın diğerlerine göre ticaret daha büyük bir mesele görünüyordu
Bir adamın ve bir hizmetçinin o romantik bağlılığından daha. Battaniyeler, biblolar,
Daha düşük silahlar ve yerleşimcilerin yedek kıyafetleri bile
Kunduz, vizon, marten, su samuru, musquash ve kırmızı peletleri için takas edildi
Yamalı ve Black Fox, West_ Heart için bir kargo oluşturmak için.
Bir balta kafasının fiyatı kunduz derilerindeki ağırlığının iki katı idi. Eşit
Maggie Stone, yuvasına eklemeye dikkat ederek bir tava takas etti
(D'Antons'u döşediği aynı uygulama)
Güzel tilki derisi. Ticarette sadece Trowley'nin parmağı yoktu. Somurcuk ve
Sessiz, kale hakkında dolaştı ve arkasında birkaç adım kaslı bir
Beothic her zaman takip etti.

Kalenin deposu, iyi stoklanmış olandan yenilendi
Pantries ve geminin lazaret. Kingswell, ne zaman acımasızca gülümsedi.
Kabin dolaplarının elden geçirilmesi, seçim şaraplarını keşfetti,
Peynirler ve bayan annesinin ustalaşmak için verdiği reçel kapları
Trowley, oğluna hizmetleri için minnettarlığının hafif bir işareti olarak.
Bu şeylerin eski Rascal'ın kendisinden kabul edilmesini zorladı. BT
Beatrix'e ima etmişti. Adam gözyaşı anlatmıştı
ve oğlunun savunmasında hayatını riske attığı güvenilir bir bayan,
vahşilerle nişan sırasında; Ve minnettar kalp, yapmıştı
geminin yelkenleri için onunla böyle bir dengesizlik gibi bir anlaşma
Bu, yolculuk beklenen kursunu çalıştırdı, hatta tam bir yük
Balık onu kurnaz bir kayıptan kurtarmazdı. Trowley için mutlu bir şekilde
Usta Kingswell bu kadar önemsiz meseleler için gerçekten çok mutluydu
onu öfkelendir.

"Yaşlı haydut ruhunu istifledi ve son atışta kayboldu," dedi
Beatrix, "Ve ben kalbimi istifledim ve dünyanın sahip olduğu her şeyi kazandım
neşe. Elbette talihsizliklerine eklemek için düşük bir adam olmalıyım, fakir
şeytan. Şimdi hayırsever olmayı göze alabilirim. "

Meadow Nehri'nin çimenli kenarına oturmuşlardı,
Denizcilerin arma ve kazımayı onardığı demirlenmiş gemi
SPARS. Kız, Trowley'nin
Dame Kingswell için elden davranış. Onun ihanetine gelince
Kingswell, gerçeği söylemek için, eski hırsıza çok minnettardı
Yelken ve sevgilisini vahşi doğada bıraktı. Böyle düşünceler
Aklından hoş bir şekilde uçtu.

"Kalbini ne zaman paylaştın?" diye sordu, sanki bu çekirdek
her şey.

"Sana randevuyu tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Kingswell, "
Pierre D'Antons'ın şirketi o zaman ve-ve ben de çok şaşırdım
Bu ülkede Somersetshire insanlarını bulmak. Tanrım ama gözlerin
parlak."

"Seni mi demek istiyorsun-bunun ilk gününde olduğunu mu demek istiyorsun
Kalamın kale? "Diye sordu.

"Elbette," dedi. "Ve o zaman beni sevdin mi?"

Başını salladı, yoğun denizcilere doğru gülümseyerek onun armatında
gemi. O tehlikeli günlerin anıları İngilizce olarak kokulu
gül bahçesi.

"Biliyor musun," diye fısıldadı, "diye bir şey yaptığımdan emin olmama rağmen
O zaman senin üzerindeki izlenim, daha sonra şüphe etmeye başladım. Sen de öyleydin
Kendi güçlerime olan inancımı cazibe için salladığınız için kendinden memnun. "

Yumuşak bir şekilde ve bir merak notuyla güldü. O zaman, bir süre,
Sessizdiler.

"Söyle bana," dedi aniden. "İlk gün beni gerçekten sevdin mi
Kaleye geldin ya da sadece-sadece bir sürpriz görme sürpriz mi-
Uygar kızı bir yer mi terk etti? "

Soruyu ağır ve bir uzunlukta düşündü. "İstedim
D'Antons'u öldür, "Şu anda cevapladı" ve memnuniyetle verirdim
Dudaklarından bir öpücük için hayatımın on yılı,
eller. Bu aşk mıydı, seni mi düşünüyorsun? "

"Buna doğru bir başlangıç ​​demeliyim," diye yanıtladı parlak bir şekilde; Ancak
Açıklayamadığı gözyaşları gözlerinde parladı. Aceleyle
Su, uzun boylu direkler üzerine işteki erkeklerin şarkısını sürükledi
_ West_ Heart_.

"Bir hafta içinde," dedi Kingswell, "St.
John's-ve sonra ev için. "

Kız onun tarafına yaklaştı. Aşağıya bakarak onun olduğunu gördü
ağlıyor.

“Tanrı, o limanda bir papaz bulduğumuzu kabul ediyor” diye ekledi. Başını salladı
ve boğulamadığı bir hıçkırıkla boğuldu.

"Neden ağlıyorsun, canım?" diye sordu.

"Geride bırakmamız gerekenler için," diye fısıldadı.

Bunu yapmak için bir cevabı yoktu. Birlikte ötesine baktılar
demirlenmiş gemi ve parlak nehir,
Mad Baronet'in kaderini çok güvenli bir şekilde tuttu.




Bölüm XXXII.

Evde yolculuğun ilk aşaması cesurca gerçekleştirildi


Haziran'ın yirmi saniyelik gününün sabahının dokuzunda, yay
West_ Heart'ın etrafında çekildi ve aşağı akışla işaret edildi
istekli tekneler ve kanolar; hafif bir rüzgar, ayarlanan yelkenleri doldurdu,
Ve yolculuk başladı. Trigget yeni bir silahtan bir selam verdi
Kingswell ona geminin silahlandırılmasından vermişti. Cevaplandı
topun havlaması ve yelkenlerin çırpınmasıyla.

Ouenwa, Mistress Westleigh, Kingswell ve Maggie Stone ile birlikte durdu
Tom Bent'in elinde olan yeke tarafından. Delikanlı oldukça
Heyecanla vahşi. Şimdi ona görünüyordu, büyük hayalleri
emin; Ve yine de bir ev hastalığı gibi, sevincden geçti.
Bıçağın bıçağı, kümelenmiş insanların yüzlerini izlerken
Çayır ve teknelerde loş büyür,-William Trigget'in yüzleri ve
Kara tüy ve bir düzine daha çok ona sevgili. Geri bağırdı
Onlara İngilizce ve kendi dilinde ve kapağını salladı
çılgınca. Yüzler bulanık ve tereddüt etti. Gemi etrafında yüzdü
Wooded Point ve Meadow ve Stockade ve Wigwams Kampı gibi kayboldu
bir resim geri çekildi. Delikli, Mistress Westleigh'e döndü ve baktı.
Sonra kakanın kırılmasına doğru yürüdü ve çok sert göz kırptı
Özellikle hiçbir şeyde bakımı karnında.

Yakında ormanlık bankalar her iki tarafa düştü ve su değişti
Rüzgarla yükseltilmiş yeşil için kehribar renk ton. Gri, mor ve kahverengi
Roadstead kıyıları genişledi ve daha düşük ve masmavi yaylalar düştü
kaşlarını çattı. Rüzgar tazelendi ve beyaz pullar
sürekli değişen köpük, kretten krete çırpılmış,
Green'in sürekli vaning vadileri. Solma kayalıkları boyunca beyaz deniz kuşları
Çember ve kar pulları gibi yerleşmiş. Etrafta birkaç büyük martılar
Gemi, sis cıvataları gibi Leeward'a kaçmak ve tekrar dövmek
Titreyen pinyonlarla.

Kingswell kendi üzerine yelken-usta görevlerini almıştı. O öyleydi
Kuzeyin tüm genişliğinde herhangi bir adam gibi iyi bir deniz navigatörü
Atlantik. Dış koya ulaşıldığında, avlılar sallandı ve
Stout kabuğu emirleriyle doğuya doğru ilerledi. Old Tom Bent Push'u görmek için
Tiller ve diğer tecrübeli Mariners Man Brace ve Sac,
o altın saçlı gençliğin komutası, Beatrix Westleigh'in kalbini yaptı
gururla çırpın. Koyu gözleri, zaten parlak ve güzel ötesinde
Açıklama gücü, daha parlak bir şekilde parladı; Ve yanakları zaten
Rüzgar tarafından alevi temizlemek için yıkandı, parıltılarını derinleştirdi. Gemi olarak
İradesine cevap verdi, hevesine cevap verecekti. Hoş bir şeydi
bayana yansıma; Ve bunu fark etmek için yumuşak bir şekilde aradı. Olmadan
Süzme yelkenlerine bir göz attı, döndü ve yanına acele etti.

Fort Beatrix'ten harika limana ve cesur küçüklere yolculuk
St.John's kasabası kazadan yapıldı, ancak olmasa da
olay. Bonavista Körfezi'nde, sabahın gri bir saatinde, kütük
Büyük bir buzdağı dar bir şekilde önlendi. Bir gün sonra, büyük bir gemi
açık bir şekilde istihdam edildi, balıkçılıkta istenmeyen bir ilgi duyuyordu.
Batı _ Heart_. Çeyrek mil değildi
İlk görüldüğünde uzak, hafif bir sis su üzerindeydi. O uçtu
bayrak yok ve rotasını değiştirdi ve uğursuzla hızını değiştirdi
Hızlılık. Kingswell ve geminin şirketinin her adamı bunu biliyordu
Birçok milletin korsanları yaz aylarında bu suları istila etti. .
Hırsızların en kötüsü Türklerdi; ve balıkçılık gemisi veya mağaza gemisi
Gençlerin genellikle yükünden daha fazlasını kaybettiği tarafından elden geçirildi.
Fransızlar, İngilizler ve İspanyolların da oynamak için bir zayıflığı vardı.
Kel kartalın bir kısmı, ağır metalli ve geniş sulu zanaatları ile,
Tüccarlar tarafından istekli bir şekilde oynanan Fishhawk rolüne.
Kingswell'in emriyle mutlu bir şekilde, yabancı kıyı ve
Leeward. Her iki saat de Tom Bent tarafından borulandı. Topçular gitti
onların mahalleleri. Yelkenden sonra yelken zaten gerginlik hakkında açılış
Direkler ve bahçeler. Cesur küçük gemi isteyerek cevap verdi
basınç ve kesim suyu dalgaların yanlarını sibilant haline getirdi
köpük.

Chase'in bir söylentisi Mistress Beatrix ve eski hizmetçisine ulaştı.
Usta Trowley'nin bir zamanlar olduğu bu rahat kabinin inzivaya çekilmesi
eğlenmeyecek. Maggie Stone, perdeleri kalın bardakta çizdi
Port sonrası (sanki sanki
korsanlar geri çekilmesinin gizliliğini delebilir) ve sonra
kendisi gözyaşı duasına. Beatrix tuvaletini tamamladı, pelerin attı
omuzlarının üzerinde ve arkadaşına tırmandı. Kingswell'e katıldı
yeke, ve onu şefkatle selamladıktan sonra ve
Dümende denizciye dikkat etmedi, kovalamacayı ilgiyle izledi.

"Bizi terk ediyorlar," dedi şu anda.

Kingswell başını salladı. "Ama o kursta bize asla yaklaşmayacak" diye
cevap verdi. "Bize yönelmek ve rüzgârla gitmek için.
ABD'nin rüzgarına ulaşıyor-Lord, ama ben onun yapacağını kıt. "

Tiller'deki adama bir hazırlık kelimesi dedi ve sonra bir
Kaka molasından birkaç hızlı sipariş. Yarım dakika içinde _heart
West_ kolay bir yapışmaya başladı. Her yelken çizerken
Onun beğenisi, kıza döndü.

"Ne kadar görkemli!" Ağladı. "İyi bir at, bir şarkı paketi ve eski bir tilki
Buna kıyasla yavaş spor yap. "

Kingswell, "Biz bu av sabahı tilkiyeyiz," diye gülümsedi.

"Dişlerle," diye ima etti.

İstenmeyen yabancının rüzgarı omuzladığını fark etti.
Yeni kurs. Kıza baktı.

"Ay, dişlerimiz var, tatlım," dedi, "ve yakında gıcırdatacağız
onlara."

West_ _ Heart_ iyi yelken açsa da, Windward'a, büyük zanaat
AStern daha da iyi yelken açtı. Tuval ile kalabalık gemiler, dans
Mavi su ve bulutsuz gökyüzü ve kahverengi ve masmavi sahil, leeward,
Beyaz güneşin altında güzel bir resim yaptı. Yabancı yaklaşırken ve
Yakın, heyecan tüccarda arttı. Eski Trowley Bawled
Özgür olarak ayarlanmak için, yelken açıcısında bir sıçan gibi ölmeyebilir
delik. Tom sert ellerine tükürdü ve kemerini bir inç çekti
daha kısa. Ouenwa atış ve tozu sürdü ve ateş açacaktı
imkansız bir aralık. Beatrix, Maggie Stone'u ibadetlerinden çıkardı ve
Onu erkekler mahallelerinde daha fazla güvenlik yerine götürdü.

West_ Heart'ın kabin sonrası her iki tarafında
dar geçiş. Her pasaj kör bir limanla sona erdi ve her limanın arkasında
Çok huzurlu bir gemi için alışılmadık büyüklükte bir silah çömeldi. Şimdi
Kingswell, genç bir savaş benzeri teçhizat sevgisinin ve bir
Heart for macera, bu parçaları silahlandırmaya eklemişti.
onun gemisi. Hatırladı, memnun bir gülümsemeyle Master Trowley
Büyük silahları gemiye almanın neden olduğu gecikmede homurdandı ve
pasajdan ayrılmak. Annesi bile onu daha fazlasını koymaya çağırmıştı
Kralın gönderecek kadar zarif olduğu büyük gemiye inanç
Newfounde her bahar, balıkçı filosunun konvoyu olarak arazisi. Ancak
Master Bernard, şımarık çocuk, yoluna girmişti; Ve şimdi teşekkür etti
bunun için savaş tanrıları.

Her iki gemi de rüzgara yakın bir şekilde yelken açtı.
Doğa yasaları izin verecektir. Sık sık kısaltmaya gittiler
Tacks. Avcı, avcıyı geride bıraktı, ancak bunu söylemek güvenli
Denizciliği daha iyi değildi. Aniden yelkenlerine kadar karıştı
Titredi ve yaylarından iç çekirdeklerle iki puf dumanı kırdı
alev. Her iki atış da yükseldi ve kısaca taş ocağının önüne düştü
Yırtık su tabakaları. Böylece, kıçtaki kör limanlar
Tüccar açıldı ve silahların uğursuz muzzetleri tükendi
İngiliz tezahüratla. Sonra ani sesleri patladı
meydan okuma ve duman su boyunca yuvarlandı ve sıçrama
dalgalar.

Kingswell, güvertenin ayaklarının altına atladığını hissetti. Nabızları ile sıçradı
iyi tahtalar. "Vurmak!" Ağladı-ve elbette, düşmanın üstünden biri
Tuval çırpma yükü ile sparlar, umutsuzca ve
Sonra altındaki kümelenmiş korsanlara aşağı indi. Yarım saat
Daha sonra West_ Heart_ eski kursunda dönüyordu ve
Yabancı, yaralandı ve emzirdi.

Üç gün sonra, yüksek öğlende, darbeler saf kahverengiye açıldı
Uçurumların yüzü ve West of the West_s_
Limanın ve ötesindeki nakliye göz atın. Sonra kayalık portallar
kapanmış gibiydi ve sprey kesintisiz boyunca duman gibi uçtu
Surlar. Gemi konuldu ve yine sihirli giriş açıldı
ve kapalı.

"Kanalı biliyorum efendim," dedi Tom Bent. "Hayır için beklemene gerek yok
Duff başlı pilot. "

Böylece şişman gemi tekrar döndü,
diş telleri ve tuval patlaması. Renkleri cesurca uçtu
Güneş ışığı, kalenin renklerini ve sinyaldeki pili cevaplamak
Tepe. Yükseltmeye çalışıyormuş gibi yükselen uçurumda yarıştı
Onun eğimli bowsprit ile. Kingswell bile nefesini yakaladı.
Beatrix uzağa baktı, çok korkutucu, kesintisiz kayanın görüşü
Bir gök gürültüsü ve sigara sörf ile onlara doğru yüzüyor gibiydi
ayağı boyunca. Ouenwa Tom Bent'in deli olup olmadığını merak etti. Ama teknewain
Büyük yeke tuttu ve bahçelerin altına gözlerini kısarak göz attı
uçurumdaki bayraklarda ve erkeklerde. Sonra aniden, dar
Yeşil su geçişi, püskürtmeli, yaylarının altında açıldı ve
Kaya duvarları bir kenara kaymış ve içeri girin.




Bölüm XXXIII.

Merry City'de


West_ _ Heart_, bir piyade teğmen tarafından, içeride
darallar ve hızlı bir şekilde kuzey tarafında bir rıhtıma pilotluk yapıldı.
Çapalarının neşeyle bıraktığı büyük liman. Teğmen
Master Kingswell'i valinin adına karşıladı ve metreye söz verdi
Westleigh eski kabuk sırtı (çok az saygı ile bir
Subaltern bazen üstününden güvenli kulaklara konuşur) asla
gutunun onu karada tutmasına izin verdi, yeni olduğunu tahmin etseydi
Varış böyle bir yolcu taşıdı.

"Ama Ekselansları bir denizci," diye ekledi, "Sonuçta, göz kırptı
Seni eski gözleri hareket etti. Bu denizciler ECOD,
Şairlerin bize inandığı güzellik ibadetçileri. "

Yeni üniforma ve toz saçlarında tekrar eğildi. Beatrix
Kingswell'e bir bakış attı, hiçbir bilincinde görünmeyen
Kendi kıyafetlerinin loşluğu ve ipek yüzlerindeki kiralar
kaban. Sonra askere gülümsedi.

"Hem ordu hem de donanmanın saygım var," dedi, "ama benim özel
Fantezi kilise içindir. "

Teğmen bunalmış görünüyordu. "Öyle mi söyle?" Ağladı. "Ve
Mistress, kutsal emir almayı reddettiğimi düşünün
Hem ailemin hem de amcamın Bath Piskoposu'nun birleşik ikna edilmesi.
Beni bıçakla, ama neden kalbim bana tercihin bir ipucu vermedi? "

Kingswell, "Belki de karaya bir papazın var," dedi.

"Ay, bir papazımız var-ranting eski bir misyonerimiz," diye yanıtladı
Teğmen.

"Sırama hizmet edecek," dedi Beatrix, "
evlilik hizmeti. "

"Ay, sıramıza hizmet edecek," dedi Kingswell.

Asker içini çekti ve birinden diğerine kaprisli bir şekilde gülümsedi. O
Bernard Kingswell'den çok daha yaşlı değildi ve hoş, çocuksu
yüz.

"Bir hikayen var," dedi, "umarım bizi onurlandırırsın
Valinin evi. Cesur bir masal da kılıcımı kiralayacağım. "Gülümsedi
Master Kingswell'de iyi huylu bir şekilde. "Ama bilir," diye ekledi,
Mistress Westleigh, "İkinizin olduğunuz için kalbimi oldukça koymuştum
erkek ve kız kardeş. "

Vali onları en iyi ceketinde, bir ayağı bir botta aldı,
ve diğeri bir askerin sırt çantasının büyük kısmına geçti. Yüzü
Russet derisinin renk tonu ve birçok sert rüzgarla pürüzlü
ve yüksek yaşamla karartılmış. Sesi, sanki
Sislerden ve galerilere karşı çok fazla bağırarak yıpranmıştı.
Elleri büyük, düğümlenmiş ve muazzamdı ve gözleri aksine değil
yeni jigged morina balıkları. Tamamen o bir adam figürüydü
Kral temsilcisi olarak yeri. Mistress Beatrix'i bir sandalyeye götürdü
Komuta edebileceği gibi bir zarafetle ve büyük bir enfiye kutusu sundu
Kingswell'e hakim olmak için. Sonra ikramlar çağrısında bulundu. Teğmen
kendini evinde bayanın yanında yaptı ve onu şarapla bekledi ve
kek. Hizmetçiler gittiğinde ve kapı kapandığında, Kingswell
Adı ve derecesi.

"Tekrar elini sallayayım, genç efendim," diye bağırdı Ekselansları,
kararsız bir elin uzatılması. "Onurlu baban dinlendi ve beni kazandı
Bristol'deki büyük evinde bir kereden fazla,-ay, fakirlere davrandı
Denizcinin bir akran gibi. "

Kingswell sandalyesine yana eğildi ve efendim hakkında kısa bir açıklama yaptı
Ralph Westleigh's ve Mistress Westleigh'in Vahşi doğada Sojours,
ve Baronet'in ölümü. Kalenin
hala yaşıyordu, ne de çok kesin bir fikir vermedi
Nerede. Kişiksiz konusunda temkinli olmak iyiydi
o açgözlü balıkçıların o günlerinde tarlalar. Özetten bahsetti
Korsanlarla katılım. Betrothal'den metreye anlattı
Westleigh ve endişelerinin hemen evlenmesi. Vali
Sir Ralph Westleigh'in son günlerinin hikayesinden derinden etkilendi. O
yemin etti. "Ve gün öyleydi," dedi, "
İngiltere, Somerset'in aynı baronetinden daha fazla baktı. Kuyu
Lady Westleigh olduğunda beni şişiren gururu hatırlıyor muyum-
Genç hanımın annesi-Hyde Park'ta bana çekildi. Sadece bir kez benimle tanışmıştı
ve komutanım aracılığıyla davet edildiğim bir aşkta. Ve
Zarif olduğu kadar güzeldi, efendim. Ölümünden sonra Twas
Sir Ralph, balastını zavallı şeytanın üzerine attı. "

Kingswell başını salladı ve alarm ve yalnızlık kışını hatırladı.

"Onlar kızı için acı yıllardı," dedi yumuşak bir şekilde. "Annesiz,
Ve sevdiği bir babayla eski gururunu ve onurunu kaydırmasına izin ver
Gün geçtikçe, düşüşünü ve sürgününü Fortitude ile paylaştı, efendim,
Seni temin ederim. "

"Ay, onun cesur güzelliği olduğu gibi," diye yanıtladı vali, parıltı
Bakan gözleri.

Şimdi kader, o zaman büyük adadaki tek ilahi olana sahip olurdu,
Rahip Thomas Aldrich, M.A., küçük St. kasabasından uzaktaydı
John's, İngiliz balıkçıları arasında bir vaaz turunda gebe kalma
Koy. Bir gün içinde geri dönebilir; Geri dönmeme olasılığı daha yüksekti
hafta içinde.

"Bu arada," dedi dürüst vali, "evim metresinde
Westleigh'in hizmeti. Hizmetçisini ve kutularını göndermesine izin verin. Benim iyim
Temizlikçi en iyi odayı düzenleyecektir. Gad, usta Kingswell, ama
Bu tanrıyı, fransız patlaklı deliği kaya ile neşelendireceğiz.
Kafe dokunuşu. "

Ekselanslarının misafirperverliği kabul edildi ve sekiz gün boyunca
Yerleşim kendini Merrymakaking'e verdi. Danslar vardı
Beatrix'in tek bayan olduğu her gece valinin evi. Orada
Beatrix'in Ekselanslarının sağına oturduğu harika yemeklerdi
ve solunda Kingswell. Kalenin denetimleri vardı, tekne gezisi
Limandaki partiler ve ormanlar ve doğal bahçeler arasındaki geziler
Bu, güzel havzanın başındaki vadiyi süsledi.

Mistress Westleigh'in güzelliği ve nezaketi ve bilgisi
Babasına sadakati ve cesareti o kaba kalbini kazandı
köy. Validen en genç denizci delikanlısına,
Liman onun alçakgönüllü ve özverili hizmetçiydi.

Nazik askerler, tüccarlar ve maceracılardan önce her zaman
şen. Su önü boyunca ana cadde uzak bir ışığı aldı
İngiltere yaptı ama bir dakika içinde göründü. Üç memuru
Garrison bunu en şık gezinti için tercih ettiklerine yemin etti
Londra'da. Ama yalnız ya da sevgilisiyle, gözyaşlarıyla hafifletti,
Babasının kaderi için keder, tüm bağımlılık ve şiir ama
ortaya çıkmış gibiydi.

West_ Heart'ın gelmesinden sonraki sekizinci gün içinde
John's Limanı, papaz vaazından döndü.
Conception Bay'de gürültülü balıkçılık gemileri. Başını salladı
ev sürüsünü bulduğu devlet; çünkü o kasvetliydi
Alçak Kilise olarak bilinen ve Frivolity ile çok az şey tuttu. Ancak,
Beatrix ile tanıştıktan sonra çözüldü ve hatta bir
Onunla evlenmeye istekli olmasına işaret ediyor. Sally of Wit tarafından alındı
O kadar güzel bir gülümsemeyle bayan, ilahi olanı kemer sıkmasını unuttu
Kripswell'i kaburgalarda dürtmek ve ona kurnaz bir köpek olarak adlandıracak.

Tören, valinin arkasındaki küçük kilisede gerçekleşti.
ev; Ve bittikten sonra Ekselansları, papaz, memurlar
garnizon, tüccarlar, gemilerin kaptanları ve birçok
Dahası, mutlu çiftin eşlik ettiği West_ Heart_, nerede
Sesli şaraplar kalite ile sarhoştu ve rom ve bira tarafından
ortak. Tüm nakliye, tüccarların tesisleri ve
Kaleler, telif hakkına bir gösteri için gibi kiraz kuşu uçtu. Öğlen
Vedalar söylendi ve bir düzine istekli tekne,
West_ limanda ve darbelerden.




Bölüm XXXIV.

Pierre D'Antons eski yoldaşlarını işaret ediyor ve yine denize koyuyor


Vahşi doğa, çıplak kaya, kahverengi çorak, gri bataklık,
ve deli baronetin bu kadar elbette olduğunu iddia eden siyah ahşap
Pierre D'Antons'ı geniş hapishanesinde tutmak. Dönüşüyle
Yaz, Karanlık Maceracı ve Beothic Girl iç kısımlarını terk etti
geri çekin ve uzaklara iten belirli bir korkunç pelerin için yola çıktı
Atlantik. Bu Cape'in tacı,
İki büyük koyun sularında deniz ve kuzey ve güney. Bir Ateş
geceleri veya gündüz bir duman sütunu, parlayan veya yukarı doğru akıyor
Bu bakış yerden, bir geçiş güvertesinden görülür
kilometrelerce uzaktan gemi.

Yolculuk, bataklıklar ve barrens aracılığıyla uzun ve denemeyi kanıtladı,
ve kaya kirli knolls üzerinde. Akarsular fırlatıldı, göller
Yüzleşti ve nehirler güvensiz sallara geçti. Her şeyden önce
Yerli kız Miwandi, cesur bir kalp ve parlak yüz tuttu. D'Antons,
Ancak, kendi tarzında meşguldü ve hatta bazen kasvetli. .
Bu vahşi varoluşun zorlukları vücudunda anlatmaya başlamıştı ve
Sinirlerini korkutmak için yalnızlık. Mistress Westleigh için sevgisi
tamamen kar yağdı ve solmuştu, sadece ortalama bir arzu bıraktı
yaralı gururunu yatıştırmak için intikam salve. Yarardı
Kingswell aracılığıyla. Bazen bir korku ona adamlarının olabileceğini ezdi
bu zamana kadar ustalığını unuttum ve iki kişiden sonra başarısız olabilir
Sessizlik mevsimleri, bu kuzey sularının seyirlerine devam etmek için
Haziran ve Temmuz boyunca, emrettiği gibi. Ama bu şüphe sadece
Onu en karanlık ruh hallerinde rahatsız etti. Onun sadakati
_cristobal_ Korsanları, bunun için ciddi bir şekilde sorgulanmayacaktı
birçok sıkı yerde test edilmişti. Yoldaşlık genellikle güvenilir olarak oluşur
Korsanların kalpleri arasındaki bağlar Dürüstlerin kalpleri arasında
Beyler. Bir kez açgözlülük ve ihanet cazibelerinin ötesinde büyüdüğünde
güvenli bir şey, bu umutsuz erkeklerin mesleki arkadaşları için sadakati.

Pierre d'Antons'ın _cristobal_ güvertesini geri kazanmak hayaliydi
(Miwandi ile, elbette) ve görünmek için, biraz iyi bir gün,
Gri Kaz Nehri'nin küçük kalesi; Yerleşimcileri kılıca koymak için
Meşaleye binalar ve İngiliz güzelliğini onunla taşımak için.
Gururlu bayana olan tutkusunun kolayca olabileceğini hissetti ve
hoş bir şekilde yeniden. Ama Mistress Westleigh'den bahsetmedi
Miwandi, Beothic kız.

Bir haftadan fazla sert seyahatten sonra, ikisi ormanda yükseldi
Grim'in kasvetli ve yükseltilmiş dönümlerine denizde uzanan sırt
arzularının pelerin. Saçık bir koruda lodge'u kurdular. -Den
Headland'ın ekstremitesi, tekerleğin üstünde, çığlık atan martılar ve
Noddies, D'Antons taşların dairesel bir şömine inşa eden
hakkında. Tamamlandı, bazıları tarafından yetiştirilen bir sunak gibi görünüyordu
Rahip Rahip Rüzgar ve Deniz Tanrılarına. Ama böyle bir düşünce yok
mimarında meydana geldi. Davası zihnine izin veremeyecek kadar umutsuzdu
Bu tür tuhaf fantezilere şımartmak.

Kadın yemek arayışına girerken-fish, et veya kümes hayvanı, ne yaptı?
Hangisi?-Adam odun topladı ve queer ocağının yanında yığıldı.
Miwandi yemeğinden dönene kadar ara vermeden çalıştı
Elinde bir dizi parlak alabalık var. Sonra mütevazı bir yangın yaptı
fırının pürüzlü duvarlarında ve kızın temizlenmesine yardımcı oldu ve
Balık pişirin. O zamana kadar öğleden sonra parlaması ortalandı
kasvetli tepelerin arkasında ve açık bir alacakaranlık denizin üzerindeydi; ama
Yine de atmosfer alacakaranlıkta hiçbir öneride bulunmadı. Hiçbir yelken açmadı
Gri puluyla koyu mavi okyanusun genişliği; Ama nor'ast bir
Balina ihlal etti ve küçük sprey çeşmesini hareketsiz yere havaya uçurdu
ufuk çizgisi. D'Antons ve Miwandi bu şeyleri onlar
Yedik, ama onlara yorum yapmadı.

İkisinin denetlemeye gelmesinden birkaç gün sonra
Headland, D'Antons fırını yemek pişirmeden başka bir şekilde kullanmadı
yemek. Bu amaçla takdire şayan bir şekilde hizmet etti, duvarlar için korunan
maruz kalan bu üzerinde hüküm süren sürekli uçan rüzgarlardan alev
leke. Maceracı _cristobal_ için erken olduğunu biliyordu. Birçok
Yelkenler tespit edildi; Ama onlardan alınan tek kulak önlemdi
ocaktaki küçük ateşin nemli toprakla örtülmesi. .
Fransız, balıkçılardan herhangi bir milliyetten ziyaret istemedi
Her neyse. Varlığını açıklamakta zorlanabilir
Bir balıkçılık ya da yerleşim için olumsuz bir yer. Şüphesiz onlar
onu kurtarmaya devam ederdi ve bu durumda ne sebep olabilir?
Cheerless kampında kalmak istemek için mi ver? Böylece alçakta kaldı ve
Bir işaret olmadan birden fazla şişman zanaatın geçmesini izledi.

Riskine rağmen sinyallerini ayarlaması gereken zaman geldi
İstenmeyen ziyaretçileri çekmek. Böylece fırının önünü kapattı
Bir kayalarla, nemli bir şekilde yığıldığı hızlı bir ateşti
yosun ve punk ve sonra açıklığın üzerine büyük, düz bir taş koydu
benzersiz yapının üstünde. Düz taşı çıkararak,
Yoğun duman sütunu, havaya aktarılacak, havada akar ve dağılım
rüzgar. Taşı değiştirerek duman kısa kesildi. Bulma
Memnuniyetine aykırı, duman akışına izin verdi
yukarı, kesintisiz. Sinyal ancak bir
Muhtemelen _cristobal_ olabilecek gemi görülmelidir. Ne zaman
Karanlık düştü, ateşin ölmesine izin verildi. Bir gece sinyali
Gereksiz, _cristobal_ gibi, denemeyi tutarsa,
Pelerin incelemesini gün ışığı ile inceleyeceğinizden emin olun. D'Antons'ın son
Emirler kesinlikle ve özellikle bu konuda olmuştu.

Bir hafta geçti, bu sırada keskin bir gözetleme, kaçaklar tarafından
Cape kaşı ve dumanın sinyali bir düzine kez çalıştırıldı
istenen etki olmadan. Aslında, çekilen büyük bir gemi
duman (ki bu, D'Antons'ın gecikmesi nedeniyle
Yaklaşan gemi _cristobal_) rotasını değiştirdi, yelken açtı
yakın ve araştırmak için karaya bir tekne gönderdi. D'Antons ve Miwandi
Yeterince zaman geçirdim, bir dakikayı boşaltmak için,
Wigwam ve çalılarda saklayın, en değerlilerini bir araya getirin
eşyalar ve iç kısımlar karışık spruces ve firler sığınağına kaçar.
Teknenin mürettebatı, içermeyen barışçıl balıkçılardan oluşuyordu.
Şüphe ve kötülük. İle burun kaşına tırmandılar
Güzel sertlik, ama bir kez çok az şey yaptı ama nerede işaretleri inceleyin
Lodge son zamanlarda durdu ve kısmen queer'i devirdi
şömine. Bu yapının bir sunak olduğuna inanıyorlardı,
Alışılmadık bir Tanrı'nın ihtişamı. Sonra tehlikeli yollarını geri çektiler
Uçurumun altındaki küçük koy ve gemiye geri döndü. D'Antons
Geri çekilmesinden çaldı ve uçurumun kenarına süründü. Hissetti
Büyük gemi kuzeye doğru durduğunda memnuniyet parıltısı
kurs.

Bir hafta daha sürüklendi ve Hope Korsanya Kalbinde tereddüt etti. Onun
Kasvetli ruh halleri genç Squaw'un ruhlarına giymeye başladı. Ona yalvardı
İç nehirlere geri dönmek-halkıyla barış yapmak-durdurmak için
Kârsız denize bakıyor.

"Büyük tuzlu suyun üzüntüsü kalbinize girdi," dedi,
"Ve bunun inlemesi kulaklarını sesime sağır etti."

Gri ufkun dalgalanmalarından gözlerini çevirmedi.
"Hayatımın geri kalanında beni bu yerde çürür müsün?" O
diye sordu, sert bir şekilde, dilinde.

Zavallı kız bundan sonra bir saat ağladı ve kalbini yeniden kesip
Kurduğu bir Tanrı'nın imajı. İdolü devirmeye çalıştı
iç tapınağı; Onu korkunç bir nefret sembolüne dönüştürmeye çalıştı; o
Yüzünü kaba otlara bastırdı ve onunla çim parçasını yırttı
parmaklar.

"Miwandi! Bana gel, küçük olan," diye bağırdı adamın kenarından
uçurum.

Öfkesi, acısı, en ince duman gibi kayboldu. O fırladı
ve ona koştu. Onu yanına çekti ve sağ eli işaret etti
güneye doğru derinlemesine.

"_Cristobal_!" Ağladı. "İyi Tanrım, hayatımı bunun üzerine koyacağım!"

O kadar yoğun olanların gözleminde olan memnuniyeti
Kadına olan bencil sevgisinin tekrar aydınlatıldığını üstlenir. O
Dudaklarını gözyaşı ıslatma yanağına bastırdı; Ve hemen basit
Yaratık mutluluğun yedinci cennetindeydi.

Gri Yelken Pulu ufukta genişlerken Pierre d'Antons
Ve kadın aceleyle ve kabaca şöminenin duvarlarını yeniden inşa etti,
Bir yangını aydınlattı ve besledi ve yosun ve çürük kabı ile yığıldı. .
Kalın duman sütunu bir ağaç gibi ortaya çıktı ve ılımlı rüzgarda büküldü.
Miwandi, ahşabı gerekli uzunluğa kırmakla kendini meşgul etti ve
nemli yosun taşıma. Birkaç dakika boyunca dumanın yükselmesine izin verildi
kesintisiz bir şaftta. Sonra D'Antons birkaç saniye kesti, izin ver
Tekrar yüksel, tekrar kırdı ve tekrar akışına izin ver,
kesintisiz. Adını koduna göre işaret etmişti.
_Cristobal_.

Hoş geldiniz Gözlemcilerin istekli gözlerine yavaş yavaş büyütüldü
Cape. Kuzey, doğu ve güney görünürde başka bir yelken yoktu. -Den
Son üç bayrak topforemast'a koştu ve çırpındı. .
Soru anında ateşine dönen D'Antons tarafından okundu ve
Hızlı bir şekilde beş kez duman akışını kesintiye uğrattı. .
Bunun çevirisi "Her şey yolunda. Tehlikeden yaklaşabilirsiniz."

Dirk'e karşı derhal bir tebrik mesajı ortaya çıktı
_cristobal_; Ve gözlemciler beyaz ruloları gördü
Yay dövme altında yün gibi parlayan köpük.

D'Antons _cristobal_ 'da samimi bir şekilde karşılandı. Miwandi
sorgulamadan alındı. Geminin oyunculuk komutanı bir
Silva adıyla Grizzled İspanyol Denizcisi,-Dışında bir adam
suç ve öfke belirsiz, ancak muhteşem bir özveri var
D'Antons için, ki bu
Fransız yıllar önce, Panama kasabasında.

Silva, kaptanını canlı ve zirveye hazır bulmaktan çok memnun oldu.
yine deniz. Maceraları hakkında daha fazla soru sormadı
Bir şişe şarap boşaltılmıştı ve kaptanın
Seyahat lekeli giysiler en iyi kabin için değiştirilmişti
Dolaplar içeriyor. Miwandi de yeniden yapılandırıldı; Ve güzellik ve
ona sunulan ipeklerin yumuşaklığı onu
küçük kafa. Onlar için adil Fransız bayan olduğunu bilmiyordu
Gay Paris'te yapıldı ve onları sadece üç ay giymişti
önce, Bahaman arasındaki zümrüt gelgitlerinin taramasında bir yerdeydi
Resifler. Sadece doku ve renklerin cildini memnun ettiğini biliyordu ve
gözleri. Yani, dar odasında, Finery'ye gitti,
Bağlarda çalışır ve tanıdık olmayan parmaklarla bağlar.

Kaptanın kabininde D'Antons, arkadaşını kapatmak için harekete geçti.
kapı. Bir çorba tüketmişti ve hala şarapla meşguldü.
Silva, son güven verici bir itişten sonra masadaki koltuğuna döndü
Kapının cıvatasında. Kapının senin olduğundan emin olmak her zaman akıllıca olur
Sargulanmış olarak kabul edilir gerçekten sabitlenir. O zaman, dirsekleri ile
masa ve başları birbirine yakın, o kadar belirgin olaylar
D'Antons'ın vahşi doğada yaşanması prova edildi ve keskin bir şekilde dinlendi
ile. Silva, hikayesinde müthiş bir öfke sergiledi.
Kaptan'ın Mistress Westleigh'in sevgilerini kazanamaması. Sözde
Sir Ralph'ın ölümünden (ve cinayet
anlatmak), çarpık bir memnuniyet gülümsemesi yüzünü çarpıttı. Ne kadar
Kingswell'i duydu-ah, ama iki dilde yeminler oldukça
duygularının ifadesi için yetersiz.

"O cockerel'in kalbini ve gizzard'ı da inceleyeceğiz,"
dedi ve şarabını içti.

"Onu elime bırak," diye yanıtladı D'Antons, karanlık.

Silva başını salladı, uğursuz bir Leer ile.

"Yani bu gemiyle ilgili ve küçük stokları sonsuz
Lanet olsun, "dedi.

"Ay, ama bayan saldırıya zarar vermemeli," diye uyardı
Kaptan.

Böylece _cristobal_ kuzeye doğru ilerledi ve
Mürettebatı, yarın onlara biraz iş getireceği konusunda bilgilendirildi.
kaslarını sırılsıklam. Bilgiler,
Doyurucu İngilizce sesleri eksik değildi.

Ancak, sabahın erken saatlerinde, kader,
West_, tehlikeyi küçük kaleden uzaklaştırdı.

"Olası bir ödüle benziyor," dedi D'Antons,
gemi. Eski ateş kanında uyandı. O yaşlı için özlem duydu
heyecanlanmak.

"Chase ver," diye emretti. "Kale onur olmadan iyi yapabilir
Bir süre dikkatimiz. "

Böylece kovalamaca, bir önceki olarak açıklandığı gibi devam etti.
bölüm ve _cristobal_ için yeterince neşeyle gitti
Taş ocağının kıçından beklenmedik atış onu indirdi
Foretopmast ve yelken ağırlığı. Ama bu gerçekleşmeden önce
D'Antons, yeni kıyafetlerde tanınmayan ve harika bir şapka, işaretli
Bernard Kingswell, West_ Heart_'ın kakası üzerinde. O gibi küfür
Gemisi sakatlandığında bir deli ya da gerçek yetiştirilmiş bir korsan.

"Kale, ıssızlığının ortasında yaşlılığın çürümesini sağlayabilir," diye bağırdı
Silva'ya, "Sahip olacağım şey, zanaatı lanetleyen gemidedir."

Birkaç gün sonra, sparları tamir edildiğinde, küçük bir
balıkçılık teknesi ve kaptandan büyük bir geminin
Kuzey St.John's Limanı'na girmişti. Yani, erdemini bilmek
önlem, efendiyi ve mürettebatı etkilediler ve küçük olanı yakaladılar
gemi. Sonra, takdire şayan bir sabırla, yukarı ve aşağı doğru seyrettiler.
Bu misafirperver limanı koruyan kahverengi kayalıkların denizde.




Bölüm XXXV.

Damat aşktan başka konulara katılır


Zarif gelin kocasının koluna yaslandı ve birlikte baktılar
Sırt ve el veda. Bayraklar onları yukarıdaki pilden cevapladı
uçurum. Sonra damata döndü ve böylece gözlerine baktı
Radyant ve ihale bir gülümseme
Tiller, onu ona çekti ve kaş ve dudaklarda öptü.

"Sevgili eş," diye mırıldandı ve daha fazla demezdi.

Her ikisi de evlilik finalinde cesurdu,-o brocaded inci elbisesinde
İpek, beyaz kürk ve tüylü bir şapka ile kaplı kırmızı bir pelerin ve o
Buff ve mavi, St. John's Komutanının gardırobundan.

Dans eden masmavi boyunca, kahverengi ve mora atladılar
Güneş ışığı ve kristal hava ile güzelleştirilen kayalar. "Homeward Bound,"
fısıldadı, mutlu bir şekilde ve yüzünü mellowing sahilinden çevirdi
Geniş doğuya vahşi doğa.

Birlikte yüksek güvertenin molasına doğru yürüdüler. Adil bir rüzgar
Yelkenleri karniye. Katranlı arma ve kazınmış seyrekler gibi parladı
cilalı metal. Erkekler, en parlak kanatlarında ve en temiz gömleklerinde
(vesileyle onuruna), görevlerini hızlı bir şekilde yaptı. Arkadaşlar
yan kollarını giydi; Her iki saat de güvertede idi,
Günler hala kalplerinde karaya. Bir ruh aşağıda değildi aşçıyı kurtar
(Forward Lazaret'te hükümleri kim sıraladı), Maggie Stone (kim somurtladı
Mistress'in kabininde, çünkü onun gibi davranması istenmemişti
nedime) ve eski Trowley, ütülerde bilek ve bacaklar ve bir
Somurtkan kanında şafak tövbesi.

Bir saat sonra Ouenwa sancak merdiveni belden yükseldi ve
Üstat ve Mistress Kingswell'in yanında durdu. Tırşör bir kıyafet taktı,
günlerde garnizon terzisi tarafından şekillendirilmişti
evlilikten önce. Bir kılıç onun kemerindeydi; Dantel ona asıldı
bilekler; Koyu saçları hafifçe kıvrılmış, omuzlarına düştü. Onun
tabaklanmış yanaklar heyecanla ve maceralarla kızardı
beklenen. Sadece gözlerinin karanlık uyanıklığı ve
Eylemleri ilkel yetiştirilmesini ısmarladı. O adlandırılmış olmasına rağmen
"Hayalperest" insanları tarafından, şimdi bir tapu hayatı yerine söz verdi
rüyalardan daha.

"Küçük stoku ve büyük nehri yas tutuyor musun, delikanlı mı?" sorgulandı
Kingswell, çocuğun omzuna bir el koydu.

Ouenwa başını vurguladı ve bilerek baktı. "Neden
Onları yas tutmalı mıyım? "Diye sordu. "Kaleler için mi bağlı değil miyim?
evler, huş ağacının yaprakları olarak sayıdaki kitaplar için ve
Bütün gün savaşçılarla ve bayanlarla neredeyse adil olan köyler
Metresi Beatrix? Kitapları okumaz mıyım ve atları görmüyorum, daha büyük
Karibu daha sırtlarına beyler taşıyor mu? O zaman neden yapsın
yas tuttu mu? Arkamızda arazi iyi bir toprak değil. Babalarım
cesur ve bilge ve savaşçılarını yüz zafere götürdü; Ama onlar
kendi insanları tarafından öldürüldü. Böyle bir ülkeyi umursamıyorum. "

"Doğru, delikanlı," diye yanıtladı Kingswell, "ve yine de görkemli İngiltere'de bile
Panounia'nınki kadar siyah bulabilir. Krallar ve kraliçeler bile
Ingratude'dan suçluydu. "

Beatrix ahlakçının kolunu okşadı.

"Neden şimdi düşünelim?" Nazikçe, "Ve neden sevgili delikanlı ile doldurdu
şüphe? Sadece yüksek tırmanırsa sadakatsizlikten korkar. Sade olarak
Asker, asla bu tür mütevazı arkadaşların korunmasından yoksun olmayacak
kendimizi."

Tam o sırada bir gözetleme onları Larboard yayında bir yelkenden uyardı. Kingswell
ve Ouenwa foracastle kafasına gitti. Tom Bent (şimdi
Şef Gunner rütbesi) zaten oradaydı, asansörün altına bakıyordu
Jibs. İkinci eş onunla birlikteydi.

"Büyük bir gemi," diye belirtti Kingswell.

"Ay, ve şimdi Mun'u konuştuk, efendim," diye yanıtladı Bent. O çok niyetliydi
Kaptanın yüzündeki soruyu görmek için ileriye bakarken. Ama eş
gördüm ve cevapladı.

"Yeni bir spar, efendim, 'onu' for 'riggin'i düzeltti," dedi, dedi.
"Yeterince bir şey gibi, bize zarar verme maliyetini alacağını düşünüyor."

"Ah!" diye bağırdı Kingswell, bir zevk notu ile. Sonra hatırladı
Beatrix ve bir gölge bir an için gözlerini kararttı. "İkisini de boru
İzler, "dedi sessizce." Eylem için net desteler.
Usta Topçu, Barkers'ınızla günümüzde savaşmalısınız.
İngiltere'nin ihtişamı. "

Karısına döndü ve ona tehditten bahsetti. Haberleri duydu
içe doğru mide bulandırıcı, ancak dışarıya doğru titreme ile. Tüm korkusu
onun için.

"Söz verdiğimde kabine gideceğine söz ver,"
sordu.

Başını salladı ve özlemle gülümsedi. "İtaatkar, alçakgönüllü eşin, Rabbim,"
Fısıldadı, cesur bir şiir girişimi ile.

Ellerini çabucak omuzlarına yakaladı ve dudaklarını öptü. O
Onlara karşı titremelerini hissettim.

"Hazırlıklara yardım etmeliyim sevgili kalp," diye mırıldandı ve
acele etti. Tavsiye konusunda arkadaşlarına ve Tom Bent'e danıştı
St.John's için geri dönme. Denizciler başlarını salladı. Onlar
West_'in _ Heart'ın onun için daha iyi bir kavga edebileceğine karar verdi
mevcut kurs; ve savaşa karar verilecek, bir yol veya
Bir diğeri, garnizon onlara yardım göndermeden önce. Onaylamak için
Onların görüşleri, rüzgar böyle bir dereceye kadar tazelendi ve çok adil tutuldu
Ahntern, Windward'a atmak, yelkenlerde tüm ellere ihtiyaç duyacaktı,
ve Gunnery'yi söz konusudur.

"Yeterince erkeklerde gücümüzü ikiye katlarlar," dedi Tom Bent, "ama biz
Silahlarda ve denizciliklerde onlara eşittir, efendim, 'buna yatırırsınız.'

Böylece West_ _ Heart, bir tuval basını altında kursunda tutuldu.

Kingswell ve Beatrix bir süredir birlikte konuştuktan sonra
El elinde, kakanın kırılmasına gittim. Tom Bent aradı
Geminin dikkat çekmesi. Cesur arkadaşlar,
Yaklaşan karşılaşmaya hazır olan pantolon ve gömlekler baktı
Yukarı ve giyilen kapaklar onları saygıyla ele geçirdi.

"Cesur bayanlarım," diye bağırdı bayan,
rüzgar ve dalga karıştırın ve çekişme kordonu "ama bu sabah yaptın
Benim iyiliğim için neşeli; Ve şimdi, çok az bir sürede,
Sahip olduğumuz o korsandan geminizi ve beni savunurken yaşıyor
zaten karşılaşıldı. Kocam,-kaptanın,-gerçek bir
İngiliz denizci, zaten zaferden emin. Cömert bir denizci,
Bana ödül sözü verdi; Ve şimdi sana söz veriyorum. Birkaç hafta içinde '
Zaman, bayanlarım, düşmanımızı Bristol rıhtımlarında satacağız. Bir kuruş değil
Fiyatı sahibine veya kaptana gidecek; Ama hepsi bunun ceplerine
cesur şirket. Ve herhangi bir adam karşılaşmaya düşerse,
Ona bağımlı olanların paranın yapabileceği hiçbir şey yok
Onları hayatlarının geri kalanında verin. Şimdi iyi savaş, Tanrı için
Ve İngiltere için. "

İlahi gülümseyerek onlara baktı.

"Ve Lady Beatrix için," diye bağırdı genç bir denizci.

Şerefe havada çaldı; Sakallı dudaklar ve traşlı dudaklar adını şaşırttı; Ve
Harika, zahmetli eller markalı ve sade bıçaklar parladı
güneş ışığı.

"Tanrı seni korusun bayan," kükredi.

Öne eğildi ve her iki zarif eliyle dudaklarından bir öpücük havaya uçurdu.

"Tanrı seni güçlendirir, cesur kalpler," diye bağırdı yumuşakça; ve daha yakın
Sadık denizciler, kirpiklerinin altında parıldayan gözyaşlarını gördüler.

West_'in kursunda tutulan, dalgaları kırmak
Dövme yayından çeşmeler. _Cristobal_ onunla yarıştı
Rüzgar Meydanı abeam. Açıkçası onun niyetiydi
Tüccar yayları ve onu bir geniş tarafla tırmıkla.

Batı_ının _HEART'ında her insan onun görevindeydi ve
Maçlar topçuların elinde soluk yıldızlar gibiydi. İkincisi
Mate, bow-chaser'ın yanında, önyükleme başındaydı. İlk eş
belinde durdu. Kingswell kaka, ön ve kıç. Her biri
_cristobal_ ile tempolu yaklaşım ölçüldü ve hesaplandı
istenmeyen gözler ve süzme yelkenleri ve
rüzgarın hızı.

Hala korsan üzerlerine kaynatıldı, basına yaslandı
Yarı Gale. Kingswell'e geçeceği açıktı
Bir şey yapılmadıkça, yüz metre mesafedeki yayları
önlemek için. Tiller'deki adamlarla sessizce konuştu ve bir
Memurun ortasında emir. Yirmi saniye sonra sinyali verdi.
Tiller itildi, bahçeler etrafa çekildi ve iyilik
Gemi kuzeye sallandı ve rüzgarı larboard kirişine aldı. Şimdi
Gemiler aynı kursa eğildi ve iki yüz metre arayla değildi.
Neredeyse aynı anda geniş taraf değiştirdiler ve zorlu
Küçük topların kükremesiyle karışan erkeklerin bağırması. .
Tüccar limanlarından duman, boğucu bir bulutta patladı
düşman. _Cristobal_, dikkat edilemez bir rüzgardan önce düştü
biçim. West_ Luffed'in _heart, onu getirme umuduyla
Yoğun bir bastyadan sonra, manevranın olamayacağını gördü
başardı ve eski parkurunda uçtu.

"Tiller vuruldu," diye bağırdı Kingswell. Güverteler boyunca bir tezahürat çaldı
ve kabinleri ön ve kıçtan nüfuz etti. Beatrix bunu duydu ve teşekkür etti
Tanrı. Old Trowley bunu duydu ve kehanet bileklerini yenerek
bölme, gevşek olmak için kükredi.
kavga.

Bu ilk yuvarlak atış değişiminden, West_'in kaçtı
Yaralanmadan, düşmanın silahlarının,
Gale'nin rüzgar tarafına baskısı, füzelerini en yüksek gönderdi
Tüccarın üst sparları arasında. Ancak _cristobal_, ancak
iki top tarafından gövde edildi ve yeke üçte birine taşındı;
çünkü silahları listesi ile zararsızlığa yükseltildiği gibi
Güverte, tüccar, ölümcül bir amaca göre depresyona girmişti.
onun.

Bir ses yeke ve mükemmel kesilmiş yelkenlerin her avantajını alarak
ona düşmanı verdi, West_ Heart_
korsan. Yakından geçerek onu üç larboard ile tırmıkladı
silahlar. Koşmak ve rüzgarın yolunda gittikçe daha fazla eğilmek,
Şu anda üç çeyrek hedefine dayanacak iki silah sonrası
_cristobal's_ sancak tarafı. Menzil ortalamasıydı; Ama bile
Böylece, topçular şansa bir dua gönderdi, o kadar şiddetli ki büyüleyici
ve güverte batma. Çekimleri, yüksek bir tottering izledi
_cristobal_ üzerinde yelken ve çırpma ve ring ile
Mizzenmast ileri düştü ve üç bahçesinin ana'sini çıkardı.

Şimdi engelli, Tillerless _cristobal_, rüzgarın önünde bir
Büyük süpürme, ağır kaçtı. Güverteleri hırsızla dağınıktı
enkaz. Mürettebatının yarım düzine yaralandı. Komutanı ve
Usta Silva, beklenmedik olaylarda öfkeye kızdı.

West_ Heart_'da Ouenwa, Kingswell'e yeni işaret etmişti
Pierre d'Antons'ın gösterişli figürü.

"Bunun son oyunu olduğunu düşünüyorum," diye belirtti genç kaptan,
korkunç bir gülümseme.

Bir saat daha tüccar onun iradesiyle korsan hakkında yelken açtı,
Broadside'dan sonra Broadside'ı gövdeye ve arma ve sürdürme
Ama kendine çok az zarar veriyor. Sonra ve sonra tüfek çekimleri değiştirildi. İki
Kingswell'in adamları yaralandı ve hemen aşağıda taşındı,
Acıları Mistress Kingswell ve Maggie tarafından şefkatle bandajlandı
Taş.

Ateşin bir durgunluğunda, aşçı kakaya koştu, kelimeyle
Bu Trowley, çevresinin Matchwood'u yapmak için adil bir yoldaydı.

"Şimdi onu ne rahatsız ediyor?" sordu Kingswell.

"Fransızlarda bir şans için bağırıyor," diye yanıtladı aşçı.
Kingswell, düşman üzerinde bir göz hesaplayan konuyu düşündü.
"Onu gevşet," dedi, "ve ona kendini kanıtlama şansı ver
İngiliz denizci adamı. "

Trowley, tıpkı _cristobal_ 'dan bir çekim gibi güvertede ortaya çıktı.
West_ Heart of teakwood ray. Uçan Bir Kıymık
kafasını geçti. Cutlass'ını markaladı ve bir tehdit haykırdı
sallanan suyun karşısında. Silahlardaki adamlar onu kahkahalarla karşıladı
ve şerefe.

"Öldürün, usta," diye bağırdı biri.

Kingswell eski komutan kıçını çağırdı ve onunla tanıştı
merdiven. Trowley suçlu bir şekilde bu şekilde görünüyordu.

"Seni bıraktım adamım," dedi kaptan, "
kavgada. Geçmişteki knaveries'ini unutmaya hazırım ve
Sadece bugünkü eylemlerinizi hatırlayın. "

Trowley başını salladı ve bir an için gözleri Kingswell ile tanıştı.

"Düşmana ne yaptığımızı görebilirsiniz," dedi diğeri. "Ama ben
Bu sonsuz topla onu kırmak için hiç akılda değil. Ne olur
Öneriyorsun? "

Trowley büyük omuzlarını düzeltti ve başını kaldırdı. "Onu yat
Gemide efendim, "dedi," bir 'hızlı yap. "




Bölüm XXXVI.

Yanında


Korkulu bir kerestenin öğütülmesi ve sparların çınlamasıyla,
Merchantman'ın Larboard Yay, düşmanın tarafı boyunca kazındı.
Biniş-Irons, foran-güvercin karşısında atıldı. Bir bağırarak,
Devon'un adamları demiryolundan demiryoluna fırladı ve kendilerini fırlattılar
Onları itmek için kümelenen mongrels. Cutlasses skired
hava; Ve bazıları clanging metal vurdu ve bazıları daha yumuşak bir araya geldi
rezistans. Öfke ve acı çığlıkları ve acımasız bir şekilde bağırıyor,
Çatışmanın üstünde çaldı.

Old Trowley basının en kalınlığında bir yer hackledi ve
öyle umutsuz öfke ve öyle korkutucu yeminlerle onun hakkında koydu ki
Korsanlar kendi yolundan çıkmak için birbirlerini koşuşturdu.

_Cristobal_ belinde Kingswell, D'Antons ile karşılaştı ve
onu kendi başına iddia etti. Bıçakları bir araya geldiğinde, D'Antons başladı
Sir Ralph Westleigh'in vahşi doğada ölümünün hikayesi. Kingswell
Yorum yapmadan duydum. Onlarla ilgili kargaşa yavaş yavaş azaldı,
Korsan mürettebatının adamı kesildi veya bağlandı. Yelken
Her iki gemiyi de kısalttı ve hem galipler, ses hem de yaralı,
iki kılıç ustası hakkında bir araya geldi. Gergin bir sessizlik,
gözlemciler. Kaba arkadaşlar, kaptanlarının eski olduğunu anladılar
Korsana yerleşmek için puan. Onlar büyülenmişlerdi
Rapiers yıldırım oyunu. Ayağın her hareketini not ettiler ve
El, bıçak ve göz. D'Antons, hakaret eden bir alay hareketi yaptığında
Düşman, yumuşak bir şekilde küfrediler. Kaptanları korsanın
Omuz, hayranlık uyandıran bir husky mırıltısı geçti. Çok niyet
Miwandi yaklaşımını fark edemedikleri savaşta,
Beothic kadın, ortasına kadar. Ama farkına vardılar
öfkeyle çığlık attığında ve
Kingswell.

"Wench'i Çek," diye bağırdılar ve deli
figür.

Kingswell, tüm Sakson boyası için bir kedi gibi hızlı, kendini anahtarladı
ondan uzak, bıçağının eğik çizgisinden yarım inçten kaçındı ve
D'Antons'ın koruyucusu aracılığıyla. Korsan, aniden ileri doğru ilerledi ve
Şapifin İngilizlerin elinden sıkıldığı ağır bir şekilde. .
Hilt güverte vurdu. İnce bıçak D'Antons '
Omuzlar uzunluğunun tam üçte ikisi. Yüzüne yayıldı,
son nefesini yutturmak; Ve Kingswell'in silahının kabzası çaldı
Destenin kırmızı plakasında spazmodik olarak. Kadın, sersemlemiş
Keder, iki denizci tarafından yönetildi.

Düello bittiğinde, uzun, kuzey alacakaranlık çiziyordu
yakın. _Cristobal_ güverteleri ölü bedenlerden temizlendi
ve silah ve sparların enkazı. Yırtılmış arma kısmen
onarıldı; Birkaç yelken kuruldu; ve parçalanmış yeke değiştirildi.
Mahkumlar (yaralandı ve birbirine bağlı, bir düzine numara yapmadılar)
gemiler arasında bölündü. İlk altında yedi kişilik bir ödül
Mate'in komutası, _cristobal_ 'nın gemisine gitti. Sonra biniş-lups
gevşedi ve gemiler birbirinden bir kasaya düştü
mesafe.

Miwandi'nin kederi umutsuzdu. Beatrix onu rahatlatmaya çalıştı ama başarısız oldu
önemli. Konumu, onu gören herkes için yeterince açıktı.
Kingswell ile karşılaşmada D'Antons'a yardım etmek için çılgınca girişim.
Beatrix hikayeyi tahmin etti. Yüzü onun anısına yandı
D'Antons ile bir kerelik arkadaşlık-tam olarak bilmeden önceki günler
doğası ve genellikle küçük bir şekilde onunla birlikte kartlara oturdu ve satranç
vahşi doğada-ondan önceki günler
Londra'daki hayranları. Şimdi bile onu babası için tanımıyordu
katil. Kingswell bunu bir güne kadar kendine saklamaya karar vermişti
Mutlu gelecekte, vahşi doğanın
karısının zihninde bir rüya anısı.

Üç gün boyunca gemiler birbirlerini gördü. Dördüncü,
Bir gale rüzgar onları ayırdı; Ancak Kingswell,
Ödül, çünkü acıdaki gövdesine ciddi bir hasar almamıştı
Düğün gününde yer alan karşılaşma.

Batı'nın _heartında, yaralı her gün gelişti; mahkumlar
ütülerini ve şanslarını lanetledi; Mürettebat asla bir ip çekmedi
görevi hafifletmek için bir şarkı olmadan; eski Trowley, tanıtıldı
İkinci eşin pozisyonuna hapis cezası, bir truva atı gibi çalıştı ve
Beatrix ve Bernard, yüksek ve altın atmosferindeki saatleri hızlandırdılar.
aşk ve gençlik. Ancak Beothic Woman, içinde hiçbir yanıt hissetmedi
Onunla ilgili kalp ve mutluluk için. Dünyası bir
Boşluğun ıssızlığı ve onun ruhu,
Gece gündüz, gece gündüz. Yemek yemezdi. Sessizce ağladı
Dinlenmeden, karanlık rıhtımında. Kulakları sağırdı
Konfor, Ouenwa tarafından kendi dilinde konuşulduklarında bile. O
Soru sormadı. O ilk salgından beri, onu görürüz
Sevgilinin tehlikesi, acımasız tanrılarının iradesini işaretsiz kabul etti
ya öfke ya da merak.

Hala bir gece, dalgalar hafif ışığın altında sallandığında
herhangi bir köpük kırmadan yıldız ve rüzgar sadece
Yelkenleri bahçelerden şişirirken, yeke olan adam korkuldu
Reveries yanında bir sıçrama ile. Memurunu aradı
Hiçbir şey duymayan ve ona sesi anlatan saat. Onlar
Denizi her tarafta taradı ve dikkatle dinledi. Sadece gördüler
Siyah, yok olan tepeler. Sadece geminin fısıldadığını duydular
onun yolu.

"Bir balık," dedi eş. Diğeri onunla anlaştı.

Sabah Miwandi'nin rıhtımının boş olduğu keşfedildi,-
ALOW veya ALOFT bulundu.

Pasajın kalan günleri herhangi bir özel olmadan düştü
olay. Rüzgarlar servis edildi. Denizler iyi geminin
emniyet. Hiçbir sis, genç sevgililerin evsel yolculuğunu tehlikeye atmadı. Her
Gece Hatırda Kaçak ve Kaba
balladlar. Ve bazen kabinde bir keman şarkı söyledi ve sanki
Mutluluğun çok kalbi sondaj tahtasının altındaydı ve kendini seviyorum
dizelerde.




Bölüm XXXVII.

Anne


Dame Kingswell, Kraliçe'nin bu iyi tüccarının dul eşi
Elizabeth son günlerinde şövalye geçirmiş, odasına oturmuş ve bakmıştı
Pencerenin altında hoş bir bahçe üzerinde. O yalnızdı. O
Giysiler, zengin malzemeler olsa da, tonda kasvetli idi. Hayır giydi
Kişisel süsler sol elinde iki yüzük ve bir altın zinciri kurtarır,
aynı metalin küçük bir haçı, göğsünde. Kalın saçları
kar-beyazdı. Gençliğinde kocasının sahip olduğu kadar siyahtı
keten oldu. Tenli saçlarından çok daha fazla renk tuttu. Açık
dizleri bir adanmışlık şiir kitabı, görkemli bir şekilde aydınlatılmış
marjlar, açık yat. Ama ince elleri sayfanın üzerine katlandı ve onun
Bakış bahçenin çalılıklarındaydı. Zamanın erken saati oldu.
Güneş ışığı yumuşak altındı. Çitler, çalılar ve çeşme
Çimler doğuya doğru gölgeler attı.

Dul eşin oturduğu oda büyük ve yetersiz bir şekilde döşenmişti. A
Fırçanın Üstatları tarafından birkaç portre duvarlar boyunca asılı kaldı. A
Dua-desk, önünde kırmızı bir hassock ile bir köşede durdu.

Kapıda hafif bir tecavüz çaldı. Bayan gözlerini çevirdi
Penceresinin altında parlak bahçe. Kapıyı açık gördü ve güzel
Pelerin ve şapkalı kız odaya girer. Yabancı hızla ilerledi
Bir fısıldayan ipek ve parlayan ellerinde dul kadını aldı
kansız parmaklar.

"Canım," dedi yaşlı kadın nazikçe, "Korkarım ki hafızamın uçmasından korkuyorum.
Winsome yüzünü hatırlamıyorum. Sirden biri olabilir misin
Felix Brown'un Lasses, Londra'da böyle güzel bir genç bayana mı yetişiyor? "

Kız dizlerinin üzerine battı ve solgun elleri hafifçe öptü ve
hoş.

"Benim adım Beatrix Kingswell," diye mırıldandı.

İyi Dame çok şaşkındı. Boşuna bunu bağlamaya çalıştı
Geç Şövalye ailesinin herhangi bir şubesi ile güzel yaratık.

"O zaman sen benim bir akrabam mısın?" sorguladı. "Dua etmeyin diz çökmeyin
Orada canım. Gelin pencereye otur ve bana kim olduğunu söyle. "

Ama yabancı hareket etmedi.

"Ben senin kızınım," dedi. "Ve-oh, sallama, benim
Anne-Bernard kapıda, girme izninizi bekliyor. "

Dul bir sandalyeye yaslanarak bir saniyeliğine gözlerini kapattı. O
kendini hızla kurtardı ve kızın eteklerini tuttu,
Şimdi ayakta duruyor, kapıya koşmaya ve kocasını kabul etmeye hazır.

"Bu hangi hikaye?" Ağladı, inanılmaz. "Kızım yok. Ve
Oğlum Bernard, bu yorgun aylarda uzak bir ülkede öldü. "

"Hayır, sevgili hanımefendi," diye yanıtladı kız. "Hayır, ölmedi. Ama gitmeme izin ver
kapıya ve onu kendi gözlerinle göreceksiniz. O seni bekliyor
Eşik, mutlu ve iyi. "

Yaşlı kadın ziyaretçisinin elbisesini korudu. "Ve kim
Sen, bana oğlumun dönüşünden söz etmek için? "Diye sordu, bir yüzükle
Sesindeki kurnazlık ve şüphe. Loş, onun olduğundan korkuyordu
Kalpsiz bir insana spor yapmak; Bu ani hikaye için
Bu eşcinsel genç bayan tarafından getirilen oğlunun güvenliği onu kırmıştı
Bir oyundan imkansız bir sahne gibi dalgın saygılar.

"Ben onun karısıyım," diye yanıtladı Beatrix. Bir çaba ile eteklerini çekti
Dökme parmaklarından uzakta ve kapıya hızlandı. Açık atma,
Bernard'ı kabul etti. Gençlik annesinin oturduğu yere fırladı ve
Onu sandalyesinden göğsüne karşı yakaladı. Bir memnuniyetle,
Etkisiz ağla, kollarını boynuna kaydırdı ve yapıştı
histerik olarak.


West_ Heart_'ın gelmesinden beş gün sonra _cristobal_
limana yelken açtı. O zamana kadar yakalanmasının hikayesi iyi biliniyordu
kasabada ve hoş karşılanmak için rıhtımda bir vatandaş kalabalığı toplandı
o. Usta Kingswell onu satışa çıkardı. Sonunda onu aldı
Kendisi, değerinden daha fazlası için. Paranın her kuruşu
Beatrix, gemilerine savaşan ve yelken açan cesur arkadaşlara verdi
Etkili düğün gününde çok değerli. Sadece o sağlam ve yol
Usta Mariner, John Trowley, payı için kendini gösteremedi.
altın. Bir başka toplantı şansı verme cesareti yoktu.
Lady Kingswell.

Bernard, Beatrix ve Lad Ouenwa'nın geleceğinden bir şeyler
Eski kayıtlarda aşılan bir kuru damarda yazılmıştır. Kaderinin
Grey Goose Nehri'nde küçük kale, çok az biliniyor. Bazı kronikleştiriciler
Fransızların onu güçlendirdiğini iddia edin; Diğerleri kesin olan
Yerleşimciler Conception Bay'e taşındı ve orada kendilerini kurdu
güvenli bir şekilde, günümüzde bile, bu trigget'ların torunları ve
Donnellys küçük mahsullerini yetiştirir, balıklarını tedavi eder ve
St.John's'a sahilde ön ve yönetmenler.

SON.





Theodore Goodridge Roberts tarafından Gutenberg'in Tehlike Kardeşleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROTHERS OF PERIL ***

***** This file should be named 44387.txt or 44387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/8/44387/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

