*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Buccaneer Chief (Buccaneer şefi)
Yazar: Gustave Aimard
Yayın Tarihi: December 7, 2013  [eBook #44380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Buccaneer Chief, by Gustave Aimard,
Translated by Lascelles Wraxall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Buccaneer Chief
       A Romance of the Spanish Main


Author: Gustave Aimard



Release Date: December 7, 2013  [eBook #44380]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUCCANEER CHIEF***

*** START OF TURKISH PART ***
Camille Bernard ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliteraturation.org) cömertçe sağlanan sayfa resimlerinden
Bodleian Kütüphaneleri tarafından Oxford Üniversitesi
(http://www.bodleian.ox.ac.uk)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      Bodleian Kütüphaneleri, Oxford Üniversitesi. Görmek
      http://purl.ox.ac.uk/uuid/324b5598fbd44321abe105868fb7f75a





Buccaneer şefi

İspanyol ana romantizmi

ile

Gustave Aimard

Kaçakçı şefi, güçlü el, vb.







Londra
Ward and Lock, 158, Fleet Street
Mdccclxiv




İçerik.


       I. Fransa Mahkemesi Hosteliği
      İi. Bir aile sahnesi
     III. Tutuklama
      IV. Sainte Marguerite Adası
       V. Geriye dönük bir bakış
      VI. İlk Görüşte Aşk
     Vii. ÇARESİZLİK
    VIII. Mahkum
      İx. Binbaşı de l'Onsiere
       X. Meagull Lugger
      Xi. Fransa, veda!
     Xii. Maceranın başlangıcı
    Xiii. Filibuster Konseyi
     Xiv. İkinci Teklif
      Xv. Casus
     Xvi. Köle satışı
    Xvii. Kayıt
   Xviii. Nevis
     Xix. Keşif gezisi
      Xx. Hatto
     Xxi. Binbaşı-Domo'nun Hikayesi
    Xxii. Ülke genelinde
   Xxiii. Komplikasyonlar
    Xxiv. Liman Margot
     Xxv. Yıpranmış arsenio
    Xxvi. Bir toplantının sonuçları
   Xxvii. Koloninin organizasyonu
  Xxviii. Hatto'dan uçuş
    Xxix. Olaylar birikir
     Xxx. Yok edici




Buccaneer şefi.




Bölüm I.

Fransa Mahkemesi Hosteleri.


Seine, Chanceaux, Fountainhead'den Havre'ye kadar
Denize düşüyor, dört yüz milden fazla değil,
Yine de, bu nispeten sınırlı kursa rağmen, bu nehir
dünyanın en önemlilerinden biri; Çünkü Sezar günlerinden itibaren
Şimdiye kadar, sahip olan tüm büyük sosyal soruları gördü
Tedirgin modern zamanlar bankalarına karar verdi.

Uzun bir mesafe arayan turistler, sanatçılar ve gezginler
manzara, daha pitoresk veya daha kaprisli bir şey bulamadı
Bu nehrin sarma bankalarından daha çeşitlilik gösterdi, ki bu
ticari kasabalar ve güzel köyler, coquettishly düzenlenmiş
yemyeşil vadilerin tarafları veya yoğunluğun ortasında yarısı kayboluyor
Ağaç kümeleri.

Bu köylerden birinde, ancak Paris'ten birkaç lig,
hikayemiz 26 Mart 1641'de başladı.

Kökeni en erken dönemine kadar uzanan bu köy
Fransız monarşisi, o zamanlar neredeyse şimdi olan şeydi;
Bu bakımdan onu çevreleyen tüm mezralardan farklı olarak
sabit kaldı; Gördüğünüzde, yüzyılların sahip olmasını sevebilirsin
söz konusu olduğu kadar geçmedi. Komşu mezralar
köy oldu ve sonunda büyük kasabalara dönüştü,
sürekli olarak azaldı, böylece günümüzdeki nüfusu az
dört yüz nüfusa ulaşır.

Ve yine de durumu en mutlu: bir dere tarafından geçildi ve sınırlanmış
bir nehir tarafından, tarihi bir kaleye sahip ve önemli bir
Demiryolu hatlarından birinde istasyon, bir
Sanayi Merkezi, daha çok sakinleri çalışkan
ve zeki.

Ama yerde bir büyü var. Sahip olan büyük toprak sahipleri
ülkede birbirlerini başardı ve çoğunlukla zenginleşen
Siyasi iletişimler veya riskli spekülasyonlarla örtük olarak kabul etti
Endüstriyel isteklerini mümkün olan her şekilde engellemek
Nüfus-Kamu yararına, kendilerine bencilce feda etti
özel avantaj. Böylece, ima ettiğimiz tarihi kale ellere düştü
hiçbir şeyden yayılan ve kendini boğan bir adamın
duvarları, zamanın etkilerinden önce parçalanmalarını sağlar ve,
Bir bahçıvanın masrafını kurtarmak için görkemli sokaklarda yulaf eker
büyük görünümü ile grev yapan Le Notre tarafından tasarlanan bir parktan
Gezgin, geçmişte olduğu gibi uzaktan gören hayranlık
trende.

Aynı şey bu mutsuz mezranın tamamında da devam ediyor.
bolluğunun ortasında inançtan ölmek için kınanır
komşular.

Bu köy, tek bir anlatım döneminde bestelendi.
Sargalı bir tepenin tepesinden akan uzun dar sokak,
küçük bir perçin geçti ve Seine'den sadece birkaç metre sonlandırıldı.

Bu sokak, tüm uzunluğu boyunca, düşük, çirkin ile sınırlandı
Karşılıklı destek için gibi, birbirine yakından bastırıyor ve
çoğunlukla vagonlar ve diğer insanlar için çukur olarak hizmet etmek
Bu dönem, Fransız kraliyet yollarının büyük ağı
henüz yapıldı, sürekli olarak bu köyden geçti ve aradı
Gece için orada barınak.

Caddenin tepesi çok zengin, dini bir şekilde işgal edildi
Topluluk, daha sonra büyük bir bina gizlice duruyordu
geniş bir bahçe ve zengin şahsiyetler için hostellik görevi görüyor
İşleri veya zevkleri bu yere kim getirdi?
Görkemli seigneurial konaklar tarafından on lig turu için çevrili.

Bu binanın kabul edilmesine neden olacak harici bir şey yoktu.
bir han; Düşük bir ağ geçidi bahçeye erişim sağladı ve
Gezgin bulduğu ikincisinin tamamına gitmişti
kendisi evin önünde.

Bununla birlikte, bir yola bakan başka bir girişi vardı ama çok az
o sırada sık sık atlar ve antrenörler tarafından istihdam edilen,
Gezgin, ev sahibinin iznini almayı başardığında
oraya koy.

Bu ev, dediğimiz gibi bir hostel olmasına rağmen, sahibi değil
Oraya yerleştirmeyi öneren herkesi itiraf edin; Aksine, o
misafirlerinin seçiminde çok zor, haklı olarak veya
Yanlış bir şekilde, birkaç kez onurlandırılan bir hostel
Kral ve Kardinal Bakan'ın varlığı ile hizmet etmemeli
ya vagabonds veya gece kuşları için bir iltica olarak.

İddia ettiği hakkı haklı çıkarmak için, ev sahibinin birkaçı vardı.
Aylar önce, Fransa'nın kolları metal bir plaka üzerine sürüldü
Gezlenen bir ressam ve altına altın harflerle yazılmış-"_
Fransa Mahkemesi._ "Bu işaret kapısını koydu.

Bu han sadece ülkede değil, aynı zamanda büyük bir üne sahipti.
Çevredeki tüm iller ve hatta Paris'e kadar-bir itibar,
Eklemek zorundayız, iyi hak ediyoruz, çünkü benim ev sahibi özellikle
Localarının seçimi, ikincisi kazanmayı başardığında
Kabul, onlara, erkeklere ve canavarlara, tuhaf bir özenle davrandı
Bu konuda bir şey vardı.

Mart ayının sonuna kadar devam etmesine rağmen ve
Almanac, 'Bahar birkaç gün önce başlamıştı', soğuk algınlıydı,
Rime yüklü ağaçlar ne yazık ki kurşun gökyüzüne karşı göze çarpıyordu ve
Kalın, sertleştirilmiş kar tabakası biraz derinlik için zemini kapladı.

Geceleri saat on civarında olmasına rağmen, hafifti ve ay,
Russet bulutlarında yüzen, hastalık kirişlerini bolca döktü ki
neredeyse gün kadar hafif hale getirdi.

Hepsi köyde uyuyordu, ya da en azından öyle görünüyordu; .
_Scourt of france_ tek başına zemin katından bir ışık yaydı
Birinin hala orada olduğunu kanıtlayan pencereler.

Yine de, han herhangi bir gezgin barınak sunmadı. Gündüz ve akşamdan beri sunmuş olan herkes
kendileri, ev sahibi tarafından acımasızca geri çevrilmişti,
Adam, bir rubicund yüzü, akıllı özellikleri ve kurnaz bir gülümsemeyle,
şu anda bir meşguliyet havasıyla yürüyordu ve
muazzam mutfağından aşağı, her seferinde ve sonra bir bakış attı
Akşam yemeği hazırlıklarında, bir kısmı kavuruyor
muazzam bir şömineden önce, gerisi bir
Ebeveyn aşçı ve birkaç asistan.

Orta yaşlı, kısa, tombul bir kadın, aniden mutfağa patladı ve
gürültüye dönen ev sahibine hitap etti.

"Doğru mu," diye sordu, "Master Pivois, papatyayı sipariş ettin
Mariette'nin ilan ettiği gibi hazırlanacak oda? "

Usta Pivois kendini çekti.

"Mariette sana ne söyledi?" Kısır bir şekilde sordu.

"Eh, bana en iyi yatak odasını hazırlamamı söyledi."

"En iyi yatak odası hangisi, Dame Tiphaine?"

"Dais odası, usta, çünkü Majesteleri-"

"Bu durumda," Mine sunucusu onu kalıcı bir tonda kesintiye uğrattı.
"Dais odasını hazırlayın."

"Yine de Üstat," Dame Tiphaine, belirli bir miktara sahip olan
Evde, ilk etapta, meşru eş olarak
ev sahibinin kendisi, ve sonra tekrar, muhtelif çok belirgin özellikler
Karakter-"Sana borçlu olduğum tüm saygıyla bana öyle geliyor ki ..."

"Sana borçluyum tüm saygıyla," diye bağırdı ayağını damgaladı
Tutkuyla, "Sen bir aptalsın, benim iyi yaratıkım, emirlerime itaat et ve yap
Beni daha fazla sorun değil! "

Dame Tiphaine, efendisinin ve efendisinin bir
o akşam çelişmek için mizah. İhtiyatlı bir kadın gibi, o
Başını eğdi ve çekildi, kendi kendine ayrılma hakkını sakladı
Keskin kınama için gelecek tarihte şaşırtıcı bir intikam
kabul edilmiş.

Şüphesiz, otorite gösterisinden memnunum, usta pivois,
şaşırmış olan astlarına muzaffer bir bakış atmak
Bu alışılmadık canlılık eylemi, göstermeye cesaret edemeseler de yürüdü
Bahçeye giden bir kapıya doğru; Ama o zaman attığı anda
Eli anahtarda, bu kapı, dışarıdan şiddetle itilir,
Şaşkın ev sahibinin tam karşısında açıldı,
odanın ortasında ve bir adam mutfağa girdi.

"Sonunda!" Yabancı dedi ki, neşeli, tüylü şapkasını atarken
bir masa ve pelerini çıkardı. "Cennet tarafından! Neredeyse kendimi bir
çöl."

Ve benim ev sahibinden önce, giderek daha fazla büyüyen
Onun havalı davranışı, buna karşı çıkacak zamanı vardı, bir sandalye aldı ve
Kendini rahatça baca köşesine taktı.

Yeni gelenler yirmi beş yaşından büyük değildi;
Uzun siyah bukleler omuzlarında düzensizliğe düştü; İşaretli özellikleri
asil ve zeki; Ateş dolu siyah gözleri açıklandı
cesaret ve komuta alışkanlığı; Onun yüzünün kesin olduğu
Grandeur damgası, yuvarlak oynayan samimi gülümseme tarafından temperlenmiş
Parlak beyaz dişlerle dolu geniş ağzı; Kırmızısı ve daha doğrusu
Şişmiş dudaklar, günün modasına göre süslendi
en dikkatli mumlu bıyık, kare çenesi,
İnatçılık, uzun bir royale tarafından karşılandı.

Elbisesi, zengin olmasa da, tadı ile kesilmişti,
ve daha belirgin hale getirilen belirli bir askeri havayı etkiledi
Tabanca desteği ile yabancı kemerinde taşındı ve uzun
Yanında asılı demir saplı kılıç.

Tamamen, yüce boyu ve kaslı, iyi gelişmiş kişi,
Ve cüretin havası onun üzerine yayıldı, onu bunlardan biri haline getirdi
dönemde çok yaygın olan ve
İlk bakış, kaza getirdiği kişilerden gelen iddiaya başladı
Onlar, isterse, ister haksız yere olsun, bu saygı ile temas halinde
bir hakkına sahip olduklarına inanıyorlardı. Bu arada, biraz iyileşmiş olan ev sahibi
Neredeyse gördüğü şeyde yaşadığı duygu ve sürpriz
İkametgahının ihlali olarak,
yabancı ve istediğiden daha düşük eğilirken ve
Yanıp sönen bakıştan önce pamuk gece içkisi, diğeri ona eğildi, o
Korkunç, istikrarlı bir ses dışında herhangi bir şeyde

"Rabbim--"

Ama ikincisi onu tören olmadan kesintiye uğrattı.

"Ev sahibi misin?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Evet," Usta Pivois, kendini çizerken, oldukça hissederek homurdandı
sorgulamaya hazırlanırken cevap vermeyi kısıtladı.

"Çok iyi," diye devam etti yabancı; "Bıraktığım atıma bak
Bahçende nerede olduğunu bilmiyorum; ahıra koymasını sağla ve anlat
Ostler, o kadar da sirke ve su ile yıkamak için, ben
Korkarım ki kendini biraz incitti. "

Bu sözler o kadar dikkatsizce söylendi ki, ev sahibi tamamen durdu
karışık, hece söyleyemiyor.

"Şey," Yabancı, bir anın sona ermesiyle devam etti.
Hafif bir kaşlarını çattı, "Burada ne yapıyorsun, eşek, benimkine uymak yerine
Siparişler? "

Master Pivois, tamamen bastırılmış, topuklarını açtı ve
Oda, sarhoş bir adam gibi tottering.

Yabancı bir gülümsemeyle ona baktı ve sonra
Birlikte fısıldayan ve yan bakım alan bekleyen adamlar
o.

"Gel ve beni bekle," dedi; "Yanımda benden önce bir masa yerleştirin
ateş ve bana biraz akşam yemeği getir-acele et, s'death, yoksa ben öleceğim
açlık!"

Bekleyen erkekler, efendilerini oynarken kalbinden memnun
bir hile, siparişin tekrarlanmasına izin vermedi; Bir saniyede bir masa
Getirdi, kumaş koydu ve odaya tekrar girerken ev sahibi
muhteşem bir keklik oyma eyleminde yabancıyı buldu.

Master Pivois, gökkuşağının tüm renklerini göz önünde bulundurdu-
İlk soluk, o kadar kırmızıya döndü ki apopleksi olabilir
Anlaşıldı, duygusu çok canlıdı.

"Cennet tarafından," diye bağırdı, ayağını öfkeyle damgaladı, "
fazla."

"Ne?" Yabancı sordu, başını kaldırdı ve onu sildi
bıyık; "Senin sorunun ne, iyi adamım?"

"Gerçekten de!" Benimki ev sahibi hırladı.

"Bu arada, atım ahırda mı?"

"Atın, atın," diğeri homurdandı, "sanki rahatsız ediyormuş gibi
Ben."

"O zaman ne var, eğer istersen, Master Mine?" Yabancı sordu
Sonuna kadar vicdanlı olarak boşaldığı bir tampon döktü.
düşürmek. "Ah," dedi, "Jurancon; ben onu tanıyorum."

Bu kayıtsızlık ve bu serinlik, ev sahibinin öfkesini yükseltti.
en yüksek saha ve tüm ihtiyatlılığı unutmasına neden oldu.

"Cogswounds," dedi şişeyi cesurca ele geçirerek, "bu garip bir
Böylece sahibinin olmadan dürüst bir eve girmek
izin; Zarar istemediğiniz sürece, bir kerede, iyi beyefendi
size gelip başka bir yerde bir konaklama aramak için
Endişeli, sana bir tane veremem ve vermeyeceğim. "

Yabancı bu Harangue sırasında bir özellik taşımamıştı; O vardı
en ufak bir sabırsızlığı göstermeden Pivois'i ustalaşmayı dinledi:
Ev sahibi uzun süre dilini tuttuğunda, kendini geri attı
sandalyesi ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Sırasında beni dinle usta," dedi ona, "ve bunları kazın
Dar beyninizde derin kelimeler: Bu ev bir han, değil mi?
Bu nedenle, gelen her yabancıya tereddüt etmeden açık olmalı
Burada cebinde para ile yiyecek ve konaklama için. Sen olduğunun farkındayım
Sadece bu tür kişileri doğru düşündüğünüz gibi alma hakkını talep edin; eğer
Buna katlanan insanlar var, bu onların işi, ama benim için
Kısmen, bunu yapmak istemiyorum. Burada rahat hissediyorum, bu yüzden kalıyorum
ve uygun düşündüğüm sürece kalacak; Seni engellemiyorum
Beni dolandırıyorum, çünkü bu bir ev sahibi olarak görevin ve hakım yok
itiraz etmek için; Ancak, kibar ve beceriksiz olarak servis edilmezsem-yaparsan
Bana geceyi geçirmem için uygun bir yatak odası vermeyin-eğer bir kelimede, eğer
Beklediğim şekilde bana karşı misafirperverliğin görevlerini yerine getirmeyin,
Tabelinizi aşağı çekeceğime ve sizi yerine asacağım söz veriyorum,
Suçlu olduğunuz en ufak bir ihlalde. Ve şimdi sanırım
Beni anlıyor musun? "diye ekledi, diğerinin elini o kadar sert sıkarak ki
Zavallı adam bir acı bağırdı ve
Mutfak Duvarı: "O zaman bana hizmet edin ve daha fazla tartışmamız için
Benimle bir tane seçtiyseniz, kavganın en iyisini alamazsın. "

Ve ev sahibine daha fazla dikkat etmeden, gezgin
Kesilen akşam yemeğine devam etti.

Ev sahibinin direniş girişimi ile her şey bitmişti; hissetti
kendisi yok oldu ve şimdi haline gelen bir mücadeleye girişmedi
imkansız. Şaşkın ve aşağılanmış, sadece bunu tatmin etmeyi düşündü
Evde ana güçle kendini kurmuş olan garip konuk.

Gezgin hiçbir şekilde zaferini kötüye kullanmadı; memnun
İstediği sonucu elde ettikten sonra en ufak bir
özgürlük.

Sonuç, bir imtiyazdan diğerine yavaş yavaş-
teklif, diğeri reddetmiyor-mümkün olan en iyi şekilde oldular
terimler; ve akşam yemeğinin sonuna doğru, benim ev sahibi ve gezgin
nasıl olduğunu bilmeden, en sevecen arkadaşların
dünya.

Birlikte konuşuyorlardı. Yağmur ve güzel havanın ilki,
Hükümlerin sevgilisi, kralın hastalığı ve onun saygınlığı
Kardinal; Sonra yavaş yavaş büyüyen, usta pivois döküldü
doğaçlama konuğu için büyük bir şarap tamponu ve tümünü topladı
cesaret.

"Biliyor musun, iyi beyefendi," dedi aniden ona sallayarak
"Korkunç bir şekilde benim yolumda mısın?"

"Şey!" Yabancı, içeriğini atarken cevap verdi
cam ve omuzlarını silkti, "eskisine geri dönüyor muyuz
Şimdi hikayesi? Bunun uzun zaman önce yerleştiğini düşündüm. "

"Ne yazık ki! Benim için olduğu gibi herkes için öyleydim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dua bir tutkuya girme, efendim," diye devam etti ev sahibi çekingen bir şekilde;
"Sana hakaret etmek için en ufak bir niyetim yok."

"Bu durumda kendinizi şeytanın adına, efendime ve gelmesiyle açıklayın
Açıkçası noktaya; Yanında başkalarının ne olduğunu anlamıyorum
bu konuda yapmak zorundadır. "

"Bu sadece zorluk," dedi Master Pivois başını çizerek.

"Konuş, Zounds! Ben bir sürü değilim; sana böyle neden oluyor
endişe?"

Ev sahibi onunla dışarı çıkması gerektiğini gördü ve ona cesaret vermekten korkuyor,
Cesurca karar verdi.

"Monseigneur," dedi dürüstçe, "İnanın bana çok fazla
Dünyanın adamı, bir beyefendinize kabalık ile hareket etmeye girişim
önemi-- "

"Bundan yeterince," diye kesintiye uğradı, bir gülümsemeyle.

"Ama--" Ev sahibi devam etti.

"Ah! Bir _but_ var."

"Ne yazık ki! Monseigneur, her zaman bir tane var ve bugün daha büyük
durmadan."

"Her şeyi as, beni korkutuyorsun," diye belirtti yabancı
gülmek; "Bana çabucak söyle, sana yalvarıyorum, bu korkunç ama ne."

"Ne yazık ki! Monseigneur, şu: tüm hostelim bir hafta nişanlandı
önce bir beyefendi partisi tarafından; Bir saat içinde gelmelerini bekliyorum-yarım
Belki bir saat ve-- "

"Ve?" Yabancı sordu, sorgulayan bir tonda, ev sahibine neden oldu
ürperti.

"Şey, Monseigneur," boğulan bir sesle devam etti, "bu beyler
hostelliğin kendilerine sahip olması konusunda ısrarla ve yemin etmeme neden olmamı sağladı
Kendileri dışında başka bir gezgin al ve bana bu etkiye para verdi. "

"Çok iyi," dedi yabancı, kayıtsızlık havasıyla.

"Ne diyorsun; çok iyi? Monseigneur," diye bağırdı Master Pivois. "Asla! Başka ne söylerdin? Kesinlikle yerine getirdin
Nişanınız ve hiç kimse sizi sitememe hakkına sahip değil. "

"Nasıl öyle, efendim?"

"Burada gizlenmiş biri olmadıkça," diye cevapladı yabancı,
Sürgüne bir şekilde, "ki, itiraf ediyorum, hiç onurlu olmaz
senin rolün. "

"Kimsem yok."

"Peki o zaman?"

"Ama sen, Monseigneur?" çekingen bir şekilde tehlike oldu.

"Ah, ben," diye cevapladı yabancı gülüşle, "bu başka bir olay;
Biz bir ayrım yaparız, eğer isterseniz usta; Beni almadın
ondan uzak; İzin vereceğinizi düşündüğüm için şirketimi sana bastırdım. "

"Bu sadece çok doğru."

"Pişman mısın?"

"Ondan uzak, Monseigneur," diye bağırdı hevesle, çünkü hiç
silinebilir yabancının uyuklama gazabını yeniden uyandırmayı arzu eder;
"Sadece bir gerçeği söylüyorum."

"Çok iyi, zevkle görüyorum, usta pivois, çok
ciddi adam; Bir gerçeği mi söyliyorsun, diyorsun? "

"Ne yazık ki! Evet," şanssız ev sahibi iç çekti.

"Çok iyi; şimdi akıl yürütmemi yakından takip et."

"Bunu yapıyorum."

"Bu beyler geldiğinde, ifadenize göre,
Yakında olun, sadece yapacak bir şeyin var. "

"Nedir, Monseigneur?"

"Onlara tam olarak aramızda ne geçtiğini söyle. Eğer büyük değilsem
Bu dürüst açıklama onları tatmin edecek; Eğer öyleyse
aksi takdirde--"

"Peki, eğer öyleyse, ne yapacağım efendim?"

"Onları bana yönlendir, usta pivois ve sırayla üstleneceğim
onları ikna etmek; İyi doğumun beyleri birbirlerini mükemmel bir şekilde anlarlar. "

"Yine de Monseigneur--"

"Bu konuda daha fazla kelime değil, talep etmeliyim; ama kal," diye ekledi,
Ve dinledi, "Şirketinizin geldiğine inanıyorum."

Ve dikkatsizce kendini sandalyesine geri attı.

Dışarıda, atların sertleştirilmiş kar üzerindeki çiğnenmesi
Belli bir şekilde duyuldu ve sonra kapıda birkaç darbe yapıldı.

"Onlar," diye mırıldandı ev sahibi.

"Onları beklememenin bir başka nedeni de; git ve kapıyı aç,
Usta, çünkü dışarıda çok soğuk. "

Ev sahibi bir an tereddüt etti ve sonra odadan ayrıldı
Yanıtlama.

Yabancı dikkatlice kendini mantosuna katladı, ağzını çekti
Kunduzu gözlerinin üzerinden ve yeni gelenlerin girişini bekliyordu,
kayıtsızlık havasını etkilerken.

En uzak köşesinde barınak arayan bekleyen adamlar
Oda, bir rahatsızlığın önlenmesinde titriyordu.




Bölüm II.

Bir aile sahnesi.


Bu arada yeni gelenler
yol ve onlara izin verme gecikmesinde sabırsızlanıyor gibi görünüyordu
Hostely'ye.

Usta Pivois uzun süre onlara açmaya karar verdi, ancak
NEDEN sonuçlarla ilgili gizli bir endişeden muzdarip
Evde bir yabancının varlığı onun için olabilir.

Kararlı bir lad, emirleri ile, cıvataları geri çeker,
ve taşıma kapılarını açtı, birkaç atlı avluya girdi,
dört at tarafından çizilen bir koç eşliğinde.

Ev sahibi tarafından tutulan Lanthorn'un ışığı ile algılanan
Gezginlerin sayıca yedi olduğunu; Üç Usta, Üç
hizmetkarlar ve kutudaki koç. Hepsi kalınca sarıldı
pelerinler ve dişlere silahlı.

Koç bahçeye girer girmez atlılar söktü;
onlardan biri, onun üzerinde belirli bir otorite kullanıyor gibi görünen
arkadaşlar, ev sahibine doğru yürürken, diğerleri
Evin ana girişine koçluk yapın ve kapıları kapattı.

"Eh, usta," dedi.
Kendini tamamen içinde ifade etmesine rağmen, yabancı aksanı işaret etti
Fransızca; "Emirlerim Pains Off Olarak Yürütüldü mü?"

Ona çok utanç verici olan bu soruda, usta pivois
Başını çizdi ve sonra kurnaz köylü gibi cevap verdi ...

"Muhtemelen evet, efendim."

"Ne demek istiyorsun, alçak?" Gezgin kabaca yeniden başladı; "Senin
Talimatlar yeterince kesinti. "

"Evet, efendim," dedi ev sahibi alçakgönüllü; "Ve ben bile ekleyeceğim
önceden liberal olarak ödendi. "

"Bu durumda, ne söyleyeceksin?"

"Elimden gelenin en iyisini yaptığımı," diye cevapladı usta pivois
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Ah! Sanırım evde biri olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Ne yazık ki! Evet, efendim," diye yanıtladı ev sahibi başını asarak.

Gezgin ayağını tutkuyla damgaladı.

"S'Blood!" diye bağırdı; Sonra, bir keresinde görünür bir sakinliğe devam ederek,
"Kişiler kim?" Diye devam etti.

"Sadece bir tane var."

"Ah!" dedi, "sadece bir tanesi varsa, memnuniyetle,"
Hiçbir şey onu yerinden çıkarmaktan daha kolay değildir. "

"Korkarım," diye çekerek ev sahibi, "bu gezgin için
benim için bir yabancı, yemin ederim, bana kaba bir beyefendi gibi görünüyor ve
Hiç yerini teslim etmeye eğilimli değil. "

"Şey, iyi, kendim alacağım," diye belirtti
Dikkatsizce, "O nerede?"

"Orada, mutfakta, efendim, ateşte kendini ısıtıyor."

"Bu yapacak; oda hazır mı?"

"Evet, efendim."

"O beyler tekrar katılın ve onlara kendiniz yolu göster;
İnsanlar burada neler olduğunu bilmeli. "

Ev sahibi, çok ucuza inmekten çok memnun, eğildi
saygıyla ve aceleyle bahçe yönünde emekli oldu;
Gezgin gelince, birkaç fısıltılı kelime ile değiştikten sonra
Onunla kalan Footman, şapkasını gözlerinin üzerine çekti, açıldı
kapı ve cesurca mutfağa girdi.

Terk edildi: Yabancı kaybolmuştu.

Gezgin endişeyle etrafına baktı; Bekleyen adamlar, muhtemelen
daha önce ustalarından alınan emirlere itaat ederek
tavan aralarına çekildi.

Birkaç saniye tereddütten sonra, gezgin bahçeye döndü.

"Şey," diye sordu ev sahibi, "Onu gördün mü, efendim?"

"Hayır," diye yanıtladı, "ama bu hiçbir sonuç yok; onun hakkında bir kelime yok
Bana eşlik eden kişiler; Şüphesiz kaldı, ama bu değilse
Dava, sahip olduğunuz dairelere yaklaşmadığına dikkat edin
bizim için ayrıldı. "

"Hum," ev sahibi kendine mırıldandı, "bütün bunlar açık değil;" Ve
Çok pencilce geri çekildi.

Söylemek için gerçek, değerli adam korkmuştu. Yeni müşterileri vardı
Hoş olmayan yüzler ve ona güven veren ancak hafif bir şekilde;
Ve sonra yine endişe verici gölgelerin kayar gördüğünü hayal etti
Bahçesindeki ağaçlar arasında, dikkatlice kaçındığı bir gerçek
Doğrulama, ancak gizli endişelerini artırdı.

Dame Tiphaine, eldeki meşale, ev kapısında bekliyordu, içinde
gezginleri yakmaya hazır olma ve onları
Daireler. Antrenör dönüp durduğunda,
Gezginler ona gitti, kapıyı açtı ve bir bayana yardım etti
dışarı çıkıyor.

Muhteşem bir şekilde giyinmiş olan bu bayan acı çekiyordu,
Ve zorlukla yürüdü. Yine de, zayıflığına rağmen,
Gezginlerden birinin kolunu reddetti onu destekledi ve
Tüm kadınlar gibi şefkatli olan Dame Tiphaine'ye yaklaştı
Ona talep ettiği hizmeti sunmak ve ona yardım etmek
Dais odasına yol açan oldukça dik merdiveni yükseltmek için.

Gezginler, koçu korumak için sürücüyü ve bir lafeyden ayrıldı,
Atlı kaldı ve sessizce hasta hanımı takip etti.

Inn'in en iyisi olan Dais Odası, ferah ve döşenmiş
Belli miktarda lüks; ocakta büyük bir ateş çatladı ve
Mobilyalara yerleştirilen birkaç mum, oldukça parlak bir şekilde dağıldı
ışık.

Bir yatak odası ile iletişim kurulan goblenin yarısı gizlenmiş bir kapı,
Katılımcıların rahatlığı için pasajda kapı açılışı.

Bayan odaya girdiğinde bir sandalyeye battı ve teşekkür etti
Bir yay ile ev sahibesi.

İkincisi gizlice geri çekildi, şaşırdı ve neredeyse korkmuş
Onu çevreleyen kasvetli yüzler.

"Kutsal Bakire!" Yürürken bulduğu Pivois'e ustalaşmasını söyledi
pasaj boyunca büyük endişe, "Burada ne olacak? Bunlar
Erkekler beni korkutuyor; O zavallı bayan hepsi bir titreme ve küçük ben
Maskesinin arkasındaki yüzünün testere, bir çarşaf kadar beyaz. "

"Ne yazık ki!" Usta Pivois iç çekerek, "Senin kadar korkuyorum, benim
canım, ama hiçbir şey yapamayız; Bizim için çok harika insanlar-arkadaşlar
onun saygınlığı. Bizi acımadan ezeceklerdi; Sadece bir tane var
Yapılacak bir şey, ve emir aldığımız için bu odamıza emekli olmaktır
yapmak ve hizmetlerimiz gerekli olana kadar sessiz kalmak; Ev
Onlarınki, şu anda onlar Üstatlar. "

Ev sahibi ve karısı odalarına girdiler ve memnun kalmadı
Kapılarını çift kilitlemek, gelen her şeyle barikat yaptı
el.

Master Pivois'in karısına söylediği gibi, gezginler kesinlikle
Hanın Ustaları, ya da en azından kendilerine inanıyorlardı.

Yabancı, en derin kayıtsızlığı düşünürken,
ev sahibinin her hareketi: ikincisi mutfağı terk etmez
Yeni gelenlerin kapısını aç, yükseldi, bir altın çanta attı
Scullions, parmağını dudaklarına koyarken,
Onları ve dikkatlice kendini mantosuna sararak mutfaktan ayrıldı.

Scullions, sınıfın zeka özelliği ile,
yabancının bu eyleminin bazı planları gizlediğini anladı
müdahale etmemenin çıkarları; Onlar
parayı çok cömertçe böldü ve emirleri hatırlayarak
Efendilerinden almışlardı, aceleyle uzaklaştılar ve gittiler
kendilerini saklamak için kapalı.

Yabancı, ev sahibi gezginleri alırken
Bahçenin en kalın kısmına geçti.

Bahsettiğimiz küçük kapıya ulaştığımızda ıslık çaldı
nazikçe.

Hemen hemen iki adamın ortasından yükseliyor gibiydi
karanlık ve ona geldi.

Bu adamların her biri onun yanında uzun bir mafsal, kuşağında tabancalar vardı,
ve elinde bir tüfek.

"Yeni ne var?" Yabancı sordu; "Bir şey gördün mü
Michael? "

"Kaptan," diye cevapladı adam sorunun ele alındığı, "ben
Hiçbir şey görmedim, ama yine de bir tuzaktan korkuyorum. "

"Bir tuzak mı?" Yabancı tekrarladı.

"Evet," diye devam etti Michael, "Bowline birkaç rulman aldı
Bize binmek isteyen kötü görünümlü adamlar. "

"Şeyler! Delisin Michael. Sahip olan gezginleri gördün
Han'a yeni geldi. "

"Hayır, Kaptan; aksine, tam olarak,
dünden bir günden beri bizi takip ediyor, düzenli
Kardinal'in kanları, bahse gireceğim. "

Yabancı yansıtıyor gibi görünüyordu. "Uzaklar mı?" o uzun
sordu.

"Konuş, bowline, oğlum," dedi Michael, yoldaşına döndü "ve
Yelkenlerini titreme, kaptan seni selamlıyor. "

"Şey, o zaman kaptan," dedi sağlam bir Breton olan Bowline, kurnaz bir
Bakın, "Onları sancak çeyreğinde saat dörtte gördüm;
Tüm tuvallerimi onları uzaklaştırmak için yaydım ve onları terk ettim
arkada dört veya beş kablo uzunluğu. "

"Bu durumda bizden yaklaşık bir saat önce mi var?"

"Evet, kaptan," diye yanıtladı Bowline.

"Bu istediğimizden daha fazla; dinle, bayanlar ve onuruna yemin et
Denizciler olarak bana itaat edecek. "

"Başarısız olmadığımızdan emin olabilirsiniz, kaptan," diye cevapladılar.

"Seni sanırım."

"Topsaillerimi titriyor, bunu biliyoruz," diye yanıtladı Michael.

"Bana ne olursa olsun," diye devam etti yabancı, "
Yalnız, yardımıma gelmeniz için size açık sipariş vermedikçe. Eğer
Kardinal'in kanları, biz yukarıdayken gelecekti, sen
cıvatalı olacak. "

"Biz cıvatalı!" İki denizci haykırdı.

"Yapmalısın, bayanlar! Üç mahkum olsaydık beni kim teslim ederdi?"
Yabancı sordu.

"Bu doğru," diye yanıtladı Michael.

"Peki o zaman, bu yerleşti, değil mi?"

"Evet, Kaptan."

"Ah! Bu arada, tutuklanırsam beni kurtarmak için para isteyeceksin;
Bunu al. "

Denizcilerin kabul ettiği ağır bir çanta ellerine koydu
herhangi bir açıklama olmadan.

"Şimdi beni takip et ve hava gözünü açık tut, bayanlarım."

"Pekala, Kaptan," diye yanıtladı Michael, "Biz izliyoruz."

Yabancı daha sonra eve doğru ilerledi ve bunu yakından takip etti.
İki denizci. Sonunda pasaja ulaştı
Gezginler Odası, şu anda Master Pivois ve karısının
kendilerini yatak odalarına kilitliyorlardı.

Sürücü ve bir footman tarafından korunan koç hala içinde duruyordu
Ana girişin önünde, ancak üç adam fark edilmeden geçti.

Ev sahibesi odadan ayrıldığı anda, ortaya çıkan gezgin
arkadaşları üzerinde belirli bir yetki derecesine sahip olmak için
Yatak odası kapısı, şüphesiz casus dinleme olmadığından emin olmak;
Sonra bir sandalye aldı, ateşin yanında oturdu ve ona bir işaret yaptı
onu taklit etmek için yoldaşlar; tek başına iki lackey yanında kaldı
Kapı, elleri karabaşlarının yörüngelerinde dinlenirken,
izmaritleri yerde.

Bazı anlar için bu odada bir cenaze sessizliği vardı, ancak
İçinde altı kişi toplandı.

Gezgin uzun süre konuşmaya karar verdi ve
Sandalyesinde uzanan genç bayan, başı ona eğildi
göğüs ve kolye kolları.

"Kızım," dedi, ciddi bir sesle ve İspanyolca konuşarak, "
Aramızda açık ve farklı bir açıklama için an geldi,
Çünkü seyahat etmek için sadece dört ligimiz var
Uzun yolculuk. Bu pansiyonda yirmi dört saat kalmayı planlıyorum.
gücünüzü onarmanız için size zaman vermek ve görünmenizi sağlayacak şekilde
Seni yok ettiğim adamdan önce uygun bir durumda. "

Genç bayan sadece bu kuru adrese içi boş bir inilti ile cevap verdi.

Babası, tam durumunu fark etmeden devam etti.
içinde olduğu secde ...

"Unutma, kızım, eğer buradaki kardeşlerinizin katılımında
Şimdiki, taahhüt ettiğiniz hatayı affetmeye rıza gösterdim, açık
Siparişlerime tereddüt etmeden itaat edeceğiniz açık durum,
Ve istediğim her şeyi yap. "

"Çocuğum?" Kederle boğulmuş bir sesle mırıldandı-"Ne var
Çocuğumla mı bitti? "

Gezgin kaşlarını çattı ve canlı bir solgunluk yüzünü kapladı; Ama o
hemen kendini kurtardı.

"Bu soru tekrar mutsuz bir kız mı?" dedi, kasvetli bir sesle;
"Bana suçunu hatırlatarak gazabımda önemsemeyin ve
evimin onursuzluğu. "

Bu sözlerle kız aniden ve aceleyle çekildi
Gest, yüzünü kaplayan kadife maskeyi çıkardı.

"Ben suçlu değilim," dedi, kibirli bir sesle ve babasına bakarak
yüzünde; "Ve sen bunun farkındasın, çünkü sen sendiniz
Kont de Barmont'u bana tanıttı. Sevgimizi teşvik ettin ve o
gizlice evlendiğimiz emirlerinizle. İddia etmeye cesaret edemezsin
Aksine. "

"Sessizlik, sefil!" Gezgin bağırdı ve tutkuyla yükseldi.

"Baba!" Şimdiye kadar olan iki beyefendi hareketsiz kaldı ve
Sanki bu fırtınalı röportaja yabancılar, diye bağırdı, atarken
ondan önce kendileri.

"Şey," dedi, koltuğuna devam ederken, "Kendimi kısıtlayacağım:
Size sadece bir soru daha soracak, Dona Clara- Bana itaat edersin mi? "

Bir an tereddüt etti ve sonra bir yüce oluşturdu
çözünürlük.

"Beni dinle babam," diye yanıtladı aceleyle ama sağlam bir sesle;
"Bana kendinize, aramızdaki bir açıklama anının
gelmişti; Çok iyi, bu açıklamaya sahip olalım. Ben de seninim
kızımız ve evimizin onurunu kıskanıyor; Bu yüzden ısrar ediyorum
bana eşit veya aldatma olmadan cevap vermen için. "

Böyle konuşurken, sadece sürdürülen genç bayan
Factive Güç Keder ona verildi, çünkü zayıftı ve
Hassas, son derece güzeldi; Vücudu geri bükülürken, başı
Haughtily büyüdü, uzun ve ipeksi siyah saçları düzensizliğe düşüyor
omuzları ve yüzünün mermer solgunluğu ile zıt; ile
Ateş ile iltihaplanan ve yavaşça gözyaşlarıyla su altında kalan büyük gözleri
yanaklarından aşağıya doğru ve koynunda duygudan kaldırılmasıyla
Bu onun üzerinde ustalık tuttu-bütün insanı bir şey vardı
Artık dünyaya ait görünmüyordu.

Babası, vahşi olmasına rağmen istemeden etkilendiğini hissetti
gurur; Ve daha az kaba bir sesle cevap veriyordu ...

"Seni dinliyorum."

"Baba," diye devam etti, elini sandalyesinin arkasına yasladı
kendini destekleme emri, "sana suçlu olmadığımı söyledim ve ben
Kont de Barmont ve ben gizlice birleşmiş olduğunu tekrarlayın
Cadiz'deki La Merced Kilisesi ve emirlerinize göre. Senin gibi
Bilin, bu noktada daha fazla durmayacağım; Çocuğum, bu nedenle
Meşru ve bununla gurur duyma hakkım var. Öyleyse nasıl
Siz, Duke de Penaflor, İspanya'daki en yüksek sınıfa ait,
evlilik gününde beni yırtmaktan memnun değil
Koca Kendin seçildi ve o gün beni bebeğimden mahrum ediyor
doğumundan, beni korkunç bir suç işlemekle suçladı ve ısrar etti
Birincim hala yaşarken beni başka bir kocaya tutturmak için mi?
Bana cevap ver babam, böylece bu onurun doğasını bilebilirim
Benimle sık sık konuştuğun ve bunun nedeni nedir?
Seni size borçlu olan talihsiz bir kıza çok acımasız hale getirir,
Ve kim, bu dünyada olduğundan beri sadece sevgi hissetti ve
Sana saygı. "

"Bu çok fazla, doğal olmayan kız!" Dük bağırdı, yükselirken
Kahretsin-"Ve beni çok önemsiz bir şekilde cesaretlendirmekten korkmadığınız için-"

Ama aniden kendini kontrol etti ve hareketsiz durdu, titreyerek
öfke ve korku; Yatak odası kapısı aniden açıldı ve bir adam
içinde göründü, dik, kibirli, yanıp sönen göz ile
kılıç kabzası.

"Ludovic, sonunda!" Genç bayan ona doğru koşarken çığlık attı.

Ama kardeşleri onu kollarından yakaladı ve oturmak için kısıtladı
tekrar aşağı.

"Kont de Barmont!" Dük mırıldandı.

"Kendim, Lord Duke de Penaflor," diye yanıtladı yabancı
Zarif nezaket-"Beni beklemiyordun, bana öyle geliyor mu?"

Ve odaya birkaç adım yürürken, sahip olan iki denizci
onu takip etti kapıyı korudu, gururla şapkasını tekrar taktı ve
kollarını katladı.

"Burada neler oluyor?" diye sordu, kibirli bir sesle; "Ve kim cesaret ediyor
Kontes de Barmont'a şiddet kullanmak mı? "

"Kontes de Barmont?" Dük tekrarladı, aşağılayıcı bir şekilde.

"Bu doğru," diye belirtti, ironik bir şekilde; "Beklediğini unutuyorum
her an ev mahkemesinden bir dağıtım,
Evliliğim geçersiz ve boş ve kızınızı
Kredisi yeni İspanya Viceroy aday gösterilmenize neden olan adam. "

"Sayın!" Dük bağırdı.

"Ne, hatalı olduğumu iddia ediyor musun? Hayır, hayır, Lord Duke, casuslarım
Senin kadar iyi-iyi hizmet ettim, inan bana: Teşekkürler Cennetim var
Bunu önlemek için zamanında geldi. Orada yol yap! "Dedi,
pasajına karşı çıkan iki beyefendiyi jest-"Ben senin kocanım,
hanımefendi; Beni takip et, seni koruyabilirim. "

Yarı uçta olan kız kardeşlerini terk eden iki genç adam
devlet, sayıya koştu ve her ikisi
Kılıçlarını çekerken eldivenleri.

Sayım bu acımasız hakarette korku bir şekilde solgunlaştı; Bir vahşi dile getirdi
Canavar bağırdı ve kılıfsız.

İki denizci tarafından kontrol altında tutulan valetler bir hareket yapmamıştı.

Dük, saldırıya hazır olan üç adam arasında koştu. "Say," dedi, havalı, oğullarının gençlerine, "
Kardeş bu adamı azarlama görevi. "

"Teşekkürler baba," diye cevapladı yaşlı, nöbetçe düşerken
Küçük kardeş kılıcının noktasını indirdi ve bir hıza düştü.

Dona Clara yere hareketsiz yatıyordu.

İlk saldırıda iki düşman kılıçlarını onların
ve sonra, ortak anlaşma gibi, her biri bir adım geri çekildi.

Bu han odasının görünüşünde uğursuz bir şey vardı.
an.

Yere kıvranan bu kadın, korkunç bir şeyden muzdarip
Sinir krizi ve kimse onu başarmayı hayal etmiyor.

Bu yaşlı adam, kaşlarını çattı ve acı çeken özellikler,
Görünen Stoacılık ile tanık olmak Bu düello, büyük oğlu ve
Kayınpeder, küçük oğlu dudaklarını öfkeyle ısırırken
Çünkü kardeşine yardım edemedi; bu denizciler, tabanca ile
Terörle uyuşmuş olan Lackey'lerin göğüsleri; Ve
Odanın merkezi, kıt birkaç sigara içen mum, bu ikisi
Erkekler, kılıç elinde, her birini öldürmek için iki kaplan gibi izliyor
diğer.

Savaş uzun değildi; Çok büyük bir nefret ikisini canlandırdı
Birbirlerinin gücünü hissetmek için zaman kaybetmeleri için rakipler.
Dükün oğlu, sayımdan daha sabırsız, itme üzerine itti,
diğerinin ayrıştırmada büyük zorluk çektiği; uzunluğunda, genç
Adam kendini çok derin nişanlandığını hisseden, ikinci bir geriye dönük yapmaya çalıştı
Adım, ama ayağı tahtalara kaydı ve istemsizce büyüdü
Kılıcı; Aynı anda sayım bıçağını bir
Düşünce gibi hızlı hareket ve kılıcını tamamen ortadan kayboldu
Düşman'ın göğsü; Sonra arka itişten kaçınmak için geri sıçradı ve
Yine nöbet tuttu.

Ama her şey genç adamla bitti; Haggard gözlerini devirdi
iki veya üç kez, kılıcını bırakırken kollarını uzattı,
Ve tüm uzunluğunu tek kelime etmeden yere düştü.

Öldü.

"Assassin!" Kardeşi çığlık attı, kılıç eline acele ederken
Saymak.

"Hain!" İkincisi, itişe ayrılırken cevap verdi ve
diğer kılıç tavana uçuyor.

"Kal, kal!" Dük ağladı, aralarında kederle yarım delirdi
Birbirini belin etrafında ele geçiren ve her ikisi de olan iki adam
hançerlerini çizdi.

Ancak bu gecikme müdahalesi işe yaramazdı; Sayım, kimin verdiği
Ortak güçten uzakta, özgür olmayı kolayca başardı
Kendisi genç adamın kavramasından ve onu yere atmıştı,
burada dizini göğsüne koyarak onu tuttu.

Bir kerede evde güçlü bir söylenti evde duyuldu,
Ve merdivenlerden acele eden birkaç erkeğin acele adımları oldu
Sesli.

"Ah!" Dük, "İnanıyorum inanıyorum
Elinde, sonunda! "

Düşmanına cevap vermeyi teneffüs etmeyen sayı, denizcilere döndü.

"Kaç ol arkadaşlarım!" Bir gök gürültüsü sesiyle bağırdı.

Tereddüt ettiler.

"Beni kurtarmak istiyorsan gidiyor," diye ekledi.

"Yatımcılar uzakta!" Michael, yoldaşını sürüklerken bağırdı; Ve
İki adam musquetoons'larını namlu tarafından ele geçiren, sanki onları kullanıyormuş gibi
İhtiyaç durumunda ve yolu temizlemek için kulüpler olarak pasaja koştu
kaybolduklarında.

Sayım endişeyle dinledi, yemin etti ve bir
İnatçı mücadele; Sonra, bir anın sona ermesiyle, uzak bir çığlık,
Denizcilerin çok iyi bildiği çağrılar ona ulaştı.

Sonra yüzü sakinleşti, kılıcını kılıfına geri döndürdü ve
Yeni gelenleri havalı olarak bekledi, kendine mırıldandı-

"Kaçtılar, bir şans beni bıraktı."




Bölüm III.

Tutuklama.


Neredeyse aynı anda on ya da on iki adam odaya girdi
girdiğinden, dışarıda devam eden gürültü tahmin edilmesine izin verdi
merdivenlerde çok sayıda başkası duruyordu ve
Pasajlar, hazır mıydı, yardımın yardımına gelmek
diğerleri. Bütün bu adamlar silahlıydı ve onları aynı anda tanımak kolaydı
kralın gardiyanları ya da daha doğrusu kardinal.

Sadece ikisi, kurnaz görünüm ve gözlerini kısma, giyinmiş
Ushers gibi siyah, görünür silahları yoktu; Bunlar, tüm olasılıkla
diğerlerinden daha fazla korkulacaktı, kedilerinin altında
Şüphesiz, kötülüğü yapma imkarsız bir iradesini gizlediler.

Bu iki adamdan biri sağ elinde bazı makaleler tuttu, ilerledi
İki veya üç adım, etrafına şüpheli bir bakış attı ve sonra
Kavşağı saygılı bir yay ile.

"Kralın adına! Beyefendi," dedi hızlı bir sesle.

"Ne istiyorsun?" Kont de Barmont, kararlı bir şekilde ilerleyerek sordu
ona doğru.

Düşmanca bir gösteri için aldığı bu harekette, adam
Siyah olarak, kötü gizlenmiş bir terör başlangıcı ile geri tepti
Kendisi acolytes tarafından desteklendi, bir keresinde serinliğine devam etti ve
kötü bir augury gülümsemesiyle cevaplandı

"Ah! Ah! Kont Ludovic de Barmont, inanıyorum," diye belirtti bir
İronik Yay.

"Evet efendim," diye cevapladı beyefendi, "Ben sayım
Barmont. "

"Donanmada Kaptan," diye ekledi Siyah Adam, "
Majestelerinin komuta ederek, erigone'u fırlatın. "

"Sana söylediğim gibi efendim, aradığınız kişiyim,"
eklendi.

"Gerçekten seninle uğraşmam gerekiyor, efendim," diye yanıtladı.
kendini çizdi. "S'death, iyi beyefendi, yakalamak kolay değil
yukarı; Bir haftadır senin peşinden koşuyorum ve neredeyse umutsuzluğa kapılıyordum
bir toplantı onuruna sahip olmak hakkında. "

Bütün bunlar itaatkâr bir hava, ballı bir sesle ve
tatlı bir gülümseme, bir aziz ve çok daha fazla kişi
Garip adam kime hitap ediyordu ve kim herhangi bir şeyle donatıldı
Ama yerleştirilebilir bir karakter.

"Cennet tarafından!" Diye bağırdı, ayağını tutkuyla damgaladı; "Biz
Bundan çok daha fazlası var mı? "

"Sabır, benim iyi efendim," diye yanıtladı aynı sakin tonda; "sabır,
İyi cennet, ne kadar hızlısın! "Sonra bir bakış attıktan sonra
Elinde tuttuğu kağıtlar, "Kendi itirafınızdan beri izin veriyorsun
Kendiniz gerçekten Kont Ludovic de Barmont, Kaptan onun
Majesty's Fragate Erigone, taşıdığım emirler sayesinde tutuklıyorum
Kralın adına, firar suçu için; olmadan sahip olmak için
Yetkilendirme, geminizi yabancı bir ülkede terk etti, yani
Diyelim ki, Portekiz'deki Lizbon limanında. "Sonra başını kaldır ve
Gözlerini şaşkına çevirerek beyefendiye, "
Bana kılıç, efendim. "

M. de Barmont omuzlarını omuzlarını küçümsedi.

"Yarışımın bir beyefendisinin kılıcı asla ellerine yerleştirilmeyecek
damganızın bir alçalığından, "dedi, hor görme ile; ve çizim
Kılıcını, bıçağı dizinde soğuk bir şekilde kırdı ve attı.
kırıldıkları pencere camlarından parçalar.

Sonra tabancalarını kemerinden çekti ve onları eğdi.

"Efendim, efendim!" Myrmidon, terörle geri tepen, "Bu
İsyan, hatırla, onun açık emirlerine karşı isyan
Majesty ve onun Kardinal Bakanı. "

Sayım küçümseyerek gülümsedi ve tabancalarını havada kaldırdı,
onları ateşledi, mermiler tavana gömüldü; Sonra onları sıkıştırıyor
Namlu tarafından onları pencereden de attı; bundan sonra o
Ellerini göğsüne geçti ve serin bir şekilde dedi ...

"Şimdi benimle ne lütfen yap."

"Teslim oldun mu? kötü gizlenmiş olan adam
alarm.

"Evet, o andan itibaren ben senin esirim."

Siyahtaki adam tekrar nefes aldı; Silahsız olmasına rağmen, kibirli
Beyefendi hala onu rahatsız etti.

"Yine de," diye ekledi, "buna birkaç kelime söylememe izin ver
Leydi; "Ve Dame Tiphaine tarafından bekleyen Dona Clara'ya işaret etti.
kocasının
Engelliler ve emirler, duyularını yeniden kazanmaya başlamıştı. "Hayır, tek kelime değil, hece değil," diye bağırdı Dük,
kızı ve sayımı arasında kendisi; "Kötü adamı çıkar, kaldır
o."

Ancak, sayının sergilediği tesisten memnun olan icra memuru
ona teslim olmak ve öfkesini heyecanlandırmak istememek, yukarıda memnun
hepsi direnişe neden olmadan otoritesini gösterebilmek için,
cesurca müdahale.

"Dua et efendim, beyefendinin bayanla konuşmasına izin ver," dedi "ve
Kalbini kaldır. "

"Ama bu adam bir suikastçı," diye bağırdı Dük, "
hala onun tarafından öldürülen mutsuz oğlumun cesedini yalan söylüyor. "

"Sana acıyorum efendim," dedi Myrmidon hiç etkilenmeden; "BEN
Bunun için herhangi bir çare sunamaz; Ve içinde uygulama yapmalısın
uygun çeyrek. Yine de, sizin için herhangi bir rahatlık olabilirse, ikna olun
Getirdiğiniz suçlamayı dikkatlice not edeceğim ve
Doğru zamanda ve yerde akla hatırlayın. Ama eşit olmalısın
Buradan uzaklaşacağımız için bizden kurtulmaya istekli: dolayısıyla izin ver
Bu beyefendi bayana sessizce veda etmek için ve ben ikna oldum
Uzun sürmeyecek. "

Dük, icra memuruna vahşi bir bakış attı; Ama istemiyorum
Böyle bir adamla kendisini tehlikeye attı, cevap vermedi ve geri döndü
kasvetli bir hava ile.

Sayım bu tartışmayı da göstermeden izlemişti
sabırsızlık veya öfke; Soluk alın ve kaşlarını çattı kaş ile bekledi,
Kuşkusuz, isteği eğer korkunç bir ekstremiteye girmeye hazır
verilmedi.

İcra memuru sadece ne olduğunu tahmin etmek için ona bakması gerekiyordu
kalbinden geçiyor; Ve taze bir şekilde endişeli hissetmemek
Yarışma başlamak için, bundan kaçınmak için ihtiyatlı bir şekilde manevra yapmıştı.

"Gel," dedi, "konuş, layık beyefendi, kimse buna karşı çıkmayacak."

"Teşekkürler," diye cevap verdi sayım kısırdı ve Dona Clara'ya yaklaştı.
ona sabit bir bakışla ilerlemesini izledi.

"Clara," dedi ona sağlam ve derin bir sesle, "seviyor musun
Ben?"

Bir an tereddüt etti ve derin bir şekilde kaldırılırken başını eğdi
iç çek.

"Beni seviyor musun?" Tekrar etti.

"Seni seviyorum Ludovic," diye yanıtladı hafif ve titreyen bir sesle.

"Beni Tanrı ve insandan önce kocan olarak seviyor musun?
Çocuğunuz? "

Genç bayan yükseldi, siyah gözleri ateş etti ve uzanıyor
Ondan önce elleri, bir sesle duygu ile boğulmuş bir sesle-

"Beni lanetlemeye hazır olan babamın huzurunda
Ölü kardeşimin bedeni ve dinleyen erkekler karşısında
Ben, yemin ederim Ludovic, seni çocuğumun babası olarak seviyorum ve
ne olursa olsun sana sadık kalacağım. "

"Çok iyi Clara," diye cevapladı Tanrı yeminini aldı ve
onu tutmanıza yardımcı olur; Unutmayın, ister ölü ya da canlı olsun
Bana ait olduğum için bana ve yeryüzündeki hiç kimsenin kırmayacağını
Bizi birleştiren bağlar. Şimdi veda et ve cesaretini koru. "

"Veda!" Sandalyesine düştüğünde ve onu gömerken mırıldandı
elinde yüz.

"Gitelim, beyler! Ne istersen benimle yap," dedi sayım
Muafiyete döndü ve istemeden etkilenen gardiyanlar
Bu sahne ile.

Dük, kızına bir kaplan sıçramasıyla sınırlandı ve ele geçirdi
Sağ kolu çılgın bir jestle, onu yükseltmeye zorladı
Gözyaşı-Yüzü O'nun yüzüne ve ona bir bakışta yüklü bir bakış
Kalbini şişiren öfke, Fury'nin işlediği bir sesle dedi
Sibilant--

"Kız, iki gün içinde evlenmeye hazırlanın, senin için gittiğim adam.
Çocuğunuza gelince, bir daha asla görmeyeceksiniz; Artık var değil
Sen."

Genç bayan umutsuzluk çığlığı söyledi ve ondan yoksun bırakıldı
Dame Tiphaine'nin kollarındaki duyular. Şu anda odadan ayrılan sayı, kısa durdu ve
Kolu ona doğru uzanarak Dük'e döndü:

"Hangman," diye bağırdı denetçilerini soğutan boğuk bir sesle
Korku ile, "Seni lanetlerim, bir beyefendi olarak onuruma yemin ederim
Senin ve seninki için çok korkunç bir intikam, anısı olacak
ebedi kal; Ve eğer sana ulaşamazsam, sen ve bütün ulus
ait olduğunuz, imkansız ağırlığının altına gömülecek
Nefretim. Aramızda bir vahşi savaş ve vahşi savaş var
Ateşkes veya merhamet olmadan canavarlar; veda."

Ve gururlu İspanyolları bu korkutucu anathema bırakarak,
Beyefendi odayı sağlam bir adımla bıraktı ve son bir sevgi attı
hayran olduğu kadına bak, belki de sonsuza dek
ayrılmış.

Pasajlar, merdivenler ve Inn Garden silahlı adamlarla doluydu; oldu
Açıkçası iki denizcinin kaçmayı başardığı bir mucize ve
güvenli ve sağlam bir şekilde uzaklaşmak; Bu sayımı verdi, umut ve o aşağı indi
merdivenler güvence bir adımla, eskort tarafından dikkatlice izlendi
onu gözden geçirmedi.

Gardiyanlar, yapmaları gerektiği konusunda çok daha fazla
Karakter şiddetine sahip bir deniz subayı ile,
müthiş canlılık ve inatçı cesaret; dolayısıyla istifa
varsayıldıklarına inandıkları mahkum, sadece onlara ilham verdi
Çok hafif bir güven ve sürekli savunmadaydılar.

Bahçeye çıktıklarında muafların şefi fark etti
Hala kapıda duran koç.

"Neden," dedi sırıtarak ve ellerini ovuşturarak, "İşte
istediğimiz şey. Buraya gelmek için acelemizde kendimizi sağlamayı unuttuk
bir koçla; İçeri girecek kadar iyi ol efendim, "dedi açılırken
kapı.

Sayı daha fazla tereddüt etmeden içeri girdi; Ve muaflar o zaman
kutusunda hareketsiz oturan sürücüye hitap etti.

"Aşağı, Scamp," dedi bir otorite tonuyla; "Kullanım için ihtiyacım var
devlet meselesi için bu koçun. Yerinizi birine bırak
erkekler. Wideawake, "diye ekledi, uzun boylu görünümlü bir arkadaşa dönerek
Onun yanında dururken, "O adamın yerindeki kutuya kalk-olalım
kapalı."

Sürücü bu kalıcı siparişe direnmeye çalışmadı; O
indi ve yeri hemen wideawake tarafından alındı; muaf
Sonra arabaya girdi, mahkumuna bakacak şekilde oturdu, kapalı
Güçlü, kirpik tarafından uyandırılan kapı ve öne ileriye doğru atıldı
Yirmi tuhaf olan ağır araç turunu onlardan sonra sürüklemek
Askerler toplandı.

Önemli bir süre boyunca koç bir kelime olmadan ilerledi
mahkum ve muhafızları arasında değiş tokuş.

Sayım düşünüyordu, muaf uyku ya da daha fazla konuşmak
Doğru, uyuyormuş gibi.

Mart ayında geceler kısalmaya başlıyor; gün ışığı
Yakında ortaya çıktı ve geniş beyaz çizgiler gökyüzünü geçmeye başlamıştı.

Bu ana kadar hareketsiz kalan sayı, hafif bir
başlangıç.

"Acı çekiyor musun, efendim?" Muafiyet sordu. Bu soru
o zamandan çok farklı bir tonlama ile ona hitap etti
onu esir yapan adam tarafından istihdam edildi; Sesde vardı
Sesinden çok nazik ve sempati duyan bir aksan,
Kont istemeden başladı ve tekiline sabit bir bakış attı
Arkadaş: Ama gelmenin hafif ışığıyla görebildiği kadarıyla
Şafak, önündeki adam hala aynı kurnaz yüze sahipti ve
Aynı ironik gülümseme dudaklarında klişeleşmiş. Sayım kendini buldu
Hatalı ve kendini geri atarak, sadece "hayır" sözü verdi
Onun arasında herhangi bir konuşma girişimini ortadan kaldırmayı amaçlayan bir ton
vasi ve kendisi. Ama birincisi muhtemelen konuşmak için bir mizah içindeydi, çünkü
kontrol edilmez; ve nasıl olduğu gibi
Avanslar alındı, devam etti.

"Geceler hala sakin, esinti bu koçu her tarafa giriyor,
Ve soğuk algınlığın seni vurmasından korktum. "

"Isı ve soğuktan acı çekmeye alışkanlık duyuyorum," diye yanıtladı sayım;
"Ayrıca, henüz çıraklığı yapmadıysam,
Bana her şeye katlanmam için bana alışacak birine girmek üzereyim
şikayet etmeden. "

"Kim bilir, efendim?" Muafiyet, kafanın sallanmasıyla.

"Ne?" diğeri itiraz etti, "Uzatılmaya mahkum değil miyim
Bir kalede esaret mi? "

"Evet, taşımamın benim görevim olduğu karar şartlarına göre
dışarı."

Anlık bir sessizlik vardı. Sayım ülkeye devam etti
Günün ilk ışınları aydınlatmaya başlamıştı. Uzun
muafiyete dönüştü.

"Beni nereye götürdüğünü sorabilir miyim?" dedi.

"Bunu yaptığına itiraz görmüyorum."

"Ve soruma cevap verecek misin?"

"Neden olmasın? Bunu önleyecek hiçbir şey yok."

"O zaman gidiyoruz?"

"Aziz Marguerite Adaları'na, Rabbim."

Sayım içe doğru titredi. Lerin Adaları veya Sainte
Marguerite, o zaman zevk aldım, hatta neredeyse korkunç bir itibar
Daha sonraki bir tarihte edindikleri gibi, hapishane olarak hizmet ettiklerinde
Bir bile almanın yasak olduğu gizemli demir maskesine
Ölüm cezası altında bir bakış.

Muafiyet konuşmadan ona sabit bir şekilde baktı.

Konuşmaya tekrar devam eden sayımdı.

"Şu anda neredeyiz?" diye sordu.

Muafiyet pencereden büküldü ve sonra koltuğuna devam etti.

"Sadece atları değiştireceğimiz Corbeil'e varıyoruz."

"Ah!" dedi sayım.

"Dinlenmek istiyorsan, bir saatlik konak için sipariş verebilirim. Belki
Biraz ferahlık istiyorsun? "

Bu tekil adam yavaş yavaş sayının gözünde ediniyordu.
bir muammanın ilgisi.

"Çok iyi," dedi.

Muafiyeti yanıtlamadan pencereden aşağı indirin.

"WIDEAWAKE!" diye bağırdı.

"Sorun nedir?" İkincisi sordu.

"Altın Aslan'ı çek."

"Elbette."

On dakika sonra koç, Rue St. Spire'da durdu.
muazzam bir yaldızlı kediyi temsil eden bir işareti kıran kapı
Pençelerinden biri bir top. Gelmişlerdi.

Muaf dışarı çıktı, ardından sayım izledi ve her ikisi de hana girdi:
Eskortun bir kısmı sokakta eyerde kalırken
Diğerleri söktü ve kendilerini ortak odaya yerleştirdiler.

Sayı mekanik olarak muaf olanı takip etmişti ve
Oda, kendini ateşin yanında bir sandalyeye oturdu, birinci katta iyi bir şekilde
Mobilyalı oda. Herhangi birini eklemek için kendi düşünceleriyle çok meşguldü
Etrafında neler olup bittiğine büyük önem.

Ev sahibi onları yalnız bıraktığında, muaftır kapıyı cıvataladı
ve sonra kendini mahkumunun önüne koydu.

"Şimdi," dedi, "Açıkçası konuşalım, efendim."

İkincisi, bu ani adreste şaşkınlık, hızla başını kaldırdı.

"Bir anlayışa gelmede kaybedecek vaktimiz yok efendim; bu yüzden lütfen
beni kesintiye uğratmadan dinlemek için, "muaf devam etti." Ben
Francois Bouillot, koruyucu babanızın küçük kardeşi. Yapıyor musun
Beni tanıyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı Kont, onu bir anlığına dikkatle inceledikten sonra.

"Bu beni şaşırtmıyor, çünkü sen sadece sekiz yaşındaydın
Seni Barmont Kalesi'nde görme onuruna sahip olduğum zaman: ama bu hayır
sonuçlar; Sana adanmışım ve seni kurtarmak istiyorum. "

"Bana gerçekten Francois Bouillot, kardeşi olduğunu garanti eden şey
Koruyucu babam ve beni aldatmaya çalışmıyorsun? "
Kont, şüpheli bir aksanla cevap verdi.

Cebinde hissedilen muaf, birkaç kağıt çıkardı.
katlanmadı ve onları sayıya açık sundu.

İkincisi onlara mekanik olarak baktı: vaftizden oluşuyorlardı
Sertifika, bir komisyon ve kimliğini kanıtlayan birkaç mektup. Sayım ona mektupları geri verdi.

"Beni tutuklayacak ve geldi nasıl olmalısın
Bana yardım etmek için çok fırsat mı? "Diye sordu.

"Çok basit bir şekilde, Rabbim: Tutuklama sıranız alındı
Hollanda Büyükelçiliği tarafından Kardinal Bakanı. M. De ne zaman vardım
Bana karşı nazik olan, onun saygısının tanıdık olan Laffemas
Palais Kardinal Düzeni Elinde: Ben oradaydım ve beni seçti. Yine de
Reddedebildim, bunu yapmalıydım, adını görmemiş olsaydım
kağıt üzerinde ve ailenizin bana gösterdiği nezaketi hatırladı
Ve kardeşim. Mesleğimin fırsatından yararlanarak
Muafiyet bana teklif etti, arkadaşlarınızın yaptıklarını geri ödemeye karar verdim
Benim için, seni kurtarmaya çalışarak. "

"Bu bana çok kolay görünmüyor, zavallı arkadaşım."

"Senden daha fazla, Rabbim: Buradan yarıya gideceğim
eskort ve sonra sadece on bizimle kalacak. "

"Hum! Bu çok iyi bir sayı," diye yanıtladı sayım istemeden
ilgili.

"On adam arasında yedi kişi olmasaydı çok fazla olurdu
Kimden eminim, korkmamız gerekenlerin sayısını azaltır
üçe. Uzun zamandır senden sonra koşuyorum Lordum, "O
ekledi, bir gülüşle "ve tüm önlemlerim alındı: bazıları aracılığıyla
Affed, kolay bulunur, Toulon'dan geçeceğiz ve geldikten sonra
Orada, bildiğim bir pansiyonda bir iki saat duracağız. Olacaksın
Kendinizi dilenci bir keşiş olarak gizleyin ve hanını fark edilmeden bırakın. BEN
Emin olmadığım gardiyanlardan kurtulmaya özen gösterecek. Olacaksın
Size vereceğim kağıtlarla donatılmış limana geçin; gideceksin
Gemide, sahip olduğum _Seamew_ adlı büyüleyici bir chasse-manee
Hesabınızda ve sizi bekliyor. Usta
Sizi söyleyeceğim bir şifre ile tanıyacak ve sende olacaksın
Nereye gitme özgürlüğü, lütfen lütfen. Bu plan son derece değil
Basit, efendim? "Diye sordu, ellerini neşeyle ovuşturdu" ve ben de
Her şeyi öngörüyor mu? "

"Hayır, dostum," diye cevap verdi sayım, ona
el; "Öngörmediğin bir şey daha var."

"Bu nedir, efendim?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Uçmak istemiyorum," diye cevapladı genç adam, melankolik
Kafanın sallanması.




Bölüm IV.

Sainte Marguerite Adası.


Beklemekten çok uzak olduğu bu cevapta, muafiyet verdi
bir sürpriz başlangıcı ve sayıya tam olarak sahip değilmiş gibi baktı
onu anladı.

Beyefendi nazikçe gülümsedi.

"Bu seni şaşırtıyor, değil mi?" dedi.

"İtiraf ediyorum, efendim," diğeri kekeledi, utançla.

Sayım devam etti:

"Evet," dedi, "kabul etmeyi reddettiğimde sürprizini anlayabiliyorum
Cömert teklifiniz. Sık sık kime bir mahkum bulamazsınız
Özgürlük teklif edilir ve kim esir kalmakta ısrar eder. Sana borçluyum
bu olağanüstü davranışın bir açıklaması; Bu açıklama yapacağım
Sana bir kerede ver, böylece artık bana baskı yapamazsın ama beni bırak
Doğru düşündüğüm gibi davran. "

"Ben sadece en mütevazı, hizmetkarlarınızın, Rabbim sayım. Sen
Şüphesiz, davranışlarınızın ne olması gerektiğini benden daha iyi biliyor
Koşullar, bu yüzden bunu bana açıklamak için bir fırsatınız yok. "

"Tam olarak, ailemin eski bir hizmetçisi olduğun için Francois
Bouillot ve bana şu anda bana bir kanıtı verdiğin için
kendimin size söylemek zorunda olduğuna inandığım sınırsız bağlılık
Sizi şaşırtmak için birçok nedeni olan bu reddetme güdüsü.
O zaman beni dinle. "

"Sen ısrar ettikçe, efendim, sana itaat ediyorum."

"Çok iyi, bir sandalye al ve kendinizi buraya yerleştir, olduğu gibi
Söyleyeceğimi duymak için kendinizin yanlarında başkaları için gereksiz. "

Muafiyet bir dışkı aldı ve efendisinin yanında kendini oturdu,
Tam olarak ikincisinin sipariş ettiği gibi, yine de saygılı bir
kendisi ve beyefendi arasındaki mesafe. "İlk olarak," diye devam etti sayım, "
Teklifinizi reddedersem, bir kişisel güdüsü ile değildir
Kendinizle ilgili doğa. Neredeyse sana tam güveniyorum
200 yıl ailenize bağlı kaldı ve biz hiç
ilgilemize olan bağlılıklarını övmek için bir sebep. Bu önemli nokta
Yerleştiğimde devam edeceğim. Sanırım bir an için
Oluşturduğunuz plan başarılı, tartışmayacağım bir plan,
Bana yürütülmesi çok zor görünse de ve en ufak
Kaza, son anda sorununu tehlikeye atabilir. Ne olacak
olmak? Kaynak olmadan uçmaya zorlandı, arkadaşsız, yapmamalıyım
Sadece düşmanlarıma meditasyon yaptığım intikamı alamıyorum, ama
tabiri caizse, merhametlerine teslim oldum, hızlı bir şekilde düşmeliyim
tekrar elleri ve böylece
nefret. Onaysız olmalıyım; Beni hor görecekler ve ben de
Ama bundan sonra bir yaşamdan kaçmanın bir yolu, hepsi işe yaramaz hale geldi
Planlarım devrilecekti ve bu beynimi patlatıyor. "

"Ah! Lordum!" Bouillot ellerini sıkarak haykırdı.

"Düşmek istemiyorum," diye devam eden sayım sürdürüldü. "
Bu gün düşmanlarım arasında başlayan korkunç mücadele ve
kendim. Yemin ettim ve ne olursa olsun tutacağım yemin edeceğim
sonuçların. Ben gençim, neredeyse yirmi beş yaşındayım; yukarı
Şimdiye kadar, hayat benim için sadece uzun bir sevinç oldu ve bende
Her şeyde, hırs, servet ve sevgi planlarında başarılı oldu. Bugün
Talihsizlik elini bana bıraktı ve hoş karşılanıyor; için
Acı çekmeyen adam mükemmel bir adam değildir; Keder zihni arındırır
ve kalbi sıcaklaştırır. Yalnızlık iyi bir meclis üyesidir; Bir adam yapar
Küçük şeylerin hiçliğini kavrayın, fikirleri genişletir ve
Büyük kavramlar hazırlar. Kendimi üzüntüyle çelik yapmam gerekiyor,
Bir gün düşmanlarımı yüz katını geri ödeyebilmek için
ellerinde acı çektiğimi. Kırık beni düşünerek
Kariyer ve harap geleceğim, gerekli gücü bulacağım
intikamımı başarmak için. Kalbim birbirine öldüğünde
hissediyorum ama tamamen işgal edecek nefretin
bugün gülerek
Ben ve beni ezdiklerine inanıyorum, çünkü beni fırlattılar;
Ve sonra gerçekten bir erkek olacağım ve ölçmeye çalışanlara keder olacağım
benimkiyle güçleri. Sana söylediklerime titriyorsun
Bu an, eski hizmetçim, "Daha nazikçe ekledi" ne olurdu?
Tüm nefret, burgu ve öfkeyi kalbimde okuyabildin miydiniz
Beni acımasızca topraklayanlara karşı içerir.
topuk ve beni sonsuza dek mutluluktan mahrum eden,
Dar ve ceza tutkusunun önemsiz hesaplamalarını karşılıyor mu? "

"Ah, Rabbim Sayı! Ailenizin eski bir hizmetçisine izin ver, bir adam
Bu korkulu şemalardan istifa etmenizi istemek için tamamen size adanmış
intikam. Ne yazık ki! Nefretinizin ilk kurbanı olacaksın. "

"Unuttun mu? Bouillot," diye cevapladı sayım ironik bir şekilde, "
ülkemizde, sahip olduğum aile üyeleri hakkında
Aidiyet onuru? "

"Evet, evet, efendim," dedi kafanın melankolik bir sallanmasıyla; "BEN
Unutma ve isterseniz tekrarlayacak. "

"Bunu yap."

"Eh, efendim, distich aşağıdaki gibidir-"

"'Barmont Senectaire, Demon-Hate ve Heart of Stone'un sayıları.' '

Sayım gülümsedi.

"Atalarımdan dejenere olduğumdan hoşlanıyor musun?"

"Sanırım hiçbir şey, efendim, cennet yasak!" Alçakgönüllülükle cevap verdi, "Sadece ben
Kendiniz için iğrenç bir gelecek hazırladığınızı terörle görün. "

"Öyle olsun! Tanrı bana izin verirse, tüm titizliğiyle kabul ediyorum
yeminimi gerçekleştir. "

"Ne yazık ki! Tanrım, biliyorsun adam öneriyor; şu anda sensin
Kardinal Mahkumu; yansıtıyorum, seni ima ediyorum, kim bilir mi
Seni yürüttüğüm hapishaneden hiç ayrılacak mısın? Rıza göstermek
Özgür olmak."

"Hayır; Engellilerinizi durdurun! Kardinal ölümsüz değildir. Değilse
Daha önce, özgürlüğüm ölümü için beni restore edecek, ki
Uzun ertelenmiş ol, umarım. Ve şimdi bunu dikkatlice aklımda tutun, benim
Çözünürlük o kadar sabittir ki, emirlerime rağmen beni terk ederseniz
Burada, şu anda bulunduğumuz handa,
Bana geri verdiğin özgürlük, bir kerede gitmek ve teslim olmak olurdu
Kendim onun saygısının eline geçti; Beni iyice anlıyorsun
sanmak?"

Eski hizmetçi cevap vermeden başını eğdi ve iki gözyaşı yavaşça
yanaklarından aşağı koştu.

Bu aptal keder, çok doğru ve çok dokunaklı, sayımı daha fazla etkiledi
Dikkat ederdi; O yükseldi, fakir adamın elini aldı ve salladı
Birkaç kez.

"Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyelim Bouillot," diye belirtti ona
Sevgiyle, "onun tarafından kâr etmeyecek olsam da, bağlılığınız var
Beni derinden etkiledi ve size sonsuza dek minnettar hissedeceğim
BT. Gel, eski dostum, aptalca büyümeyelim; Biz erkekiz ve değil
Çocukça poltroons, karıştırın. "

"Pekala, olsam, efendim, kendimi dövüldüğünü düşünmüyorum," diye muaf
cevapladı, kendisini almak için kendini açık kollara atarken; "Sen
Yakın ister uzak olsun, seni izlememi engelleyemem. "

"Karşılaşmadığımı, dostum," diye cevapladı sayım gülerek; "Yapmak
İstediğiniz gibi; Ayrıca, "ciddiye ekledi" diye itiraf ediyorum
Ne olduğunu bilmek için dünyadan sekestre olduğumda üzülme
Olayları geçip bilgilendirilecek olaylar; Öngörülemeyen bir gerçek
niyetlerimi değiştirecek ve beni arzu edecek olabilir
Özgürlüğümün kurtarılması. "

"Ah, bundan emin ol efendim," diye bağırdı bu yarıdan memnun kaldı
Zafer ve Koşullu Söz, "Yapmayacak şekilde ayarlayacağım
Haber kaybında olun; Altı yıldır onun seçkinliğine hizmet etmedim
hiçbir şey için; Kardinal iyi bir usta, onun
öğretmek ve birkaç numarayı bilin; Beni işte göreceksin. "

"Şey, bu kabul edildi ve şimdi birbirimizi anlıyoruz. Sanırım
yolculuğumuza devam etmeden önce kahvaltı yapmak akıllıca olurdu, çünkü
Büyük ölçüde uygulanmayı gerektiren iştah. "

"Ev sahibine bir kerede hizmet etmek için emir vereceğim, efendim."

"Benimle kahvaltı edeceksin, Bouillot," dedi ona verirken
Omuzda dostça musluk; "Ve umarım her zaman böyle olur
St. Marguerite Adası'na varışımız. "

"Kesinlikle benim için büyük bir onur, efendim, ama--

"Bekliyorum; ayrıca neredeyse ailemin bir üyesi değil misin?"

Francois Bouillot eğildi ve odadan ayrıldı; Bir bolca sipariş verdikten sonra
Kahvaltı, eskortun bir kısmını Paris'e geri verdi; Daha sonra
Odaya döndü, ardından bir saniye içinde ev sahibi izledi.
Masayı iyi bir yemek yapmak isteyen her şeyle kapladı ve
gizlice geri çekildi, misafirlerini yerleştirilen bulaşıklara saldırmaya bıraktı
onlardan önce.

Yolculuk, not almaya değer herhangi bir olay olmadan devam etti.

Mahkumun kaleci ile konuşması kararlıydı; .
ikincisi, birlikte olan adamın karakterini çok iyi tanıdı
Öyle olan bir konuya dönmeye çalışmak için uğraşmak zorunda kaldı
ilk vesileyle belirgin bir şekilde atıldı.

Tarihimizin gerçekleştiği dönemde Fransa şimdi değildi
Muhteşem yollarla kesişti ve en kısa yolculuk talep etti
muazzam bir zaman harcaması; Antrenörler, ağır araçlar kötü
inşa edilmiş ve daha kötü atlı, sayısıza direnmekte büyük zorluk çekti
daha büyük bir kısmı için oldukları joltings ve ruts
Axletree'ye gömüldü ve dolayısıyla hıza rağmen
istihdam edilen, on yedi gün mahkum ve eskortu
Toulon'a geldi. Bu kasaba o erken dönemde bile başlıca ordudan biriydi
Fransa limanları ve sayı, kalbinde tarif edilemez bir pang hissetti
O girdi.

Bu kasabada, deniz kariyeri başlamıştı, burada ilk
Midshipman rütbesi ile bir gemiye ayak bastığı zaman ve
o kaba deniz mesleğinin hazırlık denemelerine girmişti,
Bu, gençliğine rağmen, yakında büyük bir üne kavuştu ve
neredeyse ünlü.

Koç, "Malta'nın Haçı" nın önünde Haymarket'te durdu.
Muhtemelen Fransa'daki en eski han, çünkü hala var,
Her ikisi de dahili olarak pek çok vazgeçilmez değişiklik geçirmiş olsa da
ve harici.

Mahkumunu Inn'e rahatça kurarca kurdu,
Francois Bouillot dışarı çıktı.

Eğer sayının kapısından önce bir nöbetçi yerleştirirse,
Görevine itaat, herhangi bir kaçış korkusundan daha fazla, çünkü
Kapıyı kilitlemek için sorun bile aldı, o kadar ikna olmuştu ki
Ne yazık ki mahkum bundan kurtulmaya çalışmayacaktı.

Yaklaşık iki saat kaldı.

"Uzun zamandır yoksun," diye açıkladı sayım.

"Yerleşecek bazı önemli işlerim vardı," diye yanıtladı.

Sayı, tek kelime eklemeden, yürüyüşüne devam etti ve odada aşağı yukarı
Bouillot'un geri dönüşü kesintiye uğradı.

Anlık bir sessizlik vardı, Bouillot açıkça utanmıştı,
Odaya gitti, muhtelif makaleleri düzenliyormuş gibi yapıyormuş gibi
mobilya ve her şeyi söndürmek; Sonunda sayının
İnazla sessiz kaldı ve içinde olduğunu algılamaz
oda, geçişini engelleyecek şekilde kendini önüne koydu ve
Kelimeler üzerinde bir stresle fısıldadığı için ona dikkatle baktı.

"Nerede olduğumu sormuyorsun."

"Kullanım nedir?" Sayım dikkatsizce cevap verdi; "Kendin hakkında
İş, elbette. "

"Hayır, efendim, senin hakkında."

"Ah!" dedi.

"Evet, _Seamew_ seni bekliyor."

Sayım gülümsedi ve omuzlarını biraz silkti.

"Ah, ah, hala bunu düşünüyorsun; inandım, sevgili bouillot,
buna geri dönmememiz gerektiğine göre aramızda düzenlenmiş
ders. O zaman, yolculuğumuzu uzatmamanın nedeni buydu.
Bizi Toulon'dan geçiyor, kendimi şaşırdım. yapamadım
Takip ettiğiniz garip güzergahı hesap. "

"Lordum," diye mırıldandı, ellerini sıkarak sıktı.

"Gel, kızgınsın, sevgili bouillot, bu zamana kadar bilmelisin
Yine de, iyi ya da kötü bir çözüm oluşturduğumda, asla
değiştir; Yani bundan daha fazla, yalvarıyorum, oldukça işe yaramaz. BEN
Sözümü beyefendi olarak söz ver. "

Eski hizmetçi, bir ölüm çıngıraklı benzeyen bir inilti söyledi.

"Yapılacak Lordum," diye kekeledi. "Ne zaman başlayacağız
Antibes? "

"Bir kerede, istersen."

"Çok iyi, o kadar çabuk o kadar iyi."

Eğildikten sonra muaf, tüm hazırlıkları yapmak için odadan ayrıldı
kalkış.

Gördüğümüz gibi, parçalar tamamen içe döndü, mahkumdu
kalecisine emir veren.

Bir saat sonra, sayım Toulon'u bıraktı. Yol boyunca
İki adam, sürekli yoldaşlar ve birlikte yemek ve içmek,
kayıtsız konular hakkında konuştu. Bouillot sonunda tanınmıştı
indüklemek için daha fazla çaba sarf etmenin işe yaramaz olduğu gerçeği
Kaçmak için saymak; Yine de planından vazgeçmemişti, ama sadece
daha uzak bir döneme kadar erteledi, bir müttefik olarak kabul
Uzun süreli bir gözaltı ve aktif olmayan ve işe yaramaz bir yaşamın sıkıntısı
Mahkumunki kadar aceleci bir organizasyon üzerine.

Antibes'e geldiğinde, sayımın ekspres komutuyla,
Ona işkence etmekten belli bir zevk almış gibi görünüyordu, içeri girdi
Onları Sainte Marguerite'e taşımak için bazı tekne arayın.

Araması ne uzun ne de zordu; bir kardinalin taşıyıcısı olarak
Sipariş, karşılaştığı ilk balıkçı teknesine bir ambargo koydu.
ve tüm insanlarıyla gemiye bindi. Anakaradan ayrılırken, sayım döndü ve tuhaf bir gülümseme
Anlam dudaklarının etrafında oynadı.

Bouillot, bu gülümsemeyle aldatılmış, gizli niyeti yapmadı
Penetre, sayının kulağına eğildi.

"İstersen, hala zaman var," diye fısıldadı.

Sayım ona baktı, omuzlarını silkti ve cevap vermeden,
Teknenin kıçına oturdu.

"İt," diye bağırdı Bouillot daha sonra ustaya.

İkincisi batookunu ele geçirdi ve yakında tartım altındaydılar.

Lerin Adaları, birkaç kayadan oluşan bir grup oluşturur ve
Shoals ile çevrili iki ada; ilki Isle Sainte olarak bilinen
Marguerite, ikincisi Aziz Honorat olarak.

Anlatımımızda sadece birincisi güçlendirildi; diğeri,
Birkaç balıkçı tarafından yaşanan, sadece hala önemli olanı içeriyordu
Saint Honorat tarafından kurulan manastır kalıntıları 400 yılı.

Sainte Marguerite Adası ıssız, düz ve sadece teklif
Tüm sahil boyunca, gemiler için çok güvensiz bir dere. Rağmen
Son derece verimlidir ve nar, portakal ve incir ağaçları büyür
Orada açık havada, kimse orada meskenini almayı düşünmemişti,
Ve o zamandan beri bir değişimin gerçekleşip gerçekleşmediğinin farkında değiliz.

Daha sonraki bir tarihte bir
Adada bir eyalet hapishanesi olarak melankolik itibar inşa edildi,
büyük bir kısmı işgal etti.

Bu kale, teraslarla birbirine bağlanan üç kuleden oluşuyordu,
hangi zaman sarımsı bir yosunla kaplı, geniş bir hendek
duvarları çevreledi.

Hikayemizin başlangıcından birkaç yıl önce, 1635'te İspanyollar
sürprizle ele geçirmişti.

Böyle bir felaketin tekrarlanmasını önlemek için kardinal,
kaleyi _coup de main_'den korumanın tavsiye ettiği karar vermişti.
oraya elli seçilmiş askerden oluşan bir garnizon yerleştirerek,
Valinin görevlerini yerine getirmek. Fortune'un eski bir subayıydı,
Bu yazı kim bir geri çekilme olarak hizmet etti ve kim,
Dünya, örtük bir anlayış sayesinde mükemmel bir kanonik hayat sürdü
Bu parçalara tek başına çapa atan kaçakçılarla.

Şu anda kaleye komuta eden memur yaşlı bir beyefendi,
uzun boylu, ince ve kötü, sert özelliklerle, bir bacağı olan ve
kol kesildi. Adı Mösyö de l'Onsiere idi; O sürekli
Astlarını azarlamak ve kötüye kullanmak ve terk ettiği gün
Binbaşı rütbesini elinde tuttuğu taç alayı bir
tüm alay, memurlar ve erkekler tarafından tatil; Yani samimi bir şekilde
layık adam mahvoldu.

Cardinal de Richelieu, erkeklerin iyi bir yargıçıydı; Binbaşı DE seçerken
Onu Sainte Marguerite Valisi ve Metamorfoz yapmak için
Onu bir gaole içine, tam olarak uygun olanı bulmuştu.
kavgacı öfke ve onun acımasız içgüdüleri.

Kont de Barmont'un bu sevimli şahsiyetindeydi
şüphesiz önemli bir dönem için bağımlı olmalı; için, eğer
Kardinal Bakanı, bir eyalet hapishanesinin kapısını kolayca kapattı
Beyefendi, telafi etmek için, bir daha açmak için asla acele etmedi,
Ve bir mahkum, olağanüstü bir şey olmadıkça, neredeyse
Eminence'ının olması dışında, zindanında unutulmuş ölmek güvenli
başının geniş gün ışığında kesilmesi için heves.

Birkaç sayaçla bir bolluk ile değiştirildikten sonra
iyi koruma ve katı disipline tanık olan dikkat
Vali, mahkum ve eskortu tarafından sürdürülen
Kaleye tanıtıldı ve Binbaşı'nın varlığına itiraf etti.

Binbaşı, bir kardinalin elçisi olduğunda kahvaltısını bitiriyordu
Ona duyuruldu: üniformasını düğmeli, kılıcını taktı ve
ve habercinin gösterilmesini emretti.

Francois Bouillot girdi, ardından sayım izledi, eğildi ve sunuldu
Düzeni, taşıyıcı olduğu sırası. Vali aldı ve okudu; Sonra sayıya döndü,
arkada birkaç adım hareketsiz duran, onu hafifletti
Yay ve onu kuru bir sesle ve kaba bir aksanla hitap etti.

"Hizmetkarınız efendim," dedi ona: "Sen Kont de Barmont mısınız?
Bu makalede kimin adı yazılıyor? "

"Evet efendim," diye cevapladı sayım, sırayla eğildi.

"Üzgünüm, efendim, gerçekten üzgünüm," diye yeniden başladı; "Ama katı var
Size referansla emirler ve bir asker sadece görevini bilir; Hala,
İnan bana, efendim, hum, hum, doğalımı uzlaştırmaya çalışacağım
Bana tavsiye edilen titizlikle insanlık, hum, hum, biliyorum
Beyler birbirlerine nasıl davranmalı, efendim; bundan emin olun. "

Ve vali, şüphesiz yaptığı konuşmadan memnun kaldı
Sözde, gülümsedi ve kendini zarifçe yukarı çekti.

Sayı eğildi, ama cevap vermedi.

"Aynı anda dairenize yapılacaksınız efendim," Binbaşı gitti
Açık; "Hum, Hum! Keşke cemer olsaydı, ama seni beklemiyordum; hum,
Hum, ve işlerin nasıl olduğunu biliyorsunuz-hum, hum, oturmayı başaracağız
Bundan sonra daha rahat bir şekilde sizsiniz; La Berloque, "diye ekledi,
Asker kapının yanında duruyor, "Bu beyefendi, hum, hum,
Oda No. 8, ikinci tarette; Hum, hum, en çok olduğuna inanıyorum
yaşanabilir olan; Hizmetkarınız, efendim, hizmetkarınız, hum, hum! "

Ve bu nedenle belirsiz bir şekilde sayımı reddettikten sonra,
Başka bir odaya gitti.

M. de Barmont, Bouillot ve Gardiyanlar eşliğinde getiren
O, askeri takip etti.

İkincisi onları çeşitli pasajlardan ve çeşitli merdivenlerden yukarı doğru yönlendirdi,
ve sonra bir kapıdan önce durdu, müthiş cıvatalarla süslendi.

"Burada," dedi.

Sayı daha sonra Bouillot'a döndü ve sevgiyle ona
el.

"Veda, eski dostum," dedi ona nazik ama sağlam bir sesle,
Dudaklarının etrafında belirsiz bir gülümseme çalarken.

"Veda, tekrar buluşana kadar," dedi Bouillot,
kelimeler. Sonra onu terk etti ve geri çekildi, gözleri dolu
göz yaşları.

Kapı mahkumun kederli bir sesiyle kapandı.

"Ah!" Eski hizmetçi mırıldandı.
merdivenler, "eğer sayıya karşı çıkmaya çalışanlara vahşet
Hapishanesini tekrar bırakın! Ve bunu yapacak, yemin ederim, yapmam gerekse bile
Kaçışını güvence altına almak için hayatımı riske at. "




Bölüm V.

Geriye dönük bir bakış.


Kont de Barmont Senectaire'in ailesi en çok
Dicledoc'ta eski ve asil; Kökenleri bir antik çağa geri döndü
o kadar uzak ki, çelişki korkusu olmadan beyan edebiliriz ki
çağların sisi içinde kayboldu.

Bir Barmont Senectaire, Philip Augustus'un yanında Bouvines'de savaştı.

Joinville'in Chronicle'ı bir Barmont Senectaire, Şövalye'den bahsediyor
İkinci sırada 1270 yılında Tunus'ta ve vebadan ölen Banneret
Kral Louis IX Haçlı Seferi.

Francis I. Marignano savaşının akşamı rütbesini verdi
Savaş alanının kendisine Euguerrand de Barmont Senectaire'e güvenin,
Büyük davranışları için onu ödüllendirmek için yüz adamın kaptanı
ve tüm dönem boyunca onun anlaştığını gördüğü sağlam darbeler
Bu devlerle mücadele.

Birkaç asil ailenin arşivleri arasında böyle görkemli başlıklar var.

De Barmont sayıları her zaman askeri soylulardı ve Fransa'yı verdiler
Birkaç ünlü general.

Ama zamanla, bu ailenin gücü ve serveti
Yavaş yavaş azaldı: Henri III döneminde. azaltıldı
Yoksullukla sınırlanan bir durum. Yine de, paslanmaz bir
Geçmişte, ilde başlarını yüksek taşımaya devam ettiler ve eğer
Kont de Barmont,
İsim değerli bir şekilde, bunun hiçbir şey harici olarak görülmedi ve herkes
gerçeği cahildi.

Sayım kendini Navarre Kralı'nın servetlerine bağlamıştı
savaş yoluyla bir pozisyonu geri kazanma umuduyla,
Bu prensin hayranlığı ile, muhtemelen dehası vardı
Divine. Cesur bir asker, ama genç, aceleci ve yakışıklı,
Count'un birkaç cesareti vardı. Bir bayanla birlikte biri
Cahors kasabası, çok zengin bir İspanyol asiline bağlı,
için atanmadan önceki gün sürdürmeyi başardı
evlilik. Onu etkileyen konularda çok katı olan İspanyol
onur, bu şakayı kötü tadı olarak kabul etti ve memnuniyet istedi
sayının; İkincisi ona iki kılıç itme verdi ve onu terk etti
yerde öldü. Bu olay büyük ilgi gördü ve kazandı
Refinasyon insanlar arasında çok onur; Ama İspanyol,
Beklentinin aksine, yaralarından kurtuldu. İki beyefendi
Tekrar savaştı ve bu sefer sayım bu kadar hasta düşmanına davrandı
ikincisinin yeni bir düşünceden vazgeçmek için kısıtlandığını
toplantı. Bu macera sayımı cesaretle tiksinti, değil
Penaflor Dükü'nün nefretinin sonuçlarından kişisel olarak korkuyordu
ona karşı yemin etmişti, çünkü onu bir daha hiç duymamıştı, ama
Vicdanı, bir memnuniyeti için onu kınadı
Memnun kaldığı anda vefat eden kapris,
onurlu bir adamın mutluluğu ve davranışı için pişmanlık hissetti
ilişki.

Tüm savaşları sırasında kralın yanında cesurca savaştıktan sonra,
Sayım nihayet 1610 yılı, yaklaşık 1610 yılı için emekli oldu.
O prensin ölümü, mahkemeden tiksinti ve
Bu kadar yorgunluktan sonra yaslanma gerekliliği.

Burada, dört ya da beş yıl sonra,
O yaşadı ve belki de aklından çıkarma umuduyla
Geçen zamana rağmen, zahmetli hatırlama,
Ona işkence etmeyi bırakmadı, sayı evlenmeye karar verdi ve seçildi
Karısı için en iyi ailelerden birine ait genç bir bayan
İl-büyüleyici ve nazik, ama kendisi kadar fakir; Bu
Durum, pozisyonu olan aileye kolaylık getirmekten çok uzaktı
Her gün zorlaştı.

Ancak sendika mutlu oldu; 1616'da Kontes teslim edildi
bir keresinde fakir hane halkının sevinci haline gelen bir oğlunun.

Bu oğul, hikayesini anlatmayı üstlendiğimiz Kont Ludovic'ti.

Ancak çocuğa olan sevgisine rağmen, sayım onu ​​getirdi
Kesinlikle, onu kaba, cesur ve sadık bir beyefendi yapmak istiyor,
Kendisi gibi.

Young Ludovic, erken bir saatte, sefaletin ne olduğunu keşfettiğinde hissetti
Ailesinin görünen ihtişamının arkasında gizlendi, gereklilik
kendisine izin verecek bağımsız bir pozisyon yaratmak
Sadece sevdiği ve
gelirlerinin büyük bir kısmını feda etti, ancak geri yüklemek için
Ayrıca taşladığı adın gölgeli parlaklığı.

Geleneklerin aksine, ardından hepsi hizmet etmiş olan ataları
Kral ya da orduları, zevkleri onu Donanmaya götürdü.

Eski ve değerli bir rahibin güvenilir bakımı nedeniyle
Ailesine bağlılık yoluyla öğretmeni olun, bir
kâr ettiği katı eğitim; Yolculuk hesapları
Başlıca okumasını oluşturdu, hayal gücünü iltihaplandırdı; hepsi onun
Düşünceler Amerika'ya döndü, burada,
denizciler, altın bol miktarda bulundu ve bir arzusu vardı-kendini inmek için
bu gizemli ülkede ve zengin mahsulün bir kısmını al
Herkes orada kazandı.

Babası ve annesi daha da uzun süre direndi
Engelaties. Uzun yıllar boyunca savaşan yaşlı adam
Oğlunun neden aynısını yapmaması gerektiğini anlayın veya Donanmayı bir
Orduda Komisyon. Kontes, kalbinde görmek istemiyordu
Oğlu ya askeri ya da denizci, her iki meslek için de onu dehşete düşürdü;
Oğlu için uzak gezilerin bilinmeyen tehlikelerinden korkuyordu ve
Onun hassasiyeti, ebedi ne olabileceği düşüncesinden endişe duydu
ayrılma. Yine de, bir şeyler yapılmalı ve genç adam inatla uyarken
Kararına göre, ailesi vermeye ve rıza göstermeye zorlandı
Ne istediği, bunun gelecekteki sonuçları ne olursa olsun
kararlılık.

Sayının hala mahkemede bazı eski arkadaşları vardı, aralarında
Kral ile büyük bir yakınlık döneminde duran Duke de Bellegarde
Louis XIII.
Terazi işareti altında doğdu.

Mösyö de Barmont da daha erken bir tarihte bağlanmıştı.
1587'de Fransa Amiralini yaratan Duke D'Epernon; Ama vardı
Yayılan söylentiler nedeniyle ona başvururken teyze
Henri IV. Yine de, bir durumda
şimdiki zaman kadar acil olan sayı, uğruna
Oğlu özel duygularını susturmalı ve aynı zamanda
Duke de Bellegarde'ye bir mektup ele aldı, bir tane daha gönderdi.
Bu dönemde Guyenne Valisi olan Epernon.

Beklenen sayının çift cevap uzun süre ertelenmedi; M. De
Barmont'un iki eski arkadaşı onu unutmamış ve istihdam etmek için acele etmişti
onun adına kredileri.

Özellikle Duke d'Epernon, başlığı ile daha iyi yer almaktadır.
Amiral genç adama yararlı olmak için memnuniyetle
Onu dünyaya itme görevini üstlenin.

Bu, Ludovic de Barmont'un sahip olduğu 1631'in başında gerçekleşti.
on altıncı yılına ulaştı.

Gururlu ve kibirli bir hava ile çok uzun olmak ve nadiren donatılmış
canlılık ve büyük çeviklik, genç adam gerçekte daha yaşlı görünüyordu
oldu. En canlı sevinçle birlikte, isteklerinin nasıl olduğunu öğrendi
yerine getirilmişti ve hiçbir şey onun kucaklamasını engellemedi
deniz kariyeri.

Duke D'Epernon'un mektubu, Kont de Barmont'tan onu göndermesini istedi.
Oğul, Bordeaux için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, böylece bir keresinde yer olabilir
Çıraklığını başlatmak için savaş adamında.

Bu mektubun alınmasından iki gün sonra genç adam kendini yırttı
annesinin kucaklamalarından zorlukla, babasını bir
saygılı veda ve Bordeaux'ya giden yolu izledi,
at ve ardından gizli bir vale.

Donanma uzun zamandır Fransa'da ihmal edilmişti; ve sırasında sola gitti
Hükümet olarak özel kişilerin elindeki Orta Çağ
Diğer kıta güçlerinin örneğini takiben, tenezzül etmedi
denizlerde saygın bir pozisyonu denemek ve güvence altına almak için çok daha az
üstünlük; Böylece I. Francis'in hükümdarlığı sırasında görüyoruz,
Ancak, Fransa'nın savaş benzeri krallarından biri olan Ango, bir gemi komisyoncusu
Portekizlilerin derin bir gemi sırasında bir gemi aldığı Dieppe
Barış, Kral tarafından yetkilendirilmiş, ona adalet temin edemeyen,
bir filoyu kendi pahasına donatmak. Bu filo Ango ile olabiliriz
Bu tesadüfen, Lizbon limanını abluka etti ve durmadı
Portekizlileri Fransa'ya göndermeye zorlayana kadar düşmanlıklar
Büyükelçiler alçakgönüllülükle kralın barışını istemek için.

Ancak yeni dünyanın keşfi ve daha az önemli değil
Navigasyona daha büyük bir aktivite ve
daha genişletilmiş bir küre, aynı zamanda sınırlarını genişletirken
Ticaret, bir donanma yaratma gereğinin hissedilmesi gerektiğine neden oldu,
Tüccar gemilerini Corsairs saldırılarına karşı korumak için.

XIII. Louis dönemine kadar değildi. yaratma fikri
Donanma infaz edilmeye başladı. Cardinal de Richelieu, kim
geniş dahi her şeyi kucakladı ve İngiliz filolarının sahip olduğu
Uzun ve yorucu kuşatma sırasında birkaç kez titremesine neden oldu
Rochelle, Donanma ile ilgili birkaç kararname geçti ve bir
navigasyon okulu, bu genç beyleri eğitmeyi amaçlayan
Kral'a gemilerine hizmet etmek istedi.

O zaman bu büyük bakana, Fransa
İlk Donanma Düşüncesi; Bu Donanma, karşı karşıya kalmaya mahkum edildi
İspanyol ve Hollanda filoları ve Louis XIV döneminde. , ile
Çok önemli bir önem edin ve anında gücü kontrol edin
İngiltere.

Richelieu tarafından yaratılan bu navigasyon okuluydu
De Barmont, Duke D'Epernon'un etkisi sayesinde girdi.

Yaşlı beyefendi, eskisine verdiği sözü kesinlikle korudu
Silahlı Yoldaş; Genç adamı korumayı bırakmadı, ki
Ancak, kolay bir işti, çünkü ikincisi olağanüstü bir
yetenek ve o tarihte çok nadir bir yetenek, sahip olduğu meslekte
kucaklandı.

Bu nedenle, 1641'de zaten Donanmada bir kaptandı ve
Yirmi altı silah fırkateyninin komutası.

Ne yazık ki, ne Old Count de Barmont ne de karısı mümkün değil
Oğullarının veya yeni dönemlerin başarısının tadını çıkarmak için
ev; İkisi de birbirinden birkaç gün sonra öldü ve
Genç adam iki yaşındayken yetim.

Dindar bir oğul olarak, ailesini gerçekten seven Ludovic, ağıt yaktı ve
onlardan pişman oldu, özellikle de her zaman çok nazikti ve
ona ihale; Ancak, uzun yıllardır alışık olduğu için yaşamak için
Uzun yolculukları sırasında yalnız ve sadece kendine güvenmek için
Kaybı asla terk etmemiş olsaydı yaptığı kadar acı verici bir şekilde hissedin
baba çatı.

Bundan böyle evinin tek temsilcisi, hayatı daha çok gördü
şimdiye kadar yapmış olduğundan daha cidden ve çabalarını iki katına çıkardı
İsmine geri yükleyin, neredeyse tutulmalı parlaklık, ki bu onun sayesinde
Exertions, yenilenen parlaklıkla tekrar parlamaya başlamıştı.

Dük d'Apernon hala yaşıyordu, ama neredeyse unutulmuş bir kalıntı
Tamamen ayrılan nesil-kavga etmiş olan hasta bir sekizgener
Uzun zaman önce Cardinal de Richelieu ile etkisi boştu ve
Birkaç yıl çok sıcak koruduğu adam için hiçbir şey yapamazdı
önceden.

Ancak sayı bunun aklını avlamasına izin vermedi; denizcilik
Hizmet asalet tarafından kıskanmadı, iyi memurlar nadirdi ve
Kendini herhangi birinde karıştırmaktan kaçınırsa
Siyasi entrika, parlak bir kariyeri olabilir.

Öngörülmesi imkansız bir kaza, tümünü yok etmek için kader oldu
Hırslı planlar ve kariyerini sonsuza dek mahvediyor.

Olay böyle oldu:-Kont de Barmont, o zaman
uzatıldıktan sonra erigone, yirmi altı silah fırkateynini komuta etmek
Fransız tüccar gemilerini korumak için Cezayir sularında seyir
Cebelitarık eyaletlerine yönlendirilen Barbary Korsanlarına karşı
Atlantik'e ulaşmak ve emirleri olan Brest'e geri dönme emri
seyir sonunda devam etmek; Ama tıpkı geçmek üzereyken
Boğazlar aracılığıyla, bir fırtına tarafından yakalandı ve olağanüstü
Neredeyse onu kıyıya atan kursuna devam etme çabaları
Rüzgarın gücü ve kaba, doğrama nedeniyle Afrika'nın
Deniz, birkaç saat boyunca durmaya ve son olarak
onun rüzgârına sahip olan Algeciras limanına sığının.
İspanyol sahili.

O kadar kısa sürede demir attı ve tüm rahattı, komutan,
Deneyimden iki ya da üç günün rüzgardan geçeceğini biliyordu
Veed ve boğazları geçmesine izin verdi, teknesini sipariş etti ve gitti
karaya.

Algeciras kasabası çok eski olmasına rağmen, çok küçük, kötü
inşa edilmiş ve yetersiz nüfuslu; Bu dönemde, daha çok,
Sadece olduğu gibi, fakir bir pazar kasabası oluşturuldu. Sonraya kadar değildi
İngilizce, körfezin diğer tarafında bulunan Cebelitarık'ı ele geçirmişti,
İspanyolların algekirlerin önemini anladıkları,
ve normal bir bağlantı noktasına dönüştürdüm.

Kaptanın Algeciras'a inmek için başka bir nedeni yoktu,
denizcilere doğal olan huzursuzluk, onları terk etmeye zorlayan
Gemi, çapa attıkları anda.

Ticari ilişkiler o zamanlar, şimdi olduğu gibi
var. Hükümet henüz gönderme geleneğine düşmemişti
Yabancı liman sakinleri, vatandaşlarını izlemeyi emretti ve
işlemlerini koruyun-bir kelimede, konsolosluklar henüz olmamıştı
Yaratılan: Sadece bu savaş gemileri, bu kaza herhangi bir
Liman, ara sıra, onların
çıkarları tecavüze uğrayan vatandaşlar.

İnişten sonra ve Coxswain'e gelip getirme emri verdikten sonra
onu gün batımında, kaptan, sadece bir denizciyi takip ederek,
Michael'ın büyük ölçüde bağlı olduğu ve ona eşlik eden
Her yerde, algekirlerin dolambaçlı sokaklarına dönüştü, merakla
kendini görmek için teklif eden her şeyi incelemek.

Birkaç vesileyle olacak olan bu Michael,
uzun boylu adam, akıllı bir yüzle, yaklaşık otuz yaşında ve
günden beri kaptanına ebedi bir bağlılık sözü vermişti.
ikincisi, bir tekneye atlayarak onu kurtarmak için hayatını riske atmıştı.
Dört yıl önce korkunç bir fırtına, içine düştüğünde ona yardım etmek için
Ana'yı hafifletmek için örtülere giderken deniz.

O günden beri Michael sayıyı hiç bırakmamıştı ve her zaman
onunla yelken açmaya devam etti. Pau civarında doğdu, ülkesi
Henri IV., Kral gibiydi, diğer ülke adamı, eşcinsel, alaycı,
ve hatta şüpheci. Denenmiş cesaretle donatılmış mükemmel bir denizci,
ve sıradan bir canlılıktan uzak, Michael kişisine sundu.
Mükemmel Bearnaise Bask türü, güçlü ve kaba, sadık olsa da
ve sadık ırk.

Sadece bir kişi Michael'ın kalbinde sınırsız dostluk paylaştı
Şefini hissetti. Bu ayrıcalıklı varlık bir Breton denizciydi,
Ona tam bir antitez oluşturan kasvetli ve Taciturn,
Çevre nedeniyle, mürettebat karakteristik ile tercih etmişti
kabul ettiği Bowline'ın adı
Buna göre, daha önce taşıdığı ismi neredeyse unutmuştu.

Sayının yaptığı hizmet Michael, ikincisi
Bowline: Dolayısıyla bu çok hizmet aracılığıyla Breton'a bağlandı,
Ve sabahtan geceye alay edip alay ederken,
onun için samimi dostluk.

Breton, Michael'ı ve ayrılmış ve biraz
Gösterici doğaya izin verildi, her durumda onun
Bask'a minnettarlık, tamamen yönlendirilmesine izin vererek ve
hiç denemeden hayatının tüm eylemlerinde onun tarafından yönetilen
akıl hocasının sık görülen fahiş taleplerine karşı isyan etmek.

Bu iki adamın karakteri üzerinde çok uzun süre kalırsak,
Çünkü bu iş sırasında bir
önemli kısım; ve okuyucu onlarla tanışmalıdır, sırayla
kaydetmemiz gereken gerçekleri anlamak için.

Kont ve denizcisi sokaklarda ilerlemeye devam etti,
Kalan diğerini yansıtan ve eğlendiren biri
saygı, arkada birkaç adım ve umutsuzca bir boru içen,
Kök o kadar kısaydı ki kase neredeyse dudaklarına dokundu.

Bu şekilde onlardan önce yürürken, Promenaders kısa süre sonra ulaştı
kasabanın sonu ve aloes ile çevrili bir şeride dönüştü,
Oldukça dik bir eğimle, bir tepenin tepesine, o zaman
Algeciras Körfezi'nin tüm panoramasının tadını çıkarın, ki
Bir parantezle ilgili açıklama, dünyanın en iyisidir.

Öğleden sonra yaklaşık iki, günün en sıcak anıydı. .
Sun, çakıl taşlarını yapan torrid kirişlerini bolca döktü.
Yol elmas gibi parlıyor. Böylece herkes siesta'nın tadını çıkarmak için kapılara girmişti, böylece,
İnişten bu yana, iki denizci yaşayan bir yaratıkla tanışmamıştı; ve eğer
Bir asır sonra tercüme edilmeyen Arap geceleri,
o sırada biliniyordu, sayım, büyük bir çabası olmadan
hayal gücü, o şehre taşındığına inanmış olabilir
Tüm sakinler kötü bir sahtekar tarafından uykuya gönderilmişti, bu yüzden
Çevresindeki sessizlikti, manzara ise yöne sahipti
bir çöl. İllüzyonu tamamlamak için esinti düşmüştü, vardı
Hava nefesi değil ve geniş su genişliği uzandı
Ayakları buzdan oluşmuş gibi hareketsizdi.

Konu durdu, fırkateyninde göze çarpan bir göze bakarak,
Bu mesafede bir kayak kadar büyüktü.

Michael her zamankinden daha fazla sigara içti ve ülkeye kirişle hayran kaldı
Bacaklar ve kolu arkasından, denizciler tarafından sevilen bu pozisyonda.

"Hilloh!" Aniden dedi.

"Senin sorunun ne?" Kont, döndüğünde ona sordu.

"Benimle ilgili hiçbir şey yok, Kaptan," diye yanıtladı, "Sadece bakıyorum
Buraya dörtnala gelen bir bayanda. Gitmek Ne Fantezi
Böyle bir sıcaklıkta bu hız. "

"O nerede?" sorma sordu.

"Neden orada, kaptan," dedi elini Larboard'a uzattı.

Sayım gözlerini Michael'ın belirttiği yöne çevirdi.
o.

"Neden, o at cıvatalandı," diye bağırdı bir süre sonra.

"Sence öyle mi kaptan?" Denizci sakince belirtti.

"Zounds! Bundan eminim. Bak, şimdi bize daha yakın.
Rider umutsuzca yele yapışıyor. Mutsuz kız kayboldu! "

"Muhtemelen," dedi Michael felsefi.

"Hızlı, hızlı, delikanlı!" Kaptan, yanına koşarken bağırdı
Atın geldiği yer. "Biz bayanı kurtarmalıyız, biz bile
Yoksul! "

Denizci cevap vermedi; Sadece geri çekilme önlemini aldı
borusu ağzından ve cebine koydu ve sonra
Kaptanının arkasında bir koşuda.

At kasırga gibi geldi. En saf bir barbaydı
Arap yarışı, küçük bir kafalı ve bacaklar iğler kadar iyi. Sınırlı
takip ettiği dar yolda dört bacağı da öfkeyle
Gözler flaşlarla dolu ve görünüşe göre dilatlanmış bir şekilde ateş yakıyor
burun delikleri. Arkasındaki bayan, yarısı boynunda uzanan, ele geçirmişti
Her iki eliyle uzun yele ve o kadar terörle yarı çılgınca
Kendini kaybolmuş hissetti, aralıklarla boğulmuş çığlıklar söyledi.

Arkada çok uzak, neredeyse algılanamaz oluşan birkaç atlı
Ufuktaki noktalar tam hızda geliyordu.

Atın nişanlandığı pist, dar ve kayalıktı ve liderlik etti
hayvanın atıldığı korkunç bir derinlikten oluşan bir uçuşa
başlı bir hız ile.

Bir adam ya deli olmalı ya da bir aslanın cesaretiyle donatılmalı, denemek ve
Bu mutsuz kadını bu koşullar altında kurtar, doksan dokuz olduğunda
kurtarmayı başarmadan yüzlerce ezilme şansı
onun ölümden.

Ancak iki denizci bu doğanın hiçbir yansımasını yapmadı ve
Tereddüt etmeden yüce bir çaba sarf etmeye karar verdi. Bakışta durdular
pistin her iki tarafında birbirleri ve alışverişi yapmadan bekledi
kelime. Birbirlerini anladılar.

İki veya üç dakika geçti ve sonra at bir kasırga gibi geçti;
Ama düşünce hızı ile iki adam öne çıktı, onu ele geçirdi
Demreti ve tüm ağırlıklarını asmak, kendilerine izin verdi
Öfkeli hayvan tarafından sürüklenecek.

Bir an için zeka ve
kaba kuvvet. Uzunlukta kaba fethedildi. At tökezledi
ve yere nefes nefese kaldı.

Düşüş anında, sayı kollarında kaldırıldı, bayan
mucizevi bir şekilde kurtardı ve onu yolun kenarına taşıyordu,
saygıyla onu bıraktı.

Terör kesinlikle onu bilinçten mahrum etmişti. Atlıların ortaya çıktığını tahmin eden sayı, ilişkiler veya
Az önce harika bir hizmet verdiği arkadaşlar,
bozukluğu kıyafetlerindeki onardı ve gelişlerini beklerken
Ayaklarında yatan genç bayana hayranlıkla bakıyor.

O büyüleyici bir genç yaratıktı, kıt on yedi yaşında,
hassas bir bel ve işaretli ve çok güzel özellikler; Uzun
Siyah ipeksi saçlar, onu sınırlayan ve düşen taraktan kaçmıştı
Yüzünde parfümlü bukleler, hafif bir sifonun hızlı bir şekilde öngördüğü
hayata dön.

Çok zengin ve oldukça zarif olan genç bayan elbisesi,
yüksek rütbeli olduğu varsayımına yol açardı
Tüm kişisine yayılmış aristokrasinin damgası,
Bu puanla ilgili şüpheler.

Michael, hiçbir şey üzdüğü karakteristik serinliği ile,
sonbaharda sakinleşen atın yanında kalmıştı ve
Tüm uzuvlarında titremek, kendisinin büyümesine izin vermişti
en ufak bir direnci sunmak; Çıkardıktan sonra Bask
eyer, bir çim koparmıştı ve atı ovalamaya başladı,
hayran olurken ve ara sıra mırıldanıyor.

"Umurumda değil, bu asil ve güzel bir hayvan! Olurdu
Yazık, o korkunç uçurumun üzerine yuvarlanmıştı; Olduğuna sevindim
kaydedildi. "

Değerli denizci, gençlerin dünyasında en az bit düşünmüyordu
Leydi, tüm ilgisi için at üzerinde yoğunlaştı.

Sürtünmeyi bitirdiğinde eyer koydu ve dizgin
tekrar ve atı sayıya çıkardı.

"Orada," dedi bir memnuniyet havasıyla, "şimdi at sakin;
Zavallı yaratık, bir çocuk bir iplikle rehberlik edebilir. "

Bu arada atlılar hızla yaklaştı ve yakında
İki Fransız denizci.




Bölüm VI.

İlk görüşte aşk.


Bu atlılar sayıca dört idi. İkisi kişi gibi görünüyordu
Önemli, diğer ikisi yurtiçi idi.

Sayımın birkaç adımına girerken, ilk ikisi söküldü,
Köprelerini footman'a attı ve elindeki şapka,
Zarif nezaketle selamladıkları beyefendi.

Kont, tebriklerini nazikçe iade ederken
Onlara yan bakış.

Birincisi yaklaşık altmış yaşında bir adamdı; Uzundu, tavrı
Zarif ve yüzü ilk bakışta yakışıklı görünüyordu,
İfade, nazik ve hatta nazik olmasına rağmen heybetliydi. Yine de
Daha fazla dikkatle inceleyerek,
manyetik yaymak için görünen bakışının kasvetli ateşi
bu yumuşaklığın sadece kandırmayı amaçlayan bir maske olduğu yanıp söner.
kaba; yansıtma yanak kemikleri, geniş emekli alnı, onun
Burun bir kuş gagası gibi büküldü ve kare çenesi soğuk bir zulmü ifade etti
güçlü bir inat ve gurur dozu ile harmanlanmıştır.

Bu adam dantelle kaplı yakışıklı bir av elbisesi ve ağır
_fanfaronne_ adı verilen altın zinciri, birkaç kez geçti.
Devekuşu tüylü şapka.

Bu Fanfaronne, maceracılar tarafından modaya getirilmişti.
Yeni İspanya'dan döndü; Ve çok saçma olsa da,
hevesli Kastilyalılar tarafından coşkuyla kabul edildi.

Bu beyefendinin arkadaşı, ondan çok daha genç, ama oldukça giyinmiş
Zengin olarak, ilk bakışta özellikleri olan yüzlerden birine sahipti
o kadar sıradan ve önemsiz görünüyorsun ki,
onlara bakma zahmeti ve bir gözlemci olmadan yakın geçebilir
Onları görmek, ama küçük gri gözleri zeka ile parlıyor, yarısı
gür kaşların altında gizli ve ince alaycı dudağının kıvrımı,
alabilecek herhangi bir fizyognomistle tamamen çelişirdi
Bu kişi ortak akıl ve sıradan kapasiteli bir adam için.

İki binicinin yaşlı ikinci kez eğildi.

"Efendim," dedi, "Ben Duc de Penaflor;
Kendini kaybetme riski taşıyarak kurtardılar, kızım,
Dona Clara de Penaflor. "

Sayım Languedoc'tan geldiğinde, İspanyolca konuştu.
ana dil.

"Memnun oldum efendim," diye yanıtladı zarif bir yayla, "
Bir çocuğu onun için korumak için Providence aracı olarak hizmet etti
baba."

"Bence," ikinci binici gözlemledi, "
Dona Clara'ya biraz succor teklif edin; Sevgili kuzenim ciddi görünüyor
Rahatsız. "

"Bu sadece duygu," diye yanıtladı genç adam; "Bu bayılmaya neden oldu
Yanılmıyorsam, yıpranmaya başlıyor. "

"Evet," dedi Dük, "Sanırım onun hafif bir hareket yaptığını gördüm,
Onu rahatsız etmemek daha iyi olacak, ama duyularını geri kazanmasına izin ver
sessizce; Bu şekilde, sonuçları olan bir şoktan kaçınacağız.
Hassas ve sinir organizasyonları için bazen çok tehlikeli
sevgili çocuğum. "

Bütün bunlar soğuk, kuru, sabit bir sesle konuşuldu, çok farklı
bir babanın ne çalışması gerektiği, kızı
mucizevi bir şekilde ölümden kaçtı.

Genç subay, gerçek ya da aldığı hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu
kayıtsızlık.

Sadece İspanyol hauteuruydu. Dük kızını onun kadar sevdi
Gururlu ve hırslı doğa yapmasına izin verdi, ama o olurdu
Özellikle bir yabancı tarafından görülmesine izin vermekten utanıyordu.

"Efendim," dük bir dakika sonra, sergilemek için kenara çekilirken yeniden başladı
ona eşlik eden beyler, "
Sen benim kuzenim ve arkadaşım, Kont Don Stenio de Bejar y Sousa. "

İki beyefendi birbirlerine eğildi.

Sayıda bir kişi korumak için hiçbir güdüsü yoktu ve
Kendini bildirmek için an gelmişti.

"Beyler," dedi, "Ben Kont Ludovic de Barmont Senectaire,
Donanmada Kaptan ve Fransızlara Komuta Etmek _erigone_,
Şimdi Algeciras Körfezi'ne demir attı. "

Kontun adını duyurduğunda, Dükün Yüzü döndü
Korkunç bir şekilde solgun; Kaşları birleşene kadar kaşlarını çattı ve ona verdi
Garip bir şekilde bir bakış.

Ancak bu duygu bir flaştan daha uzun sürmedi: şiddetli bir çaba ile
İspanyol iradesinin kalbinin dibine geri itilmesi,
onu tedirgin eden duygular; Önceki kaçaklığı ona geri döndü
yüz ve bir gülümsemeyle eğildi.

Üç beyefendi arasında buz kırıldı, çünkü onlar
eşittir; Bir keresinde şekilleri değişti ve kadar nazik oldular
İlk başta sert ve ayrılmışlardı.

Dük, konuşmayı en dostça yenileyen ilk kişi oldu
ses.

"Şüphesiz ateşkesten yararlanıyorsun, kısa bir süre yaptı
İki ulusumuz arasında, Rabbim, ülkemizi ziyaret etmek için mi? "

"Affed beni, Lord Duke, düşmanlıkların sona erdiğinin farkında değildim
iki ordu arasında. Uzun zamandır denizdeyim ve
Fransa haberleri; Tek başına şans beni birkaç saat önce bu sahile getirdi,
Ve Algeciras Körfezi'nde bir rüzgar değişikliği beklemek için sığınak aradım.
Boğazları geç. "

"Kazayı kutsuyorum, sayıyorum, çünkü kızımın güvenliğine borçluyum."

Dona Clara gözlerini açmıştı ve yine de çok zayıf olsa da
kendini bulduğu pozisyonu açıklamaya başlıyor.

"Ah," dedi yumuşak ve esprili bir sesle ve içe doğru
Shudder, "O beyefendi olmasaydı, ölmeliydim!"
Ve genç adamı düzeltirken gülümsemeye çalıştı.
gözyaşlarıyla dolu, etkileyici bir minnettarlıkla, imkansız
betimlemek.

"Nasıl hissediyorsun kızım?" Diye sordu. "Ben oldukça iyiyim, şimdi,
Teşekkür ederim Papa, "diye yanıtladı;" Moreno'nun artık olmadığını hissettiğimde
Biraz itaat etti ve kaçıyordu, kendimi kaybettiğine inandım ve
Terör bana bayılmamı sağladı; Ama zavallı moreno nerede? "diye ekledi
Bir an, "başına herhangi bir talihsizlik oldu mu?"

"Kendine güvence, Senorita," diye cevapladı sayım bir gülümsemeyle ve
ata işaret etmek, "İşte o, iyi ve oldukça sakin;
Sanki en ufak bir endişe olmadan ona geri dönebilirsiniz. "

"Kesinlikle iyi moreno'yu monte edeceğim," dedi, "
Neredeyse bana pahalıya mal olmasına rağmen, şaka için irade. "

"Lordum," dedi dük o zaman, "
böylece kısmi ve samimi misafirperverliği kabul etmeye tenezzül edersiniz
Sana kalemde sunuyorum. "

"Zamanım kendim değil, maalesef Lord Duke ve görev talepleri
Gemideki hemen varlığım. Eminim yetersizliğimden çok pişmanım
Nazik teklifinizi kabul etmek için. "

"O zaman bu kadar yakında yelken açmayı bekliyor musun?"

"Hayır, efendim; aksine, umarım," diye yanıtladı, belirli bir stres attı
"Burada biraz daha uzun süre kalmak" sözleriyle.

"Bu durumda," diye belirtti bir gülümsemeyle, "diye düşünmüyorum
Kendim dövüldü. Yakında tekrar buluşacağımız ve daha fazlası olacağımızdan eminim
samimi tanıdıklar. "

"Bu benim en istekli arzum, efendim," dedi genç adam
Başını allıkla asan Dona Clara'ya bir bakış.

Sayı daha sonra ayrıldı ve algekirler yönünde ilerledi,
Atlılar yavaşça tam tersi yönde emekli oldular.

Kaptan çok düşünceli yürüdü, tekillere yansıyarak
aniden kahraman olduğu macerası; hatırlamak
en ufak detaylar ve genç bayanın güzelliğine hayranlık uyandıran,
Kimin hayatı kurtaracak kadar şanslıydı.

Kaba'nın bin iddiası tarafından sürekli olarak emilmek
meslek ve neredeyse her zaman denizde, sayı, neredeyse
Yirmi beş yaşında, henüz hiç sevmemişti; Düşünmemiş bile
bu konuda; Şimdiye kadar tanıştığı az sayıda kadın üzerinde hiçbir etki yaratmamış
kalbi, zihni varlığında her zaman özgür kalmıştı ve hayır
Ciddi katılım henüz huzurunu bozmuştu. Bu yüzden öyleydi
şaşkınlıkla karışan belirli bir terörle,
Sessiz yürüyüşünü aniden kesintiye uğratan toplantıda
Dona Clara'nın ve nazik sesinin güzelliğinin ayrıldığını algıladı
Zihninde, imajının mevcut olduğu için güçlü bir izlenim,
ve imkansız sadakati olan hafızasının bile hatırladığını bile
Görünüşe göre en kayıtsız detaylar, sahip olduğu kısa röportaj
onunla.

"Gel, gel," dedi, sanki sürüyormuş gibi birkaç kez başını sallayarak
zahmetli bir düşünce uzak; "Ben kızgınım."

"Şey, kaptan," dedi Michael, bu ünlemden yararlanan Michael,
ifade etmek için yaktığı yansımalara ücretsiz bir ders vermek
Yüksek sesle, "Umurumda değil ama itiraf etmelisin.
O genç bayan için de aynı şey var.

"Gerçekten çok şanslı, Michael," diye yanıtladı sayım bundan memnun oldu
saptırma; "Orada olmasaydık mutsuz genç bayan
kayboldu. "

"Bu doğru ve umutsuzca öyle; zavallı küçük şey."

"Ne kadar korkunç bir kader! Çok genç ve çok güzel."

"Onun iyi inşa edilmesine izin veriyorum, ancak hatlarının bir
Biraz çok iyi ve o çok solgun bir önemsememek. "Sayım gülümsedi, ama
Denizcinin oldukça girişimci görüşüne cevap vermedi.

İkincisi, kendini cesaretlendirdiğini hissetmek, devam etti ...

"Sana biraz tavsiye vermeme izin verir misin, Kaptan?"

"Ne, delikanlı? Korkusuzca konuş."

"Korkuya gelince, bunu hissedersem beni al beni, ama sevmemeliyim
acı çek. "

"Beni acı çekiyor, ne hakkında?"

"Şey, daha da kötüsü, onunla dışarı çıkmalıyım. Adından bahsettiğinde,
Kaptan, eski dük için-- "

"Peki ne oldu?"

"Talıp duyulduğunu duyduktan sonra aniden bir ceset kadar soluklaştı;
sana o kadar korkunç bir bakış, bir an için hayal ettim ki
size suikast yapmak istedi; O kadar komik düşünmüyor musun, kaptan? "

"Söylediğin şey imkansız; yanılıyorsun."

"Fark etmedin, çünkü başını aşağı indirdin, ama ben
Ona bakmadan bakıyorum ve
Ne diyorum. "

"Ama yansıt, Michael, bu asilzade bilmiyorum, onu hiç görmedim
Bugünden önce; Benim için nasıl nefret hissedebilir; Sen başıboşsın
Benim iyi adamım. "

"Hiç değil, kaptan, ne belirttiğimden eminim;
O ya da değil benim işim değil, ama ona gelince,
Sizi ve yakından da tanıyor; Onun üzerinde ürettiğiniz izlenim
Aksi takdirde olması için çok güçlü. "

"İtiraf edeceğim, istersen beni tanıdığını, ama yapabileceğim bir şey
Onu asla rahatsız etmediğimi onaylayın. "

"Bu bir adamın asla emin olamayacağı bir nokta, kaptan; bak,
Ben bir Baskım ve İspanyolları uzun zamandır tanıyorum; bunlar
Garip bir insanlar-musluklar gibi ve fiends olarak aranan; İnan bana,
Onlara her zaman güvensizlik; bu hiçbir zarar veremez ve özellikle o eski
Kurnaz bir yüzü olan beyefendi hiç sevmiyorum. "

"Sağdışı olmayan her şey Michael ve ben kendin kadar kızgınım
seni dinlemek. "

"Çok iyi," dedi denizci bir kafanın bir atmasıyla, "göreceğiz
bundan böyle yanılsamım. "

Konuşma burada sona erdi; Hala Michael'ın sözleri işgal etti
Kaptan göstermek isteyeceğinden daha fazla ve gemiye geri döndü
çok düşünceli bir hava ile. Ertesi sabah saat on civarında bir
Mükemmel zevk yat fırkateyn selamladı.

Bu gemi Duc de Penaflor ve onun sessiz kuzeni sayıyordu.
De Bejar y Sousa.

"İnancım üzerine, sevgili sayım," dedi Duke, iyi bilinen,
İlk övgüler, "Beni çok belirsiz bulacaksın, ben
seni götürmeye geldi. "

"Beni mi götürüyorsun?" Genç adam bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Sözümde, evet. Sadece hayal edin, say, kızım görmekte ısrar ediyor
Sen; O sadece senden bahsediyor ve o oldukça iyi yaptığı gibi
Benimle memnun-seni çok şaşırtmayacak bir şey. Gönderdi
Sana kesinlikle eşlik etmen gerektiğini söylemek için sana
kale."

"Öyleyse," dedi Don Stenio bir yayla, "Senorita Dona Clara
Seni görmekte ısrar ediyor. "

"Hala--" Diğeri itiraz etti.

"Hiçbir şey dinlemeyeceğim," diye belirtti Dük, "
Aklını yukarı, sevgili sayım, sadece itaat edebilirsin, çünkü
Bayanlar engellenemez; Öyleyse gel, kendinize güvence ver, ben değilim
Seni ileri götürecek, çünkü kalem buradan iki lig kıt. "

Kalbinde olan sayı, Dona Clara'yı görmek için canlı bir arzu hissetti
Yine, kendisinden biraz daha fazla basılmasına izin vermedi
Doğru: O zaman, ikinci sıraya gerekli siparişleri verdikten sonra
komuta, Duc de Penaflor'a eşlik etti ve ardından Michael
Kaptanın gölgesi gibi görünüyordu.

Yakında olan bir bağlantıya başlama şekli buydu.
sevgiye dönüşecek ve daha sonraki bir tarihte böyle korkunç
mutsuz memurun sonuçları.

Dük ve onu hiç bırakmayan ebedi kuzeni bunalmış
Dostluk protestoları ile sayım, ona en çok
kalede mükemmel bir özgürlük ve fark etmek için hiç görünmüyordu
Dona Clara ve
genç adam.

İkincisi, tamamen yaşadığı tutku tarafından boyun eğdirildi
Genç bayan, kendinden emin ve yansıtmayan sevgisini verdi
İlk kez seven tüm kalplerin terk edilmesi.

Basit bir kız olan Dona Clara
İspanyol görgüleri, ama baştan ayağa bir Endülüs, dinlemişti
Paylaştığı bu sevginin itirafından zevk alacak bir titreme
ilk andan itibaren.

Bu nedenle herkes kalede mutluydu; Michael tek başına oluştu
Asla çözülmemiş olan çalkalma yüzü ile bir istisna; .
Daha hızlı, gençlerin sonucuna eğilimli konular gördü
İstenen, daha kasvetli ve endişeli hale geldi.

Bu arada fırkateyn Cadiz için Algeciras'tan ayrıldı.

Dük, kızı ve Don Stenio gemideki geçişi yapmıştı;
Duc de Penaflor, büyük olduğu Seville'ye gitmek istedi.
mülkler, bu yüzden istekli sevinç gösterileri ile kabul etti
Teklif, onu fırkateynine götürmek için onu yaptı.
Seville'den sadece yirmi lig olan Cadiz. Fırkateynin Cadiz'e gelmesinden sonraki gün, kaptan onu
Tam üniforma, karaya çıktı ve Dük sarayına geçti.

Şüphesiz ziyareti konusunda uyardı Dük, ona bir gülümsemeyle aldı
dudakları ve en sevecen bir havayla.

Bu resepsiyon tarafından cesaretlendirilen sayım, çekingenliğini aşmak,
Dona Clara ile evlenmek için izin istedi.

Dük bunu olumlu aldı; Bunu beklediğini söyledi
talep, ve tüm isteklerini karşıladığını, çünkü
Sevdiği bir kızın mutluluğu.

"Yine de," diye belirtti sayıya, "arasında bir ateşkes olmasına rağmen
İki ülke, henüz bir barış imzalanmadı. Yine de, herkese göre
görünüş yakında gerçekleştirilecekti, tüm bunlar için korkuyordu
Bu evliliğin haberi, render yaparak sayının geleceğini yaralayabilir
Kardinal hasta ona doğru atıldı. "

Bu yansıma, birkaç kez kendini genç subayın
akıl; Bu yüzden başını astı, cevap vermeye cesaret edemedi, çünkü şanssız bir şekilde,
sunmak için geçerli bir nedeni yoktu, bu da dükün
İtirazlar.

İkincisi, çok olduğunu söyleyerek yardımına geldi
genel memnuniyet için konuları düzenlemenin basit yolu ve
Görünüşe göre aşılmaz zorluğu ortadan kaldırmak.

Korku ve zevkle titreyen sayı, bu yöntemin ne olduğunu sordu.

Dük daha sonra ona gizli bir evlilik demek olduğunu açıkladı. Gibi
Savaş sürdüğü sürece sessizlik korunacaktı, ama bir kez barış
sonuçlandı ve Paris'e bir büyükelçi gönderildi, evlilik
Kardinal'e alenen duyuruldu, o zaman muhtemelen hissetmeyecek
sendika tarafından rahatsız oldu.

Genç adam mutluluk hayalini sonsuza dek görmeye çok yaklaşmıştı
bu öneriye en ufak bir itirazda bulunmak için yok edildi; gizli
Ya da değil, evlilik daha az geçerli olmazdı ve çok az önemsedi
geri kalanı için. Dolayısıyla ona dayatılan tüm koşullara rıza gösterdi
evliliğin böyle bir şekilde etkilenebileceği konusunda ısrar eden Dük tarafından
onu cehalet içinde tutmanın bir yolu, böylece onun durumunda
Kralı ona karşı çevirmeye çalışan Eminence, bunu istihdam edebilir
Deneyebilecek olanların kötü niyetini engellemede görünen cehalet
onu mahvetmek için.

Sayım, İspanya Kralı'nın ne yapması gerektiğini tam olarak anlamadı
evliliği ile; Ancak Dük bir mahkumiyet havasıyla konuşurken ve
Kralın hoşnutsuzluğundan çok endişe duyuyor gibiydi,
her şeye.

İki gün sonra akşam vakti, genç çift
La Merced Kilisesi, bir rahip tarafından, ödünç vermek için ağır bir meblağ için rıza gösteren
Bu yasadışı eyleme bakanlığı.

Bask ve Bowline Michael, Kaptan'ın tanıkları olarak hizmet etti,
Dükün acil tavsiyesi üzerine, herhangi birine izin vermek istemiyordu
Memurları sırlarına girerken, sessizliğinden emindi
iki denizci.

Törenden hemen sonra, yeni gelin bir tarafta çıkarıldı
tanıkları tarafından, kocası büyük ölçüde rahatsız oldu
diğeri ve fırkateyn gemisine gitti.

Ertesi sabah sayımı kendini Dük'ün
Saray, ikincisi ona herhangi bir bahaneyi kaldırmak için bildirdi
Kötü niyet için, kızını göndermenin tavsiye edildiğini düşünmüştü.
bir süredir ve şurada bulunan bir ilişki ile kalmaya gitmişti
Grenada.

Sayım hayal kırıklığının görülmesine izin vermedi; O geri çekildi,
İncil olarak kabul ediyormuş gibi yapmak
Dük.

Yine de, Dük'ün ona karşı davranışını çok bulmaya başlamıştı
olağanüstü ve içinde ortaya çıkan şüpheleri temizlemeye karar verdi.
akıl.

Michael ve Bowline, Reconnoitre için ülkeye gönderildi.

İki kişinin sonunda onlardan öğrenilen sayı, sürpriz olmadan öğrenildi
Dona Clara'nın Grenada'da olmadığını, sadece
Porto Santa Maria, tam tersi Cadiz'e bakan büyüleyici bir küçük kasaba
yolun tarafı. Kaptan, başarı için bilgiye sahip olmaz
Meditasyon yaptığı, Michael'ın müdahalesiyle yönetilen planın
Bir Endülüs gibi İspanyolca konuştu, Dona Clara'ya bir not göndermek ve
Nightfall, ardından iki sadık denizcisi, Noel Baba'ya indi
Maria.

Genç bayanın yaşadığı ev oldukça izole edildi; O ayarladı
Güvenliğini izlemek için nöbetçi iki denizci ve düz yürüdü
eve.

Dona Clara kendisi onun için kapıyı açtı. Çiftin sevinci
Muazzam ve sayı güneş doğmadan kısa bir süre önce emekli oldu; Yaklaşık on
saat, kayınpederini ziyaret etmek için her zamanki gibi gitti.
Kimin varlığını en eksiksiz cehaletini düşünmeye devam etti
Dona Clara'nın evi ve en nazikçe memnuniyetle karşılandı.

Bu durum yaklaşık bir ay sürdü. Bir gün sayım
Aniden düşmanlıkların yeniden başlaması hakkında bilgi aldı
İspanya ve Fransa arasında; Kendisi Cadiz'i bırakmak zorunda kaldı, ama
Ona istemek için Dük ile son bir röportaj yapmak istedi.
davranışlarının açık bir açıklaması; Bu açıklama durumunda
Onu tatmin etmeden, karısını uzaklaştırmaya karar verdi.

Dükün sarayına geldiğinde, gizli bir hizmetçi bilgilendirildi
aniden kral tarafından çağrılan efendisi bir saate başlamıştı
Daha önce Madrid'e, büyük pişmanlığına, zamana sahip olmak için
onu bırak.

Bunu duyduktan sonra, sayının bir kötülük sunumu vardı; Solağa döndü,
ama duygularını aşmayı başardı ve sakince vale sordu
efendisinin kendisi için bir mektup bırakmadığı; hizmetçi cevapladı
olumlu ve ona mühürlü bir not verdi.

Sayım, mühürü titreyen bir elle kırdı ve
mektup, ama duygusu içerikleri incelemek için o kadar harikaydı ki
Tothed ve vale onu desteklemek için ilerlememişti,
yere düştü.

"Ah!" "Michael haklıydı" diye mırıldandı ve gazeteyi buruştu
vahşice.

Ama aniden kendini kurtararak, kederini aştı ve sonra
Vale'ye birkaç Louis vermek, acele etti.

"Zavallı genç adam!" Vale kafanın kederli bir sallanmasıyla mırıldandı
ve kapılarını ondan sonra kapattığı saraya tekrar girdi.




Bölüm VII.

ÇARESİZLİK.


Saraydan birkaç metre uzaklıktan gelen Michael ile karşılaştı.
ona doğru.

"Bir tekne, hızlı, hızlı, benim iyi Michael," diye bağırdı, "
yaşam ve ölüm. "

Denizci, komutanını gördüğü durumda dehşete kapılmıştı,
ona sorunun ne olduğunu sormak istedi, ancak sayı kabaca dayatıldı
Bir tekneyi aynı anda temin etme emrini tekrarlayarak ona sessizlik.

Michael başını eğdi.

"Vay benim. Bunu öngörüyorum," diye mırıldandı, keder ve öfkeyle,
Ve limana doğru kaçtı.

Cadiz'de bir tekne bulmak zor bir görev değil ve Michael
sadece seçmek için; sayının acele ettiğini anlamak, o
Seçilen on kürek tarafından çekildi.

Sayım aynı anda geldi.

"Yirmi Louis Siz ve ekibiniz için yirmide Puerto'daysanız
Dakika, "diye bağırdı, tekneye sıçrarken, neredeyse
şok şiddetiyle alabora oldu.

Tekne başladı, denizciler küreklerinin üzerine eğildi ve onu uçurdu
su yoluyla.

Kaptan gözleri ile inatla Santa Maria'ya sabitlendi ve
Kırpılmış yumruğunu teknenin çınçısına çarparak,
Gittiği aşırı hız, sürekli olarak tekrarlandı
Boğulma sesi--

"Daha hızlı, daha hızlı, Muchachos."

Mürettebatı olan fırkateynin yaylarının karşısında bir ok gibi geçti.
çapayı tartmaya hazırlanıyor. Uzun zaman Puerto'ya ulaştılar.

"Kimse beni takip etmeyecek," diye bağırdı kaptan, karaya atarken.

Ama Michael bu düzeni dikkate almadı ve neyin riski altında
O, ona, olmayacağı sayının peşinde yola çıktı
şimdiki korkutucu durumunda terk edin.

Dona Clara'ya ulaştığında bunu yaptı şanslıydı
Yaşamıştı, genç adamın yerde anlamsız olduğunu gördü. Ev terk edildi ve Dona Clara kayboldu.

Denizci kaptanını omuzlarına aldı ve onu
Tekne, burada onu kök çarşaflarda olabildiğince rahat bıraktı.

"Nereye gidiyoruz?" Üstat sordu.

"Fransız fırkateynine; ve acele et," diye yanıtladı Michael.

Tekne fırkateynin yanındayken, Michael ustayı ödedi.
Vaat edilen ödül ve daha sonra mürettebatın birçoğu yardım etti.
Kaptan kabinine. Sayının korunması son derece gerekli olduğu için
gizli ve şüpheleri uyandırmaktan kaçının, denizci raporunda
Bir attan şiddetli bir düşüşe atfedilen ilk komutan,
Kaptanın olduğu durum; Sonra, bir sinyal verdikten sonra
Bowline onu takip etmek için kabine döndü.

M. de Barmont hala ölmüş gibi hareketsizdi; şef
Boşuna fırkateyn cerrahı onun üzerindeki en büyük bakımı verdi
Sonsuza dek kaçmış gibi görünen hayatı hatırlamayı başarmadan.

"Asistanlarınızı gönderin; Bowline ve ben yeterli olacak," Michael
Doktora, anlamlı bir bakışla dedi.

Cerrah arkadaşları anladı ve reddetti. Kapı olduğunda
Denizci doktoru silah rıhtımına çekti ve
O, kıtlık duyulacak kadar düşük bir sesle--

"Binbaşı, komutan yeni bir üzüntü yaşadı,
şu anda acı çektiği korkunç krizi üretti. BEN
Bunu size yatırın çünkü bir cerrah bir itirafçı gibidir. "

"Tamam, delikanlıım," diye yanıtladı cerrah; "Kaptanın sırrı
emin kulaklara güvenildi. "

"Buna ikna oldum, Binbaşı; memurlar ve mürettebat bunu varsaymalı
Kaptan atından atıldı, anlıyorsunuz. Bende
Teğmen'e raporu yaparken çoktan anlattı. "

"Çok iyi; ifadeni destekleyeceğim, delikanlıım."

"Teşekkürler, Binbaşı; şimdi senden soracağım başka bir şey var."

"Konuşmak."

"Teğmen'in Bowline'dan başka kimsenin izini almalısın ve
Kendim kaptanı bekleyebilir. Bak sana, Binbaşı, biz yaşlı denizcileriz
Onun, bizden önce neyi sevdiğini söyleyebilir; Ve sonra da mutlu olacak
Bizi yanında olması; Bu izni teğmenden alacak mısın? "

"Evet, delikanlıım; içtenlikle bağlı iyi bir adam olduğunu biliyorum
Kaptan ve size tüm güven verdiğini; Dolayısıyla, yapmayın
Tarmedilmiş hissedin-bunu teğmenle ve sen ve senin
Refakatçi, kaptan olduğu sürece benimle buraya gelmeli
hasta."

"Teşekkürler, Binbaşı; eğer bir fırsat kendini sunarsa size bunu geri ödeyeceğim;
Bir Bask inancına göre, sen değerli bir adamsın. "

Cerrah gülmeye başladı.

"Hastamıza dönelim," dedi, kısa kesilmek için
konuşma.

Akıllı bakıma rağmen doktor ona sayım
Bayılma uygunluğu bütün gün sürdü.

"Şok korkutucuydu," dedi-"neredeyse bir tıkanıklıktı."

Fırkateynin uzun zamandır olduğu geceye kadar değildi
deniz ve Cadiz yollarını çok geride bırakmıştı, bu olumlu bir kriz
İçeri girdi ve kaptan biraz daha iyi oldu.

Doktor, "Duygularını yeniden kazanmak üzere," dedi.

Aslında, birkaç konvülsif hareket sayının bedenini tedirgin etti ve o
Gözlerini yarı açtı; Ama bakışları vahşi ve yoktu; Baktı
Her yerde, nerede olduğunu ve neden olduğunu keşfetmeye çalışıyormuş gibi
böylece yatağında yatıyor.

Üç adam, gözleri ona sabitlenmiş, endişeyle bunu izledi
Görünüşü onlara güven verici bir şey olan hayata dön.

Cerrah, daha özellikle huzursuz görünüyordu; büyük alnıydı
buruşuk ve kaşları, bazı içsel çabalarla buluştu
duygu.

Bir kerede sayım aceleyle oturdu ve Michael'a hitap etti
onun yanında duruyor.

"Teğmen," dedi ona hızlı, keskin bir sesle, "
Bir noktadan, yoksa İspanyol gemisi kaçacak-neden değilsin
Çeyreklere dövüş, efendim? "

Cerrah Michael'a bir işaret verdi. "Pardon, komutan," diye yanıtladı ikincisi hasta adamın mizah
Fantezi, "Çeyreklere dövüldük ve üstlerin hepsi insanlı."

"Çok iyi," diye yanıtladı; sonra aniden fikirlerini değiştirir, o
mırıldandı-"Gelecek, bana söz verdi. Ama hayır, olmayacak
Gelmek; O benim için öldü, bundan sonra-öldü! Öldü! "Tekrar etti
farklı tonlamalara sahip içi boş ses; Sonra bir delici söyledi
Ağla-"Ah, cennet! Nasıl acı çekiyorum!" diye bağırdı, hıçkırıklara patlayarak,
bir torrent gözyaşı yüzünü söndürdü.

Başını ellerine gömdü ve yatağına düştü.

İki denizci cerrahın rahatsız edici yüzünü endişeyle inceledi ve denedi
Özelliklerini umdukları veya korkmaları gerekenleri okumak.

İkincisi derin bir rahatlama yaptı, elini nemli onun üzerinden geçti
Alın ve Michael'a dönerek, dedi--

"Cennet övülebilir! Gözyaşları dökülür-kurtarılır."

"Cennet övülecek!" Denizciler tekrarladılar, kendilerini dindar bir şekilde geçtiler.

"Sence deli mi, büyük?" Diye sordu Michael titreyen bir sesle.

"Hayır, delilik değil, deliryum; yakında uykuya dalacak-değil
onu bırak; Uyandığında hiçbir şey hatırlamayacak. İçki istedi
Ona hazırladığım ve o masada olan iksiri ver. "

"Evet, Binbaşı."

"Şimdi emekli olacağım; eğer öngörülemeyen herhangi bir kaza meydana gelirse beni uyarın
bir kere; Ama her durumda, bu gece tekrar bakacağım. "

Cerrah kabini terk etti; Öncelikleri yakında gerçekleşti, M. De
Barmont yavaş yavaş sakin ve huzurlu bir uykuya daldı.

İki denizci yatağının yanında hareketsiz durdu; Hiçbir hemşire olamazdı
daha fazla özen gösteren ve daha hassas bir dikkat çeken bir hastayı izledi
dış cephesi çok zor görünen bu iki adam mı, ama kalpleri
Gerçekten çok nazik.

Bütün gece vefat etti; Cerrah birkaç tane gelmişti
kez, ama birkaç dakikalık muayeneden sonra bir hava ile geri çekildi
memnuniyet ve dudaklarına bir parmak döşemek.

Sabah hakkında, kabine giren ilk güneş ışığında, sayım
Hafif bir hareket yaptı, gözlerini açtı ve başını hafifçe çevirdi.

"Benim iyi Michael, bana biraz içki ver," dedi zayıf bir sesle.

Denizci ona bir bardak verdi.

"Ezilmiş hissediyorum," diye mırıldandı; "Hasta mıydım?"

"Evet, biraz," diye yanıtladı denizci; "Ama şimdi her şey bitti, teşekkürler
cennet! Sadece sabrınız var. "

"Fırkateynin hareketini hissediyorum-tartı altında mıyız?"

"Evet, komutan."

"Ve emirleri kim verdi?"

"Kendin, dün gece."

"Ah!" Camı geri verirken belirtti. Başı çok düştü
Yine yastıkta ve sessizdi.

Yine de uyumadı; Gözleri açıldı ve endişeyle baktı
etrafında.

"Hatırlıyorum," diye mırıldandı, gözlerinde iki gözyaşı çekilirken; O zaman o
Aniden Michael'a hitap etti.

"Beni alıp gemiye getiren sen miydin?"

"Evet, Kaptan, 'Twas."

"Teşekkürler! Ve yine de beni ölüme bırakmak daha iyi olurdu."

Denizci omuzlarını küçümsedi.

"Bu iyi bir fikir, bana vur!" homurdandı.

"Ah, sadece biliyorsan," dedi kederli bir şekilde.

"Her şeyi biliyordum; seni ilk gün uyarmadım mı?"

"Bu doğru; sana inanmalıydım-ama ne yazık ki! Zaten sevdim
o."

"Zounds! Bunu biliyordum ve hak etti."

"Hala beni seviyor mu?"

"Kim bundan şüphe edebilir, zavallı sevgili yaratık?"

"Sen iyi bir adamsın Michael."

"Ben sadece."

Başka bir sessizlik daha vardı.

Birkaç dakikanın süresinin sona ermesiyle Kont, konuşmayı yeniledi.

"Mektubu buldun mu?" diye sordu. "Nerede?"

"İşte," dedi, ona teslim ederken.

Sayım hevesle kavradı.

"Okudun mu?" diye sordu.

"Hangi amaç için?" dedi Michael. "Zounds, yalanların bir dokusu olmalı
Ve infamies! Ve bu tür şeyleri okumayı merak etmiyorum. "

"Orada, al," dedi sayım.

"Yıpranmak için?"

"Hayır, okumak için."

"İyi olan nedir?"

"Mektubun içeriğini bilmelisin-sipariş ediyorum."

"Bu farklı-buraya gel."

Mektubu aldı, açıldı ve içinden geçti.

"Yüksek sesle okuyun," dedi sayım. "Bu bana verdiğin güzel bir iş, komutan. Yine de dilediğin gibi, ben
Sana itaat etmelisiniz. "

"Seni ima ediyorum, Michael."

"Yeter, Kaptan."

Ve tuhaf missive yüksek sesle okumaya başladı.

Kısa ve laconic idi, ancak bu hesapta mutlaka
daha korkunç bir etki yarattı, çünkü her kelime dikkatlice
Doğrudan eve gitmeyi seçti.

Aşağıdakiler tenoruydu:-

Rabbim,

Kızımla evlenmedin: Seni sahte bir evlilikle dolandırdım.
Onu bir daha asla görmeyeceksin-o senin için öldü. Uzun yıllar orada
aileniz ve benimki arasında imkansız bir nefret oldu. Yapayım
Seni aramaya gitmedim, ama cennetin kendisi seni yoluma getirdi. BEN
İstendiğini anladım, kendimin intikamını almalıyım ve ben itaat ettim.
Sonsuza dek kalbini kırmayı başardığımı düşünüyorum. .
Kızım için sahip olduğun aşk samimi ve derin. Daha iyisi için
Daha acımasızca acı çekeceksin. Elveda, Rabbim. İnan bana sen
Beni bulmaya çalışmasa iyi olur, çünkü eğer başarılı olursan, intikamım
daha da korkunç olun. Kızım bir ay içinde evlenecek adam
Seviyor ve kimi yalnız sevdi.

"Don Estevan de Sylva, Duc de Penaflor."

Denizci okumayı bitirdiğinde sorgulayan bir bakış attı
onun şefi. İkincisi birkaç kez başını salladı, ama başka bir şey yapmadı
cevap vermek.

Michael, kaptanın bir keresinde gizlediği mektubu geri verdi
yastığının altında.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" Denizci ona bir süre sonra sordu.

"Bundan sonra bileceksiniz," diye cevapladı sayım içi boş bir sesle. "BEN
Şimdi bir kararlılık oluşturamadı, çünkü kafam hala ağır ve ben
yansıtmak gerekir. "

Michael bir onay verdi.

Şu anda doktor geldi.
Hasta çok iyi bir durumda ve ellerinin neşeli bir sürtünmesiyle,
en geç bir hafta içinde yatağını terk etmesi gerektiğine söz verdi.

Aslında, cerrah yanılmamıştı, çünkü sayı hızla iyileşti;
Uzun süredir yükseldi ve birkaç günün sonunda,
Yüzüne yayılmış kadavra bir solgunluk için değil ve
Tutuldu, gücü tamamen ona geri dönmüş gibiydi.

M. de Barmont fırkateynini tagusa yönlendirdi ve daha önce demirlemiş
Lizbon. Gemi demirlendiğinde kaptan çağırdı
Kabinine ikinci sırada ve onunla uzun bir konuşma yaptı,
Daha sonra Michael ve Bowline ile karaya çıktı.

Fırkateyn, ilk teğmen komutası altında kaldı:
Kont onu sonsuza dek terk etmişti.

Bu tapu neredeyse bir firar oluşturuyordu; Ama M. de Barmont
Tüm tehlikelerde Cadiz'e dönme konusunda çözüldü.

Michael ile konferansından bu yana geçen birkaç gün boyunca,
Denizciye söz verdiği gibi sayı yansıtmıştı.

Yansımalarının sonucu, Dona Clara'nın aldatılmış olması
Dük tarafından kendisi gibi ve kendisinin gerçekten evlendiğine inanıyordu-gerçekten,
Genç bayanın ona olan davranışının tamamı gerçeği kanıtladı. İçinde
İntikamını çok iyi sigortalamak isteyen Dük gitmişti
Nesnesinin ötesinde: Dona Clara onu sevdi, bundan emin oldu. O
sadece babasına güç kısıtlaması altında itaat etmişti.

Bu itiraf etti, yapmak için sadece bir şey kaldı; geri dönmek
Cadiz'e, bilgi toplamak, dükü bulmak ve bir ciddi olmak
Onunla kızının varlığında açıklama.

Bu plan zihninde çizildi, genç adam hemen ayarlandı,
onu yürütmek, gemisinin komutasını teğmene bırakarak,
kariyerini yok etme ve hain olarak takip etme riski altında
Savaş Fransa ve İspanya arasında öfkeleniyordu. Bir coaster yükledi;
ve ardından açıkça açıkladığı iki denizcisi izliyor
Niyet, ama onu kim terk etmeyecek, Cadiz'e döndü.

Sahip olduğu İspanyolca'nın kapsamlı bilgisi sayesinde, sayı
o şehirde herhangi bir şüphe uyandırmamak, onun için kolaydı
İstediği bilgileri alın.

Dük gerçekten Madrid için yola çıkmıştı. Bir kerede sayım devam etti
O şehre. Duc de Penaflor'un önemi olan bir beyefendi,
Birinci sınıfın İspanya'nın bir ihtişamı olan bir _caballero cubierto_
iz bırakmadan seyahat etmeyin, özellikle hiçbir şey onu yönlendirdiğinde
takip edildiğinden şüphelen. Dolayısıyla sayı en ufak değildi
aldığı rotayı keşfetmede zorluk ve geldi
Madrid'de, yakında Dük ile olması gerektiğine ikna etti
Açıklama o kadar ateşli bir şekilde istedi.

Ama umutları engellendi. Özel bir şekilde onurlandırıldıktan sonra dük
Kral tarafından izleyici, Barcelona'ya yol açmıştı.

Ölüm müdahale etti, ancak sayım şaşkına dönmeyecekti:
At, İspanya'yı geçti ve Barcelona'ya geldi.

Dük bir önceki gün Napoli'ye başlamıştı.

Bu arayış bir Odyssey'in oranlarını varsayıyordu:
Dük onun takip edildiğini hissettiyse.

Ancak öyle değildi. Onunla birlikte
Egemen ona emanet etmişti.

Sayım soruşturma yaptı ve Duc de Penaflor'un
kızı ve iki oğlu eşliğinde.

İki gün sonra M. de Barmont, A'da Napoli'ye yelken açıyordu.
Kaçakçılık gemisi.

Bu inatçı arayışın tüm ayrıntılarına girmeyeceğiz,
Birkaç ay sürdü.

Kendimizi sayının dükü kaçırdığını söylemekle sınırlayacağız
Napoli'de, onu Madrid ve Barcelona'da özlediği gibi ve
İtalya'nın tamamını geçti ve Fransa'ya girdi, hala onun peşinde
Önünde uçmuş gibi görünen somut olmayan düşman.

Ancak aralık sırasında, sayı şüphesiz olmasına rağmen, parçalar
tamamen değiştirilmezse büyük ölçüde değiştirilmişti.

Böylece.

Dük, sayının ne yapacağını bilmekle büyük ilgi duyuyordu.
Savaşın onu İspanya'dan ayrılmaya zorlayacağı kesin olmasına rağmen,
Yine de genç adamın kararlılığı ile çok iyi tanışmıştı ve
bir an için kabul edeceğini varsaymak için kararlı karakter
Hakaret, şaşırtıcı bir intikam almaya çalışmadan ona teklif etti.

Sonuç olarak, Cadiz'e gizli bir adamı bırakmıştı.
Onun durumunda, en büyük özenle sayının hareketlerini izleyin.
yeniden ortaya çıkıyor ve Dükü hangi adımları atabileceği konusunda uyarıyor.

Adam vicdanlı ve en çok ustaca taburcu edildi
Görev ona emanet edildi ve sayı dükü takip ederken,
sayıyı takip etti, asla gözden kaçmasına izin vermeme, durduğunda durma
Durdu ve arkasına doğru yola çıktı, onun başladığını gördü.

Sonunda sayının gerçekten peşinde olduğundan emin olduğunu hissetti
Üstat, önüne geçti, bulduğu Dük'e yeniden katıldı
Pignerol mahallesinde ve ona sahip olduğu her şeyi bildirdi
öğrenilmiş.

Dük, ancak dahili olarak korkutucu kalıcılığıyla dehşete düşmüş
Düşmanı, taklit ediyormuş gibi ama buna çok az önem
İletişim ve hizmetçisinin dinlemesini küçümseyen bir şekilde gülümsedi
rapor.

Ancak, tüm bunlar için, önlemlerini almayı ihmal etmedi; ve gibi
Barış imzalanma noktasındaydı ve bir İspanyol toplantısı
Paris'teydi, aynı vale onu tam hızda gönderdi,
Mektubuna basılıyor.

Bu mektup, Kont de Barmont'un resmi bir feshi idi
Senectaire.

Cardinal de Richelieu, sipariş vermekte zorluk çekmedi
sayımı tutuklamak ve emniyetinin polis temsilcileri tarafından yönetilen
Francois Bouillot, mutsuz memurun peşinde Paris'ten ayrıldı.

İkincisi, neler olup bittiğinden tamamen habersiz
onun yolculuğu ve hatta dük üzerinde yer aldı, bu da bunu ikna etti
bundan böyle düşmanından korkacak hiçbir şeyi olmazdı, ikincisi
onunla gelmeden önce tutuklanacaktı, şimdi
Kolay aşamalar.

Ancak Duke'un hesaplamaları yanlıştı. Bunu yansıtmamıştı
Kardinal'in gardiyanları, sahip oldukları adamı nerede bulacağını bilmeden
Tutuklama emirleri ve yollarını hissetmeye zorlanan
Yolculuklarını neredeyse iki katına çıkardı: Ve bu gerçekten meydana geldi. Dahası, Bouillot hariç, bunlardan biri değil
Şahsen sayıyı tanıdı ve şimdi bildiğimiz gibi,
Kontun kaçışı kadar hiçbir şey yok, ortadan geçti
onlardan şüphesiz, onlara büyük bir zaman kaybı,
onları geri dönmeye zorlamak.

Nasıl süren fırtınalı açıklamadan sonra nasıl anlattık
Kayınpeder ve kayınpeder arasındaki yer, ikincisi tutuklandı,
Bouillot tarafından Isle St. Marguerite'ye alındı ​​ve teslim edildi
Binbaşı De l'Ohiere. Ve şimdi tam olarak açıkladığımıza göre
Her karakterimizin ilgili pozisyonları,
anlattığımız noktada anlatı.




Bölüm VIII.

Mahkum.


Kimlik kanıtıdan sonra ve
Tutuklama Emri, Binbaşı De l'Ohiere, St. Kalesi Valisi
Marguerite, sayımı Odaya yapmıştı.
hapishanesi, restore etmek için kardinali memnun edebileceği güne kadar
onu özgürlüğüne.

Sekizgen bir şekle ve çok geniş ve yüce olan bu oda ve
On beş feet kalınlığında beyaz badanalı duvarlar sadece iki dar tarafından aydınlatıldı
boşluklar, alt ve dış demir kafeslerle kaplı,
Herhangi bir şeyi tamamen engelledi.

Geniş bir şömineli büyük bir baca, bir köşeyi işgal etti
Oda: Yüzey, ince bir palliass ve dar bir yataktan oluşan bir yatak vardı
Bir anlaşma yatağına yerleştirildi, eskiden sarı, zamana rağmen
rengi tamamen çıkarmıştı.

Çılgınca masa, bir tabure, sandalye, bir gece komodesi ve bir demir
Candlestick, mütevazı olan mobilyaları tamamladı.

Bu oda, kulenin en yüksek katında, platformda yer alıyordu
bir nöbetçinin gece gündüz sıkıldığı yerde tavan olarak hizmet etti.

Asker, bunun demir kaplı kapısını süsleyen cıvataları çizdi
oda. Sayı, sağlam bir adımla girdi.

Bu soğuk, üzücü duvarlara bir göz attıktan sonra, bundan sonra
Ona bir yerleşim olarak hizmet etmek için bir sandalyeye oturdu, kollarını geçti
Göğsünde, başını astı ve yansıtmaya başladı.

Dışarı çıkmış olan asker veya daha doğrusu gaoler bir saat döndü
daha sonra ve onu aynı pozisyonda buldu.

Ateşi yakmak için beraberinde çarşaf, battaniye ve ahşap getirdi. Arka
Kendisine Mahkumun Portmanteau'yu taşıdı.
Bir köşeye yerleştirdikleri ve emekli oldukları kıyafetler ve ketenler.

Gaoler bir kerede yatağı yaparken çalışmaya başladı. Sonra odayı süpürdü
ve ateşi yaktı. Bu farklı görevler yerine getirildiğinde,
Mahkuma yaklaştı.

"Rabbim?" Ona kibarca dedi.

"Benimle ne istiyorsun dostum?" Sayım cevap verdi,
kafa ve ona nazikçe bakıyorum.

"Kale Valisi, bir röportajın onurunu istiyor
Söylediği gibi, önemli bir iletişimi var. "

"Valinin emirlerindeyim," dedi sayım lakonik olarak.

Gaoler eğildi ve dışarı çıktı.

"Adam benimle ne isteyebilir?" Sayım mırıldandı, o kadar kısa sürede
yalnız.

Beklemek için uzun sürmedi, kapı tekrar açıldı ve vali
görünüşünü yaptı.

Mahkum onu ​​almak için ayağa kalktı, eğildi ve sonra sessizce bekledi
konuşması için.

Binbaşı GaoLer'ı geri çekilecek bir işaret yaptı ve sonra taze bir
Yay, soğuk nezaketle,-

"Rabbim sayım, beyler birbirlerine saygı duymalı. Yine de
Hesabınızda aldığım siparişler, kardinalden
Çok katı, hala sana dikkat etmeyi arzu ediyorum
Benim görevimle uyumsuz. Bu yüzden açıkçası sana geldim
Konuyla ilgili bir anlayışa sahip olma emri. "

Sayım bu konuşmanın ne olduğunu tahmin etti, ancak olmasına izin vermedi
görüldü ve cevapladı,-

"Bay Vali, olması gerektiği gibi minnettarım, sizin adımlar için
alacak kadar nazikti; Bu nedenle sizden olmasını isteyebilir miyim
Bana siparişlerinizin doğasını ve ne olduğunu açıklamak için iyilik
iyilikleri ciddiyetlerini hafifletebileceğinizdir. Ama içinde
Birincisi, burada evdeyken, "diye ekledi, melankolik bir gülümsemeyle;
"Bana kendin oturma onurunu yap."

Binbaşı eğildi, ama ayakta kaldı.

"Gereksiz, efendim," diye belirtti, "
Çok kısasın; İlk olarak, sahip olduğumu gözlemleyeceksiniz
Etkilerinizi içeren bagajı göndermek için incelik, incelenmemiş
Yapma hakkım olduğu için. "

"Gerçeğe izin veriyorum, Binbaşı ve Monim Hissediyorum; size bunun için."

Binbaşı eğildi.

"Sen bir subay olduğun için, efendim," dedi, "
Kardinal, harika bir adam olmasına rağmen, çok liberal değil
sakatlığı veya yaraları onları hizmetten çıkmaya zorlayan memurlara. "

"Bu doğru."

"Kale valileri, özellikle aday gösterilmesine rağmen
Kral, seleflerine uzun bir fiyat ödemek zorunda olmak
Ofis, kurtarmadılarsa, mükemmel bir istek durumuna indirgenir
biraz para. "

"Bu durumun farkında değildim, efendim ve
Bir kalenin valiliği bir ödüldü. "

"Öyleyse, efendim, ama kalelerin emrini ödemeliyiz
devlet hapishaneleri olarak istihdam edilen bunun gibi. "

"Ah! Çok iyi."

"Anlıyorsunuz, valinin kâr ettiği varsayılıyor.
Mahkumlar onun tutulmasına izin verdiler. "

"Tabii ki efendim; şu anda var mı?
Bu kalede gözaltına alınan saygınlığının hoşnutsuzluğuna mı karıştı? "

"Ne yazık ki, efendim, sen tek sensin ve tam da bu yüzden ben
Sizinle dostane bir yerleşim yapma arzusu. "

"Benim açımdan, emin olun efendim, daha ciddiyetle bir şey istemediğimden emin olun."

"Buna ikna oldum ve bu yüzden soruyu açık bir şekilde tartışacağım."

"Yap, efendim, bunu yap; seni en ciddi ile dinliyorum
dikkat."

"Emirlerim var, efendim, kimseyle iletişim kurmanıza izin vermemek
Gaoler, size ne kitap, kağıt, kalem veya mürekkep vermek için ve asla
Bu odadan çıkmanıza izin verin; Görünüşe göre büyük korku var
Buradan kaçın ve onun saygınlığı sizi korumak için endişeli. "

"Onun saygısına son derece mecburum, ama neyse ki benim için"
bir gülümsemeyle cevap verdi, "bir gaoler ile uğraşmak yerine, ben
Emirlerine kesinlikle uyarken gerçek bir askere bağımlı
Zaten bu kadar mutsuz bir mahkumun işkence etmesinin gereksiz olduğunu düşünüyor
Kral ve Kardinal Bakanı ile utanç verici. "

"Beni doğru yargıladın, efendim, emirler öyle olsa da
sıkı. Kontrolüm olmadığı bu kalede tek başına komuta ediyorum
korku. Bu yüzden, benim zıttı rahatlatmak için elimden geleni yapmayı umuyorum
size göstermeyi emretti. "

"Bu açıdan niyetin ne olursa olsun, bana izin ver efendim,
Frank ve sadık bir denizci gibi konuşma sırası. Mahkum olarak
Kral, şüphesiz çok uzun bir süre, para mükemmel bir şekilde işe yaramaz
Ben; Zengin olmasa da, tebrik ettiğim belli bir kolaylığın tadını çıkarıyorum
Kendim, bu kolaylık size kibar dikkat çekmeme izin verdiği için
bana gösterebilir; Hizmet için hizmet, efendim, size her yıl vereceğim
Önceden ödenen 10.000 LIVRE; Ve senin yanında bana izin verecek misin
elbette kendi suçlamalarımda, tüm nesneleri duyarlı
esaretimi hafifletmek. "

Binbaşı sanki bayılmak üzereymiş gibi hissetti. Fortune'un eski subayı vardı
Asla tüm hayatı boyunca bu kadar büyük bir meblağ yoktu.

Sayım, sözlerini etkisiz görünmeden devam etti
Vali üzerinde üretildi.

"Peki o zaman, bu oldukça anlaşılıyor. Toplamın size öder
Kurulum için ayda 200 live veya yılda 2.400 ekleyeceğiz.
Kağıtlar, kalemler, mürekkep ve c.
Bu sana uygun mu? "

"Ah, efendim, çok fazla, çok fazla."

"Hayır, efendim, bana borçlu olacak onurlu bir adama yardım ettiğim için
BT."

"Ah! Sonsuza kadar minnettar olacağım efendim; ama benim için kızma
dürüstlük, beni sizi tutacak yeminler sunmaya zorlayacaksın
olası. "

"Kim bilir, efendim, ayrılışımın bir gün daha fazla olmayacak
burada kaldığımdan daha avantajlı mı? "Dedi bir gülümsemeyle;" İyi ol
Bana tabletlerinizi ödünç verecek kadar. "

Binbaşı onları ona sundu.

Sayım, üzerinde birkaç fenili kelime bulunan bir yaprağı yırttı ve
ona geri döndü.

"İşte," dedi, "16.000 LIVRES için bir taslaktır.
Toulon'dan Messrs, Dubois, Loustal ve Co.
boş zaman var. "

Vali kağıdı bir sevinçle kavradı.

"Ama bana öyle geliyor ki bu taslak toplamı aşan 800 LIVRES
Aramızda anlaştı mı? "Dedi.

"Bu doğru, efendim, ancak 800 LIVRES satın almak için
Liste burada ve size sormam gereken farklı makaleler
benim için tedarik etmek. "

"Onları yarın alacaksın, efendim" ve çok düştükten sonra
Vali odadan geriye doğru yürüdü.

"Gel," diye mırıldandı sayım, ağır kapı kapandığında
Binbaşı; "Aldatılmadım, o adamı doğru bir şekilde değerlendirdim ve onun
gerçekten mükemmel, ama en iyi gelişmiş mengenesi kesinlikle
Avarice; Bir şey yapabilirim, hoşuma gittiğimde, ama yapmalıyım
Çok hızlı devam etmeyin, ama en büyük ihtiyatla hareket edin. "

En azından birkaç saat boyunca rahatsız olmama
ikna etmek için iki askerin getirdiği bagajı açtı
Valinin kendisine gerçeği ve içeriği söylediği kendisi
gerçekten sağlamdı.

Bagaj incelenmemişti.

Olası bir tutuklamanın öngörüsünde, başladığında sayım
Duc de Penaflor'un peşinde koşan birkaç nesne satın almıştı
En canlı memnuniyetle tekrar bulundu.

Belli miktarda kıyafet ve keten ek olarak, gövde
çok ince ve güçlü bir ipek kordon içeriyordu, yaklaşık yüz kulaç
Uzunluğunda, iki çift tabanca, bir hançer, kılıç, toz ve mermi,
valinin herhangi bir çırpınmadan el konulacağı nesneler,
Onları görmüş muydu ve sayının tüm risklere girmiş olsaydı,
şansa güvenmek.

Ayrıca birkaç demir ve çelik alet vardı ve bir çiftte gizlenmiş
Altta, 25.000 LIVRES toplamını içeren çok ağır bir çanta
Altın, İspanyolca'da neredeyse eşit derecede büyük miktarda
Geniş bir deyern kemere dikilmiş dörtlü.

Sayı, Binbaşı'nın ona gerçeği söylediğinden emin olurdu,
Bagajı tekrar dikkatlice kilitledi, anahtarı boynuna astı
çelik zincir ve baca köşesinde sessizce oturdu.

Meditasyonları gaoler tarafından kesintiye uğradı. Bu sefer adam değil
Sadece ona verdiği şeyden çok daha üstün yatak mobilyaları getirdi
daha önce, ama bir halı, bir ayna ve hatta tuvalet eşyaları eklemişti.

Bir masaya bir bez yayıldı, bir anda çok fazla yerleştirildi
iştah açıcı akşam yemeği.

"Binbaşı özür dilemem için bana yalvarıyor," dedi; "Yarın gönderecek
Ne istediğini. Bu arada sana biraz iletti
Kitaplar. "

"Çok iyi dostum," diye yanıtladı sayım.

"Adın ne?"

"La Grenade, efendim."

"Vali seni beklemen için seçti mi?"

"Evet efendim."

"Arkadaşım, bana iyi bir adam görünüyorsun, işte üç louis için
Sen. Memnun kalırsam sana her ay aynı miktarı vereceğim
dikkatin. "

"Bana hiçbir şey vermemiş miydin, efendim," diye yanıtladı La Grenade,
para, "sana tüm
yetenekli olduğum gayret ve eğer bu üç louis alırsam
Sadece benim gibi fakir bir şeytanın bir hediyeyi reddetme hakkı olmadığı için
Senin kadar cömert bir beyefendi. Ama tekrar ediyorum, efendim, ben senin içindeyim
Servis ve beni istediğiniz şekilde istihdam edebilirsiniz. "

"Tanrım!" Kont dedi ki, şaşkınlıkla; "Ve yine de seni tanımıyorum
Bildiğim kadarıyla, La Grenade-Bundan sonra sorabilir miyim, bu harika geliyor
Kişime bağlılık mı? "

"Size söylemeye çok istekliyim, efendim, eğer sizi ilgilendirirse. Ben bir
M.'nin arkadaşı Belirli yükümlülükler altında olduğum Francois Bouillot;
Bana her şeye hizmet etmemi ve itaat etmemi emretti. "

"Bu iyi bulutu," dedi sayım. "Çok iyi dostum, yapacağım
nankör olmayın. Artık seni şimdi istemiyorum. "

Gaoler ateşe bazı kütükler koydu, lambayı yaktı ve çekildi.

"Şey," dedi sayım, gülerek, "Cennet beni affet! İnanıyorum
Bu, görünüşte bir mahkum olmasına rağmen, bunun o kadar ustasıyım
Vali olarak kale ve muhalefet etmeden bırakabilirim
Sevdiğim her gün. Kardinal, emirlerinin nasıl olduğunu bilseydi ne düşünürdü?
idam edildi mi? "

Masaya oturdu, peçetesini açtı ve iyi bir şekilde yemek yemeye başladı
iştah.

Bu şekilde işler devam etti, vali ve onun arasında kararlaştırıldı
mahkum.

Kont de Barmont'un Fortres'e gelişi için bir düşüş olmuştu
Binbaşı, Kraliyet Municance'dan aldığından beri
Bu kalenin emekli maaşı olarak komutası, daha önce bir kez olmamıştı
verilen pozisyondan herhangi bir kar elde etme fırsatı
o. Böylece yalnız mahkumunun altın madeni yapacağına söz verdi;
Aziz Marguerite Adası için, daha önce de belirttiğimiz gibi,
Yine de bir devlet olarak daha sonraki bir tarihte hak ettiği itibarı aldı
hapishane.

Sayının odası olabildiğince döşenmişti; O her şey
kitap şeklinde talep edilen, ödemek zorunda kalmasına rağmen,
Onlar için çok ve kulelerde yürümesine bile izin verildi.

Sayım mutluydu-en azından uzakta,
Kendini öyle olmasına izin verdi: Kimse varsaymazdı,
Matematik ve navigasyonda çok dikkatli bir şekilde çalıştığını görünce
Kendini en ciddiye denizcinin tamamlanmasına uyguladı
eğitim, bu adamın kalbinde bir düşünce düşüncesi beslediği
intikam ve bu düşüncenin ona hiç mevcut olduğunu.

İlk allıkta, kendisine izin vermek için sayımın oluşturduğu çözünürlük
Hapsedilmek, özgür kalması kolay olsa da, görünebilir
Garip: Ama sayım, düşünceleri olan granit adamlarından biriydi
değişmez ve bir zamanlar bir karar oluşturduklarında,
en yüksek serinlikle hesaplama ve karşı tüm şanslar,
kendileri için koydukları yolu takip edin,
Her adımda ortaya çıkan engelleri önemsemeden düz çizgi
onların yolunda ve onları aşıyor, çünkü ilkinden karar verdiler
bunu yapacaklar-büyüyen ve mükemmelleştirilen karakterler
Mücadele ve er ya da geç tasarladıkları hedefe ulaşırlar.

Sayım, kardinale karşı herhangi bir direncin ortaya çıkacağını anladı
kendi mutlak harabesinde; Ve bunu destekleyecek kanıt eksikliği yoktu
Akıl Yürütme: Onu hapse atan gardiyanlardan kaçarak,
Özgürlükte kalacaktı, bu doğru, ama sürgün edilecek, mecbur kalacaktı
Fransa'dan ayrılmak ve sadece yabancı kısımlarda dolaşmak için, izole,
kaynak olmadan, saatte, kendini gizlemeye zorlandı ve
sormanın imkansızlığına indirgenmiş, yani,
Kendini adamın intikamını almak için gerekli bilgiler
Onu sevdiği karıyı soyarak, aynı darbede değil
sadece kariyerini ve servetini yok etti, ama aynı zamanda sonsuza dek mahvoldu.
mutluluk.

Gençti ve bekleyebilirdi; intikam soğuk yenildi
Güneyliler-ve sayı Diledoc'tan geldi. Ayrıca, söylediği gibi
Bouillot'a, bir genişlik anında, acı çekmek istedi,
hala var olan her insan hissini öldürme emri ve
Düşmanıyla yüzleşmek için bir gün silahlı _cap-a-pie_.

Kardinal Richelieu ve Louis XIII. ikisi de ciddi hastalardı. Ölümleri
iki, üç veya dörtte saltanat değişikliği üretemez
En fazla yıllar ve bu felaket gelirdi,
Sonuçlar Bir tepki üretmek ve sonuç olarak
Kardinalin tüm mahkumları, sahip olduğu zindanların
onları kınadı. Sayım yirmi beş yaşındaydı: bu nedenle zaman kendisiydi ve
Dahası, özgürlüğe geri döndüğünde, tümüne girecekti
haklar ve Richelieu'nun bir düşmanı olarak, mahkemede olumlu sayılır,
ve geçici kredi sayesinde zevk alacağı bir durumda
düşmanıyla ilgili olarak kaybettiği tüm avantajı geri kazanın.

Sadece kendilerinden emin olan enerjik olarak bağışlanmış erkekler
bu tür hesaplamalar yapmak ve bir dizi bir çizgiyi takip etmek
tüm mantıksal kombinasyonlara karşı davranışlar; Ama bu adamlar
Kesinlikle yanlarında şansı seçin ve bir ortak olarak hesaplayın,
Ölüm aniden kesilmedikçe her zaman amaçlarını başarırlar
onları kısa.

La Grenade'nin şefaati ve örtük bağlantısı sayesinde
Gözlerini büyüleyici bir dikkatsizlik ile kapatan vali, sayım
sadece dışarıda olan her şeyle değil, aynı zamanda
Cevapladığı arkadaşlarından mektuplar aldı.

Bir gün, La Grenade'nin ona ne zaman verdiği bir mektup okuduktan sonra
Kahvaltı getiren Duc de Bellegarde'den bir mektup,
Michael aracılığıyla ona ulaştı, çünkü layık denizci ayrılmayı reddetmişti
Komutanı ve Balıkçıyı Antibes'e çevirmişti, Bowline
Asistanı, sayımı valiye bir mesaj gönderdi ve
Onunla birkaç dakikalık sohbet.

Binbaşı, mahkumuna ödediği her ziyaretin kâr ettiğini biliyordu.
O yüzden odasına acele etti.

"Haberleri duydunuz mu, efendim?" Sayı bir kerede onu görmek için dedi.

"Hangi haber, efendim?" Binbaşı, şaşkınlıkla sordu, çünkü biliyordu
Hiçbir şey.

Aslında, krallığın aşırı sınırında olduğu gibi, haberler,
Önemi ne olursa olsun, sadece tabiri caizse, kazara ona ulaştı.

"Kardinal Bakanı öldü efendim. Bunu bir kesin olarak öğrendim
el."

"Ah!" Binbaşı, ellerini sıkmak, çünkü bu ölüme neden olabilir
onun yerinin kaybı.

"Ve," sayım ekledi, "Majesteleri Kralı XIII.
Ölümün Kapısı. "

"Büyük cennet, ne talihsizlik!" Valiyi haykırdı.

"Bu talihsizlik sizin için şanslı olabilir efendim," diye devam etti sayım.

"Şanslı! Komutanlığın kaybıyla tehdit ettiğimde! Ne yazık ki, benim
Tanrım, buradan çıkarsam benden ne olacak? "

"Bu kolay olabilir," dedi sayım. "Sen var efendim, her zaman
Kardinal'in harika bir arkadaşı oldu ve böyle biliniyor. "

"Mutsuzca, çok doğru," diye mırıldandı, oldukça mırıldandı
yüz ve bu onaylamanın gerçeğini tanımak.

"Bence, konuları düzenlemenin avantajlı bir modu var."

"Bu ne, efendim? Konuş, seni ima ediyorum!"

"Bu: beni dikkatlice dinle-ne söyleyeceğim çok
senin için ciddi. "

"Dinliyorum efendim."

"İşte Duc de Bellegarde için yazılmış bir mektup.
Paris için bir kerede başlayacak, Toulon'dan geçecek,
Bu taslağı, masraflarınızı karşılamak için 2000 canlı için nakit para edin. Dük
bana içtenlikle bağlı. Benim iyiliğim için seni nazikçe alacak: sen
onunla bir anlayışa gelecek ve O'na itaat edecek
emirler. "

"Evet, evet, efendim."

"Ve en geç bu zamandan itibaren bir ay içinde-"

"Bu zamandan beri en geç-" Vali tekrarladı,
sabırsızlık.

"Beni buraya tam ve tüm getiriyorsun-H. M. Louis tarafından imzalandı
Xiii.-"

"Ne?" Vali, sürpriz bir şekilde haykırdı.

"Bir kerede sana ödeyeceğim," diye devam etti sayım soğuk bir şekilde, "
50.000 LIVRES, Kurtuluşumun Giriş Yapması Gereken Kaybı Tazmin etmek için
sana. "

"Elli bin LIVRES!" Binbaşı haykırdı, gözleri parlıyor
açgözlülük.

"Elli bin! Evet, efendim," diye yanıtladı sayım. "Ve ayrıca, söz veriyorum
Kendim, dilerseniz, komutunuzda onaylamanız için. Bu mu
Madde yerleşti mi? "

"Ama efendim, Paris'te nasıl yöneteceğim?"

"Duc de Bellegarde'nin size vereceği talimatları izleyin."

"Benim için sorduğun şey çok zor. "

"İnanıyormuş gibi davrandığınız kadar zor değil, efendim; ancak bu
Görev sana uygun değil-- "

"Bunu söylemedim efendim."

"Tek kelimeyle, onu alabilir veya bırakabilirsiniz."

"Alıyorum, Rabbim-Alıyorum. Büyük cennet!-Elli bin LIVRES!"

"Ve sen başlıyor musun?"

"Yarın."

"Hayır, bu gece."

"Çok iyi-tonight."

"Pekala! İşte mektup ve taslak. Oh! Bu arada,
Kendinizi bir balıkçı ile iletişim kurun.
Michael. "

"Onu tanıyorum," dedi Binbaşı bir gülümsemeyle.

"Aslında!" dedi sayım. "Senin içinde de hiçbir zarar olmaz
Beni buraya getiren muaf olanı bulmaya çalışıyorum, bir Francois Bouillot. "

"Onu nerede bulacağımı biliyorum," diye yanıtladı Binbaşı aynı anlamla
gülümsemek.

"Çok iyi! Bu durumda sevgili valim, ekleyecek başka bir şeyim yok,
Veya size hoş bir dilerim
seyahat."

"Öyle olacak, efendim, sana sözümü taahhüt ediyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Yuvarlak bir toplam-elli bin lira!"

"Miktarı unutmayacağım."

Bunu söyledikten sonra binbaşı mahkumunu aldı ve emekli oldu,
Yay bolluğu ile.

"Bu sefer özgür olacağıma inanıyorum!" Sayım diye bağırdı
O kadar kısa sürede yalnız-"Ah! Lord Duke, şimdi savaşmak üzereyiz
Eşit silahlarla! "




Bölüm IX.

Binbaşı de l'Onsiere.


Kont de Barmont'un kalın yolla fark etmesi mümkün olsaydı
Hapishanesinin kapısını oluşturan demir ile kaplı meşe tahtaları,
Valinin yüzü onu terk ettikten sonra zafer göstermezdi
Çok yüksek sesle ya da kurtuluşuna çok yakın inanıyordu.

Aslında, Binbaşı artık onun korkutmasına neden olmaz
Mahkumun açık görüşlü bir bakış, özellikleri hemen bir
Soykulması imkansız hale getirilmesi imkansız; Yarı kapalı gözleri
gri göz kapaklarının altında kasvetli bir ateş ve bir ironik
Gülümseme soluk ince dudaklarının köşelerini kaldırdı.

Alacakaranlıktı; Gece düşmeye başlamıştı ve tüm nesneleri karıştırıyordu,
Anlık olarak daha yoğunlaşan karanlık bir palete gömerek.

Binbaşı dairelerine geri döndü, üzerine ağır bir pelerin koydu
Omuzlar, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve teğmenine gönderildi.

İkincisi kendini hemen sundu.

Hassas ve zeki bir yüzü olan yaklaşık kırk bir adamdı,
özellikleri nezaket ve hatta nezaketle basılmıştır.

"Bu ana başlıyorum efendim," dedi vali ona, "
Antibes, önemli iş beni çağırıyor; Benim yokluğum
Muhtemelen birkaç gün uzatılmalıdır. Ben yokken
Kale, sana komuta yatırım yapıyorum; Güvenliğini izleyin ve koruma
Mahkumun kaçış girişimine karşı, ben de ben
Yapmasından şüphe ediyor. Bu tür girişimler, başarılı olmasalar da, yaralanırlar
bir kalenin itibarı ve valisinin karakteri. "

"En büyük özenle izleyeceğim efendim!"

"Bundan eminim efendim. Yollarda balıkçı teknesi var mı?
Kaleye ait tekneyi kullanmamalıyım,
Garrison çok zayıf. "

"Genellikle kullandığınız balıkçı teknesi, efendim ve
Sanırım Michael, bir saat önce rıhtımın yanındaydı, ama var
Muhtemelen genellikle olduğu gibi resif dışında balık tutmaya başladı. "

"Hum," dedi Binbaşı, "Hala oradaydı, ben de
Zavallı adamın beni karaya koymada çok zaman kaybetmesini sağlamak. Bunlar
Balıkçılar zengin değildir ve onlardan aldığınız her dakika onları yapar
Uzun ve zor bir gece çalışmasının önemsiz kârının bir kısmını kaybetmek. "

Memur eğildi, görünüşe göre şefinin hayırsever fikirlerini paylaştı,
Yüzü, böyle bir ifadenin sürprizini kanıtlamasına rağmen
Binbaşı gibi bir adamın duyguları ona neden oldu.

"Burada başka tekne yok mu?" Binbaşı sordu, bir havayı etkiledi
kayıtsızlık.

"Pardon'a yalvarıyorum, efendim, kaçakçılık lugger sadece dışarı atmakla ilgili
denize. "

"Çok iyi; Üstat'ı beni gemiye götürmesini istediğim konusunda uyar.
Acele etmek için yeterince iyi efendim, çünkü acelem var. "

Memur kendisine verilen emri yerine getirmeye çekildi; Binbaşı aldı
Demir tabuttan şüphesiz önemli olan bazı kağıtlar onları altına sakladı
ceketi, kendini pelerinine sardı ve kaleyi bıraktı
Geçerken silah sunan nöbetçilerin selamını.

"Kuyu?" Onunla buluşmaya gelen memura sordu.

"Üstatla konuştum efendim, seni bekliyor," diye yanıtladı diğeri.

"Teşekkür ederim efendim; şimdi kaleye dön ve dikkatlice izle
geri dönene kadar güvenliği. "

Memur izin aldı ve büyük bölüm bir çeşit küçüke doğru ilerledi
Lugger'ın zalının onu beklediği Quay.

Vali gemiye girer girmez, kaçakçı Hawser'ı bıraktı ve
Yelken ayarlayın.

Hafif gemi tartı altındayken, usta saygıyla
Binbaşı için yürüdü.

"Nereye yöneleceğiz?" Diye sordu, yün gece içkisini çıkarırken.

"Ah, ah! Sen misin, usta nicaud?" Vali dedi; çünkü alışkın
Kaçakçılarla ilişkilere sahip olmak için, çoğunu onların tarafından biliyordu.
isimler.

"Kendim, hizmetinizde, eğer bir şey yapabilirsem, Bay Vali,"
Usta kibarca cevap verdi.

"Söyle bana," dedi Binbaşı, "Ten Louis kazanmak ister misin?"

Denizci doyurucu bir gülüşe dönüştü.

“Elbette benimle şaka yapıyorsun, Bay Vali” dedi.

"Hiç değil," diye devam etti Binbaşı, "ve kanıt, işte buradalar,"
Cebinden bir avuç altın çizerken,
dikkatsizce eline attı; "Bu yüzden cevabınızı bekliyorum."

"Asmak Bay Vali, Ten Louis'in çok şey oluşturduğunun farkındasınız
Benim gibi fakir bir adam için iyi para toplu; Kazanmaya en çok istekliyim
Kanaryalar, onlar için ne yapmalıyım? "

"Şey, çok basit bir şey! Beni St. Honorat'a götürün, burada hissediyorum
bir yürüyüşe eğilimli. "

"Gecenin bu saatinde?" Üstat şaşkınlıkla belirtti.

En büyük dudakları aptalca bir açıklama yaptığını algılamak için ısırdı.

"Pitoresk'e çok düşkünüm ve etkisinin tadını çıkarmak istiyorum
Ay ışığında manastır harabeleri. "

"Bu diğerleri gibi bir fikir," diye yanıtladı kaptan; "Ve sen ödediğin gibi
Ben, Bay Vali, itiraz edemem. "

"Bu doğru. O zaman beni aziz onuruna götüreceksin, beni içine indireceksin
Tekne ve beni beklerken durup devam et. Bu kabul edildi mi? "

"Mükemmel."

"Ah! Yalnızlık için karar verdim ve bu yüzden ısrar etmeliyim
Ben oradayken adaya inen erkeklerin hiçbiri. "

"Bütün mürettebat gemide kalacak, söz veriyorum."

"Pekala, sana güveniyorum, işte para."

"Teşekkürler," dedi kaptan onu cebe koyarak; Sonra Steerer'a dedi ki,
"Dümen ile aşağı" ve ekledi,
Larboard. "

Gemi hızla rüzgara geldi ve içerideki dalgaların üzerine sıçradı
Siyah özetleri göze çarpan Aziz Honorat'ın yönü
ufuk.

Saint Marguerite ve Saint Honorat arasında kısa bir pasaj,
Özellikle kaçakçılık Lugger gibi bir kesme makinesi için.

Gemi yakında adanın dışındaydı.

Usta yattı ve bir teknenin hayal kırıklığına uğratılmasını emretti.

"Bay Vali," dedi saygıyla, şapkasını çıkardı ve durdurdu
kıçta yukarı ve aşağı yürüyen vali; "Hepimiz hazırız
Ve tekne seni bekliyor. "

"Zaten! Daha iyisi," diye cevapladı ikincisi.

Tekneye gireceği anda kaptan
onu tutukladı.

"Tabancaların var mı?" sordu.

"Tabanca mı?" Diye döndüğünde, "Ne için? Bu ada değil
terk edildi mi? "

"Tamamen."

"Bu yüzden risk alamıyorum."

"En ufak değil; bu yüzden sana sormamın nedeni bu değil
soru."

"O zaman nedir?"

"Asmak, şeytanın fırında olduğu kadar siyah; ay yok, sen
On metre sizden bir nesneyi ayırt edemez. Ne zaman bileceğim
Beni bir sinyalle uyarmadığınız sürece tekrar gemiye gelmek ister misin? "

"Bu doğru; ne yapsaydım?"

"İşte bir tabanca, yüklenmedi, ancak tavada toz var,
Ve onu cılız yapabilirsin. "

"Teşekkürler," dedi Binbaşı, tabancayı alıp iterek
Onun kuşak. Dalgalarda dans eden tekneye girdi ve oturdu
Stern tabakaları; kürek üzerinde eğilen dört güçlü denizci onu
Sudan uçun.

"Hoş bir yolculuk," diye bağırdı kaptan.

Bu dilek çok ile söylenmiş gibi göründü
Master Nicaud tarafından işaretlenmiş ironik ton, ancak daha fazla eklemedi
önemi ve gözlerini yavaş yavaş karaya doğru çevirdi
daha büyük tezgah.

Uzun süredir teknenin yayları kumda rendelendi; gelmişlerdi.

Binbaşı karaya çıktı ve denizcilere gemiye dönmelerini emrettikten sonra,
Pelerini yüzünün üzerine çizdi, uzun adımlarla gitti ve yakında
karanlıkta kayboldu.

Ancak, onlara verilen ihtiyati tedbirlere uymak yerine, üçü
Denizciler sırayla indi ve ana dalını uzaktan takip etti,
kendilerini gözden uzak tutmaya dikkat ederken. Dördüncü, kalan
Tekneyi tutmak için, ikincisini bir noktanın arkasına sakladı,
Kaya yansıtmak ve karaya sıçrayan, elinde fusil,
Gözleri adanın iç kısmına sabitlenmiş olarak izleyin.

Binbaşı, bu arada, aceleyle ilerlemeye devam etti
harabelerin yönü, heybetli taslağı zaten başlayan
kendini gözlerine sunmak, çevredeki kasvetten ödünç almak
hala daha heybetli yön.

Binbaşı, emirlerinin olumsuz gerçekleştirildiğine ikna oldu,
çünkü sahip olduğu Master Nicaud'a güvensizlik etme güdüsü yoktu ve
Her koşulda istekli ve sadık bulunan, olmadan yürüdü
başını döndürmek, hatta düşündüğü önlem alarak
gereksiz, birkaç erkeğin olduğundan şüphelenmekten çok uzaktı
ayak izlerini takip ederek ve hareketlerini izliyor.

Yürüdüğü kasıtlı şekilde görmek kolaydı ve
engellerden kaçtığı ve yolunu bulduğu tesis
Karanlık, bu, Binbaşı buna ilk kez gelmedi
Spot, çok yalnız ve terk edilmiş gibi görünse de.

Kalıntılara girdikten sonra, M. de l'Oursiere bir manastırdan geçti,
şekilsiz parçalarla kaplanmış ve yolunu zorlamak
taşlar ve brambles, muhteşem bir örnek olan şapele girdi.
ufalanan çatısı altına düşmüş olan en saf Roma tarzı
Zamanın sürekli çabaları ve sadece koro ve apsis hala kaldı
Kırık sütunlar ve kutsal sunakların ortasında sağlam.

Binbaşı korodan geçti ve Aps'e ulaştı,
durdu.

Bir an için dikkatlice inceledikten sonra, sanki
algılamadığı birini veya bir şeyi bulmayı bekliyordu,
Uzunluk üç kez ellerini çırpmaya karar verdi.

Aynı anda bir adam ondan iki adım kıt yükseldi.

Bu ani görünüm, tam olarak beklese de, ana dalını yaptı
Başlayın ve bir adım geri düştü, elini kılıcına bıraktı.

"Ah, ah, efendim," dedi yabancı alaycı bir sesle, "Dua et
Beni bir hayalet için alıyorsun, sana böyle bir teröre neden olur mu? "

Adam, kıvrımları onu gizleyen kalın bir pelerin içine sarıldı.
şekil, geniş yapraklı tüylü bir şapka tamamen yüzünü kapladı ve
onu tamamen tanınmaz hale getirdi. Sadece pelerini onun sonu
Uzun bir mafyanın kını tarafından yetiştirilen, adamın kim olduğunu kanıtladı
Olabilir, bu kasvetli buluşmaya silahsız gelmemişti.

"Sizin emirlerindayım, efendim," dedi Binbaşı elini ona kaldırarak
şapka, ama çıkarmadan.

"Ve şüphesiz bana hizmet etmeye hazır," diye devam etti yabancı yeniden başladı.

"Bu bağlıdır," diye belirtti en büyük, "zaman artık
Aynı."

"Ah, ah," Yabancı hala alaycı bir şekilde devam etti, "
Orası? Seni öğrenmekten çok memnun olacağım. "

"Bunu benim kadar iyi biliyorsun, efendim."

"Olursa olsun, bana büyük haberlerin ne olduğunu söyle, bu yüzden
İlişkilerimizde şimdiye kadar böyle olan değişiklikler üretir
dostane?"

"Bu şekilde jeer olmak işe yaramaz, efendim; sana hizmet ettim, bana ödedin,
Ve bizden vazgeçiyoruz. "

"Belki de öyle, ama devam et. Sanırım yeni bir pazarlık önermek istediğinizi
Ben?"

"Önerecek hiçbir şeyim yok; sadece geldim çünkü
Beni görme arzusu, hepsi bu. "

"Ve mahkumun, hala ondan memnun musun?"

"Her zamankinden daha fazla. O hiç de olmayan büyüleyici bir beyefendi
Melankolik kaderin ona itilmesini hak ediyor; Gerçekten ilgi duyuyorum
o."

"Sıkıştırın, bu pahalı geliyor, bu ilgiyi almadım
Hesap ve ben yanılmışım, anlıyorum. "

"Ne demek istiyorsun efendim?" Büyük, öfkeli bir hava ile protesto etti.

"Sana söylediklerimden başka bir şey, sevgili efendim. Asla, beni eğlendiriyorsun
Son zamanlarda tüm taraflardan para aldıktan sonra
on sekiz ay; Kardinal öldü ve kral
Onu takip etmek, bana söylemek istediğin şey bu, değil mi? Yeni bir
saltanat hazırlanıyor ve eğer sadece bir ruh yoluyla
Çelişki, yeni hükümet tarafından yapılan her şeyi üzecek
ondan önce gelen ve ilk bakımı açmak olacak
hapishane kapıları; Ayrıca bana Kont De Barmont'un
Mahkemede sıcak arkadaşlara sahiptir, bu da onların
Onun adına etkisi, uzun süredir Liberty'ye ayarlanamaz.
Karışıklık, hepsini de biliyordum ve senden daha iyi, ama ne
konu?"

"Nasıl, ne önemli?"

"Kesinlikle, Kont de Barmont'un arkadaşları varsa,
düşmanlar; bunu aklınızda bulundurun. "

"Ve sonuç olacak mı?"

"En geç dört gün içinde imzalanan bir sipariş alacaksınız.
XIII. Louis. kendisi. "

"Ne etkiye?"

"Ah! İyi cennet, harika bir şey yok, ancak Kont de Barmont'un
hemen St. Marguerite'den Bastille'e aktarılın; Ve
Bir kez orada, "diye ekledi içi boş bir sese, bu da büyük ürperti
istemsiz olarak, "bir adam, yaşayanların sayısından sonsuza dek silinir
Ya da sadece bir ceset veya manyak bırakır. Şimdi beni anlıyor musun? "

"Evet, seni anlıyorum efendim; ama sayının olmayacağını kim garanti ediyor
Bahsettiğiniz dört günden önce kaçtı mı? "

"Ah! Senin gibi bir vali ile, Binbaşı, böyle bir olasılık
ben son derece imkansız. "

"Şey, iyi," diye gözlemledi, "çok olağanüstü masallara anlatılıyor
mahkumların kaçması hakkında. "

"Bu doğru; ama başka bir şey beni bu kaçışa karşı güvence altına alıyor."

"Peki bu nedir efendim?"

"Sadece sayının kendisi asla rıza göstermeyeceğini ilan etti
Kaçış ve özgürlük konusunda hiç endişe duymadı. "

"Şey, efendim, seni aldatan şey bu; öyle görünüyor ki
Şimdi fikrini değiştirdi ve onun aracılığıyla hevesle talep ediyor
arkadaşlarını özgürlüğünü elde etmek için. "

"Ah! O noktaya geldik mi?" Yabancı dedi ki,
Binbaşı kasvetten parlayan bir bakış.

Vali eğildi.

Bir sessizlik vardı, bu sırada başka hiçbir ses duyulamazdı
Kalıntılardaki gece kuşlarının ağır uçuşu.

"Daha fazla konuşmaya iten bir ateşkes," yabancı şiddetle devam etti
ses; "Mahkumun kaçmasını önlemek için ne kadar istiyorsun?
Kralın emri sana ulaşıyor mu? "

"İki yüz bin LIVRES," diye cevapladı Binbaşı kabaca.

"Sana bunun pahalı olacağını söylemede haklı değil miydim?" .
Stranger sırıtarak dedi.

"Canım ya da değil, bu benim fiyatım ve ben onu zorlamayacağım."

"Çok iyi, sahip olacaksın."

"Ne zaman?"

"Yarın."

"Bu çok geç olacak."

"Ne?" Yabancı haughtly sordu.

"Çok geç olacağını söyledim," diye tekrarladı büyük bir şekilde.

"Bu durumda, ne zaman almalısın?"

"Bir kerede."

"Benim hakkımda 200.000 Live taşımamdan hoşlanıyor musun?"

"Bunu söylemiyorum, ama sana gittiğin yere eşlik edebilirim ve
Antibes'e ulaşarak, bana miktarı ödeyebilirsiniz. "

"Bu iyi bir plan."

"Değil mi?"

"Evet, sadece başarısının önünde bir engel var."

"Birini görmüyorum."

"Ama yaparım."

"Ne, efendim?"

"Bu, sana burada bir toplantı yaparsam ve gizlenmiş ve yalnız gelirsem, ben
Muhtemelen bir nesne var. "

"Tabii ki! Incog'a kalmak istiyorsun. "

"Penetrasyonla dolusun sevgili efendim; ve yine de gelebiliriz
Anlama. "

"Ne sorduğumu kabul etmedikçe nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Şimdiye kadar sadece pazarlık yaptığımız için elmasların bir hakimisin
onlara."

"Bu doğru, ben onların tolere edilebilir bir yargısıyım."

"İşte 100.000 kron değerinde bir tane, al."

Ve küçük bir siyah shagreen vakası sundu.

Binbaşı hevesle ele geçirdi.

"Ama," diye itiraz etti, "aldatmadığınızdan nasıl emin olabilirim
Ben?"

"Etkileyen bir itiraf," diye gülerek gözlemledi.

"İş iş, sana hizmet etmek için ruhumu riske atıyorum."

"Ruhuna gelince, sevgili efendim, kendinize güvence ver; o çeyrekte sen
riske sahip hiçbir şey yok. Ama size arzu ettiğiniz memnuniyeti vereceğim. "

Ve pelerini altından karanlık bir lanthorn alarak, ışığın oynamasına izin verdi
elmas üzerinde.

Binbaşı sadece bir bakışta,
Zengin ödül ona teklif etti.

"Memnun musun?" Yabancı, lanthorn'u yerleştirirken sordu
Yine pelerini altında.

"İşte kanıt," diye cevapladı büyük, kutuyu gizlerken ve
ona bir demet kağıt verdi.

"Bu nedir?" Yabancı sordu.

"Sizin için büyük önem taşıyan kağıtlar,
sayının arkadaşları kimsin ve kullanabilecekleri araçlar
Onu özgürlüğe geri döndür. "

"Bravo!" Yabancı, hevesle demetini alırken haykırdı
kağıtlar; "Artık senin için bu kadar ağır bir fiyat ödediğiniz için pişman değilim
yardım. Şimdi her noktayı tartıştık, sanırım? "

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Bu durumda, veda! Seni istediğimde sana haber vereceğim."

"Zaten mi gidiyorsun?"

"Bu baykuşun yuvasında beni daha uzun süre yaptırırdın?
Her birimizin bizi bekleyen kişilere yeniden katılma zamanı. "

Ve ana dalına hafif bir el dalgası verdikten sonra geri döndü
ve yüksek sunak kalıntılarının arkasında kayboldu.

Aynı anda yabancı birkaç adam tarafından aniden ele geçirildi, bu yüzden
Sadece işe yaramaz bir direniş sunamadı, aynı zamanda bulundu
Kendisi, bu sürprizden kurtulmadan önce bağlı ve gagged
Saldırı ona neden olmuştu.

Sessiz saldırganları daha sonra onu yerde yuvarladı
iktidarsız öfkenin konvulsif sınırları ve karanlıkta kayboldu
ona daha fazla dikkat etmeden.

Binbaşı, anlık bir tereddütten sonra,
ve yavaşça kıyı yönünde ilerledi. Geldiğinde
Belli bir mesafede, Skipper Nicaud'un ipucuna itaat ederek, o
tabancasını eğdi ve tozu tavada parlattı; Sonra devam etti
yavaş ilerlemek için.

Tekne şüphesiz onunla tanışmak için acele etmişti, çünkü aynı anda
Binbaşı kıyıya ulaştığında, yayları kuma koştu.

Vali sessizce içine girdi; Yirmi dakika sonra
Kendini Master Nicaud'un onu aldığı Lugger'da buldum
saygıyla elle kap.

Tekne Davits'e götürüldü, Lugger'a yelken kuruldu ve
Taze bir esintiden önce denize göze çarpıyordu.




Bölüm X.

Meagull Lugger.


Lugger, üç direk gemisidir, dar çizgiler kıç ve şişkin
Yaylar; Bir öngörü, Mainmast ve büyük ölçüde eğimli bir sürücüye sahiptir.
kıç; Bowsprit kısa; büyük yelkenler taşır ve bazen
Topsails.

Bu açıklamadan, bagajcıların aynı teçhizata sahip olduğunu görmek kolaydır,
Chasse-marees olarak daha büyük ölçekte.

Bu gemilerin suyundaki taslak oldukça büyük olmasına rağmen,
Genellikle hızlı ve iyi deniz tekneleridir, büyük ölçüde istihdam edilirler
Kaçakçılık amacıyla, büyüklerin rahatsızlığına rağmen
Her bir çakmakla kaydırılması gereken yelkenler.

Martı, doksan tonluk bir gemiydi, düzgün bir şekilde takıldı ve taşıyan
Sekizde dört küçük demir tabanca,
Bir Corsair ile huzurlu bir coaster'dan daha fazla benzerlik. Yine de, çok sayıda mürettebat ve onun tırmık görünümüne rağmen,
Bu geminin kıyılarını sık sık kullanmaya başladığından beri yaklaşık bir yıl boyunca
Provence ve Lerin Adaları, bir zarar sözü söylenmedi
ona karşı. Skipper Nicaud dürüst bir layık adam için geçti, ancak
Biraz kaba ve kavgacı,-Bu arada, hatalar, neredeyse
tüm denizciler ve hiçbir şekilde mükemmel itibarı azaltmadı
Martının efendisi zevk aldı.

Binbaşı de l'Ohiere, Lugger'ın güvertesini geri kazanır ve
Honorat'a ayrılık bir bakış attıktan sonra gemi ayağa kalkmıştı,
Anahatlar sisde yavaş yavaş kayboldu, arkada yürüdü,
Manrope ele geçirdi ve kabine indi.

Ama boş olması gereken kabine girerken
Kaptan güvertede idi, zorlukla uzmanı bir
Sürpriz ünlem.

Kabinde bir adam vardı, bir masaya oturdu ve sürekli olarak imbibing
Rum ve su, muazzam bir boru içerken ve bir aureole oluştururken
etrafında mavimsi duman.

Bu adamda Binbaşı Bask Michael'ı tanıdı, balıkçı.

Bir an tereddütten sonra, büyük, var olmasına rağmen içeri girdi
Bu bireyden lugger oldukça tekildi. Hala orada
Binbaşı korkutması gereken hiçbir şey yoktu,
Michael'ın ona düşman olduğunu veya
ondan yakalanacak bir şey.

Binbaşı tarafından kabine girerken yapılan gürültüde, denizci yarısı
Boruyu dudaklarından çıkarmadan ona döndü. Sonrasında
sağ elinde tuttuğu camda çekerek, dedi
şaka tonu,-

"Neden, eğer yanılmıyorsam, bu bizim tahmin edilebilir valimiz
Marguerite; Seni görmekten çok memnunum, eminim Binbaşı. "

"Neden," diye yanıtladı Binbaşı, aynı anahtarda, "Bu değerli adam,
Michael. Sizi burada ne şansla buluyorum, hakkım olduğunda
Diyelim ki balıkçılıkla uğraştınız, şu anda Rab nerede olduğunu biliyor mu? "

"Ah!" dedi Michael, gülerek; "Burada iyi balıkçılık var
Her yerde olduğu gibi. Oturmayacak mısın, Binbaşı mı yoksa korkuyor musun
fakir bir adamın yanında oturarak haysiyetinizden ödün vermek
Benim gibi mi? "

"Bunu düşünmüyorsun," diye cevapladı büyük, kendini otururken.

"Sigara içmiyor musun, ha?" Michael ona sordu.

"Hayır; bu bir denizcinin eğlencesi."

"Öyle, Binbaşı. Ama sanırım içiyorsun?"

Binbaşı, denizcinin liberal olarak doldurduğu bir bardak tuttu.

"İşte sağlığınız, Binbaşı. Eğer kimseyle tanışmayı bekliyorsam,
Sen, seni temin ederim. "

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Gerçekten yapmadım."

"Sana gerçeği söylemek için, seninle de tanışmayı beklemiyordum."

"Bunun farkındayım. Aziz Honorat'tan geldin."

"Her şeyi asın! Seni bulduğum için bu gerçeği cahil olamazsın
Burada."

"O zaman sizin hesabınızdaydı, iki saat kaybettik.
Adalar arasında, bir resif için koşma riski altında
işimize katılmak mı? "

"İş dünyasıyla ne demek istiyorsun? Şu anda bir kaçakçı mısınız?"

"Ben her şeyim," diye yanıtladı Michael, lakon olarak, bardağını boşalttı.

"Ama burada ne yapıyorsun?" diye sordu Binbaşı.

"Sen nesin?" Denizci, bir soruyu diğeri tarafından cevaplayarak söyledi.

"Ben-ben?" Binbaşı utanç içinde başladı.

"Tereddüt et!" Michael şaka yaparak devam etti. "Şey, sana söyleyeceğim
istersen."

"Sen, Michael?"

"Neden olmasın? Doğanın güzelliklerine hayran olmak için Aziz Honorat'a gittin,"
Ve doyurucu bir kahkaha attı. "Öyle değil mi?"

"Evet. Her zaman tutkuyla pitoresk hayran kaldım. Ama bu
Bana hatırlatıyor. Skipper Nicaud'a nereden dilediğimi söylemeyi unuttum
beni in. "

Ve sanki yükseliyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Gereksiz," dedi denizci onu tekrar oturmaya zorladı.

"Nasıl? Gereksiz! Aksine, daha fazla yapmadan yapmalıyım
gecikme."

"Hala zamanın var, Binbaşı," dedi denizci, kalıcı bir şekilde; "Ayrıca,
Önce seninle konuşmalıyım. "

"Benimle mi konuşuyorsun?" Büyükler, aptallık içinde haykırdı. "Yani, büyük," diye cevapladı diğeri alaycı bir şekilde. "Çok var
Size söylemek için önemli konular. Bir kalenin şeytanında
İmkansız, çünkü orada bir dizi asker ve gaoler var,
en ufak kaşlarını kıran, size hitap eden kişiyi kesintiye uğratır ve
Onu törensiz bir deliğe atın, burada vicdansızlar
Onu çürümeye bırak. Bu benim onurumda cesaret kırıcı. Ama işte
Çok daha hoş, çünkü beni kilitleyeceğinden korkmuyorum
-en azından şimdiki zaman için değil. Bu nedenle, fırsatın sunduğu gibi
Bütçemi boşaltmak için bundan yararlanmak istiyorum ve sana ne olduğumu söyle
kalbimde var. "

Binbaşı, içsel olarak endişeli hissetti, henüz ne olumlu bir şekilde bilmeden
Korkmak zorunda kaldı, bu yüzden olağanüstü bu şekilde konuşma tarzı görünüyordu
Şimdiye kadar her zaman bir kölelik sergileyen bir denizcinin
ona karşı nezaket. Yine de, bunun hiçbir şeyin olmasına izin vermedi
gördüm, ama masanın üzerine dikkatsizce eğildi.

"Çok iyi, konuşalım, çünkü çok iyi bir eğilim hissediyorsun
Benim iyi Michael; Çünkü zamanım var, acele etmediğim için. "

Denizci sandalyesini arka ayaklarında yarıya döndürdü ve buldu
Kendisi bu hareketin sağa baktığı M. de l'Ohiere'ye baktı, onu inceledi
kurnazca, bir an için camının içeriğini boşalttı; Ve,
Boş bardağı masaya vurduktan sonra, dedi,-

"Geceleri bu şekilde gitmek gerçekten büyüleyici bir tutkunuz, Binbaşı
Karanlıkta Aziz Honorat manastırının kalıntılarına hayran olmak. BT
gerçekten, büyüleyici bir tutku ve çok karlı bir tutku, benden
öğrenebildi. "

"Ne demek istiyorsun?" Binbaşı, solgunlaşarak sordu.

"Demek istediğim, başka bir şey yok! Tehlikeye inanıyor musun, Binbaşı?"

"Neden--"

"Daha fazlası yok, ben burada, beni burada tanıştıran, şuradan
Üç değerinde bir ıssız ada elmaslarında bulmanızı sağlayan şans
yüz bin lives; Çünkü tek şey kadar imkansız
diğer?"

Bu sefer Binbaşı cevap vermeye çalışmadı, çünkü yakalandığını hissetti
dışarı.

Michael aynı küçümseme ve şaka tonuna devam etti.

"Senin gibi davranmak kesinlikle ustaca. Bir adam yakında zenginleşir.
İki eliyle almak, ama çok iyi olan tüm işlemler gibi, bu
oldukça riskli. "

"Bana hakaret ediyorsun, alçak!" Binbaşı kekemiştir. "Kendine iyi bak ne
söylemek. Eğer ararsam-- "

"Gel, gel," Denizci kesin bir kahkaha ile kesintiye uğradı; "Ben değillim
Dişlerime attığın hakaretin farkına varmak niyetindeyim, çünkü bir şeyim var
başka yapmak. Çağrıya gelince, sadece deneyin ve ne olduğunu göreceksiniz
olacak. "

"Bu-bu ihanet!"

"Asmak! Hepimiz az ya da çok hain değil miyiz? Sen birisin-ben biriyim;
Buna izin verilir: Dolayısıyla, inan bana, artık yaşamak işe yaramaz
bu konuda ve işimize geri dönmemiz daha iyi olur. "

"Konuş," diye mırıldandı binbaşı kasvetli bir sesle.

"Ama kal. Sana bir dürüstlük kanıtı vermek istiyorum ve sana bir kez göstermek
Ne kadar yanlış olacağın için, en azını söylemeyeceğim
Umut, ama burada neler olup bittiğine dair en ufak bir yanılsama. "

Sonra, masaya camın topuğuyla akıllıca dokunarak,
bağırdı,-

"Buraya gel, nicaud, seni istiyorum."

Kabin merdivenlerinde ağır bir adım yankılandı ve hemen hemen
Skipper Nicaud'un kurnaz yüzü kapı tarafından çerçevelendi.

"Ne istiyorsun Michael?" diye sordu, fark etmeden bile
Binbaşı varlığı.

"Sadece bir önemsiz, delikanlıım," diye yanıtladı denizci, memura işaret ederek,
hissettiği duygu ile solgunlaşmıştı. "Sadece basit
Bu beyefendinin kişisel memnuniyeti için soru. "

"Konuşmak."

"Kabin içinde olduğumuz Martı Lugger'ın şimdiki komutanı kim
şimdi oturmuş mu? "

"Neden, sen, elbette."

"O zaman gemideki herkes, kendiniz dahil, bana itaat etmelisiniz mi?"

"Kesinlikle; ve en ufak bir gözlem olmadan."

"Çok güzel. O zaman varsayalım, nicaud, sana almanızı emredecektim
Binbaşı burada, birkaç yuvarlak atış ayağına sabitleyin ve
Onu denize at, ne yapardın, delikanlıım? "

"Ne yaparım?"

"Evet."

"İtaat etmek."

"Herhangi bir gözlem olmadan mı?"

Skipper Nicaud omuzlarını silkti.

"Yapalım mı?" diye sordu, büyük yumruğunu uzatarak
Binbaşı, ürperti.

"Henüz değil," diye yanıtladı Michael. "Güverteye geri dön, ama ben kadar uzağa gitme
Muhtemelen yakında seni isteyecek. "

"Çok iyi," dedi Üstat ve kayboldu.

"Şimdi düzenlenmiş misin, Binbaşı?" Diye sordu Michael dikkatsizce dönerek
dehşete kapılmış vali; "Ve ben anlamaya başlamıyor musun,
Benim gibi, sizinle karşılaştırıldığında, geçici olarak, herhangi bir
Oran, tamamen gücümde mi? "

"Buna izin veriyorum," diye kekeledi, soluk ve boğucu bir sesle.

"Bu durumda, bir anlayışa geleceğimize inanıyorum."

"Gerçeklere gel, efendim, daha fazla dolaşmadan."

"İyi!" Michael, kaba; "Seni bu şekilde görmeyi seviyorum. İçinde
Birincisi, bana suç ortağının sana verdiği elmas ver
kalıntılar. "

"O zaman soygunu kastediyorsun. Senden daha iyi şeyler umuyordum,"
cevap verdi, küçümseme.

"Buna ne istersen deyin," dedi denizci kalıcı bir şekilde; "
İsim bir şeyi değiştirmez-bana elmasla. "

"Hayır," diye cevapladı büyük, "elmas benim servetim ve sen
sadece hayatımla alacak. "

"Bu durum, mantıksız olsa da, beni kontrol etmeyecek, temin ederim
Sen, çünkü gerekirse seni öldüreceğim ve sonra elmas alacağım "ve
Bir tabancayı eğdi.

Bir sessizlik vardı.

"Peki, o zaman, gerçekten istediğin bu elmas mı?"

"Bu ve başka bir şey," dedi Michael.

"Seni anlamıyorum."

Denizci yükseldi, tabancayı göğsüne yerleştirdi ve kaşlarını çattı.

"Beni anlamanı sağlayacağım."

Binbaşı onun kaybolduğunu ve bu adamın onu öldüreceğini hissetti.

"Durmak!" dedi.

"Karar verdin mi?"

"Evet," diye cevapladı, öfkeyle boğulmuş bir sesle ve kutuyu çizerek
Koyunundan mırıldandı, "Seni lanet et, al!"

Michael tabancayı kemerine geri verdi, kutuyu açtı ve
elmas dikkatle inceledi.

"Bu," dedi, kutuyu tekrar kapattı ve istifledi
uzak.

Şanssız subay, tüm bu hareketleri parlak bir gözüyle takip etti.

Michael koltuğuna devam etti, kendini bir bardak rom döktü, yuttu
Bir taslakta ve sonra borusunu doldururken öne doğru eğiliyor, dedi--

"Şimdi konuşalım."

"Ne, konuş?" diye sordu Binbaşı; "Henüz bitirmedik mi?"

"Henüz değil-ne kadar acele ediyorsun. Şu anda hiçbir şey söylemedik."

"Benden daha ne istiyorsun?"

"Bu bir sitem içindir; ama kötü öfkenize izin veriyorum ve
Bunun için sana borçluyum. Olmuş bir adam için üzücü bir şey
Bir servet anında kendini soyulduğunu görmek için tüm hayatı boyunca zavallı
Sadece güvence altına almıştı. O zaman beni dinle, Binbaşı, "dedi,
teselli edici bir hava varsayarak ve dirseklerini masaya koyarak, "
Kaybettiğiniz serveti yeniden kazanmanız kolay ve sadece bağlı
kendinize. "

Binbaşı gözlerini geniş bir şekilde açtı, ne alıp alamayacağını bilmeden
Sailor ona ciddiye dedi; ama bir şey riske atmadığı için
Açıklama, ona en ciddi ilgiyi vermeye hazırlandı.

Diğeri devam etti

"Gerçeği nasıl öğrendim-kesin olarak biliyorum ve olay
Elmasın yadsınamaz bir kanıtı-bir yandan, bir yandan,
Kont de Barmont için en büyük ilgiyi hissetmek için aldınız.
Kimi büyük meblağlar çektiğiniz, ancak sitemde söylememe rağmen
Bu acımasız acıma; Öte yandan ona utanmadan ihanet ediyorsun
Bunun için para ödediğiniz düşmanlarına. Ben sadece bundan bahsediyorum
gerçek olarak ve tartışmak gereksizdir, "dedi Michael
Konuşmak üzere olan Binbaşı. "Şimdi, kararımı verdim,
rüzgar ve gelgitlere karşı ve düşmanlarının tüm entrikalarına rağmen
Bunu önlemek için sayım özgür olacak ve benim içinden özgür olacak. Bu benim
Plan: Olay endişeleri için bunu dikkatle dinleyin, Bay Vali
Neredeyse sandığınızdan daha fazla. Sayım öğrendi
Cardinal de Richelieu'nun ölümü ve ben de ona bir mektupta haberi gönderdim
Duc de Bellegarde'den. Her şeyi bildiğimi görüyorsun, ya da neredeyse
Yani: Bir keresinde seni görmeyi istedi ve sen onun dileğini verdin. Ne
röportajınızda gerçekleşti mi? Konuşun ve her şeyden önce Frank olun: benim
Dön, seni dinleyeceğim. "

"Konuşmamızı tekrarlamak ne gibi?" Binbaşı sordu,
ironik bir şekilde.

"Özel memnuniyetim için," diye yanıtladı Michael, "
İlgi: Sevinmek için çok büyük bir acele etmeyin, Binbaşı, çünkü sen
Henüz elimden çıkmadı. İnan bana, iyilikle daha iyi bir verim yaşadın
Grace, ilginiz için bunu talep ediyor. "

"İlgim?" Şaşkınlıkla tekrarladı.

"Devam et, Binbaşı; Zaman geldiğinde, emin olun, size vereceğim
Arzu ettiğin açıklama. "

Eski subay bir an için yansıttı: Sonunda konuşmaya karar verdi,
Çözüldü, eğer fırsat bundan sonra sunulursa, bunu yapmak için
Denizci tüm acı ve aşağılanma için çok öder.

"Sayım," dedi, "beni Paris'e gitmem ve müzakere etmem için meşgul etti
Duc de Bellegarde, serbest bırakma emrini geri getirmek için,
Duke'un kraldan elde edeceğinden emin. "

"Bu iyi. Ve Paris için ne zaman başlamayı düşünüyorsun?"

"Başladım."

"Ah! Ah!" dedi Michael, gülerek. "Görünüşe göre durmuşsun
yolda, ama bunun olayla ilgisi yok. Hepsi bu mu? "

"Neredeyse öyle."

"Hum! O zaman başka bir şey mi var?"

"Hiçbir şeyden daha az."

"Olursa olsun-bununla, çünkü çok merak ediyorum. Sayım değil mi
Sana bir şey söz veriyor mu? "

"Evet."

"Ne kadar?"

"Elli bin lives," dedi Binbaşı, tebrik ile.

"Ah, ah, bu düzenli bir toplam!
garip bir moda; Ama artık buna değinmek istemiyorum. Yapmak
Elmasınızı kurtarmak istiyorsun ve aynı zamanda elli kazan
Kont tarafından vaat edilen bin lives? Konuşun, kendinize bağlı. "

"Benimle jestliyorsun ve ciddi konuşmuyorsun."

"Asla, aksine, daha ciddi oldum. Kont
Komuta ettiğin kaleye varış, sadece zayıf bir ovma
Tüm hayatı boyunca mücadele eden Fortune subayı
Oranlara karşı ve eski bir duvarda bir baykuş gibi tünemiş, maruz kaldınız
Yaşadığınız gibi ölmek için adada; Yani, rap olmadan.
Son on beş veya on sekiz ay boyunca işler tamamen
seninle değişti. Sayımdan zorladığınız şeyle ve
Düşmanları sana verdi, bir araya gelmeyi başardınız
Çok iyi bir miktar. Sayının elli sayımını alacağınızı itiraf etmek
Bin LIVRES ve ben sana elmasını geri verecektim,
Emekli olmanızı sağlayan mükemmel bağımsız bir servet üreterek
Memnun olduğunuzda ve günlerinizi sevinç ve bollukla bitirdiğinizde. O değil
Fikriniz? "

"Kesinlikle, ama 50.000 LIVRE'ye ve elmasa dokunmayacağım
Benden aldın. "

"Bu doğru, ama," diye ekledi, "sadece kendinize bağlı,
Binbaşı, tekrar elinizde olması. "

"Bunun için ne yapmalıyım?"

"Beklediğim şey buydu, Binbaşı; o zaman rıza gösteriyorsun,
Bir düzenleme? "

"Yapmalıyım; şu anda özgür irademim var mı?"

"Bir adam her zaman sevdiği zamana sahip, Binbaşı, biliyorsun
Yapmak; Tek şey, güçlü bir dozla donatılmış bir adam olduğun için
zeka ve anlayın, bir kişi bir servet kazandığında
Az ya da çok onurlu olarak, onu tüm tehlikelerde tutmalı, sen
önermelere daha özenli bir kulak vermeye başlar
Sanırım seni yapmaya hazırlanıyorum, çünkü sen ikna oldun
Benimle bir anlayışa gelmek sizin ilginize göre. "

"Diyelim ki ne sevdiğini, umursamıyorum; ama bana önerilerinizi söyle,
Böylece onurumun onları veya güçleri kabul etmeme izin verip vermediğini bilebilirim
Onları reddetmem. "

Michael bu patlamada belirsiz bir şekilde gülmeye başladı.
Binbaşı teslimini maskelemeye çalıştı.

"Paris'e gitmek yerine," dedi, "sadece Sainte'ye döneceksin
Marguerite. Sayıya gideceksin, ona özgür olduğunu söyleyeceksin ve sonra
Sizi bekleyecek olan Lugger gemisine geri dön. Ne zaman
Kont ve kendiniz gemide, Lugger denize öne çıkacak.
O zaman size elmasınızı geri yükleyeceğim ve üzerinde anlaşmaya varılan miktarı ödeyeceğim;
Ve muhtemelen kalenin komutasına devam etmeyi umursamayacaksınız
Böyle bir eğlence sonrasında sizi ve servetinizi nereye aktaracağım
Mesela, rahatsız olma korkusu olmadan zevk almak için. "

"Ama," Binbaşı gözlemledi, "sayımına onu ikna etmeyi ne söyleyeyim?
Kralın emirleri tarafından özgür olduğunu mu? "

"Bu beni ilgilendirmiyor, bu senin ilişkin; ama hepsini as, canım
Binbaşı, güçle ilgili herhangi bir şüphe uyandırmak için kendinize karşı haksızsınız
hayal gücünüz. Şimdi önerim hakkında ne düşünüyorsun ve yap
Kabul ediyorsun? "

"Beni aldatmadığın için hangi güvenliğe sahibim ve ben
Bana empoze ettiğin pazarlık koşullarını yerine getirdiniz, tut
Seninki kesinlikle? "

"Dürüst bir adamın sözü, efendim, bir kelime, ki
Denizci, bir beyefendiye değer. "

"Sana inanıyorum efendim," diye cevapladı büyük, daha önce gözlerini indirdi
Michael'ın yanıp sönen bakış.

"O zaman, bu yerleşti mi?"

"Evet, öyle."

"Pekala. Hallo! Nicaud!" Michael bağırdı.

Kaptan, uzakta olmadığını kanıtlayan bir hızla geldi
iki konuşmacı.

"İşte ben, Michael, ne istiyorsun?"

"Şu anda neredeyiz?" Diye sordu.

"Sainte Marguerite'den Windward'a yaklaşık beş lig."

"Çok iyi! Daybreak'e kadar aynı kursa devam edin; gündoğumu yapacağız
Adanın durun ve demirleyin. "

"Çok iyi, anlıyorum."

"Ah! İşte Bay Vali, bence biraz istemek
dinlenmek; Onu uyuyabileceği bir yere koyamaz mısın
İki mi üç saat mi? "

"Bu gece içeri girmeyeceğim gibi daha kolay bir şey, sanırım, sanırım
Kabinim Binbaşı'nın hizmetinde, eğer bana onurunu yapacaksa
kabul etmek. "

Eski subay gerçekten yıpranmıştı, sadece uzun bir yorgunlukla değil
İzle, ama aynı zamanda gece boyunca acı çektiği duygularla.
Şimdi güvenliği hakkında hiçbir endişesi olmadığından emin, yürekten
kaptanın teklifini kabul etti ve kabine çekildi
diğeri kibarca onun için açıldı.

İki denizci tekrar güverteye çıktı.

"Bu sefer," dedi Michael, "Akıllıca manevra yaptığımıza inanıyorum,
ve planımızın başarılı olacağını. "

"Senin fikrin olmaya başlıyorum; ama diyorum ki, o kadar eski değil
Zorlu bir valinin karabatak mı? "

"Çok değil," diye cevapladı Michael bir gülerek, "Ayrıca başka seçeneği yoktu;
Sevip sevmediği, teslim etmek zorunda kaldı. "

Düzenlendiği gibi, Lugger adadan uzak durdu
Bütün gece boyunca, dört ila beş ligden uzakta
sahil.

Sunrise'da doğrudan St. Marguerite'ye yöneldiler.

Esinti kıyıya yakın durmuştu, böylece bir süre işgal etti
Hafif gemi, bir iniş yeri olarak hizmet veren liman türlerine ulaştı
Kalenin önünde.

Lugger, birlikte koşmak için çok fazla su çizdi
rıhtım; dolayısıyla kısa bir mesafeye yatıyordu; Ve Nicaud'un bir teknesi vardı
Michael, ana dalını uyarmak için kabine inerken indirildi.

İkincisi uyanıktı; Yenilenmiş ve uykuyla dinlenmiş, artık değildi
Aynı adam, şimdi konumunu gerçek ışığında gördü ve
Araçların ona anlaşılmazdan kaçmasını teklif ettiğini anladı
Çift ihanet tarafından yerleştirildiği pozisyon daha fazlaydı
onun için başka türlü avantajlı.

Neredeyse bir gülümsemeyle Michael iyi günleri diledi ve yaptı
Denizcinin kendisine sunduğu eli kabul etmekte zorluk yok.

"Şey," diye sordu ona, "Biz neredeyiz Michael?"

"Geldik, Binbaşı. "

"Zaten? Karaya çıkmak için çok erken olduğundan korkmuyor musun?"

"Hiç de değil; saat dokuz."

"Çok geç mi? Asmak, görünüşe göre sağlıklı bir şekilde uyudum; gerçekte hissediyorum
Bu sabah oldukça neşeli. "

"Daha iyi, büyük, bu iyi bir işaret; sanırım bizim
Düzenlemeler? "

"Mükemmel."

"Ve bizimle adil oynayacak mısın?"

"Sırada onurumu ona söz veriyorum ve tutacağım, ne olursa olsun
olmak."

"Gel, böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim; değiştirmeye başlıyorum
Senin hakkında görüş. "

"Şeyler," diye açıkladı büyük gülünç, "beni henüz tanımıyorsun."

"Teknenin hazır olduğunun farkındasın, sadece gitmeni bekliyor
karaya."

"Eğer durum buysa, seni takip edeceğim Michael; şimdi kadar hevesliyim
İşi bitireceksin. "

Binbaşı güverteye gitti ve bir kerede itilen tekneye girdi
ve iniş yeri için yola çıkın.

Michael'ın kalbi patlamaya hazır, endişeli bir şekilde takip ederken
göz, ​​hızla lugger'dan ayrılan ve
Zaten kıyıya yakın.




Bölüm XI.

Fransa, veda!


Binbaşı Sainte Marguerite'e kıtlaşmıştı, her şey
Kalede kargaşa.

Bir önceki akşam adayı terk ederken, vali belirtmişti
bir yolculuğa çıkıyordu ve bir hafta, belki iki tane olmayacaktı.

Teğmen, onun sırasında kalenin komutasına izin verilen
yokluk, hevesle onunla tanışmak için acele etti, nedenini öğrenmeyi merak etti
Böyle hızlı bir dönüş.

Binbaşı ilk başta kaçamaklı bir şekilde cevap verdi:
anakaraya iniş, derhal kesintiyi gerektirmişti
onun yolculuğunun; Ve böylece konuşurken kaleye girdi ve
Dairelerine geçti, ardından sahip olduğu teğmen geldi
ona eşlik etmeye davet edildi.

"Efendim," dedi ona yalnız kaldıkları anda, "hemen yapacaksın
Garnizon on kararlı adam arasından seçim yapın; ve onlarla devam et
Kaleye girdiğimde çapada fark ettiğim balıkçı gemisine bin.
Size emanet ettiğim misyon en önemli ve eğer yaparsanız
İyice, sizin için önemli sonuçlar olabilir; İle yönetilmelidir
Bununla birlikte, en derin gizlilik, çünkü bu bir devlet sırrıdır. "

Teğmen minnetle eğildi, açıkça güvenle gurur duydu
Şefi ona yerleştirildi.

Binbaşı devam etti.

"Antibes'in biraz altına kıyıya inecek ve tekneyi tutacaksınız,
iade için kullanacağınız; Girmemek için başaracaksın
kasaba gece vakti kadar, dikkat çekmeden, yapacaksın
Şüpheleri uyandırmadan adamlarınızı elinizden gelenin en iyisidir, ancak
her an el altında olması. Yarın sabah saat onda,
Kendinizi kasaba komutanına sunacaksınız, ona bir mektup vereceksin
Size verecek ve kendinizi emrine yerleştirecektir. Anladın mı
Ben iyice, efendim? "

"Mükemmel, Bay Vali."

"Her şeyden önce, size en çok takdir yetkisini tavsiye ederim; bunu unutmayın
Servetiniz muhtemelen görevin başarısına bağlıdır. "

"Sana itaat edeceğim, Binbaşı ve umarım sadece iltifatınız olur
bana dönüşümde ödeme yapmak için. "

"Ben de çok güveniyorum efendim, ama acele et, çünkü yarıya gitmelisin
saat. Hazırlıklarınız sırasında mektubu yazacağım; Olacak
Tekrar bırakmaya geldiğinizde hazır. "

Teğmen, saygıyla eğildikten sonra, neşeli bir kalple emekli oldu,
Onun tarafından meditasyon yapan ihanetten en ufak bir şüphe yok
şef ve onun için tüm hazırlıkları yapmak için tam hızda gitti
kalkış.

Binbaşı emirleri altında elli adamdan oluşan bir garnizon
Üç memur, bir kaptan ve iki teğmen.

Bu kaptan, bir sonraki sırada, şüphesiz büyük ölçüde
nedeniyle meditasyon yaptığı cesur inmenin başarısını engelledi.
bahane, icat etmek zorunda kalacaktı
Sayım için yazılı olarak bir sürüm isteği. Onu göndererek, Binbaşı sadece iki alt alternatifle uğraşmak zorunda kaldı.
gözlem yapmak için askeri ölçekte çok düşük sıralama,
veya siparişlerini yerine getirmekten çekinmeyin, daha fazla, çünkü sırasında
On ya da on iki yıl M. de l'Oursiere Fort Sainte'ye komuta etmişti
Marguerite, davranışındaki hiçbir şey en ufak bir acı çekmedi
onuruyla ilgili şüpheler.

Şartlar tarafından görevine ihanet etmek ve kendi arazisini bırakmaya zorlandı
sonsuza dek, bu cesurdan sonra bir daha asla görmemesi gerektiğini biliyordu
Plan, Binbaşı hiçbir şeyi şansa bırakmak istemişti, ama kaybını döndürdü
konum mümkün olan en büyük avantaj. Önlemlerin
İhlali olduğu zaman onu herhangi bir tehlikeden koruyacaktı
sonunda keşfedildi.

Ancak, çok övgüye değer bir adalet hissi ile, özellikle de
Böyle bir adamın ve bu tür koşullar altında, ana tek başına istenen
meşhur davranışının yükünü taşıyın ve şüpheyi çekmemek
görevine itaat etmeye zorlayan fakir memurlarındaki karmaşıklık
Askerlik hizmetlerinin bir kısmını düşündükleri şey.

Bu nedenle Antibes Valisine çok koşullu bir mektup yazdı,
içinde en ufak bir ihmal olmadan, ihanetini anlattı
meditasyon ve valinin
Garip Missive'i okuyun; Onu zorlayan nedenleri açıkladı
kendi sorumluluğunu üstlenirken yaptığı gibi davranın
Böyle bir eylem ve memurlarını ve askerlerini beraat ettirme, sadece
Projesinin işbirliği, ancak dolaylı olarak, hatta dolaylı.

Bu görevler titizlikle başarılı-çünkü
Vali itirafının dürüstlüğü konusunda kandırılacak veya
Bir an için onlardan şüphe etmek için-Binbaşı mektubu katladı, mühürledi
dikkatlice ve onun geri dönüşünü beklerken masaya koydu
Komuta ikinci.

Şimdi, gemileri yakıldığında, M. de l'Onsiere artık
geri çekilme; İtme ve başarılı olmalı; eğer belirli harabelerin kesinliği
Planı engellendi, son şüphelerini kaldırdı ve onu hepsine geri döndürdü
Garip tarafından talep edilen serinlikle hareket etmek için gerekli sakinlik
kendini bulduğu koşullar.

Kaptan girdi.

"Kuyu?" Binbaşı ona sordu.

"Başlamaya hazırım, Bay Vali; Askerlerim zaten gemide
Balıkçı teknesi ve adayı on dakika içinde terk etmiş olacağız. "

"İşte valinin eline geçmeniz gereken mektup
antibes, efendim; Talimatlarımı hatırla. "

"Onlara her noktada itaat edeceğim."

"Bu durumda, cennet seni koru! Ve güle güle," dedi Binbaşı,
gül.

Memur selamladı ve odadan ayrıldı.

Binbaşı odasının açık penceresinden izledi; Ayrıldığını gördü
Kale, kıyıya ve balıkçı gemisine gidin; .
Yelken çekildi ve uzun süren tekne başladı, hafifçe topuk
esintinin gücü altında.

"Ough!" Binbaşı dedi, pencereyi kapatarak,
Rölyef-"Bu biri, şimdi diğeri için."

Ancak, başka bir şeyden önce, eski subay kendini odasında kapattı,
belirli kağıtları yaktı, başkalarını cebine koydu, küçük bir kıyafet koydu
Valise, ona ait olan herkesi korkuyla almak istemediği için
şüpheleri uyandıran ve pelerininde dikkatlice sarmak küçük bir
ve şüphesiz, hazır olan çok ağır demir tabutu
para, her şeyin içinde olduğunu bir bakışla kendine güvendi
sipariş, kapıyı tekrar açtı ve aradı.

Bir asker ortaya çıktı.

"Dağın. De Castaix ve De Mircey buraya gelmek için" dedi.
onlarla konuşmak için. "

Bu beklenmedik röportajda hızla geldiler, büyük ölçüde şaşkınlar,
Çünkü Vali genellikle memurlarıyla konuştu.

"Beyler," dedi onlara selamlarını iade ettikten sonra, "
Kraldan buraya tüm aceleyle dönmeme neden oldu. Benim almalıyım
Mahkum, M. De Barmont, kaptanınızın öncesinde yer aldığı antibes'e
Herhangi bir kaçış girişimini önlemek için yeterli bir eskortla
Mahkumun bir parçası. Böylece hareket ettim çünkü bu kralın iyisi
sayımın bu aktarımının bir hapishaneden diğerine
Bir kurtuluş görünüşüne sahip olabilir ve bunu şöyle açıklayacağım
Mahkum için bir şüphe olmayabilmesi için
Aldığım yeni siparişler. İki gün içinde olacak olan dönüşime kadar
En azından, kıdemli memur olarak Mösyö de Castaix,
Kalenin emri. İnanmaktan mutluluk duyuyorum beyler, ben
sadece performans göstermede göstereceğiniz yeteneği övmek zorunda kalacak
Benim yokluğum sırasında görevleriniz. "

İki memur eğildi: Kardinal'in kıvrımına alışkın ve
Gizemli politika, Binbaşı'nın sözleri onları hiç şaşırtmadı,
Çünkü, onun seçkinliği ölmüş olmasına rağmen, olay gerçekleşmemişti
Kralın herhangi bir şekilde somurtkan modunu değiştirmesi gerektiği uzun
yönetim.

"Mahkumun bana getirilmesi için emir verecek kadar nazik olun
Ben onu kurtuluşunu bilgilendirirken, "diye ekledi
Tuhaf anlamı memurların anlamadığı alaycı bir gülümseme.
"Ona ait tüm etkilerin teknesine yerleştirilecek
Geri döndüğüm gemideki kaçakçılık lugger. Git beyler. "

Memurlar geri çekildi.

La Grenade onun kapısını açtığında sayım çok şaşırdı.
ve vali konuşmak istediği için onu takip etmesi için yalvardı
mahkumla.

Aralarında düzenlendiği gibi Paris'e giden yoldaki ana dalını hayal etti.
onları bir önceki akşam ve hiç anlamadı
verdiği ciddi vaatten sonra kalede varlık.

Başka bir şey de ona büyük bir sürpriz yarattı-o bir
Vali Saint Marguerite'deki mahkum bir zamanlar ona göndermemişti; Açık
Aksine, onu ziyaret ederek her zaman kendini yoldan çıkarmıştı.
hücre.

Ama fikirlerini tamamen yönlendiren şey La Grenade'nin
Ona tavsiye, tüm eşyalarını bir bagaja yerleştirmek ve almak
Anahtar.

"Neden bu en gereksiz önlem?" Sayım ona sordu.

"Kimse ne olabileceğini bilmiyor, efendim," diye yanıtladı Gaoler,
kurnazca; "Önlem almak da iyi; ve ben olsaydım kal
Şapkamı giyip pelerini alırım. "

Ve bu şekilde konuşurken, asker aktif olarak onu paketlemesine yardımcı oldu.
gövde.

"Orada, bu bitti," dedi, bir memnuniyet sırıtışı ile,
Kont anahtarı çıkarmıştı; "İşte şapkan ve pelerin."

"Şapkam, istersen," diye açıkladı genç adam gülünç "ama neden
Benim pelerinim? Kısa yürüyüşümde bir plurezi yakalama riski yok
Valinin varlığı. "

"Almayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman yapacağım; bunu isteyeceğini göreceksin."

Genç beyefendi omuzlarını omuz silkti, cevap vermeden ve onlar
Gaoler'in başını zorlamadığı odadan ayrıldı
Ondan sonra kilitle.

Binbaşı mahkumu beklerken odasında yukarı ve aşağı yürüyordu.
La Grenade onu gösterdi, pelerini bir sandalyeye koydu ve çekildi.

"Ah, ah!" Binbaşı dedi, gülerek-"Şüphelendiğini görüyorum
bir şey."

"Ben, Bay Vali? Eğer lütfen neydi?"

"Zounds! Bir yolculuk için gibi giyinmiş gibi görünüyorsun."

"La Grenade'nin eşek, ne sebepten ötürü bilmiyorum,
Şapkamı giymem ve pelerinimi buraya getirmede ısrar ettim. "

"Haklıdı."

"Nasıl yani?"

"Lordum, özgür bir adam olduğunuzu bildirmekten onur duyuyorum."

"Ben özgür!" Sayım bağırdı, neşe ve duygu ile solgunlaştı.

"Kral kurtuluşunuzu imzalamayı tenhek etti ve ben de
Antibes'e iniş emirleri. "

"Sonunda!" Sayım patladı, ama sonra hemen iyileşti
kendisi. "Bana emri gösterebilir misiniz, efendim?"

"Affedersiniz efendim, bu yasak."

"Ah! Ne sebepten ötürü?"

"Genel bir önlem, efendim. "

"Bu durumda basmayacağım: en azından,
Ben kimin isteğine özgürlüğüm verildi? "

"Buna itiraz görmüyorum, efendim-Duc De'nin isteğindeydi
Bellegarde. "

"Sevgili Dük!-Gerçek bir arkadaş!" Kont ağladı, büyük bir duygu ile.

Binbaşı, en yüksek serinlikle, ona bir kalem verdi ve bir
Kayıtta boş alan.

"Bu kaydı imzalamak için yeterince nazik olacak mısınız, efendim?"

Sayım aceleyle onu inceledi ve bunun bir tür olduğunu gördü
Dönem içinde tedavi edildiği onurlu yolun sertifikası
onun gözaltına alınması. İmzaladı.

"Şimdi efendim, özgür olduğum gibi, çünkü ben çok ..." "Bir kuş olarak özgür, benim
Tanrım. "

"Bu durumda emekli olabilirim. Nedenini bilmiyorum, ama son anda
Bu kalın, kasvetli duvarlar, beni bastırıyor gibi görünüyor ve nefes almayacağım
Kendimi açık havada hissedene kadar rahat. "

"Bunu anlıyorum, efendim. Her hazırlığı yaptım ve yapacağız
Ne zaman istersen başlayın. "

"_We? _" Diye sordu sayım şaşkınlıkla.

"Evet, efendim, sana eşlik edeceğim."

"Hangi nedenle sorabilir miyim?"

"Onurlandırmak için, efendim-başka bir sebep yok."

"Çok iyi," dedi düşünceli bir şekilde; "O zaman gidelim; ama biraz var
burada tuzaklar. "

"Zaten gemide: Gel efendim."

Binbaşı valisi ve tabutunu aldı ve odadan ayrıldı, ardından
Sayım.

"Sana pelerini isteyeceğini söylemedim mi?"

La Grenade, M. de Barmont'a bir yayla, "Hoş
Sana yolculuk, efendim ve iyi şanslar. "

Su kenarına gittiler. Yürüyüş sırasında çok değildi
Uzun, sayının kaşları gittikçe daha fazla bulutlandı; O hayal etti
memurların ve askerlerin yüzlerinde belirli bir üzüntü fark edebilir
ayrılışını izleyen-birlikte fısıldadılar ve işaret ettiler
güven verici bir yoldan başka bir şeyde sayılmak ve ona çok şey verdi
kaygı nedeni.

Arada sırada ana dalda bir bakış attı, ama ortaya çıktı
sakin ve yüzünde bir gülümseme vardı.

Uzunlukta tekneye ulaştılar ve binbaşı,
Önce sayın içine girin.

Her ikisi de içeri girer girmez tekne itildi. Bütün
kıyıdan lugger'a geçiş sayımı ve ana dal
sessiz.

Uzun zaman küçük geminin yanına geldiler, bir ip atıldı
Onları ve yanlara çıktılar.

Yawl hemen çekildi, tüm yelken kuruldu ve lugger
denize göze çarpıyordu.

"Ah!" Michael'ı algılamaya haykırdı, "Sen buradasın, o zaman ben
Tasarruf ettim! "

"Umarım," diye yanıtladı ikincisi; "Ama gel efendim, meselelerimiz var
tartışmak."

Kabine girdiler, ardından ana dal.

"Orada, şimdi konuşabiliriz, Kaptan-ilk şey bizim
hesaplar. "

"Hesaplarımız mı?" M. De Barmont şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet, düzenli olarak ilerleyelim. Bu beyefendiye 50.000 söz verdin
Lives? "

"Evet, yaptım."

"Ve bana onları ona vermeme izin veriyor musun?"

"Kesinlikle."

"İyi; bu durumda onlara sahip olacak." Sonra,
Binbaşı-"Sözlerinizi titizlikle tuttunuz ve bizimkini koruyacağız
sadakat olarak. İşte, ilk etapta, sana verdiğim elmasınız
Geri: Seni bir anda parayı teslim edeceğim. Sanırım artık yok
Fransa'da bizden daha sonra kalmak ister mi? "

"Dünyada en azını istemiyorum," diye yanıtladı büyük, memnun
elmasına sahip olmayı yeniden kazandığında.

"Nereye inmek istersiniz? İngiltere sana uygun olacak mı yoksa
İtalya'yı mı tercih ediyor? "

"Şey, tam olarak bilmiyorum."

"İspanya'yı daha çok seviyor musun?"

"Neden Portekiz değil?"

"Portekiz için bitti. Seni geçerken oraya bırakacağız."

Sayı, bu konuşmaya artan sürprizle dinlemişti,
bu onun için anlaşılmazdı.

"Tüm bunların anlamı nedir?" diye sordu.

"Bu demek, kaptan," diye cevapladı Michael, "
affedilmedi-sen bir mahkum olduğun ve muhtemelen
kaldı, böylece tüm hayatın bu beyefendiye sahip değildi, neyse ki senin için
kapıyı açmak için onaylanmış. "

"Sayın!" Sayım diye bağırdı, ana dalına doğru bir hareket yaptı.

Michael onu durdurdu.

"Ona teşekkür etmek için acele etmeyin," dedi-"
ne oldu ve ne şekilde kendini ayarlamak zorunda buldu
Sen muhtemelen bunu yapmamayı tercih edeceğinde özgürlüğün. "

"Gel, gel!" Dedi sayım, ayağını tutkuyla damgaladı-"Açıklayın
kendin! Tüm bunlardan hiçbir şey anlamıyorum. Bilmek istiyorum
Her şey-her şey, sana söylüyorum! "

"Bu adam size söyleyecek, kaptan; ama şu anda korkuyor
İtirafının sonuçları ve bu yüzden yapmakta tereddüt ediyor
BT."

M. De Barmont küçümseyerek gülümsedi.

"Bu adam benim horumun altında," dedi; "Ne söyleyebilir miyim?
ona en ufak bir intikamı almamak-önceden affedilmiş, ben
Ona bir beyefendi olarak sözümü taahhüt et. "

"Şimdi konuş, Binbaşı," dedi Michael; "Bu süre zarfında güverteye gideceğim
yine kaptan nicaud ile veya tercih ederseniz, Bowline,
Olay boyunca rolünü oldukça iyi oynadı. "

Michael kabini terk etti ve iki adam yalnız kaldı.

Binbaşı, temiz bir göğsünü yapmanın daha iyi olduğunu anladı:
Dolayısıyla, herhangi bir denklik olmadan, tüm detayları
Treachery ve Michael onu ne şekilde kurtarmaya zorladı?
O, aksine, onu mahvetmek için para ödendiğinde.

Duc de Penaflor'un adı bir zamanlar bahsedilmemesine rağmen
Binbaşı'nın anlatımı sırasında, sayı o yalnız olduğunu böldü
son sırada çok ciddi hissettiği tüm darbeleri kimin
on sekiz ay; Ne kadar büyük çözünürlüğü olsa da, bu derinlik
Nefretin, bu Machiavellian intikamı onu dehşete düşürdü; Ama bunda
Son derece ayrıntılı anlatı bir nokta ona belirsiz görünüyordu ve
Michael, düşmanlarının son makinelerini nasıl keşfetti,
Ve onları folyo yapabilmek için o kadar fırsatlı bir şekilde yapıldı.

Sayının bu kafada sorduğu tüm sorular binbaşı yapamadı
Cevap, çünkü o cahil.

"Şey," diye sordu denizci, aniden kabine giriyor, "şimdi
Bilgilendirilmiş, Kaptan? "

"Evet," diye yanıtladı ikincisi, belli bir üzüntü ile "
bir nokta. "

"Bu nedir Kaptan?"

"Bunu akıllıca ne şekilde tespit ettiğinizi bilmek istiyorum
Buluşmuş arsa. "

"Çok basit, kaptan ve ben size tüm ilişkiyi bir çiftte anlatacağım
kelimelerin. Bowline ve ben, büyük şüpheli olmadan onu takip etti
dikkatlice kalıntılara girerken, dikkatli bir şekilde görülmekten kaçınır; bunda
Yabancı ile konuşmasının hiçbir parçası bizi kaçtı. Ne zaman
Binbaşı ona kağıtları verdi ve yabancı emekli oldu, ben de ona atladım
Boğaz ve Bowline'ın yardımıyla kağıtları ondan aldı-"

"Bu makaleler nerede?" Sayım onu ​​hevesle kesintiye uğrattı.

"Onları sana vereceğim Kaptan."

"Teşekkürler Michael; şimdi devam et."

"Eh, hikayem bitti; onu çağırmasını önlemek için onu tıkladım,
Ve onu koşmayı durdurmak için bir tütün fişi gibi bağladıktan sonra
Biz, onu orada bıraktım ve gittim. "

"Ne, gittin, Michael, adamı bu şekilde terk etti ve bağlı
Çöl Adası? "

"Onunla ne yapmamı isterdin, Kaptan?"

"Ah, belki onu öldürmek onu bırakmaktan daha iyi olurdu
böyle korkunç bir cezaya maruz kaldı. "

"Sana çok değerli bir ihale olmuştu, o değil mi, kaptan?
Çünkü böyle vahşi bir kaba, sizin açınızdan delilik olurdu; Ayrıca,
Fiend her zaman yaratıklarını korur, emin olabilirsiniz ve eminim
kaçtığını. "

"Nasıl yani?"

"Asmak, Saint Honorat'a yüzmedi; halkı muhtemelen
Gizli bir yerde: geri dönmediğini görmekten yoruldu, sahip olacaklar
Onu aramak için yola çıktı ve onu yatağa koyduğum yere aldı; O yapacak
Muhtemelen iki ya da üç saat boyunca biraz kemirmekle indi. "

"Şey, bu mümkün, Michael ve hatta muhtemel. Neredesin
bizi mi alıyor? "

"Zounds, sen buradaki komutansın, kaptan; nereye gidersen gideceğiz
Lütfen. "

"Sana söyleyeceğim, ama önce ana dalını inelim, çünkü ben
Bizim kadar şirketimizden de kurtulmak istiyor. "

Şu anda Bowline'ın sesi duyuldu.

"Hilloh, Michael," diye bağırdı, "Windward'a büyük bir gemimiz var."

"Bilinç bulanıklığı, konfüzyon!" Denizci, "Renklerini çekti mi?" Dedi.

"Evet; o bir Norveçli."

"Bu sizin için iyi bir fırsat olacak, Binbaşı," dedi sayım.

"Eh, dümenci," diye bağırdı Michael, Binbaşı'nın cevabını beklemeden,
"Norveç'e yönel."

Binbaşı protesto etmek işe yaramaz olarak gördü.

İki saat sonra gemiler konuşma mesafesindeydi:
Yabancı Helsingfors'a bağlıydı ve kaptan almayı kabul etti
Yolcu ona teklif etti.

Binbaşı sonuç olarak gemiye taşındı, her şeyle
ona ait.

"Şimdi kaptan," dedi Michael, tekne geri döndüğünde, "nerede olacak
yönlendiriyor muyuz? "

"Adalara gidelim," diye cevapladı sayım ne yazık ki, "bundan sonra biz
sadece orada bir sığınak bulacak ve sahilde son bir bakış atacak
fransa, taslağı uzakta kaybolmaya başlayan
Horizon, "diye mırıldandı, iç çekerek ve yüzünü kederli bir şekilde gizledi
Elinde, "Veda, Fransa!"

Bu iki kelimeyle, kalan son insan hissi verildi.
Bu kadar sıklıkla yargılanan bu adamın kalbinin alt kısmı,
Ve umutsuzlukla yok olan kim, yeni dünyaya soracaktı
Eski dünyanın onu bu kadar inatla reddettiği intikam.




Bölüm XII.

Maceranın başlangıcı.


On yedinci yüzyıl, orta arasında bir geçiş dönemiydi
yaşları, son iç çekişlerini ve modern çağları
On sekizinci yüzyılın büyük düşünürleri,
görkemli bir şekilde.

İmplacable Cardinal de Richelieu'nun tekrarlanan darbelerinin altında,
Kralların despotik gücünün birliğinin bu kasvetli dolgu maddesi,
Fikirlerde muazzam tepki etkilenmişti. Sessiz bir tepkiydi,
başlangıçtan itibaren bakanın çalışmalarını kesti ve o uzaktı
nedenlerinden veya gücünden şüphelenmek. Özellikle ikincisindeydi
Dünyanın garip bir teklif verdiği on yedinci yüzyılın yarısı
gösteri.

O dönemde, sahip olan İspanyollar
Amerika'nın büyük kısmının, çoğaldıkları güç
koloniler, ünlü "süpürge
Holland "henüz süpürmemişti. İngiliz Donanması yeni başlıyordu
oluşan ve Richelieu'nun sürekli çabalarına rağmen,
Fransız donanması yoktu.

Aniden birkaç maceracı patladı, kimse kim olduğunu bilmiyordu, kim, yalnız,
Medeniyetin kazazesi, tüm sınıflardan erkekler, en yüksekten
en alçakgönüllü, tüm uluslara ait, ama esas olarak Fransızlara,
kendilerini algılanamayan bir adacıkta akbabalar gibi tünemiş
Atlantik ve İspanyol gücüne karşı mücadele etmeyi üstlendi
özel otoritelerine acımasız bir savaş ilan etmek. Saldırıyor
Duyulmamış cüretle İspanyol filosu ve bir gadfly gibi tutturulmuş
Bir aslanın kanadı, İspanyol devini kontrol ederek, zorladılar
onlarla eşit terimlerle tedavi etmek, başka yardım almadan
cesaret ve onların enerjik iradesi.

Birkaç yıl içinde inanılmaz istismarları ve cüretkar darbeleri de Main
İspanyollara böyle bir terörle ilham verdi ve kendileri için edindi
o kadar büyük ve haklı bir itibar, servetin dezenfekte edilmesi,
maceraların arayanları, dünyanın her yerinden
onlara sığınak olarak hizmet eden ada ve sayıları çok muazzamdı
arttırılmış, neredeyse kendilerini bir
İradelerinin tek gücü ve cesurlukları ile milliyet. İzin vermek
Birkaç kelimeyle, bu adamların kim olduğunu ve kökeninin ne olduğunu söylüyoruz
Onların garip servetleri.

Bu amaçla İspanyollara dönmeliyiz.

İkincisi, yeni dünyadaki muazzam keşiflerinden sonra
Papa Alexander VI. onlara kabul eden bir boğa
İki Amerika'nın münhasır mülkiyeti. Bu boğa tarafından desteklenir ve kendilerini tek sahipleri olarak düşünürken
Yeni Dünya, İspanyollar diğer tüm ülkeleri uzak tutmaya çalıştı
ve karşılaştıkları tüm gemileri korsan olarak ele almaya başladı
İki tropik arasında.

Deniz güçleri ve o zaman oynadıkları önemli kısım
Amerikan kıtasında hükümetleri bırakmadı
bu korkunç zulmle karşı istedikleri gibi protesto etmek.

Sonra, İngiliz ve Fransız kıyafetçileri, heyecanlı
Kazanç susuzluğu ve İspanyolca iddialarına dikkat etmeme, donanımlı
Kesmek için sözlü zengin bölgelere gönderdikleri gemiler
İspanyol taşımacılığından, Amerikan kıyılarını yağmalayın ve ateş
şehir.

Korsan olarak muamele gören bu cesur denizciler açıkçası pozisyonu kabul ettiler
Onlara teklif etti, nereye indikleri, taşındıkları korkunç aşırılıklar taahhüt etti
Zengin bozulmadan ve ulusların yasasını hor görme ve önemsememek
İspanyolların savaşta olup olmadığı ülkelerle
Aitler, onlarla tanıştıkları her yerde onlara saldırdılar.

Meksika, Peru'da tamamen zengin eşyalarla meşgul olan İspanyollar,
ve genellikle tükenmez madenler olan kıtada
Onlar için zenginlik, antilleri ihmal etme hatasını taahhüt etmişti,
Meksika Körfezi'nden Maracaibo Körfezi'ne uzanan ve
Sadece o takımadaların dört büyük adasında koloniler kurdu.

Sahilin sarmızlarının arkasındaki koylarda gizlenmiş olan maceracılar kesildi
Aniden İspanyol gemilerinde, onları yatılı olarak taşıdı ve sonra
Yağma paylaşmak için karaya döndü.

İspanyollar, çok sayıda gemisine rağmen ve
Aktif saat devam ettiler, artık Karayip Denizi'ni geçemedi,
maceracıların istismarlarının sahnesi olarak seçtikleri,
Erkeklerle inatçı nişanlama riski taşımadan
Gemilerinin küçüklüğü ve hafifliği neredeyse somut bir şekilde ortaya çıktı.

Bu dolaşan hayat, maceracılar için böyle takılara sahipti
Filibuster veya freebooterların karakteristik adını varsaydı,
Uzun bir süre, fikirler kalıcı bir şekilde oluşmadı
geçici olarak istihdam ettikleri adalar arasında yerleşim
geri çekilme.

1625'te Normandiya'nın bir öğrencisi olan işler vardı.
Estate Yasası'nın servet umudu bıraktığı d'Esnambuc'un adı,
endüstrisi veya cesaretiyle ne elde edebileceği dışında,
Dieppe Gemide yaklaşık yetmiş tonluk bir brigantin
Dört silah ve kırk kararlı adam ve İspanyolları kovalamak için yola çıktı
Ve iyi bir ödülle kendini zenginleştirmeye çalışın.

Caymans'a vardığında, Küba ve arasında bulunan küçük adalar
Jamaika, aniden bir İspanyol gemisinin rayına rastladı
otuz beş silah ve üç yüz elli kişilik bir ekip; Bu bir
Corsair için kritik durum.

D'esnambuc, İspanyollara onlara bakmak için zaman vermeden,
aşağı doğru yönlendirildi ve onlara saldırdı. Eylem üç saat sürdü
olağanüstü inatçılık; Dieppois kendilerini o kadar iyi savundu ki
İspanyollar Fetih'in umutsuzluğu ve yarısını kaybetmiş olanlar
Mürettebat, savaşı ilk reddeden ve utanç verici bir şekilde kaçtı
küçük gemi.

Yine de, ikincisi ciddi bir şekilde acı çekmişti ve yukarıda saklanamazdı
Su, on adam öldürülmüştü ve mürettebatın geri kalanı kapalı
Yaralarla, çok daha fazla değmezdi.

Saint Kitts Adası'nın büyük bir mesafe olmadığı için d'Esnambuc
çok zorluk çekerek ulaştı ve ona sığındı.
gemi ve yaralılarını iyileştirir. Sonra başarıyı hesaplamak için
Gelecek keşiflerinden emin bir geri çekilmeye ihtiyaç duydu,
kendini bu adada kurun.

Liamuiga adı verilen kariblerin St. Kitts, 17-18 yaş arasıdır.
Dereceler N. Latitude ve 65 W. Boylam. 23 lig W.N.W. ile ilgili
Antigua ve N.W. Guadeloupe ve biri
Karayip Adaları. Bu adanın genel yönü oldukça güzel,
Mount Misery tarafından yönetilen, soyu tükenmiş bir yanardağ, üç bin beş
tüm kuzeybatı kısmını işgal eden yüz fit yüksekliğinde ve
Yavaş yavaş daha düşük aralıklarla iner, güneyde ölene kadar
Basse Terre ovaları.

Dağların kısırlığı,
Ovaların doğurganlığı.

Vadiler gerçekten olağanüstü bir bitki örtüsü serveti gösterirken
Dağlar sadece göze karışmış bir kırık kayaların kaosunu sunuyor,
aralıkları, hepsini kontrol eden bir killi meseleyle dolu olan
bitki örtüsü.

Su nadir ve kötü bir kalitede, inen birkaç akarsu için
Sefalet Dağı'ndan, salin parçacıkları ile güçlü bir şekilde emprenye edilir.
hangi yabancılar alışkın büyümede bir zorluk bulurlar.

Ancak filibütrler için değerli bir şey olan Saint Kitts, iki
Muhteşem limanlar, iyi korunaklı ve savunma kolay ve kıyılarında
tehlike durumunda, ışıkları olan derin koylarla tırtıklıdır
Gemiler kolayca bir barınak bulabilirdi.

D'Esnambuc, inişte, üzerinde yaşayan birkaç mülteci Fransız buldu
Caribs ile iyi terimler ve onu sadece açıkla almayan
ama ona katıldı ve lideri olarak seçti.

Tekil bir şansla, Dieppois'in St.
Kitts, İngilizce Freebooters, Kaptan Warner tarafından da komuta etti,
İspanyollarla nişanlandığında, diğerine sığındı
işaret et.

İki ülkenin herhangi biriyle ayrılamayan korsanları
fetih, tarım veya ticaret fikri ve aynı şeyi takip eden
Nesne, İspanyollarla savaşmak ve aleyhine bir sığınak kurmak
Ortak düşman, kolayca bir anlayışa geldi; Sonra, böldükten sonra
Ada, yan yana yerleştiler ve uzun süre yaşadılar
Hiçbir şeyin rahatsız etmediği mükemmel terimler.

Bir keresinde kollarını kariblere karşı birleştirdiler,
yeni yerleşimlerinin ilerlemesinden endişe duydu
onlara.

Filibusterler Hintliler arasında korkunç bir katliam yaptı ve zorla
Merhamet için onlara katılmaları için.

Birkaç ay sonra Warner ve D'Esnambuc tekrar denize çıktı; .
İkincisi, her biri amaç için birincisi olan Paris'e geçti
Hükümetinin yükselen koloni için korunmasını talep etmek.

Her zamanki gibi, başlangıçta sadece geçici bir arayan bu adamlar
sığınak, şimdi bir yerleşimin gelişimini görme arzusu hissettim
kendi başlarına kurulmuş ve kısa sürede gerçek bir
önemi.

Cardinal de Richelieu, şimdiye kadarki projeleri tercih etmek için elden çıkarıldı
Fransa'nın yabancı gücünü artırın,
En büyük ayrım, görüşlerine girdi ve bir şirket kurdu,
çıkarları teşvik etmek için "adaların şirketi" olarak adlandırılır
koloninin.

Sermaye 45.000 LIVRE idi, bunun için Richelieu
Bölüm 10.000.

D'Esnambuc, Yüce Komuta yatırım yaptı.

Komisyonunda öngörülen iddialar arasında
Beyaz adamlara dayattığı için, tuhaflığı nedeniyle alıntı yapmalı
Amerika, Zenci'den bile geçici bir kölelik daha sert.

Bu, uğursuz sonuçları geliştireceğimiz maddedir.
Bu hikaye sırasında.

"Koloniye yönelik hiçbir işçinin başlamasına izin verilmeyecek
Şirketin hizmetinde üç yıl kalmaya devam ediyor,
ki bu onu doğru düşündüğü herhangi bir görevde kullanma hakkına sahip olacak,
Ona şikayet etme veya sözleşmeyi kırma hakkı vermeden
onun tarafından girildi. "

Bu işçilere katılım veya "otuz altı aylık" olarak adlandırıldı, kibar
Köle kelimesinden kurtulmanın yolu.

Daha çok tercih edilen Kaptan Warner,
büyük kolonistler. Hala iyi bir anlayış devam etti
İki ülke arasında bir süre; Ama İngilizlerden yararlandı
gasplarına karşı çıkamayan Fransızların zayıflığı
haklarını ele geçirdi ve Nevis'de yeni bir yerleşim kurdu,
Sonraki ada St. Kitts.

Hala d'esnambuc koloninin kaderini umutsuzluğa kapmadı. O
Fransa'ya tekrar ilerledi ve erkeklerde kardinal yardımı talep etti
ve para, zahmetli komşularının taahhütlerini geri vermek.

Richelieu talebini verdi.

Emirleriyle, arka Amiral de Cussac altı ile St. Kitts'e geldi.
ağır silahlı gemiler; Yollarda on İngiliz gemisini şaşırttı,
Üçü yakaladı, üç tane daha battı ve gerisini uçuşa koydu.

İngilizler sınırlarını bırakmak için daha fazla girişimde bulunmadı ve
Barış yeniden kuruldu.

M. De Cussac, koloniyi rom ve hükümler sağladıktan sonra,
Yelken ve St. Eustache, Ada Dörtlü bir yerleşim bulmaya gitti
St. Kitts'ten Ligler N. W.

Bununla birlikte, Filibusterlerin ortaya çıkmasından bu yana İspanyollar
Amerikan suları, depredasyonlarından çok fazla acı çekmişti,
Onları Batı Hindistan Adaları'na kalıcı olarak yerleşen harika bir alarm ile.

Sabit olmasına izin vermemenin onlara ne kadar önem olduğunu anladılar
Kolonilerini görmek istemedikçe bu bölgelerdeki yerleşimler
yok edildi ve ticaretleri mahvoldu.

Sonuç olarak,
Korsanlar olarak görüyorlar ve gizlenen yerlerini tamamen yok etmek,
Zaten zorlu oranlar elde etmişti.

Sonuç olarak, mahkemesinin Amiral Don Fernando de Toledo
Madrid, 1630'da gönderilen güçlü bir filonun başına geçmişti.
Brezilya Hollandalılarla savaşmak için, geçerken yok edilmek için emir aldı,
Viper's Nest St. Kitts'teki Filibusterler tarafından oluşturuldu.

Adadan gelen bu muazzam gücün ani görünüşü
Stuporlu sakinler. İngiliz ve Fransızca Birleşik Kaynaklar
maceracılar ve onların umutsuz cesareti önlemek için yeterli değildi
Onları tehdit ettiği ve bu kadar zorlu bir saldırı sağlayan tehlike.

Çaresiz bir kavgadan sonra, çok sayıda filibüstan,
Özellikle Fransızlar öldürüldü, diğerleri ışıklarına girdi
kanolar ve St. Bartholomew, Antigua, St.
Martin ve Montserrat veya kısaca herhangi bir yere umdukları yerde
Geçici bir sığınak bulun.

İngilizler, maalesef devlete mecburuz, utanç verici bir şekilde
eylemin başlangıcında kaçtı ve sonunda izin istedi
teslim.

Bunların yarısı İspanyol gemilerinde İngiltere'ye gönderildi,
Dinlenme, adayı mümkün olan en kısa sürede tahliye etmek için nişanlandı,-bir söz
İspanyolların ayrılmasından hemen sonra unutuldu
filo.

Bu sefer, İspanya'nın ciddi şekilde denediği tek seferdi.
Filibusterler.

Fransızlar yakında sığındıkları adaları terk etti ve
Yine de kendilerini yeniden kurdukları St. Kitts'e döndü
ingilizce ile kavga etmeden değil,
topraklarını ele geçirme fırsatı, ancak tekrar ötesine zorladıkları
eski sınırları.

Filibusterlerin olmadığını kanıtlayan tekil bir gerçektir.
Haydutlar ve isimsiz erkekler, onları markalamak için girişimlerde bulunulurken,
Aziz Kitts sakinlerinin tüm bunların ötesinde dikkat çekici oldukları
görgü kurallarının nezaket ve kentselliği için diğer sömürgeciler; .
Oraya yerleşen ilk Fransızların bıraktığı nezaket gelenekleri,
günümüze bile korunmuş; On sekizinci yüzyılda
Buna nazik ada deniyordu ve Antiller'de bir atasözü var
"Asalet St. Kitts'deydi, vatandaşlar
Guadeloupe, Martinik Askerleri ve Grenada'daki köylüler. "

Yeni tarif ettiğimiz eyalette işler uzun süre kaldı;
İspanyollar boyunca daha cesur ve daha cesur büyüyen filibusterler
korkaklık, istismarlarının sahnesini genişletti ve bir acı tuttu
adalarının çuvalının anısı,
Ladrones (soyguncular) adıyla onları markalayan İspanyollar.
Artık herhangi bir ılımlılık sergilemediler ve ışık kanolarında oturdular
tüm filolarını besteleyen, zengin ulaşımları izlediler
Meksika'dan, cesurca onlara doğru fırladı, onları taşıdı ve geri döndü
St. Kitts yağma yüklü.

Koloni gelişti, toprak iyi yetiştirildi ve plantasyonlar
dikkatlice yapıldı.

Çoğunluğu geri dönme umudu olmayan bu adamlar için
kendi ülkelerine, işlerini ateşli ile gerçekleştirmişti
kendileri için yeni bir milliyet yaratan insanların ateşi
ve son bir iltica hazırlamak, böylece sadece birkaç yıl sonra
Koloninin İspanyollar tarafından yok edilmesi, St. Kitts yine
gelişen bir koloni, ilk olarak doğurganlığı ve
sakinlerinin enerjisi ve zekası, ama her şeyden önce
Şirketin etkileşimlerinin aralıksız bir şekilde çalışması.

Şimdi bu fakir arkadaşların ne olduğunu ve kaderi açıklamak zorundayız
Kolonistlerin elleriyle bir araya geldi.

Şirketin adalara gönderdiğini zaten belirtmiştik,
Üç yıldır nişanlanmışlardı.

Herkesi kabul ettiler, tüm esnaflara ait işçiler, hatta cerrahlar
kim, kendilerini devam ettirmeye mahkum olduklarına ikna ediyor
kolonilerde kendi mesleği, kendilerinin baştan çıkarılmasına izin verdi
Şirketin cömert olmaktan çekinmediği adil vaatler.

Ancak rızaları verildikten sonra, yani imzalandı,
onları beden ve ruha ait erkekler olarak gördü; Ve ne zaman
kolonilere ulaştı, ajanlar _sold_ sonra üç yıl boyunca
Ekiciler, otuz veya kırk kron bir kafa ve bunu
geniş gün ışığı ve valinin varlığında.

Böylece koloninin maceracılarına tabi olan gerçek köleler oldular.
ve en kaba görevlere mahkum.

Dolayısıyla, fakir sefiller, çok değişmez istismar edilmiş, çok dövülmüş ve
Ölümcül bir iklim altında bir yorgunluk tarafından yıpranmış, genellikle yenildi
Üçüncü yıla ulaşmışlardı, bu da onları özgürlüğe sokacaklardı.

Bu şimdiye kadar taşındı, Üstatlar sonunda uzamaya çalıştı
Kölelik üç yıldan fazla. 1632'nin sonuna doğru
St. Kitts Kolonisi, zaman geçiren nişanlar için büyük tehlikeler ortaya çıkardı
bitti ve ustaları özgürlüğü kim reddetti, silah aldı, organize etti
bir direnç ve kolonistlere bu enerji ile saldırmaya hazır
hiçbir gücün direnemediği çaresizlik. M. d'esnambuc sadece başarılı oldu
kollarını bırakmalarını ve kabul ederek kan dökülmesini tutuklamalarını sağlamak
Sadece talep ediyor.

Daha sonraki bir tarihte, şirketin temsilcilerinin olduğu üzücü durum
Nişanları yerleştirdi, Fransa'da tanındı, neredeyse imkansız hale geldi
ikincisinin gönüllü bulması için; bu yüzden gitmek zorunda kaldılar
sarhoş oldukları vagabonds'a katılmak için yollar ve otoyollar ve
imzalamaya teşvik edilir, bu durumda,
kırılması imkansız.

Bu noktada daha ciddiyetle yaşayacağız, çünkü
Anlatımımızın seyri, sık sık geri döneceğiz
devreye girer. İngiltere'nin gönderdiği sefiller hakkında sadece bir kelime ekleyeceğiz
aynı koşullar altında kolonilere.

Fransızların etkisi korkutucu olsaydı, İngilizlerin
Tarih bize kanıtlıyor, korkunçtu.

En iğrenç barbarlık ile tedavi edildi. Bir
yedi yıl ve sonra o zamanın sonunda,
Özgürlüklerini geri kazanma anı uzunluğunda gelmişti,
sarhoş ve onları yapmak için durumlarının avantajı alındı
Aynı dönemde ikinci bir nişan imzalayın.

Cromwell, Drogheda'nın çuvalından sonra 30.000'den fazla İrlandalı sattı
Jamaika ve Barbados. Bu sefillerin yaklaşık iki bini, gemide kaçmayı başardı
Navigasyon cehaletlerinde sürüklenmelerine izin veren gemi
Ve şu anki Saint Domingo'ya karaya çıktı. Zavallı arkadaşlar değil
Nerede olduklarını bilmek ve yiyecek veya kaynaksız olmak hepsi öldü
açlık. Zamanla ağartılan yığılmış kemikleri, birkaç kez kaldı
Cape Tiburon'da yıllarca İrlanda Körfezi olarak adlandırılan bir noktada
korkunç felaketin ve hala adı taşıyor.

Okuyucu bizi bu kadar uzattığımız için affedecek
St. Kitts Filibusterlerinin kurulmasıyla ilgili ayrıntılar; Ancak
Bu küçük adada olduğu gibi,
Tarihini anlatmayı üstlendiğimiz maceracılar doğum yaptı,
Okuyucunun bu gerçekleri tam olarak tanıması gerekir,
böylece bundan sonra onlara geri dönmek zorunda kalmayabiliriz. Şimdi biz
önceki bölümlerin hizmet ettiği anlatımımıza devam edecek,
konuş, bir prolog olarak ve uzayda bir sınırda sıçrayan
Sainte Marguerite'i Karayip Adaları'ndan ayırır, devam edeceğiz
Kaçıştan birkaç ay sonra St. Kitts'e, çünkü
Ludovic de Barmont Senectaire'in kurtuluşu.




Bölüm XIII.

Filibuster Konseyi.


Birkaç yıl geçti.
koloni.

Maceracılar hala aynı inatla devam etti,
İspanyollara karşı keşifler; Ama keşifleri olduğu gibi
izole edilmiş ve hiçbir tür organizasyonu yoktu,
İspanyollar, çok büyük olsa da,
Beklenebilir.

Bu sefer, kırk kararlı adam tarafından yönetilen bir lugger ve
Fransızları gururla sergileyen St. Kitts'i demirleyen dört demir tabanca
Kıçına bayrak.

Bu gemi koloniye taze bir cesur birliği getirdi
maceracılar.

Geldiklerinden hemen sonra indiler, tanıdıkları kurdular
ve adaya yerleşme arzusunu ifade etti.

Yoldaşlarının Montbarts adını verdiği şef ve
Sınırsız bir bağlılığa sahip oldukları gibi göründükleri için
Onlar gibi kolonistler,
İspanyollar ve onu o ulusun iki gemisi izledi,
Yakaladı ve ödül yüksek lisans emirleri vermişti.
St. Kitts.

Bu iyi adamlar sakinler tarafından sevinç bağırıyor ve
Montbarts'ın zaferle taşınmasından dar bir kaçış vardı.

Açıkladığı gibi, üç veya dört gün sonra iki İspanyol gemisi
St. Kitts'e demir attı. Kısmi Castilian bayrağında taşıyorlar
Tersine, aşağılama belirtisinde, üstünde gururla çırpındı
Fransız Teğmen.

Bununla birlikte, bir korkunç durum vardı, bu da
Korku ile cesur. Bu gemiler Bowsprit'lerinde ve onların
Cross-jack, aynı zamanda ana ve foreyard, ceset grupları. İle
Montbarts emri, iki geminin mürettebatı asılmıştı.
Bir çocuğa bile merhamet gösteriyor.

Maceracıların şefi, iki geminin kargolarını cömertçe verdi
sömürgecilere, sadece karşılığında yeterli arazi istemek,
bir ev inşa etmek için.

Bu istek bir kerede kabul edildi; yeni gelenler daha sonra silahsızlandırdılar
Lugger, karaya geldi ve kurulumlarına başladı.

Montbarts, yaklaşık yedi veya sekiz ve yirmi yaşında genç bir adamdı.
erkeksi ve işaretli özellikler ve sabit ve delici bir göz. İfade
Yüzünün esasen üzücü, alaycı ve acımasız: ölü bir solgunluk;
Yüzüne yayıldı, mümkün olsaydı, onun için bir tuhaflık
bütün kişi. Uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş, esnek ve zarif olsa da,
Konuşmaları yumuşakken jestleri zarif ve asil idi ve
Çalıştığı şartlar dikkatle seçildi. Tekil bir egzersiz yaptı
ona yaklaşan veya kaza getirenlere hayranlık
onunla ilişkiye. Bir kerede itildiğini ve çekildiğini hissettiler
Yeryüzündeki türlerinden sadece biri gibi görünen bu tekil adam,
ve kim endişeli görünmeden, iradesini empoze etti
Hepsi, bir işaret ya da kaşlarını çattı ve sadece yaşıyor gibi görünüyordu
Kavga kalınlığında, ateşler başının üstünde geçtiğinde,
etrafında cesetler yığıldığında ona bir alev aureole oluşturuyor,
Kan ayaklarının altına akarken ve mermiler ıslık çaldığında
kulaklar ve güverte üzerinde toz ve katliamla sarhoş bir şekilde koştuğunda
bir İspanyol gemisi.

Ona yoldaşları tarafından söylenen buydu ve
tekil yüzünden vuruldu ve onu tanımak istedi: ama
Adamın bu ahlaki ve fiziksel portresinin ötesinde, bu imkansızdı
Geçmiş yaşamıyla ilgili en ufak bir bilgi elde etmek. Onlardan biri değil
Onunla gelen denizciler en ufak bir bölümünü biliyorlardı, ya da olduğu gibi
muhtemel, hiçbir şey keşfetmeyi reddetti.

Dolayısıyla, kolonistler tüm sorularının olacağını algıladıklarında
cevapsız kal, onlara sormak için işe yaramaz görevden vazgeçtiler. Onlar
Montbarts'ı ne olmasından memnuniyet duyduğu için kabul etti, daha fazla, onun gibi,
Eski yaşam sadece onları ilgilendirmekle kalmadı, aynı zamanda onları da ilgilendirdi
çok hafif.

Maceracı sadece gerekli olan süre boyunca karaya kaldı
evini rahatça kurmak; Sonra, bir gün, uyarı yapmadan
Herkes, getirdiği mürettebatla Lugger'a gitti
Onunla, sadece St. Kitts'te beş veya altı adamı terk etmek için
plantasyon ve yelken ayarlayın. Bir ay sonra geri döndü, yedekte
Mürettebat bahçelere asılı olan zengin yüklü bir İspanyol gemisi
önce.

Montbarts bir yıl boyunca devam etti, asla ikiden fazla kalmadı
veya üç gün karaya, sonra gidip bir ödülle geri dönüyor
Tüm mürettebatı bahçelerden uzaklaştırıldı.

Meseleler böyle bir sahaya ulaştı, cesur Corsair'in cesareti
öyle bir başarı ile taçlandırıldı ki, söylentisi Fransa'ya ulaştı. Daha sonra,
Dieppe maceracıları, türetebilecekleri tüm karı anlayarak
Bu birbirine geçen savaştan, gemiler takıldı ve katılmaya gitti
Bir avı organize etmek amacıyla St. Kitts kolonistleri
İspanyollar ve onu büyük ölçekte gerçekleştiriyor.

Filibusterizm ikinci aşamasına girmek üzereydi ve
Düzenli Dernek.

Montbarts Hatto'yu veya ana ikametgahını yerinde inşa etmişti
burada İngilizcenin daha sonra kumlu noktalı pil oluşturduğu yer.

Mükemmel seçilmiş bir konumdu, askeri olarak konuşurken, burada
Saldırı vakası, sadece savunma üzerinde hareket etmek değil, aynı zamanda
Düşmanı ciddi bir kayıpla itmek.

Ağaç gövdelerinden yapılmış ve palmiye yaprakları ile kaplı bu Hatto,
neredeyse bir pelerinin uç noktasında duruyordu, bu yüzden büyük bir kısmı
Ada ve deniz sağda önemli bir mesafe ve
Sol komuta edilebilir. Neredeyse uçurum olan bu pelerin
ve yüz elli feet yüksekliğinde denizlere ulaşılabilir
Düzenli mesafelerde güçlü tarafından kesilen dar, kaba bir yolla
Palisades ve tahtalara geçmesi gereken geniş, derin hendekler,
Çıkarılması kolaydı. İki dört librelik iki silah,
Yolun başı yaklaşımları korudu.

Bu Hatto, bir ile döşenmiş dört büyük odaya ayrıldı.
Lüks ve konfor St.
Kitts, ancak her zamanki işgali ile tamamen haklı
sadece ona uygun herhangi bir mobilya alması isteyen sahibi
Ödülleri.

Bir flagstaff olarak hizmet veren uzun bir kutup, kapının önüne dikilmiş
Hatto, esinti içinde kırmızı bir kriko ile beyaz bir sancak sergilenen
sağ üst köşe. Bu bayrak Corsairs'ti,
Montbarts bazen bir siyah için değişti, merkezinde bir
Ölümün başı ve çapraz kemikleri, hepsi beyaz. Bu kötü niyetli bir bayraktı
ki bu, zirveye çekildiğinde, fethedilenlerin yoktu
Beklemek için merhamet umudu. Mayıs ayının sonuna doğru, yaklaşık on sekiz ay sonra sıcak bir gündü
Montbarts'ın St. Kitts'e gelişi. Birkaç kişi, sert görünümlü ve
kaba huylu, neredeyse dişlere silahlı, birlikte konuşuyorlardı
ovadan platforma giden yolu takip ettiler.
Montbarts 'Hatto durdu.

Geceleri neredeyse saat on idi ve gökyüzü şeffaftı ve
temizlemek. Binlerce yıldız göklerde parladı, ay bolca
Beyaz ışığını döktü ve atmosfer o kadar pellicid idi ki
En küçük nesneler uzun bir mesafede görülebilir. Yoktu
havada nefes veya yapraklar arasında bir hışırdama; deniz, sakin
Bir ayna, kumlu üzerinde yumuşak ve gizemli bir mırıltıyla öldü
sahil; Ateş böcekleri gürültülü bir şekilde vızıldadı ve bazen
onları uzaklaştırmaktan memnun olan yayalar
eller, bu hesapta, bir konuşmayı kesintiye uğratan
onları ilgilendirmek için büyük görünüyordu.

Bu adamlar sayıca beş ve hepsi yaşamın başında. Onların
Özellikler enerjik olarak işaretlendi ve yüzleri cesaretini ortaya çıkardı
ve çözünürlük en yüksek perdeye taşındı. Hafif kavisli
omuzlar ve bacaklarını yürürken nasıl yürürken,
kollarını sallarken,
İlk bakışta denizciler, elbiseleri yeterince kanıtlamamıştı
gerçek.

İngilizce konuşuyorlardı.

"Şey!" Bunlardan biri şu anda katıldığımızda
konuşma; "Görmeliyiz. Tüm bu parıltılar altın değil, dedikleri gibi
orada. Ayrıca, yanılmaktan daha iyi bir şey istemiyorum,
Nihayet."

"Olursa olsun," diye yanıtladı bir diğeri; "Övülebilir geleneğinize göre,
Bir şüphe ifade ederek başlıyorsun. "

"Hiç de değil," ilk konuşmacı keskin bir şekilde müdahale etti; "Bir korku,
en."

"Şey," dedi üçte biri; "Yakında ne beklememiz gerektiğini bileceğiz, çünkü
İşte yolun yarısındayız, şükürler olsun! "

"Montbarts'ın bu iblis," ilk gitti, "
onun pozisyonu. Onun tavşanı, bir erkek olarak sözümde emprenye edilemez. "

"Evet. _Gavachos_ [1] 'in hiç girişimde bulunacağını sanmıyorum
Bir Escalade dene. Ama bu arada, "aniden ekledi ve durdu;
"Diyelim ki işe yaramaz bir yürüyüş yapıyoruz ve Montbarts evde değil mi?"

"Onu evde bulduğunuz için cevaplayacağım, kırmızı çorap, bu yüzden ayarlayın
dinlenmeye dikkat edin. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu adam bu tekil isimle hitap etti.

"Tanrım! Bayrağının masthead'e çekildiğini görmüyor musun?"

"Bu doğru. Bunu fark etmemiştim."

"Ama şimdi görüyorsun, sanırım?"

"Yapmazsam kör olmalıyım."

"Şey," dedi filibütrlerden biri şimdiye kadar sürdüren
sessizlik; "Bütün bunlar bize toplantının neden yapılacağını söylemiyor. Yapın.
Bunun hakkında bir şey biliyor musun kardeşim? "

"Senden daha fazlası değil," diye yanıtladı Red Stocking. "Muhtemelen biraz cesur
Montbarts'ın meditasyon yaptığı ve bir rol almamızı istiyor. "

"Ama biliyorsun, sadece bizi değil, aynı zamanda müdürü de çağırdı
Fransız Filibuster? "

"Bu durumda oldukça denizdeyim," diye belirtti Red Stocking. "Ancak,
şu anda çok az sonuç, sandığım gibi yakında bileceğimizi
Bizden ne isteniyor. "

"Bu doğru, çünkü geldik."

Aslında, şu anda yolun başına ulaştılar ve bulundular
kendileri tam olarak kapısı olan Hatto'ya bakan platformda
Sanki onları girmeye davet ediyormuş gibi açın.

Kapıdan çok parlak bir ışık ve yüksek sesle
Konuşma, içinde oldukça büyük bir toplantı olduğunu ifade etti.
Hatto.

İngilizler ilerlemeye devam etti ve kısa süre sonra kendilerini buldu
eşik.

"İçeri gir, kardeşler," Montbarts'ın uyumlu sesi duyuldu
iç mekan; "Gel, seni bekliyoruz."

Girdiler.

Girdikleri odada altı veya yedi kişi toplandı:
Filibusterlerin en ünlü şefleriydi. Bunlar arasında
Dieppe'nin vahşi doğası olan Belle Tete (yakışıklı kafa)
suçladığı üç yüzden fazla katılımını öldürdü
tembellikten ölmek; Her zaman binen Breton Pierre Le Grand
bir dişinin kılık değiştirmesindeki İspanyol galyonları; Alexandre Bras De
fer (demir kol), genç ve görünüşte zayıf ve narin bir adam
efemine özellikler, ancak gerçekte müthiş ve müthiş bir
Herkül canlılığı ve bundan sonra kahramanlardan biri olmaya karar verdi
Korsanlık ticareti; Roc, Brezilyalı'yı soydu, ancak doğdu
East Friesland'da bir kasaba olan Groningen; Ve son olarak, iki eski tanıdık
Her ikisi de St. Kitts'e gelen Bask Michael bizim, Bowline ve Michael
Montbarts ile aynı zamanda ve filibuster olarak ünlü olan
Zaten harika.

Hatto'ya yeni giren İngilizlere gelince, beş sayı;
Onlar, bir öncekinde adı belirtilen kırmızı çoraplardı
konuşma; Morgan, on sekiz yaşında genç bir adam,
kibirli bir yüz ve aristokrat davranış; Hollandalı bir denizci Jean David,
adanın doğu kesimine yerleşti; Bartholomew, bir Portekizli,
Ayrıca İngiliz kolonisine yerleşti; Ve son olarak, William Drake,
İçinde olmadıkça, İspanyollara asla saldırmama yemin etti
On beş ila bir oranı, çok büyük bir hor görme
gururlu ulus için.

Gördüğümüz gibi, tüm büyük filibütrlerin seçkin bir toplantısıydı.
gün.

"Rica ederim kardeşler," dedi Montbarts; "Seni gördüğüme sevindim
Seni sabırsızlıkla bekliyordum. İşte borular, tütün ve ruhlar;
Duman ve içecek, "diye ekledi, merkeze yerleştirilen bir masaya işaret ederek
odanın.

Filibusterler oturdu, boruları aydınlattı ve camlar doldurdu.

"Kardeşler," Montbarts bir dakika sonra yeniden başladı, "
büyük önem taşıyan iki nedenden dolayı ve
ikincisi mutlaka birincisine bağlıdır: dinlemeye hazır mısınız?
Ben?"

"Konuş, Montbarts," diye cevapladı William Drake herkes adına; "Sen,
Gavachos'un yok edici olanı, seni kıskandığım bir isim,
Kardeşim, çünkü sadece muhalefetin iyiliğini dileyebilirsiniz. "

"Bu konu," diye yanıtladı Montbarts.

"Bundan emindim, kardeşim. Konuş, seni dini olarak dinleyeceğiz."

Dikkatli bir şekilde dinlemeye hazırlardı. Bütün bu enerjik adamlar
Yasalar fark etmedi ama kendileri yapmıştı, neyin kıskançlığını bilmiyordu
ve en iyi niyetle tartışmaya hazırdı
Montbarts'ın kendilerine yapmak istediği öngördükleri teklifler.

İkincisi bir an için yansıttı ve sonra nazik bir sesle konuştu,
Sempatik aksanı yakında izleyicilerini büyüledi.

"Kardeşler," dedi, "Kısa olacağım, çünkü sen seçildi,
Sıcak kalpler ve sıkı eller, uzun bir konuşmanın sadece değil
Yararsız, ama aynı zamanda St. Kitts'e geldiğimden beri saçma, bende
Filibustering, hayatı, görgü ve özlemleri ve
Kederle, sonuçların haklı olmadığını fark ettim.
çabalar. Ne yapıyoruz? Hiçbir şey ya da neredeyse hiçbir şey. Bize rağmen
İnanılmaz cesaret, İspanyollar bize gülüyor; Çok zayıf, nedeniyle
İzolasyonumuz, onlara ciddi kayıplar vermek için enerjimizi harcıyoruz
boşuna; Onlardan birkaç sefil gemi almak için kanımızı döküyoruz.
Dolayısıyla, devam etmesi gereken önemli değildir; Bu intikam değil
Hangi her birimiz hayal etti. Göreceli zayıflığımızın nedeni nedir
Müthiş düşmanımıza doğru? Sadece ima ettiğim izolasyon
Şimdi ve bu da sonsuza dek çabalarımızı felç edecek. "

"Bu doğru," diye mırıldandı kırmızı çorap.

"Ama bunu nasıl değiştirebiliriz?" Diye sordu.

"Ne yazık ki!" William Drake ekledi, "Çözüm maalesef imkansız."

"Biz sadece maceracılarız, bir güç değil," dedi Belle Tete.

Montbarts gülümsedi-bu solgun, tuhaf gülümsemesi,
kalp soğuk.

"Yanılıyorsun kardeşler," dedi, "çözüm bulunur; eğer biz
Sanki yakında bir güç olacağız. "

"Konuş, konuş, kardeşim," diye bağırdı tüm maceracılar ortaya çıktı.

"Bu benim planım, kardeşler," diye devam etti; "Hepimiz buradayız
uluslar, ama bir kalple; Filibusterizm çiçeği, beyan ediyorum
yüksek sesle; Çelişki korkusu olmadan, her birimiz için
Kanıtları ve hangi kanıtlar! Bir aileye katılalım ve kuralım;
Ödüllerden payımızdan, oluşturulması amaçlanan bir toplamı bir kenara bırakalım
Ortak Hazine ve özel organize etme özgürlüğünde kalırken
Keşifler, yemin etmeyelim, asla
Gerektiğinde karşılıklı yardım sunun, tüm gücümüzle çalışmak için
İspanya'nın harabesi ve derneğimizi gizli tutarken
Yoldaşlar ve kardeşler, an geldiğinde güçlerimizi birleştirmek için
Bir darbede imkansız düşmanımızı ezin. Böyle, kardeşler, ilk
Teklif sana yapmalıyım. Cevabını bekliyorum. "

Anlık bir sessizlik vardı; Filibusterler
kardeşlerinin önerisinin önemi ve vereceği güç
onları gelecekte. Bakış yaptılar, birlikte fısıldadılar ve
uzunluk William Drake, herkesin adına cevap verdi.

"Kardeşim," dedi, "birkaç kelimeyle açıkladın
şimdiye kadar belirsiz kaldı. Mükemmel tanımladın
Zayıflığımızın nedeni, aynı anda, söz verdiğiniz gibi
biz, çare değil, şimdiye kadar bir dernek oluşturmanın araçları
Kazaya ve neredeyse işe yaramaz, gerçekten zorlu ve kullanışlı: Ama bu
hepsi değil. İftira ettiğiniz bu dernek,
Yönetin ve çabalarının başarısını doğru anda sağlayın.
Bu nedenle, ilişkimiz gizli kalırken,
Ve olduğu gibi, hiç var değil, her noktada
Nesnesini etkilemeyerek, bizden biri şef olarak atanmalıyız; Şef,
daha güçlü, çünkü ona adanacağız ve ona yardım edeceğiz
genel iyilik için çalışıyor. "

"Bu gerçekten senin fikrin mi, kardeşler?" Diye sordu Montbarts. "Yapıyor musun
Teklifimi yaptığım gibi kabul et ve William Drake değiştirdiği gibi
BT?"

"Bunu kabul ediyoruz," diye yanıtladı Filibusters bir sesle.

"Çok iyi. Yine de bence bu şef, bahsettiğiniz bu şef
oybirliğiyle seçildi; yetkisinin ondan alınabileceğini
Meclisin bir toplantısında, seslerin çoğunluğu tarafından, eğer yapmazsa
kabul ettiği koşulları kesinlikle yerine getirmek; Guardian olarak
Hazine, her zaman hesaplarını vermeye hazır olmalı ve
randevusunun yenilenmedikçe beş yılı geçmemesi gerektiğini. "

"Tüm bunlar adil," dedi Red Stocking; "Kimse anlayamaz
General senden daha iyi, kardeşim. "

"Dolayısıyla," diye belirtti David, "ortak olacağız; kavga yok, hayır
Aramızda muhalefet mümkün olabilir. "

"Görünüşe göre özgür irademizi korurken ve en eksiksiz
Bağımsızlık, "Belle Tete.

"Evet," diye yanıtladı Montbarts.

"Şimdi kardeşler," dedi Drake, Rising ve Cap'ı Doffing, "Dinle
Ben: Ben, William Drake, inancım ve onuruma yemin et, en eksiksiz
Oniki Derneği'ne bağlılık, kendimi önceden göndermek
Kardeşlerimin bana verebileceği cezaya girmek için bile
Ölüm, eğer derneğin sırrına ihanet edersem ve
yemin. Cennet bana yardım et! "

Drake'den sonra her bir filibuster aynı yemini sağlam bir sesle söyledi ve
ciddi bir aksanla.

Koltuklarına devam ettiler.

"Kardeşler," dedi Montbarts, "şimdiye kadar yaptığımız şey hiçbir şey değil;
Sadece açılmak üzere olan yeni çağın şafağı
Şaşırtıcı günlerce bir filibustering günleri başlıyor-bizim gibi erkekler,
Aynı düşünce ile birleşmiş, mucizeler yapmalı. "

"Bunu yapacağız, emin olacağız kardeşim," dedi Morgan, dikkatsizce olduğu gibi
Dişlerini altın bir pim ile seçti.

"Şimdi kardeşler, ikinci teklifimi size göndermeden önce, inanıyorum
Bir başkan seçmiş olsam. "

"Bu doğru," dedi David; "Şirket kurulurken,
başkan. "

"Önce bir kelime," dedi Bask Michael, merkezine adım atarak
Çember.

"Konuş kardeşim."

"Bunu eklemek istiyorum: derneğin içine giren her üyesi
Gavachos'un elleri diğer üyeler tarafından teslim edilecektir, her neyse
Tehlikeler, bunu yapmak zorunda kalabilecekleri tehlikeler. "

"Yemin ediyoruz!" Filibusterler coşkuyla bağırdı.

"İmkansız olmadıkça," dedi Morgan.

"Bizim için hiçbir şey imkansız değil," diye belirtti William Drake.

"Bu doğru, kardeşim. Haklısın, yanıldım," diye yanıtladı Morgan,
bir gülümsemeyle.

"Topluma on iki kişi olarak adlandırılacak; sadece ölümü
Bir üye başka birinin kabul edilmesine izin verecek ve seçilmeli
Oybirliğiyle, "Michael devam etti.

"Yemin ediyoruz!" Filibusterler bir kez daha haykırdı.

"Şimdi kardeşler," dedi Bartholomew, "Seçime geçelim,
Oylama özgürlüğünü korumak için oy pusulası. "

"O masada kalem, mürekkep ve kağıt var, kardeşler," Montbarts
dikkat çekti.

"Ve işte benim başım," dedi Red Stocking, gülerek; "at
oy verir. "

Ve kunduz cilt kapağını kaldırarak, filibuster onu yere koydu
odanın ortasında.

Sonra maceracılar, mükemmel düzenle, birbiri ardına yükseldi ve
Buna karşılık, devrildikten sonra yatırdıkları oylarını yazmaya gitti
Kağıda, kırmızı çorap kapağında.

Sonra tüm maceracılar koltuklarına döndüler:

"Hepimiz oy verdik mi?" Diye sordu.

"Tüm!" Filibusterler koroda yanıtladı.

"Şimdi kardeşim," dedi Drake David'e, "Kapağı tuttuğun için ilan et
sonuç. "

David yoldaşlarını bir bakışla sorguladı ve başlarına eğildiler
onaylamada; Sonra el ele gelen ilk ruloyu aldı,
açtı ve oku ...

"Montbarts, yok edici."

Ve bir saniye geçti.

"Montbarts, yok edici," diye tekrar okudu.

Üçüncü, dördüncü vb. İle de aynıydı.
Son-hepsi kelimeleri taşıyordu.

"Montbarts, yok edici."

İspanyol ulusuna verilen uğursuz bir meydan okumaydı.
İnsan en inatçı düşmandı.

Montbarts Rose, şapkasını çıkardı ve yoldaşlarına zarif bir şekilde eğildi.

"Kardeşler," dedi, "Teşekkür ederim-içimde yerleştirdiğin güven
hayal kırıklığına uğratma. "

"Long Live Montbarts, yok edici!" Tüm filibütrler bağırdı,
dürtüsel olarak.

On iki korkunç şirket yaratıldı. Filibusterizm o zaman
Gerçekten müthiş bir güç haline geldi.


[Dipnot 1: İspanyollar için hor görme terimi.]




Bölüm XIV.

İkinci teklif.


Montbarts, yoldaşlarının coşkusunun sakinleşmesine izin verdi ve sonra
tekrar konuştu.

Görünüşünde bir değişiklik yoktu; Yüzünde hiçbir şey ifade edilmedi
zafer veya memnun hırs sevinci; Hala onun oyu
Filribuster Şefi aday göstererek yoldaşlar vermişti.
Bir an içinde birçok Prens'ten daha güçlü bir adam. Yüzü
Tıpkı haksız, sesi eşit derecede sağlam.

"Kardeşler," dedi, "ikinci bir teklifim olduğunu hatırlıyor musun?
sana mı yapıyorsun? "

"Bu doğru," diye yanıtladı William Drake-"Konuş kardeşim, biz
seni dinlemek. "

"İkinci teklif aşağıdaki gibidir: Yine de, sizi daha önce talep etmeliyim
Bana tam olarak yansıtmam için cevap veriyorum. Fikriniz hafif olmamalı
İfade ettim, çünkü size tekrar ediyorum ve yapabilmeniz için üzerinde duruyorum
Beni iyice anlayın, bu öneri en ciddi ve ciddidir.
Tek kelimeyle, bu:-Sizi St. Adası'nı terk etmenizi öneriyorum.
Kitts ve başka bir sığınak yeri seçin, daha uygun ve yukarıda
Hepsi, senin için daha güvenli. "

Filibusterler şaşkınlıkla ona baktı.

"Açıklayacağım," dedi kollarını isteyecekmiş gibi uzatarak
sessizlik; "Beni dikkatlice dinle kardeşler, ne yapacağın için
İlginizi duyun. Sığınmamız kötü seçildi ve
keşiflerimizin merkezi; üstesinden gelmek zorunda olduğumuz zorluklar
Gemilerimizi yapan akımların sonucu olarak ona geri dönüyor
sürüklenme ve hızlarına karşı çıkan aksine rüzgarlar, kaybetmemizi sağlıyor
değerli zaman. Şimdi, Karayip takımadaları daha fazla
bizim için kolay olduğu otuz ada, bana öyle geliyor ki
Bize en uygun olanı seçin. Senden önce getirdiğim bu fikir
Bugün uzun zamandır aklımda dönüyorum. Bende yok
Keşiflerimi Gavachos'un peşinde. Ben de yaptım
bir keşif yolculuğu ve yeri uygun bulduğuma inanıyorum
bizim için. "

"Nerede bu, kardeşim?" David sordu, kendini sözcüsü yaptı
arkadaşları.

"İspanyolların Hispaniola dediği adayı kastediyorum ve
St. Domingo. "

"Ama kardeşim," Bartholomew burada, "o ada, ki
İzin ver, muazzam ve muhteşem ormanlarla kaplı, yaşıyor
İspanyollar tarafından; Oraya gidersek gerçekten kendimizi yerleştiriyor olurdu
Kurt boğazında. "

"Daha önce yaptığın gibi düşündüm.
Gerçek, ama şimdi aksine eminim; Yalnız Değil Ada
Sadece kısmen Gavachos tarafından işgal edildi, ancak müttefikler de bulacağız
Partilerde hor gördüler. "

"Müttefikler!" Filibusterler şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet, kardeşler ve bu bilge.-Don Fernando de Toledo saldırdığında
Aziz Kitts, katliamdan kaçmayı başaran Fransızlar
Bildiğiniz gibi, bitişik adalara sığındı; Birçoğu
Daha ileri gitti ve sığınak buldukları St. Domingo'ya ulaştı.
Bu cesurdu, değil mi? Ama sana tekrar ediyorum, İspanyollar işgal ediyor
yarısının yarısı. Keşif döneminde biraz bıraktılar
adada boynuzlu sığır; Bu canavarlar yayıldı ve şimdi
Sürülerde var. St. Domingo'nun muazzam savanları ile kaplıdır.
tüm ıssız kısım üzerinde otlayan sayısız vahşi öküz sürüsü;
Bu sürüler, bildiğiniz gibi, ReviTtualling için belirli bir kaynaktır
Gemilerimiz ve dahası İspanyol sömürgecilerinin çevresi sunuyor
Bize nefretimizi onlara doyurmanın araçları; Ayrıca, arkadaşlarımız
Birkaç yıldır adada kurulmuş olanlar
Onlara sürekli savaş. "

"Evet, evet," dedi Belle Tete, pensiony; "Ne olduğunu anlıyorum
Bize söyle kardeşim. Belli bir noktaya geliyorsunuz; Ama bize izin ver
Konuyu ciddi ve serin bir şekilde, ciddi erkekler gibi tartışın. "

"Konuşun," diye yanıtladı Montbarts; "Her birimiz onu ifade etme hakkına sahibiz
Ortak çıkar söz konusu olduğunda görüş. "

"Olsak da cesur ve açıkçası övünebiliriz, çünkü teşekkür ederiz
Cennet, cesaretimiz iyi biliniyor, biz herkes için yeterince güçlü değiliz
Bu-en azından mevcut-kendimizi İspanyollara karşı ölçmek için
karada güç; Bir gemiyi yakalamak arasında bir fark var ve
tüm bir nüfusla karşı karşıya. Sanırım buna izin veriyorsun kardeşim? "

"Kesinlikle yaparım."

"Çok iyi, devam edeceğim.
şimdiki zaman muhtemelen onları fark etmedi veya herhangi bir oranda
küçük sayısına ve hafif önemlerine göre,
adanın çöl kısmında kurulan maceracılar; Gördükleri zaman
geçici olmaları gereken bu kuruluş ve
Kardeşlerimizin kaprisine kalıcı hale geliyor ve
Bir koloninin tehditkar oranları, buna izin vermeyi reddedecekler-
O zaman olacak mı? Bu: tüm güçlerini toplayacaklar, bize saldıracaklar
Aniden, umutsuz bir direnişten sonra bizi yok et ve birinde mahvedin
Blow, sadece yeni kolonimiz değil, aynı zamanda intikam umutlarımız. "

Yakın mantık sergileyen Belle Tete'nin bu sözleri bir
Anlamı alışverişe başlayan filibusterler üzerinde belirli bir etki;
Ancak Montbarts, muhalefet zamanının ruhunun yayılmasına izin vermedi,
Ve bir kerede şunu söylemeye devam etti ...

"Haklı olacaksın kardeşim, eğer sandığınız gibi,
St. Domingo; Olmamız gerektiği açık
sayılarla ezildi ve utanç verici bir şekilde emekli olmaya zorlandı; Ama bir adam olurdu
Beni kötü tanıyın, eğer ben olduğunu varsayarsa,
Bu meşhur gavachos, muhtemelen böyle bir plan tasarlayabilir.
An, daha önce kendimi başarısı hakkında güvence vermemiş olsaydım ve
ondan elde edeceğimiz kar. "

"Gel kardeşim," dedi Drake, "kendini net bir şekilde açıkla; biz
sizi en ciddi dikkatle dinlemek. "

"St. Domingo'nun kuzeybatısında ve sadece bir
dar kanal, yaklaşık sekiz lig uzunluğunda, çevrili bir ada var
Herhangi bir inişi imkansız hale getiren Iron Coast adlı kayalarla
güney dışında, ince bir limanın bulunduğu, tabanı
Kumdan oluşur ve gemilerin tüm rüzgarlardan korunduğu yerlerde,
bu da, bu kısımlarda şiddet içermeyen; Ayrıca birkaç tane var
Sandy Bays sahil boyunca dağıldı, ancak sadece ulaşılabilirler
kanolarla. Bu adaya Tortuga veya Tortoise Adası denir, çünkü
o hayvana biraz benzeyen şekline. İşte,
Kardeşler, ana kuruluşumuzu kurmamız gerektiğini öneriyorum,
Veya tercih ederseniz, merkezimiz. Barış limanı ve liman
Tortoise Isle ile yüzleşen Margot, bir
St. Domingo ile Kolay İletişim: Adamızda,
emprenye edilemez bir kale, bütünün çabalarına cesur olacağız
İspanyol gücü. Ama seni aldatmak istemiyorum ve sana söylemeliyim
her şey; İspanyollar nöbetlerinde; Bunu öngördüler
Korsanlık devam ederse, yani başarılı olmazlarsa
Bizi yok etmek, o adanın mükemmel konumu kaçmaz
Bildirimimiz ve muhtemelen ele geçirmeye çalışmalıyız: dolayısıyla
Yirmi beş asker tarafından işgal ettiler, bir
Alferez. Gülümseme, kardeşler; Garnizon küçük olmasına rağmen
yerleşme şekli nedeniyle yeterlidir ve
Bir inişin sunduğu zorluklar; Ve sonra da kolayca elde edebilir
Grande Terre'den çok kısa sürede takviyeler. Sık sık var
Kaplumbağa adasına kılık değiştirmişti. Bunu kontrol ettim
en büyük özen ve bu nedenle en çok güvene ekleyebilirsiniz.
size verdiğim bilgiler. "

"Montbarts haklı," dedi Brezilyalı Yoc şu anda; "Biliyorum
Kaplumbağa Isle, ve onun gibi, adanın bize teklif edeceğine ikna oldum
St. Kitts'ten çok daha fazla ve daha avantajlı bir barınak. "

"Şimdi, kardeşler," Montbarts yeniden başladı, "yansıttı ve evet ya da hayır.
Teklifimi kabul ediyorsun, planımı ele alarak gerçekleştirmeye hazırlanacağım
ada; Eğer reddedersen, bir daha asla bahsetmeyeceğim. "

Ve tartışma için daha fazla özgürlük vermesi için,
Maceracı odadan ayrıldı ve önündeki terasa geçti.
Hatto, yukarı ve aşağı yürümeye başladı, görünüşe göre kayıtsız
neler oluyordu, ama kalbinde sonucu için çok endişeli
müzakere.

Hafif bir şekilde sadece birkaç dakika yukarı ve aşağı yürüyordu
Düdük kısa bir mesafe kapalı, çok nazikçe modüle edildi,
Filibuster'ın olduğu tüm işitme keskinliğine ihtiyaç duydu
onu yakalamak için.

Bu sinyal türünün sahip olduğu yönde hızla yürüdü
duyuldu. Aynı anda, yerde yatan bir adam,
algılamanın imkansız olduğu kasvetle tamamen gizlenmiş
Orada olduğu bilinmedikçe, başını kaldırıp sergiledi
Beyaz ay ışığında bakır yüzü ve narin ve zeki
bir karibin özellikleri.

"Omopoua?" Filibuster dedi.

"Bekliyorum!" Hintli bir şekilde ortaya çıkarken laconical olarak cevap verdi
bağlı ve önünde dik durdu.

Omopoua, yani Leaper, yirmi beş kişilik genç bir adamdı
en fazla yaş, uzun ve takdire şayan orantılı bir boy,
Cildinin Yaldızlı Floransa Bronz Gölgesi vardı. Çıplaktı
İnce tuval çekmeceleri hariç, kalçalarının etrafına sabitlenir,
ve neredeyse dizlerinin üstüne düşüyor. Uzun, siyah saçları,
Başının merkezi, her iki tarafta omuzlarına düştü. Yoktu
Diğer silahlar ama uzun bir bıçak ve bir süngü bir inek derisinden geçti
kemer.

"Adam geldi mi?" Diye sordu Montbarts.

"O var."

"Omopoua onu gördü mü?"

"Evet."

"Kendini tanımaktan hoşlanıyor mu?"

"Sadece kararlı bir düşmanın gözü onu kılık değiştirmesinin altında tahmin edebilirdi."

"Bu iyi! Kardeşim beni ona yönetecek mi?"

"Soluk şefi yöneteceğim."

"Güzel! Omopoua'yı güneş doğduktan bir saat sonra nerede bulalım?"

"Omopoua kulübesinde olacak."

"Oraya geleceğim;" Ve onu arayan birkaç ses duymak
Hatto'nun içi, "Hint'in vaadini düşünüyorum." Dedi.

"Evet, eğer şef onu tutarsa."

"Tutacağım."

Filibuster ile son anlamlı bir bakış değiştirdikten sonra,
Carib uçurumun yüzünü aşağı kaydırdı ve neredeyse ortadan kayboldu
anında.

Montbarts bir an hareketsiz kaldı, derin düşünce içinde daldı;
Sonra, ani bir başlangıç ​​yapmak ve elini alnının üzerinden geçirirken
Herhangi bir duygu işaretini etkilemek için, aceleyle Hatto'ya tekrar girdi.

Müzakere sona erdi. Filibusterler onların
koltuklar ve Montbarts ona geri döndü ve etkilenerek bekledi
Kayıtsızlık, yoldaşlarından biri konuşmayı uygun düşünene kadar.

"Kardeşim," dedi David sonra, "
teklif. Yoldaşlarım bana kabul ettiklerini söylememe yetkisi veriyor, ama
Sadece taşımada ne anlama geldiğini bilmek istiyorlar
Planınızdan çıkın ve başarısını sigortalıyor musunuz? "

"Kardeşler, teşekkür ederim," diye yanıtladı Montbarts, "
onay. Kaplumbağa adasına ele geçirmeyi düşündüğüm araçlara gelince,
şimdiki zaman için, onları gizli tutmam için bana izin ver
Sefer buna bağlıdır. Sadece istemediğim söylenmelisin
Herkesin çıkarlarından ödün ver ve tüm
Yalnız risk. "

"Beni anlamıyorsun kardeşim, yoksa kendimi açıkladım
Kötü bir şekilde, "David."
Ben hiç çocuk bir meraktan etkilenmedim, ama içinde
tüm derneği ilgilendiren ciddi bir soru,
Size eşlik etmeye ve ölmeye ya da sizinle fethetmeye karar verdim. Keşke
Zaferin onurunu paylaşmak veya yenilginin bir kısmını varsaymak. "
Montbarts, bu cömert kelimelerden istemeden etkilendi, bu yüzden asil
belirgin; ve kendiliğinden bir hareketle ellerini uzattı
Onları enerjik olarak bastıran ve dedi,-

"Haklısın kardeşler. Hepimiz büyük işte paylaşmalıyız, ben
Umut, uzun zamandır bizi harika şeyler elde etmek için pozisyona sokacak.
Hepimiz Tortoise Adası'na gideceğiz. Ama sana soracağım-ve inan bana
Bu şekilde herhangi bir iddialı güdüle konuşmadığımı-izin vermeme izin vermek
keşif gezisi. "

"Şefimiz değil misin?" Filibusterler haykırdı.

"Korsanlık yasalarına göre size itaat edeceğiz," diye ekledi David.
"Bir keşif algılayan adamın tek başına komuta hakkı var. Biz
senin askerlerin olacak. "

"Bu yerleşti, kardeşler. Yarın sabah, on bir yaşında, sonra
Fransa'dan gelen yeni katılımların satışına katılmak
Dünden bir gün önce valiye gideceğim ve ona olduğumu söyleyeceğim
Yeni bir sefer hazırlamak ve askere bir kerede başlayabilir. "

Belle Tete, "Rendezvous'ta hiçbirimiz eksik olmayacağız." Dedi. "BEN
sadece iki rölanticinin yerlerini doldurmak için iki nişan almalı
sırf tembellikten öldü. "

"Bu yerleşti," dedi Bartholomew. "Saat on birde hepimiz olacağız
Basse Terre'de. "

Daha sonra ayağa kalktılar ve emekli olmaya hazırlarlar: çünkü bütün gece geçti
Bu tartışmalarda ve güneş, hala altında olmasına rağmen
Horizon, zaten mor bir renk tonuyla renklendirmeye başlamıştı
yakında ortaya çıkacağını ifade etti. "Bu arada," dedi Montbarts, Morgan'a kayıtsız bir hava ile,
Geri kalanı ile yolun başına eşlik etti; "Değilsen
Karibinize çok bağlı-ona nasıl aradığını unutuyorum-- "

"Omopoua?"

"Ah! Evet. Pekala, eğer bir kısmına dayanmadıysan
Onunla, ona sahip olmama izin vermeni zorunlu hissetmeliyim. "

"Onu istiyor musun?"

"Evet. Bence benim için yararlı olacak."

"Bu durumda onu al kardeşim. O bir olmasına rağmen onu sana veriyorum
İyi işçi ve ben ondan memnunum. "

"Teşekkürler kardeşim. Ona ne değer veriyorsun?"

"Şey, seninle pazarlık yapmayacağım kardeşim. Oldukça yakışıklı bir şey gördüm
evinde fusil. Bana ver ve Hint'i al ve biz
fit olmak."

"O zaman bir dakika."

"Neden?"

"Çünkü sana bir kerede fusil vereceğim. Bana göndereceksin
Hint; Ya da zamanım varsa, gün boyunca onu arayacağım ve getireceğim. "

Filibuster Hatto'ya döndü, fusil'i indirdi ve taşıdı
Bir sevinç hareketi ile omzuna atan Morgan'a.

"Eh, bu yerleşti," dedi. "Güle güle, şimdiki zaman için."

"Yakında tekrar buluşacağız," diye cevapladı Montbarts ve ayrıldılar.

Montbarts omuzlarına kalın bir pelerin attı, geniş bir
ağzına düşen ve özelliklerini gizleyen kısraklı şapka,
Ve sonra Michael'a dönerek dedi ki:

"Dostum, önemli bir mesele beni Basse Terre'ye gitmemi zorunlu kılıyor; yapacaksın
Valimiz Chevalier de Fontenay'a ve girmeden gidin
Herhangi bir ayrıntıya ve sırrımıza ihanet etmemeye çok dikkatli olmak
Yeni bir keşif hazırladığım konusunda onu basitçe uyaracağım. "

"Çok iyi dostum, gideceğim," diye yanıtladı Michael.

"Daha sonra Lugger'ı inceleyecek ve kendinizi Bowline ile işgal edeceksiniz.
onu denize koymaya hazır hale getirmek. "

Bu talimatları iki denizciye verdikten sonra, Montbarts
ev ve uçurumdan indi.

M. d'Esnambuc gibi Chevalier de Fontenay, başarılı olduğu
İki yıl önce St. Kitts valisi olarak, Normandiya'nın bir öğrencisi olan
servetini denemek için adalara gelmişti ve vali olmadan önce
Birçok korsaning keşif gezisine katılmıştı. O tam olarak adamdı
istediler; Onları istedikleri gibi hareket etme özgürlüğünde bıraktı, asla
onlardan yarım kelimeyle anlaşılan ve memnuniyet duyan herhangi bir hesap istedi
Kendisi ödüllerde bir ondalık yetiştirmek için-gönüllü bir haraç
Maceracılar, varsaydığı koruma için ona para ödedi
pozisyonlarını meşrulaştırarak onları kralın adına vermek.

Güneş doğmuştu, temiz bir deniz esintisi yaprakların hışırtı yapmasına neden oldu ve
Kuşlar dallarda şarkı söylüyorlardı. Montbarts aceleyle yürüdü,
Ne sağa ne de sola bakıyorum ve görünüşe göre derinlerde daldı
düşünce.

Basse Terre köyünün girişine ulaştığında,
Giriş, süpürdü ve geçen dar bir yol boyunca ilerliyor
Bir tütün plantasyonu, adanın iç kısmına doğru gitti,
Yükselişi zaten olan Sefalet Dağı yönünde ilerlemek
ayaklarının altında algılanabilir.

Çok uzun bir yürüyüşten sonra, uzunluğundaki muhalifler
Bir sefil duran yamaçlardan birinde kuru bir geçitin girişi
Ağaç gövdelerinin kulübesi, palmiye yaprakları ile zayıf kaplı. Bir adam duruyordu
Bu kabinin kapısında: Montbarts'ı algılamada ağladı
neşe ve ona doğru koştu, kayaların üzerinden geçerek hızla
ve bir geyik hafifliği.

Bu adam Omopoua, Carib; Filibuster'a geldikten sonra
Dizlerinin üzerine düştü.

"Rise," dedi maceracı ona, "Bana ne için teşekkür etmelisin?"

"Efendim bana bir saat önce artık ona ait olmadığımı söyledi, ama
Sen."

"Peki, sana söz vermedim mi?"

"Bu doğru, ama beyaz adamlar her zaman söz veriyor ve asla
kelime."

"Aksinin bir kanıtı görüyorsun; gel, kalk, efendiniz sattı
Sen bana doğru, ama sana özgürlüğünü veriyorum; Şimdi var ama
Bir usta, Tanrı. "

Hint gülü, elini göğsüne koydu, özellikleri, özellikleri
sözleşmeli ve bir an için şiddet içeren bir şey gibi görünüyordu
kendi üzerindeki tüm güce rağmen,
Ustalaşmayı başaramadı.

Sakin ve kasvetli Montbarts, onu dikkatle inceledi ve bir
ona bir bakış incelemesi.

Uzun zamandır Hindistan konuşmayı başardı, ancak sesi yayınlanmasına rağmen
Boğazından düdük gibi.

"Omopoua halkı arasında ünlü bir şefdi" dedi; "Bir İspanyol
onu bir köle yaparak, ihanet ve satış yaparak onu bozmuştu
O bir yük canavarı gibi: omopoua'yı rütbeye geri yükliyorsunuz
Asla inmemeliydi. İyi, kötü bir köle kaybediyorsun
Ama sadık bir arkadaş edin; Senin için değilse ölmeliyim-benim
Hayat sana ait. "

Montbarts, Carib'e saygıyla öpüştüğü elini teklif etti.

"Saint Kitts'te kalmayı mı düşünüyorsunuz yoksa geri dönmek ister misiniz?
Haiti?"

"Omopoua ailesi," diye yanıtladı Hintli "ve
İnsanlar, Bohis'in Savannahları hakkında dolaşıyor, ama nereye gittiğin, ben
gidecek. "

"Çok iyi, beni takip edeceksin; şimdi beni adama götür, kimi biliyorsun."

"Bir kerede."

"Onun İspanyol olduğundan emin misin?"

"Ben."

"Adaya hangi güdülere girdiğini bilmiyor musun?"

"Ben değillim."

"Ve hangi yerde barınak aradı?"

"Bir İngiliz ile."

"İngiliz kolonisinde oradaki?"

"Hayır; Basse Terre'de."

"Daha iyisi. İngiliz adı nedir?"

"Kaptan William Drake."

"Kaptan Drake!" Montbarts şaşkınlıkla haykırdı, "Bu imkansız."

"Öyle."

"Bu durumda, kaptan onu tanımıyor."

"Hayır; adam evine girdi ve misafirperverlik istedi ve
Kaptan bunu reddedemedi. "

"Bu doğru; tavanıma git, kıyafet al, bir fusil-kısaca, ne
Beğendiğin silahlar ve bana Kaptan Drake's'e gel; Artık değilsem
Orada beni limanda bulacaksın; Begone. "

Montbarts daha sonra geri döndü ve Basse Terre'ye doğru ilerledi,
Hindistan'a göre Carib kuş uçarken Hatto'ya doğru gitti.
gelenek.

Basse Terre, entrepot ya da daha doğru konuşmak için
Fransız Kolonisinin Genel Merkezi: Hikayemizin atıldığı dönemde
Bu sadece sefil bir ilçeydi, düzensiz inşa edildi,
her sahibinin kapris veya rahatlığı, kulübelerin bir artışı, daha ziyade
bir kasabadan daha, ancak en pitoresk etki uzaklıkta üretmek
Her şekil ve boyuttaki evlerin bu çok kaosu sayesinde,
Deniz kıyısı boyunca, muhteşem yolların önünde, gemilerle dolu
çapalarında sallanıyor ve sürekli olarak sonsuz bir
Kano sayısı.

Gelişmiş bir noktaya dayanan altı tabancadan oluşan bir pil,
Yolların girişi.

Ama bu kasabada, görünüşe göre çok kaba, kirli ve sefil,
SAP, canlılık ve dolu yaşamın dolaşımını izlemek mümkün ve
Garip sakinlere ait şiddet, dünyada benzersiz,
heterojen popülasyonunu oluşturdu. Dar kasvetli sokaklar
gelip giden her açıklama ve renkten insanlarla kalabalık
yoğun bir hava ile.

Tüm sokakların ve karelerin köşesinde çukurlar vardı,
Perambülasyon bayileri mallarını ropy bir sesle bağırdı ve halka
Criers, ardından her adımda şişen bir kalabalık
Türkiler, Trompet ve Davul Gürültüsü ile Duyurulur, Satış
Bir şirkete yeni gelen nişanların o gününde
gemi.

Montbarts kalabalıktan fark edilmeden geçti ve kapıya ulaştı
Kaptan Drake'in Evi-Oldukça yakışıklı bir görünümlü ve temiz tutuldu
deniz kıyısında duran ev
Valinin ikametgahı.

Filibuster kapıyı itti, ki
Ülke, kilitlenmedi ve eve girdi.




Bölüm XV.

Casus.


Montbarts, dediğimiz gibi eve girdi. İlk odada iki kişi vardı, bu da iki katına çıktı
Ödeme borcu, yarım oturma odası, yarım mutfak.

Bu iki kişi Kaptan Drake ve bir yabancının etkileşimi idi.

Kaptan gelince, şu anda yoktu.

Filibuster'ın gözü yabancının gözünde parladı ve
Kötü niyetli gülümseme solgun dudaklarını kıvırdı.

İkincisine gelince, odanın ortasındaki bir masaya oturdu,
ve sessizce bir parça soğuk pastırma üzerinde kahvaltı yapmak,
şişe Bordeaux,-bir şarap, parantümsel olarak dikkat edelim, ki
Paris'te bilinmeyen, Louis XV.
Richelieu, hükümetinden döndüğünde modaya girdi.
Guyenne-Amerika'da uzun zamandır takdir edildi.

Yabancı, solgun bir yüzü ve münzevi olan oldukça uzun boyluydu
özellikler, ince, kemik ve açısal; Ama asil davranışları bir
Toplumda, basit ve hatta mütevazı olan yüksek rütbe
Kostüm boşuna gizlemek için denedi.

Filibuster'ın girişinde, Stranger, başını kaldırmadan,
Uzun kadifemsi kirpiklerinin altından ona bir yan bakış attı ve
yine emildi veya öyle göründü, tefekkür
Başkent kahvaltısı önünde.

Filibusterler arasında her şey ortaktı, herkes
diğeri, ister evde olsun ya da olmasın, istediği hiçbir şey, kollar,
barut, kıyafet veya yiyecek ve alındığı kişi
protesto etme veya en ufak gözlem yapma hakkı yok; Bu değildi
sadece kabul edildi ve tolere edildi, ancak bir hak olarak kabul edildi
En ufak bir çırpı olmadan yararlandı.

Montbarts, odaya baktıktan sonra bir sandalye aldı, kendini oturdu
Belirsiz bir şekilde yabancının karşısında ve etkiye dönerek, ...

"Bana biraz kahvaltı getir-ben açım."

Diğeri, en ufak bir açıklamayı başlatmadan, hemen hazırlanmış
itaat etmek için.

Çok kısa sürede mükemmel bir kahvaltı sunmuştu.
Filibuster ve sonra onu beklemek için sandalyesinin arkasındaki yerini aldı.

"Arkadaşım," dedi Filibuster, dikkatsizce, "Teşekkür ederim; ama ben
Yemeklerimi al, arkamda kimsenin olmasını sevmiyorum. Odayı terk et
Ama ev kapısının önünde kal. "Ve ekledi, tekil bir şekilde
Anlamı, "Siparişlerim olmadan buraya kimsenin girmesine izin ver: Kimse değil-sen
Beni anlıyor musun? "dedi, kelimeler üzerinde bir stres atıyordu;"
Üstat, gelecek miydi. Sana güvenebilir miyim? "

"Evet, Montbarts," dedi Engage ve odadan ayrıldı.

Montbarts adına, hizmetçi tarafından söylenen yabancı,
neredeyse algılanamaz bir başlangıç ​​ve endişeli bir bakış
haydut; Ama hemen kendini kurtararak tekrar yemeye başladı
En mükemmel sükunette, ya da en azından görünüşe göre.

Montbarts, kendisini rahatsız etmeden yemeye devam etti veya
Kendini rahatsız ediyor gibi görünüyor, onun karşısında oturan konuk hakkında.

Bu performans birkaç dakika sürdü; Başka ses duyulmadı
Bu tür şiddetli tutkuların yandığı odada, ama
Plakalar üzerinde çizilen bıçaklar ve çatallar tarafından üretilir.

Uzunluğunda Montbarts başını kaldırdı ve yabancıya baktı.

"Çok taklitsin efendim," dedi ona basit havayla
Uzatılmış bir sessizlikte giyilen ve kalkmak isteyen bir adam
konuşma.

"Ben, efendim?" Yabancı, sırayla bakarken
en sakin hava; "Farkında olduğum için değil."

"Yine de efendim," dedi.
Bir saatin çeyreği şirketinize geçme onuruna sahiptim,
Bir zamanlar selamlamada bile bana bir heceye hitap etmedin. "

"Dua et beni, efendim," dedi yabancı, hafif bir yayla; "
hata tamamen istemsizdir: ayrıca,
Seni tanımak--

"Bundan oldukça emin misiniz, efendim?" Maceracı kesintiye uğradı,
ironik bir şekilde. "En azından sanırım; bu yüzden sana söyleyecek hiçbir şey yok, sanırım
olmayan bir konuşmaya başlamak işe yaramaz olurdu
nesne."

"Kim bilir, efendim?" Filibuster, jeeringly; "Konuşmalar
Başlangıçta en anlamsız olanlar,
Birkaç dakikanın sona ermesi. "

"Bizim için durumun böyle olup olmayacağından şüpheliyim, efendim. Bana izin ver,
Bu nedenle, aynı anda kırmak için. Ayrıca, bitirdim
Yemek, "Yabancı dedi, yükseliyor;" ve bazı ciddi iş iddiaları
dikkatim. Dua et beni affet, bu yüzden şirketi ayırıyorum
Aceleyle ve pişmanlığımın samimiyetine inan. "

Maceracı koltuğunu terk etmedi, ama kendini geri attı
Zarif bir tutuş ile, tuttuğu bıçakla oynarken
Elini, nazikçe ima eden sesiyle dedi.

"Affed beni sevgili efendim; sadece bir kelime, dua et."

"Bu durumda acele et efendim," diye cevapladı yabancı dururken,
"Çünkü çok zaman için baskı yapıyorum, seni temin ederim."

"Ah! Kesinlikle bana birkaç dakika vereceksin,"
Açıkça, eski alay ile.

"Bu kadar hevesle arzu ettiğin gibi, seni reddetmeyeceğim efendim. Ama ben
Gerçekten acelem var. "

"Bu noktada hiç şüphem yok efendim, özellikle ayrılmak için acele etti
Bu ev-öyle değil mi? "

"Ne demek istiyorsun efendim?" Yabancı sordu, kibirli bir şekilde.

"Demek istediğim," diye cevapladı maceracı, yükselip kendini arasına yerleştirirken
Yabancı ve kapı, "artık ikram etmek işe yaramaz ve
tanındığınızı. "

"Tanıdım mı? Seni anlamıyorum. Bu dil ne anlama geliyor?"

"Bu demek," dedi Montbarts acımasızca, "bir casus ve hain olduğunuzu,
ve on dakika içinde asılacaksın. "

"BEN?" Yabancı, çok akıllıca varsayılan sürprizle yanıtladı; "Neden,
Kızgın, efendim veya garip bir hata altında acı çekmelisiniz. Bana izin ver
Geç, istiyorum. "

"Kızgın ya da yanılmadım, Senor Don Don Antonio de la Ronda."

Yabancı başladı, canlı bir solgunluk yüzünü kapladı, ama
hemen kendini kurtardı.

"Neden, bu delilik!" dedi.

"Efendim," diye belirtti Montbarts hala sakin, ama önünde kaldı
kapı, "onayladığımda inkar ediyorsun. Birimizin yalan söylediği açıktır veya
yanılıyor. Şimdi ben olmadığını beyan ediyorum, bu yüzden sen olmalısın; Ve
Bu noktada son şüphelerinizi kaldırmak için bunu dinleyin, ancak önce
Koltuğunuza devam edecek kadar iyi. Olacağız, ancak ne olabilir
seni rahatsız etmek, bir süre sohbet etmek için ve bunun bir
İki gamecocks hazır gibi yüz yüze ayakta durmak çok kötü bir tat
Aksi takdirde hareket etmek mümkün olduğunda birbirlerinin taraklarında uçmak. "

Kendisine rağmen, maceracının yanıp sönen bakışıyla ustalaşmış
İnatla ona ve keskin, zorunlu aksanıyla,
Stranger koltuğuna döndü ve oturmak yerine içine düştü.

"Şimdi efendim," diye devam etti Filibuster, aynı sakin sesle, o
kendini yeniden kurdu ve dirseklerini masaya yerleştirdi, "aynı anda sırayla
sahip olabileceğiniz tüm şüpheleri dağıtmak ve size olduğunu kanıtlamak için
Senin hakkında şüphesiz olacağından daha fazlasını bilin, sana söyleyeyim
Birkaç kelimeyle tarih. "

"Sayın!" Yabancı kesintiye uğradı.

"Ah, hiçbir şeyden kork," diye ekledi alay ile inceledi, "Kısa olacağım:
Zamanımı boş söylemlerde boşa harcamak için senden daha fazla sevmiyorum; Ancak
Sadece güle güle tarafından, kehanet ettiğim gibi, konuşmamızda
İlk anlamsız, aniden ilginç büyüdü. Bu tekil değil
Sana soruyorum?"

"Açıklamanızı bekliyorum efendim," diye yanıtladı yabancı havalı;
"Çünkü, günümüze kadar, ne derse deyin, bir
Bana söylemen için her şeyden hoşlanıyor. "

"Gökler tarafından! Kalbimin peşinden bir adamsın. Yanılmıyordum
Sen. Cesur, soğuk ve kurnaz, bir shilibuster olmaya layıksın ve
Bizimle maceracı bir hayat sür. "

"Bana büyük bir onur yapıyorsun efendim; ama tüm bunlar bana söylemiyor--"

"Zounds! Ben ona geliyorum, efendim-küçük bir sabır. Ne kadar hızlısın!
Kendine iyi bak: mesleğinizde bir adam her şeyden önce havalı olmalı ve
Şu anda öyle değilsin. "

"Çok esprilisin efendim," dedi yabancı, ironik bir şekilde eğiliyor
rakip.

İkincisi bu ani saldırıdan rahatsız oldu ve masayı
yumruğu.

"İşte tarihiniz iki kelimeyle, efendim," dedi. "Sen bir
Endülüs, Malaga'da doğdu, küçük bir oğul ve sonuç olarak
Emir al. Güzel bir gün, bademcik için herhangi bir beğeniyi hissetmiyorum, sen
baba çatısından kaçtı ve bağlı bir İspanyol gemisine başladı
Hispaniola. Adın Don Antonio de la Ronda. Görüyorsunuz efendim, bu
Bu noktaya kadar iyi bilgilendirildim, değil mi? "

"Dua et, efendim," diye yanıtladı yabancı, mükemmel serinlikle; "senin
Açıklamalar en ilginç. "Montbarts omuzlarını silkti ve
devam etti.

"Hispaniola'ya vardığınızda, kısa sürede,
Güçlü koruyucuları güvence altına almak için iyi görünümünüz ve cilalı görgü kurallarınız;
Ve böylece, sadece üç yıl önce Avrupa'dan ayrılsan da,
o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, şu anda en çok
Kolonide etkili erkekler. Şanssız-- "

"Şaşırtıcı bir şekilde mi diyorsun?" Yabancı bir jeering gülümsemesiyle kesintiye uğradı.

"Evet, efendim," diye cevapladı maceracılık sürgün bir şekilde; "Şaşırtıcı bir şekilde senin
Servet başını çok iyi çevirdi-"

"Çok iyi mi?"

"Arkadaşlarınıza meydan okurken, tutuklandınız ve tehdit edildiniz
toplam yaklaşık iki milyon piastres'i zimmetine geçirmek için bir duruşma ile; A
Size iltifat ettiğim asil miktar. Sen dışında başka bir adam efendim, ben
gerçeğe izin vermekten zevk almak, harap olurdu ya da neredeyse
Yani, durum çok ciddiydi; Ve Hint Adaları Konseyi
Para meselelerinde şaka değil. "

"Seni kesmeme izin ver sevgili efendim," dedi yabancı
en mükemmel kolaylık; "Bu hikayeyi çok yetenekli bir şekilde anlatıyorsun
Bir tarz, ama devam ederseniz, süresiz olarak dayanmakla tehdit eder. Eğer sen
İzin ver, birkaç kelimeyle bitireceğim. "

"Ah! Ah! O zaman şimdi gerçeğine izin veriyor musun?"

"Tabii ki," dedi yabancı takdire şayan serinlikle.

"Kendinizi Don Antonio de la Ronda olarak kabul ediyorsunuz?"

"Bu kadar iyi bilgilendirildiğinde neden daha uzun inkar etmeliyim?"

"Daha iyisi; böylece koloniye hileli bir şekilde girmeyi itiraf edersiniz
Nesnesi için ""

"Sevdiğin her şeyi itiraf ediyorum," dedi İspanyol çabucak.

"Şey, bu iyi kurulmuş, asılmayı hak ediyorsun ve sen
Birkaç dakika içinde böyle olacak. "

"Şey, hayır," diye yanıtladı serinliğini kaybetmeden; "yani
Aslında görüşte farklılaştığımız, efendim, sonucunuzda değil
en az mantıklı. "

"Ne?" Maceracı haykırdı, bu ani değişime şaşırdı
Beklemediği mizah.

"Sonucunuzun mantıklı olmadığını söyledim."

"Seni mükemmel duydum."

"Ve bunu kanıtlayacağım," diye devam etti; "Bana sırayla ver
Birkaç anın dikkati. "

"Çok iyi; ölmek üzere olanlara merhamet etmeliyiz."

"Çok naziksin; ama şükürler olsun ki henüz orada değilim. Birçoğu var
Çok mantıklı bir atasözünün dediği gibi fincan ve dudak arasında kaydırın. "

"Devam et," dedi Filibuster uğursuz bir gülümsemeyle.

Ancak İspanyol etkilenmedi.

"Benim için açıktır efendim, biraz işiniz veya pazarlığınız var
Bana teklif et. "

"BEN?"

"Kesinlikle ve bu nedenle; beni bir casus olarak tanıdık için
Gerçekten bir tane olmama izin vermeliyim (ben benim
İtiraf), senin için hiçbir şey beni zorlamamdan daha kolay değildi
En yakın ağaç, herhangi bir yargılanma olmadan. "

"Evet, ama ben yapacağım."

"Hayır, şimdi ve bu nedenle yapmayacaksınız. İnanıyorsun
Cahil olduğum nedenler, çünkü bunu varsayarak size hakaret etmeyeceğim
Benim için üzücü bir his vardı, sen benim tarafından çok adil olarak adlandırılan sen
Yahualanan vatandaşlar-inanıyorum ki, sana hizmet edebileceğime inanıyorum,
Planlarınızdan birinin başarısında sizin için yararlı olun; sonuç olarak
Beni asmak yerine, başkalarının altında yapacağın gibi
Koşullar, doğrudan beni burada bulmak için geldin, nerede hayal ettiğim
Benimle sohbet etmek için kendim iyi gizli, bir arkadaş gibi
bir diğer. Daha iyi bir şey istemiyorum, gel, konuş, dinliyorum;
Benden ne istiyorsun? "

Ve bu kelimeleri en kolay hava ile söyledikten sonra,
Don Antonio kendini sandalyesine geri attı.
Parmakları arasında sigara.

Filibuster bir an için İspanyolda bir sürprizle baktı
Gizlemeye çalışmadı ve sonra gülmeye başladı.

"Bu yapacak," dedi, "Bunu tercih ederim; en azından hayır olmayacak
Aramızda yanlış anlama. Evet, doğru tahmin ettiniz, bir
size yapmak için teklif. "

"Bunu keşfetmek zor değildi, efendim; ve doğa nedir dua et
teklifin? "

"Şey, çok basit, sadece tam olarak hareket etmenizi istiyorum
Kısacası tarafları değiştirmek istediklerinizin tersi. "

"Çok iyi, anlıyorum, yani sana ihanet etmek yerine
İspanya'nın avantajı, kârınız için İspanya'ya ihanet edeceğim. "

"Evet, görüyorsun kolay."

"Aslında çok kolay, ama kesinlikle perişan; ve rıza gösterdiğimi varsayalım
İsteğinize göre, bundan ne tür bir avantaj elde edelim? "

"İlk olarak asılmayacağınızı söylemem gerek."

"Pooh! Asılı, boğularak veya tüfek topu olarak ölmek her zaman çok
aynı şey. Seninle daha belirgin bir fayda istemeliyim
ayrılmak."

"Kafa karıştırın, tatmin etmek zor, o zaman kurtaracak hiçbir şey değil
Bir kayma düğümünden boynu mu? "

"Sevgili efendim, benim durumumda olduğu gibi, bir adamın kaybedecek hiçbir şeyi olmadığında ve
Sonuç olarak, pozisyonundaki herhangi bir değişiklikten elde edilecek her şey ölüm
daha ziyade bir felaketten ziyade bir rahatlık. "

"Sen bir filozofsun, öyle görünüyor."

"Hayır, karıştırın! Böyle saçmalıklar beni asla rahatsız etmedi, ben sadece bir
çaresiz adam. "

"Bu genellikle aynı şey; ama meselemize dönelim."

"Evet, bu daha iyi olacak."

"Şey! Sana aldığım ilk gemiden tüm payımı sunuyorum;
Uygun mu? "

"Bu daha iyi bir şey; ama şanssız bir şekilde bahsettiğiniz gemi
Masaldaki ayı gibi, henüz yakalanmamış; Bir şeyi tercih etmeliyim
daha önemli. "

"Şey, görüyorum sana vermeliyim; bana iyi hizmet et ve seni ödüllendireceğim
O kadar cömertçe ki İspanya Kralı kendisi daha fazlasını yapamadı. "

"Şey, bu kabul edildi, riski yöneteceğim; şimdi bana söyleyecek kadar nazik ol
Benden beklediğiniz hizmetin doğası? "

"Sürpriz Tortoise Adası'ndan geçmeme yardım etmeni diliyorum,
Uzun süre yaşadın ve eğer hata yapmazsam hala var
Arkadaşlar."

"Bunu denemede hiçbir rahatsızlık görmüyorum, ancak yaparak başlayacağım
Rezervasyonlarım. "

"Onlar neler?"

"Tehlikeli'nizin başarısını sigortalamanız için kendime söz vermiyorum
taahhüt. "

"Bu açıklama adil, ancak ada iyiyse, kendinizi alarm vermeyin
Savundu, iyi saldırıya uğrayacak. "

"Ben ikna oldum; şimdi bir sonraki mesele için."

"Zaman geldiğinde size haber vereceğim Senor; şimdiki için,
Diğer işler dikkatimizi çekiyor. "

"İstediğiniz gibi efendim, fırsatın en iyi yargıcı olacaksınız."

"Şimdi efendim, size başlangıçta anlatmanın onuruna sahip olduğum için, ben
Çok keskin bir el olduğunuzu bilin ve kayma yapabilmek için
Parmaklarım bir yılan balığı gibi, en ufak bir kargaşa olmadan ve
Bu olasılıktan kaçının ve size herhangi bir fikir kazandırın,
Bana lugger'ime bir kerede gitmenin zevkini yap. "

"Bir mahkum!" İspanyol, hasta bir mizah jesti ile dedi. "Mahkum olarak değil, sevgili Don Antonio, ama rehin olarak kabul edildi ve
Bu şekilde ele alındı, yani, tüm dikkat ile uyumlu tüm dikkat
ortak güvenliğimiz. "

"Yine de, bir beyefendinin sözü--"

"Beyler arasında değerlidir, izin veriyorum, ama bizimle _Ladrones_,
Bizi ara, bence hiçbir değeri yok; Sen eski İspanya Hidalgos,
Hatta en ufak bir şekilde ihlal etmeyi bir vicdan vakası haline getirin
İlginiz sizi yapmaya davet ettiğinde. "

Don Antonio başını astı; İsteksiz olsa da kalbinde tanımak
Buna izin vermek için, gerçeği, Filibuster'ın sözlerine.

İkincisi bir an için İspanyol rahatsızlığı ve sonra
masayı iki kez veya üç kez bıçağının sapı ile geçirdi.

Kaptanın katılımı bir kerede odaya girdi.

"Benden ne istiyorsun, Montbarts?" diye sordu.

"Söyle bana, iyi adamım," diye sordu maceracı, "
Kırmızı Carib bu evin etrafında dolaşıyor mu? "

"Affed Me, Montbarts, bir karib bana sadece bir dakika önce sordu,
buradaydık ve olumlu cevap verdim, ama sevmedim
senden aldığım siparişleri aktarın ve girmesine izin ver
istediği gibi. "

"Çok iyi. Adam adından bahsetmedi mi?"

"Aksine, yaptığı ilk şey buydu; omopoua."

"Beklediğim adam; içeri girmesini söyle, dua et, çünkü o
Kapı hakkında asılı olduğunuzdan emin olun; Ve onunla gel. "

Etkileşim dışarı çıktı.

"Bu adamla ne istiyorsun?" İspanyol bir gölgeyle sordu
Maceracının keskin gözünden kaçmayan kaygı.

"Bu Hintli sadece sizin onur koruyucusu olması amaçlanıyor" dedi.

"Hum! Gerçekten beni korumak için endişelisin gibi görünüyor."

"Son derece öyle, Senor."

Şu anda, etkisi geri döndü ve ardından
ilkel kostümünde hiçbir değişiklik yapmadı; ama avantaj elde etmişti
Montbarts'ın kendini dişlere silahlandırma izni.

"Omopoua ve sen, dostum, ne yapacağımı dikkatle dinle
Sana söyle; Bu adamı görüyor musun? "
Hala mükemmel bir şekilde etkilemez.

"Onu görüyoruz," diye cevapladılar.

"Onu Lugger'a götürecek ve onu eşime teslim edeceksin,
Bask Michael, en çok misafirini izlemesini tavsiye ediyor
Dikkatle! Eğer buradan gemiye geçiş sırasında, bu adam
Uçmaya, beynini merhamet etmeden havaya uçurmaya çalışır. Sen var
Beni iyice anladınız mı? "

"Evet," dedi Engage, "bize güven, onun için başlarımızla cevap veriyoruz."

"Bu iyi, sözünü kabul ediyorum; ve şimdi efendim," diye ekledi,
Don Antonio, "Bu iki adamı takip edecek kadar iyi ol."

"Kuvvet veriyorum efendim."

"Çok iyi, meseleyi böyle görüyorum, ama kendinize güvence veriyorum
Esaretiniz ne sert ne de uzun olacak ve ben de
Sizinkini tutarsan sana yaptım sözleri. Şimdi git ve veda et
Şimdiki. "

İspanyol, cevap vermeden, kendini iki bekçisi arasına yerleştirdi
gönüllü olarak ve odadan ayrıldı.

Montbarts yalnız kaldı.




Bölüm XVI.

Köle satışı.


Montbarts yükseldikten bir dakika sonra, attığı pelerini giydi
İçeri girdiğinde bir sandalye ve evden çıkmaya hazırlandı.

Eşikte kendini Yüzbaşı Drake ile yüz yüze buldu.

"Ah," dedi ikincisi, "işte buradasın."

"Evet! Evinde kahvaltı yapıyorum."

"İyi yaptın."

"Bana satışa eşlik edecek misin?"

"İşe alınmış bir adam istemiyorum."

"Ben de, ama istihdamın hemen başlayacağını biliyorsun
daha sonrasında."

"Bu doğru; ilk önce bir kelime söyleyeyim, benim etkileşime geçin ve ben takip edeceğim
Sen."

"Dışarı çıktı."

"Neden! Ona evi terk etmemesini emrettim."

"Ona bir komisyon verdim."

"Ah! Bu farklı."

"Bana engagajınızı verdiğimi komisyonun ne olduğunu sormuyorsun,"
Montbarts bir an sonra belirtti.

"Neden yapmalıyım? Sanırım beni ilgilendirmiyor."

"Tahmin ettiğinizden daha fazlası kardeşim."

"Saçma, nasıl öyle?"

"Bir yabancıya misafirperverlik teklif ettin, değil mi?"

"Evet, ama ne?"

"Göreceksin. Bilmediğin bu yabancı, elbette sen
yapamaz--"

"Adam'dan daha fazlası değil; kim olduğunu umursuyorum? Ağırlama biri
reddedilemeyen şeyler. "

"Bu doğru, ama adamı tanıdım."

"Ah, ah ve o zaman kim?"

"İspanyol bir casusdan daha az bir şey yok, kardeşim."

"Tanrım!" Kaptan, ölü kısa dururken dedi.

"Şimdi senin sorunun ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, onun beynini havaya uçuracağım dışında,
Zaten bunu yapmadıkça. "

"Dua et, hiçbir şey yapmayın; bu adam, ikna oldum kardeşim,
bizim için çok yararlı olacak. "

"Saçma, nasıl öyle?"

"Beni harekete geçirin; düzgün yönetersek, bir
İspanyol casusu; Bu arada, onu lugger'a götürdüm
etkisiz ve kendi başına bir adamla, böylece izlenecek
Şirketi ayıramaz. "

"Bunun için sana güveniyorum ve teşekkür ederim kardeşim beni serbest bıraktığın için
alçaktan. "

Böyle konuşurken, iki adam satışının bulunduğu yere geldi
Kolonistlerle etkileşim gerçekleşecekti.

Meydanın sağında, beceriksizce inşa edilmiş geniş bir kulübe vardı
Planlı tahtalar ve rüzgar ve yağmura açık; kulübenin merkezinde
Şirket yetkilileri ve sekreterleri için bir masaydı,
satışı yönetmek ve sözleşmeleri hazırlamak; Kolay bir sandalye olmuştu
Oldukça yüce bir platformun yanında vali için ayrılın,
her bir etkileşimin, erkek veya dişi, sırayla monte edilmiş, böylece
Alıcılar bunları kolayca inceleyebilirler.

Şirketin Avrupa'daki ajanları tarafından aldatılan bu sefiller
sonuçları hiç yapmadıkları sözleşmeli katılımlar
Amerika'ya varışlarında bunu anlayın ve ikna ettiler,
Belirli bir vergi hariç, şirketi bir
Belirli bir dönem, geçimlerini kazanmakta tamamen özgür olurlar
Uygun düşündükleri gibi. Çoğunluk marangoz, masonlar ve
Tuğlalar, ama aralarında da mahvolmuş beyler vardı ve
İşi engelleyen ve bunu Amerika'da hayal eden özgürlükler
Altın ülke, servet uyurken onları ziyaret ederdi.

Bir şirketin gemisi birkaç gün önce gelmiş ve bir tane getirmişti
Yüz elli nişan, aralarında birkaç genç ve güzeldi
Bununla birlikte, iyice canlandırılan kadınlar ve manon lessault gibi
ABBE Prevost'un sokaklarında polis tarafından alınmıştı.
Paris ve daha fazla formalite olmadan gönderildi.

Bu kadınlar da köleler olarak değil, sömürgecilere satıldı,
Ama eş olarak.

Bu sendikalar gips tarzında sözleşmeli, sadece
Yedi yılı geçmemesi gereken yerleşmiş bir zaman,
Madde neredeyse hiç olmasa da çiftin karşılıklı rızası
onlar tarafından temyiz edildi; O zamanın sonunda ayrıldılar ve her biri
taze bir birlik oluşturmak için özgürlüğe ayarlandı.

Nişan iki gün önce inmişti; Bu iki gün olmuştu
Onlara, yorgunluğundan biraz iyileşebilecekleri
Uzun deniz yolculuğu, yürü ve canlandırıcı kara esintisini nefes al,
ki bu kadar uzun süredir yoksun bırakıldı.

İki maceracının geldiği anda satış gidiyordu
yarım saat açık; Kulübe, isteyen kolonistlerle kalabalıktı
köleler satın alın, çünkü o tuhaf terimi kullanmaya mecburuz,
Zavallı yaratıklar başka bir şey değildi.

Ancak, adı adil bir şekilde kutlanan Montbarts'ın gözünde,
Bir pasaj açıldı ve böylece tarafına ulaşmayı başardı
Vali, Chevalier de Fontenay, en ünlü olan tur
Maceracılar toplandı, aralarında Bask Michael.

Mösyö de Fontenay, Montbarts'ı ayrım yaptı; O bile
sandalyesinden yükseldi ve onunla tanışmak için iki veya üç adım yürüdü,
Filibusterler çok iyi bir tada sahipti ve minnettar hissettiler
onun için; aralarında en ünlü olanlara ödenen bu onur,
Hepsine yansıma.

Vali ile birkaç övgü takas ettikten sonra, Montbarts bükülmüş
Michael'ın kulağına. "Peki dostum?" Ona dedi.

"İspanyol gemide," diye yanıtladı Michael, "ve dikkatlice izledi
Bowline. "

"Bu durumda rahatlıkta olabilir miyim?"

"Mükemmel."

Bu bir yana, satış devam ediyordu.

Tüm erkek etkileşimleri,
şu anda platformda, bir şirketin yanında
Müzayede olarak hareket eden ve insanın niteliklerini öven ajan
Sunudu mal.

Bu etkileşim, yirmi beşten kısa, şişman, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı
Yirmi altı yaşına kadar sert, enerjik ama akıllı
Gri gözleri cüret ve iyi mizahla parıldayan özellikler.

"Olonne Kumlarının yerlisi Pierre Nau," dedi şirketin ajanı,
"Yirmi beş yaşında, güçlü ve sağlıklı bir denizci.
Olonnais için kırk kron diyecek, üç yıl boyunca kırk kron,
Beyler. "

"Gel, gel," dedi The Engage, "Beni satın alan kişi bir erkekse, o
iyi bir pazarlık yapacak. "

"Kırk Kraliyet için Gidiyor," diye tekrarladı şirketin ajanı, "kırk taç,
Beyler. "

Montbarts Engage'e döndü.

"Ne, sen çok alçak," dedi ona, "sen bir denizci ve kendini sat
Bize katılmak yerine? Koparın yok. "

Olonnais gülmeye başladı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Kendimi sattım, çünkü bunu yapmalıyım,"
"Annem yokluğum sırasında yaşayabilmek için" diye cevapladı.

"Nasıl yani?"

"Seni nasıl endişelendiriyor? Sen benim efendim değilsin ve olsaydın bile
Özel işlerimi sorma hakkınız olmazdı. "

"Bana cesur bir adam gibi görünüyorsun," diye belirtti Montbarts.

"Gerçekten de inanıyorum; ayrıca, maceracı olmak istiyorum
Siz arkadaşlarınız ve bu amaçla çıraklıkımı sunmalıyım
ticaret."

"Kırk kron için gidiyor," diye bağırdı ajan.

Montbarts, en ciddi dikkat The Engge ile incelendi,
Sıkışmayı başaramadığı kesin bir bakış; O zaman şüphesiz memnun
Zaferiyle ajana döndü.

"Bu yapacak," dedi, "Sırasını tut: Bu adamı alıyorum."

"Olonnais, kırk için Montbarts'ı yok edenlere karar veriyor
kronlar, "dedi ajan.

"İşte öyleler," diye cevapladı macera bir avuç atarken
masada gümüş; "Şimdi gel," diye emretti Olonnais, "sen şimdi
benim etkileşimim. "

İkincisi platformdan neşeyle sıçradı ve ona koştu.

"Yani sen yok edici Montbarts'sın mı?" Ona merakla sordu.

"Sanırım beni sorguluyorsun," dedi maceracı gülerek,
"Yine de, sorunuz bana çok doğal göründüğü gibi, cevap vereceğim
bu sefer; Evet, ben Montbarts'ım. "

"Bu durumda beni satın aldığınız için teşekkür ederim, Montbarts; Seninle ben
Yakında bir erkek olacak. "

Ve yeni efendisinden bir işarette, kendini saygıyla yerleştirdi
onun arkasında.

Daha sonra maceracılar için satışın en meraklı kısmı başladı,
demek ki kadınların satışı.

Çoğunlukla genç ve güzel olan zavallı sefiller platformu monte etti
Titreyen ve iyi bir saygıyı koruma çabalarına rağmen,
Utançla kızarıyorlardı ve yanan gözyaşları yanaklarını aşağı çekti
kendilerini bu şekilde görüyorlar, tüm bu adamlardan önce, yanıp sönüyor
Gözler üzerlerine sabitlendi.

Şirket en büyük karını kadınlar tarafından yaptı ve daha fazla
farkına varması kolay, çünkü hiçbir şey için almadılar ve
Mümkün olan en yüksek rakam.

Erkekler genellikle otuzdan değişen bir fiyata yıkıldı
Kırk dolara, ama asla bunun ötesine geçmedi; Kadınlarla
Farklı, açık artırmaya katıldılar ve sadece vali
fiyat ona yeterince göründüğünde satışı durdurma hakkı
yüksek. Bu kadınlar her zaman çığlıklar, bağırışlar ve kaba jestler arasında satıldı,
Genellikle koşmaktan korkmayan maceracılara hitap eder
Evlilik shoal-beset okyanusuna girme riski. Belle Tete, zaten bahsettiğimiz öfkeli maceracı,
ve Hatto'daki toplantıda gördüğümüz, çözüldüğü gibi,
ölen ikisinin yerini almak için iki nişan satın aldı, bu yüzden
Said, tembellikten, ama gerçekte darbelerde onları dağıttı; Daha sonra,
Eve dönmek yerine, görevlileri gözetmenine güvenmişti;
Maceracılar için, köle sahipleri gibi, görevi olan gözetmenler vardı
Beyaz köleleri zahmet etmekti; Ve maceracı kaldı
En canlı ilgi ile kadınların satışını izleyen kulübe.

Arkadaşları pahasına şakaları azaltamadı, ama memnun
omuzlarını küçümseyerek omuz silkmek ve birlikte durdu
Elleri uzun fusil'in namlusuna geçti ve gözleriyle
Platformda inatçı bir şekilde düzeltildi.

Genç bir kadın sırayla orada yerini almıştı; O bir
Beyazına düşen hafif kıvrılan saçlarla zayıf narin kız
Oldukça ince göğüs. Pürüzsüz ve vahşi alnı, büyük mavisi
Gözler gözyaşlarıyla dolu, taze yanakları, küçük ağzı, görünmesini sağladı
Gerçekte olduğundan çok daha genç; On sekiz yaşındaydı,
Ve hassas belini, iyi dönmüş dudakları, iyi görünüşü,
Kısacası, lezzetli kişisi hakkında her şeyin baştan çıkarıcı bir cazibesi vardı,
karar verilen hava ve kaba ile tam bir kontrast oluşturdu
Platformda kendisinden önce gelen kadınların görgü kuralları ve
onu kim takip edecek.

"Louise, Montmartre'de doğdu, on sekiz yaşında; onunla evlenecek
Üç yıl boyunca, on beş kron fiyatıyla? "Şirketin ajanı
alaycı sesiyle sordu.

Zavallı kız yüzünü ellerine gömdü ve acı bir şekilde ağladı.

"Louise için yirmi kron," diye bağırdı bir maceracı daha yaklaşarak.

"Yirmi beş," dedi diğeri hemen.

"Ona bakabilmemiz için başını kaldırmasını sağlayın," üçüncüsü
Acımasızca ağladı.

"Gel, küçük olan," dedi ajan, onu kaldırmaya mecbur bıraktığı için
yüzünden eller; "Kibar olun ve sana bakmalarına izin ver, bu
Kendi iyisin, hepsini as! Yirmi beş kron. "

"Elli," dedi Belle Tete, noktadan hareket etmeden.

Bütün gözler ona döndü; Bu ana kadar Belle Tete,
Evlilik için derin bir nefret.

"Altmış," diye bağırdı kızı satın almak istemeyen bir maceracı, ama
Yoldaşını rahatsız etmek istedi.

"Yetmiş," dedi aynı hayırsever niyeti olan bir diğeri.

"Yüz," diye bağırdı Belle Tete öfkeyle.

"Yüz Taç, Beyler, Üç için Louise için Yüz
Yıllar, "dedi Stoical ajan.

"Yüz elli."

"İki yüz."

"İki yüz elli."

"Üç yüz" diye bağırdı birkaç maceracı, neredeyse aynı anda,
Platforma yaklaştılar.

Belle Tete öfkeyle solguntu, çünkü ondan kaçabileceğinden korkuyordu.

Maceracı, haklı veya yanlış bir şekilde kendini ikna etmişti.
bir eşin evini yönetmesini istedi; Şimdi Louise, Louise'i görmüştü
memnun etti, satılıktı ve onu almaya karar verdi.

"Dört yüz taç!" dedi bir meydan okuma havasıyla.

"Dört Yüz Kraliyet," şirketin ajanı monotonunda tekrarladı
ses.

Bir sessizlik vardı.

Dört yüz kron büyük bir toplamdır; Belle Tete zafer kazandı.

"Beş yüz!" Keskin bir tiz ses aniden bağırdı.

Yarışma tekrar başlamıştı; rakipler sadece durmuştu
güçlerini geri kazan.

Şirketin ajanı ellerini sevinçli bir hava ile ovuştururken
tekrarlama,-

"Altı yüz, yedi, sekiz, dokuz yüz taç!"

Seyirciler üzerinde bir çılgınlık türü ele geçirmişti ve tüm teklif
öfkeyle; Kız hala ağlıyordu.

Belle Tete deliliğe yaklaşan bir öfke halindeydi;
Fusil'i çılgınca elinde tutarak, bir
En çok belirlenen bir mermi göndermek için vahşi cazibe
rakipler. Sadece M. de Fontenay'ın varlığı onu kısıtladı.

"Bin," diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Bin iki yüz!" En inatçı rakip hemen
bağırdı. Belle Tete vahşice damgalandı, fusilini omzuna attı, onu çizdi
Yumruğunun bir darbesiyle başına geçin ve sonra bir adımla
Bir heykelin yürüdüğü gibi, bir heykelin yavaş ve ciddi olacağı gibi,
Kendini dayanılmaz rakibinin yanına yerleştirmeye gitti ve
Fusil'in poposunun yoğun bir şekilde yere düşmesine izin vermek,
Adamın ayağından inç, bir anlığına yüzüne baktı
meydan okuyan hava ve duygu ile boğulmuş bir sesle bağırdı-

"On beş yüz!"

Maceracı onu şiddetle gördü, bir adım geri düştü,
ve fusil'in tavasındaki tozu yeniledikten sonra, sakin bir şekilde
ses--

"İki bin!"

Bu iki inatçı düşmandan önce diğer teklif sahipleri ihtiyatlı bir şekilde
geri çekildi; Yarışma bir kavgaya dönüşüyordu ve tehdit ediyordu
Sanguinary olmak.

Kulübenin üzerinde düşünülen ölümcül bir sessizlik; aşırı heyecanlı tutkular
Bu iki adam seyircilerin tüm zevklerini şımartmıştı ve
Tüm şakalarını susturdu.

Vali, bunun farklı olaylarını ilgiyle izledi.
Mücadele, her an müdahale etmeye hazır.

Maceracılar yavaş yavaş geri döndü ve büyük bir boş alan bıraktı
İki adam arasında.

Belle Tete sırayla birkaç adım geri döndü, aniden inceledi.
Fusil'in hazırlanması ve sonra ikincisini düşmanına işaret ederek,
bağırdı--

"Üç bin!"

Diğeri de aynı anda fusilini omzuna yükseltti.

"Üç bin beş yüz taç!" Diye bağırdı, çekerken
Tetik-Fusil taburcu edildi.

Ancak vali, düşünüldüğü gibi hızlı bir hareketle, namluyu attı
Bastonunun sonu ve top çatıda kaldı.

Belle Tete hareketsiz kaldı, ancak çekimi duyduktan sonra indirdi
onun fusil.

"Efendim," diye bağırdı vali, maceracıya hitap etti
kim kovmuştu, "şerefsiz bir şekilde hareket ettin ve neredeyse
bir cinayet işledi. "

"Vali," diye cevapladı maceracı, "ateş ettiğimde silahını aldı
Bana işaret etti ve bu yüzden bir düello. "

Vali tereddüt etti, çünkü cevap faydaydı.

"Olursa olsun, efendim," diye devam etti, bir an sonra, "düello yasaları
saygı duyulmadı; Seni cezalandırmak için seni tekliften çıkarıyorum. Sayın,"
Şirketin temsilcisine hitap ederek, "
Bu acınacak saldırganlığın nedeni miydi, Senor'a devirilsin
Üç bin kron için Belle Tete. "

Ajan oldukça kızgın bir görünümle eğildi, çünkü layık adam
çok daha yükseğe ulaşmak için işlerin devam ettiği yoldan
figür; Ama Chevalier De'ye herhangi bir gözlem yapmaya cesaret edemedi
Fontenay; Vermeli ve böylece yaptı.

"Louise üç bin kron için yargılanıyor" dedi.
Pişmanlık-kadın için değil, ama para için-"M. Belle Tete'ye."

"Çok iyi, vali," dedi şaşkın maceracı, çirkin bir gülümsemeyle,
"Son cümlenize boyun eğmeliyim; ama Belle Tete ve ben buluşacağım
Tekrar."

"Umarım Picard da," diye cevapladı Belle Tete soğuk bir şekilde; "Olmalı
Şimdi aramızda kan döküldü. "Bu süre zarfında Louise aşağı inmişti
Platform, başka bir kadın yerini aldığında ve konuşlandırdığında
Kendisi, hala ağlıyor, bundan sonra Belle Tete'nin yanında
efendisi ve efendisi.

M. De Fontenay, zavallı kıza komşu bir bakış attı.
tüm olasılıkla, böyle acımasız bir varoluşa katlanmak için
sert bir adam ve sonra ona nazikçe söyledi--

"Madam, bugünden itibaren üç yıldır, meşru karısın
M. Belle Tete ve ona itaat, sevgi ve sadakat borçlu; böyle
Koloni Yasaları: Üç yıl içinde kendi metresiniz olacaksınız,
Onu terk etme ya da onunla yaşamaya devam etme özgürlüğünde
BT; Bu makaleyi imzalamak için yeterince iyi olun. "

Mutsuz kadın, gözyaşlarıyla kör ve umutsuzlukla ezilmiş,
İmzalı, bakmadan, valinin sunduğu makale
o; Sonra bu sessiz ve kayıtsız bir bakış attı
Bir arkadaş bulamadığını bildiği kalabalık. "Şimdi efendim," diye sordu, nazik ve titreyen bir sesle, "Ne yapmalıyım?
Yapmak?"

"Üç yıldır kocan olacak olan bu adamı takip etmelisin,"
M. de Fontenay, yazdığı bir dokunuşla cevapladı.
üstesinden gelmek.

Şu anda Belle Tete elini kızın omzuna koydu; o
Her yerde ürperdi ve çılgınca ona baktı.

"Evet," dedi, "kızım, beni takip etmelisin; çünkü vali olduğu gibi
Sana söyledim, ben üç yıldır kocanım ve sona ermesine kadar
O zaman, benden başka bir ustan olmayacak. Şimdi bunu dinle
Sevgilim ve bunu hatırlamak için aklına dikkatlice kazın
Doğru anda: ne yaptın, ne olduğunuz, şimdiye kadar,
Beni ilgilendirmiyor ve bunu çok az önemsiyorum; Ama "diye ekledi,
Zavallı kızı dehşetle soğutan içi boş, vahşi ses, "
Bu gün, bu andan itibaren bana aitsin-yalnız bana:
Sana onurum, ki bu senin olur ve eğer bunu tehlikeye atarsan
Onur-Görevlerinizi unutursan, "dedi, popo ucunu fırlatırken
Onun zeminde, o kadar sert bir şekilde, çekiçle sallandı
Kötü niyetli bir ses, "Bu size onları hatırlatacak; şimdi beni takip et."

"Ona karşı nazik ol, Belle Tete," M. de Fontenay yardım edemedi
"O çok genç."

"Ben sadece vali olacağım: şimdi, tarafsızlığınız için teşekkürler,
Emekli olma zamanı. Picard, eski dostum, nerede bulacağını biliyorsun
Ben."

"Gelip seni göremeyeceğim, ama sorun olmak istemiyorum
Balayınız, "diye yanıtladı Picard bir hırıltı ile.

Belle Tete geri çekildi, ardından karısı geldi.

Bundan sonra satış ilgi çekici bir şey sunmadı; Birkaç kadın
Kalan, Louise'in sahip olduğu fiyatlarla satıldı
Büyük pişmanlık için, şirketin
ajan.

Maceracılar kulübeyi hayal ettikleri yerde bırakmaya hazırlanıyorlardı
Görülmesi gereken başka bir şey yoktu; Ama şu anda Montbarts monte etti
platform ve kalabalığa çok sesli bir sesle hitap etti

"Kardeşler," dedi, "Kal, yapmak için önemli bir iletişimim var
sana. "

Maceracılar hareketsiz kaldı.




Bölüm XVII.

Kayıt.


Tüm maceracılar platformun etrafında toplandı, endişeyle bekliyor
Montbarts'ın onlara ne söylemek zorunda kaldılar.

"Kardeşler," dedi bir an sonra, "Yeni bir keşif hazırlıyorum,
bunun için üç yüz kararlı erkeğe ihtiyacım var; Kimin aralarında
Montbarts'ı yok eti takip et? "

"Hepsi, hepsi!" Maceracılar coşkuyla bağırdı.

Vali geri çekilmeye hazırlandı.

"Pardon Me, Chevalier de Fontenay," dedi Montbarts, "
Birkaç dakika daha uzun kalır; En çok öngördüğüm keşif
Ciddi: Soracağım bir charter partisini dikte etmek üzereyim
Koloninin valisi olarak, imzanızı daha önce eklemek için
Arkadaşlarımız-Morora, size önermek için bir pazarlığım var. "

"İstediğiniz için kalacağım, Montbarts," diye yanıtladı vali,
Koltuğuna dönerken; "Şimdi beni bilgilendirecek kadar nazik olun
Önermek istediğin pazarlık. "

"Seksen tonluk iki brigantinden sen sahibi, efendim, sanırım
her biri?"

"Ben."

"Bu Brigantinler şu anda göründüğünüz gibi,
en azından yeni siparişlere kadar, seyirden vazgeçmek için
benim için çok yararlı. "

"Bu durumda efendim, şu andan itibaren hizmetindedirler,"
Vali, cesurca cevapladı.

"Nezaketiniz için, efendim, ama bu değil.
Benim anlamım; Meditasyon yaptığım gibi bir keşifte kimse yapamaz
Ne olabileceğini öngörün, bu yüzden iki geminizi dört kişilik almayı öneriyorum
Bin kron nakit. "

"Çok iyi, efendim, dilediğiniz için;
Sen; İki gemi senin. "

"Sana dört bin kronun teslim edilmesi onuruna sahip olacağım
bir saat. "

İki adam eğildi; Ve sonra filibuster maceracılara döndü,
kim bekleyen, nefes nefese, sabırsızlık ve merakı olan
iki geminin satın alınmasıyla yükseltildi. "Kardeşler," dedi, son derece ve sempatik sesiyle, "
Geçtiğimiz aylar hiçbir sefer denenmedi ve hiçbir gemi
deniz; Bu boş hayattan yorulmaya başlamıyor musun?
Ve ben liderlik ediyorum? Para sıkıntısı çekmeye başlamıyor musun ve
Cüzdanlarınız hafif değil mi? Zounds, yoldaşlar, benimle gel ve içeride
İki hafta cepleriniz İspanyol çiftleriyle dolu olacak ve
Bugün çok nazik olan güzel kızlar, en çok cömert olacak
İspanyollar ile büyüleyici gülümsemeler, kardeşler! Onlar
Beni takip etmek isteyen sen, isimlerini Michael'a verebilirsin
Bask, dostum. Yine de, hisse senetleri büyük olacağı için tehlike
harika ol; Onları elde etmek için sadece erkeklerin fethetilmesini veya
Cesurca öl, düşmandan çeyreğini sormadan veya vermeden; Ben
Montbarts Yahualanan-İspanyollara merhamet vermiyorum, ne de ben
Onlardan sor. "

Hevesli bağırışlar bu kelimeleri selamladı, bu aksanla söylendi
Ünlü Filibuster, istediği zaman nasıl varsayılacağını çok iyi biliyordu
ele aldığı bireyleri baştan çıkar.

Kayıt başladı; Michael Bask kendini oturmuştu
daha önce şirketin temsilcisi tarafından işgal edilen masa ve
onu bir kalabalığa basan maceracıların isimleri ve
Herkes en öngördükleri bir keşif gezisine katılmak istedi.
kazançlı.

Ancak Michael efendisinden sıkı talimatlar almıştı: ikna oldu
erkekler için istememesi gerektiğini ve bu ondan daha fazlasını sunacak
İhtiyaç duyduğunda, isimleri aldığı ve acımasızca dikkatlice seçti
itibarını soran maceracıları reddetti,
Cesaret, herkes için aslanlar gibi cesurdu, ama pervasız cesur için
iyice kuruldu.

Hala Michael'ın amaçlanan katıliğine rağmen, üç sayı
Yüz yakında tamamlandı. Çiçek olduklarını söylemeye ihtiyacımız var
Filibusterlerin, tüm maceracıların en az tanınması
inanılmaz cesur eylemler yapmıştı,
İmkansızlıklar ve onlara ulaşmak sadece çocuğun oyunu olmuştu.

İlk eklenen, önceki gecede kararlaştırıldığı gibi,
Oniki Derneği üyeleri.

Dolayısıyla, eski bir filibuster'ın tüm bunları bilen M. de Fontenay
Erkekler, sadece itibarla değil, onları iş yerinde gördükten sonra
onun sürprizinden kurtulmamak ve durmadan Montbarts'a tekrarlamamak,
Kim ayakta duruyordu, sakin ve gülümsüyordu, "Ne peşinde olabilirsin?
Hispaniola'yı ele geçirmek mi istiyorsun? "

"Kim bilir?" Filibuster sportif olarak cevap verdi.

"Yine de, sanırım güvenine hakkım var," dedi vali
kırılmış bir tonda.

"En çok, efendim; yine de, ilk durumun farkındasınız
bir keşifte güvenlik gizliliktir. "

"Bu doğru."

"Sana hiçbir şey söyleyemem, ama tahmin etmenizi engellemiyorum."

"Tahmin ediyorum! Ama nasıl?"

"Peki, belki de Charter Partisi sizi doğru yola koyacak."

"Şey, duymama izin ver."

"Hala biraz sabır; ama kal, işte Michael bana doğru geliyor.
"Ona sordu," numaramızı tamamladın mı? "

"Ben öyle düşünmeliyim; üç yüz elli adamım var."

"Asmak, bu çok sayıda."

"Onları kabul etmekten başka türlü yapamadım; bu bir soru olduğunda
Montbarts ile giderek onları geri tutmak imkansız. "

Montbarts, "Şey, eğer öyleyse, onları alacağız," dedi Montbarts
Gülümseyin, "Bana listeni ver."

Michael ona verdi; Filibuster onun etrafına baktı ve
merakın geride kaldığı şirketin bir temsilcisi algılandı ve
askere tanık olmak için kulübede kalanlar.

"Sen bir şirketin temsilcisiniz, sanırım efendim?" Ona kibarca dedi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı ajan bir yayla, "Bu onurum var."

"Bu durumda, senden bana bir hizmet yapmanı isteyebilir miyim?"

"Konuş, efendim, seni zorunlu kılmaktan çok memnun olacağım. "

"Arkadaşlarım ve ben büyük katip değil ve bir balta kullanabiliriz
bir kalemden daha iyi; nezaketinize çok fazla varsayıyor mu?
Sekreterim olarak birkaç dakika hizmet edecek kadar iyi olmanızı isteyin,
ve charter partisini yazın, size dikte edeceğim ve
Yoldaşlar, onlara okuduktan sonra imzalayacak mı? "

"Ben sadece çok mutluyum efendim, beni onurlandırmayı tenezzül ediyor
güven, "dedi ajan bir yayla.

Sonra kendini masaya oturttu, biraz kağıt seçti, bir kalemi onardı
Ve bekledi.

"Sessizlik, eğer istersen beyler," dedi Chevalier de Fontenay,
Montbarts ile düşük bir sesle birkaç kelime değiştirmişti.

Özel konuşmalar kontrol edildi ve derin bir sessizlik
neredeyse anında kuruldu. M. de Fontenay devam etti.

"Üç gemiden oluşan bir FileBustering Seferi, İki Brigantin
ve bir lugger, komuta altında St. Kitts'ten ayrılmak üzere
En Hıristiyan Majesteleri adına atadığım Montbarts,
Louis, bu ismin on dördüncü, filonun amirali. Bu sefer,
Nesnesi gizli olarak kalan 350 erkek, çiçeği
Filibusterler. Gemilere komuta etmeyi seçen üç kaptan,
Bask Michael, William Drake ve John David. Onlar emredildi
Amiral'den alacakları komutlara her noktada itaat edin,
Ve her kaptan kendisi memurlarını atayacak. "Sonra
Montbarts, "Şimdi Amiral, Charter Partisi'ni dikte et" diye ekledi.

Maceracı eğildi ve şirketin ajanına hitap etti.
Baş ve kalem dikeyken izlerken, ona ...

"Hazır mısınız efendim?"

"Siparişlerini bekliyorum."

"Bu durumda ben dikte olarak yaz."

Daha önce ilan etmeden hiçbir keşif limanından ayrılmadı
Charter Party: Her insanın haklarının olduğu bu belge
titizlikle öngörüldü, bu adamlar için yüce yasa olarak hizmet etti,
Disiplinsiz kalmış olsalar da, mırıltılı olmadan eğildi
Deniz Kodunun En Sıkı kararnameleri:
nişanlandıkları gemi, dünün kaptanı oldu
Bugün bir denizci, nihai aşağılık homurdanmadan kabul edildi
sadece seyir süresinin süresi korundu ve
Expedition'ın her bir üyesini üzerine yerleştirerek limana dönüş
Aynı seviye ve en mükemmel eşitliğin temelinde.

Kelimenin tam anlamıyla, okuyucularımızın incelemek üzere olduğu charter partisine alıntı yapıyoruz,
Çünkü bu otantik eylemden daha kolay anlayacaklar
Bu garip ilişkinin menzili ve gücü ve
Filibusterler birbirlerine davrandılar.

Montbarts, dini olanın ortasında sakin bir sesle takip edenleri dikte etti
onu sadece aralıklarla kesintiye uğratan denetçilerinin sessizliği
onay bağırıyor.

"Amiral Montbarts tarafından kararlaştırılan charter partisi, kaptanlar Michael the
Bask, William Drake, John David ve Sahil Kardeşleri,
kendilerini gönüllü olarak emirlerinin altına yerleştirdiler ve
onlar tarafından tamamen onaylanmış. "

"Amiral, payına ek olarak, bir adama sahip olacak
yüz başına. "

"Her kaptan on iki hisse alacak."

"Her kardeş dört hisse."

"Bu hisse senetleri ancak kralın
tüm hisse senetlerinden düşüldü. "

"Cerrahlar, paylarına ek olarak, iki yüz alacaklar
Her biri, ilaçları için ödeme olarak dolar. "

"Marangozlar, paylarına ek olarak, her birinin bir iddiası olacak
Yüz dolar için, işçilerinin ücretlendirilmesinde. "

"Herhangi bir itaatsizlik ölümle cezalandırılacak, ne olursa olsun veya
suçlu rütbesi. "

"Keşifte kendilerini ayırt eden kardeşler
aşağıdaki şekilde ödüllendirildi-düşmanın altını çeken adam
Bir kaleden bayrak ve Fransız olanı kaldıracak, bir iddiaya sahip olacak,
payına ek, elli piastres. "

"Düşmanın haberlerini ararken mahkum alan adam,
payına ek olarak yüz piastres olacak. "

"Grenadiers, her el bombası için bir kaleye atılan beş piastres."

"Eylemde düşmanın yüksek bir subayı yakalayan herhangi bir adam
Amiral tarafından ödüllendirildi, eğer hayatını riske atmışsa, cömert bir şekilde. "

"Yaralılara ve paylarına ek olarak ödüller verilen ödüller ve
sakatlandı. "

"Her iki bacak, on beş yüz kron veya on beş kölenin kaybı için,
Alıcının seçiminde: Yeterli köle varsa. "

"Her iki kolun kaybı için, on sekiz yüz piastres veya on sekiz
Köleler, seçim. "

"Bir bacak için, sağ ve sol arasında ayrım yok, beş yüz
piastres veya beş köle. "

"Bir göz, yüz piastres veya bir köle için; bir kol veya el için,
Sağ ve sol arasında ayrım yok, dört yüz piastres veya dört
köleler. "

"Her iki göz için iki bin piastr veya yirmi köle."

"Bir parmak için, yüz piastres veya bir köle: eğer herhangi bir adam
Tehlikeli bir şekilde yaralandı Vücutta beş yüz piastres veya
beş köle. "

"Zaten anlaşılıyor, aynı şekilde, kralın
Kısmen, tüm bu ödüller ganimetin tamamında yükseltilecek,
hisseleri bölmeden önce. "

"Denizde ya da çapada yakalanan herhangi bir düşmanın gemisi
olmadıkça, seferin tüm üyeleri arasında bölünmüş
on binden fazla kron olarak değerlenir, bu durumda bin
Taçlar, ilk geminin mürettebatı için ayrılacak:
Expedition, Fransa Kraliyet Bayrağını ve Amiral Bear'ı kaldıracak
Ek, _RED, beyaz ve mavi_ bayrağı. "

"Keşif memurunun veya denizcisinin kalmasına izin verilmeyecek
daha önce Amiral'i almadığı sürece herhangi bir yerde karaya
bir bordo ilan edilme cezası altında izin ve olarak kovuşturuldu
çok."

Bu son paragraf, ondan önceki her şey gibi,
En derin sessizlikte dinlenen,
Şirketin Temsilcisi Montbarts Charter Partini aldı ve oku
yüksek net bir sesle--

"Bu tüzük partisi sana uygun mu kardeşler?" Sonra sordu
Filibuster.

"Evet, evet," diye bağırdılar, kapaklarını salladılar, "uzun süredir canlı Montbarts!
Canlı Montbarts! "

"Ve yemin ediyorsun, memurlarım ve ben yemin ederken,
mırıltılı ve bu tüzük partisinin tüm maddelerini kesinlikle yürütüyor mu? "

"Yemin ediyoruz," diye tekrarladılar.

"Çok iyi," diye devam etti Montbarts; "Giriş başlayacak
Yarın gündoğumu ve tüm mürettebat daha önce filoda olmalı
saat on. "

"Orada olacağız."

"Şimdi kardeşler, her birinizin biriyle silahlandırılması gerektiğini hatırlatmama izin verin
Fusil ve bir cutlass, bir torba mermi ve en az üç pound var
Barut of: üst üste geldiğimiz keşif gezisini tekrarlıyorum
en ciddidir, böylece chums'larınızı seçmeyi unutamayabilirsiniz,
Hastalık veya yaralar durumunda size yardımcı olabilirler ve isteğinizi yapabilirler,
Aksi takdirde hisseleriniz krala geçer. Anladın
Ben kardeşler? Lütfen birkaç saatlik özgürlüğün sizi bıraktığı gibi isteyin, ama
Unutmayın, yarın gün molasında sizi gemide beklediğimi unutmayın. "

Filibusterler bağırarak cevap verdiler ve kulübeyi bıraktı,
Vali, Montbarts, kaptanları ve yeni Engge olarak kaldı
maceracının açık artırma ile satın aldığı Olonnais'i aradı
Saatler önce ve üzücü olmaktan çok uzak görünen, aksine,
Onun huzurunda devam eden her şeyden çok memnun.

"Sana gelince, beyler," dedi Montbarts, "Verecek emirim yok
Sen, ne yapman gerektiği kadar biliyorsun. Senin için çok şey çiz
komutlar, sonra gemiye gidin, direkleri ve armatları inceleyin ve
İlk sinyalde yelken açmaya hazır. Bunlar tek önerilerdir,
Sanırım seni yapmam gerekiyor. Güle güle."

Üç kaptan eğildi ve bir kerede geri çekildi.

"Ah!" Chevalier de Fontenay, pişmanlık aksanıyla, "Canım
Montbarts, bir canlı olmadan hazırlanan bir keşif görmüyorum
Üzüntü ve neredeyse kıskançlık hissi. "

"Maceracı hayatınızdan pişman mısınız, efendim? Bu duyguyu anlıyorum,
Her seferinde size bir servet artışı getiriyor. "

"Buna ne önem veriyorum?
hesaplama. HAYIR! Düşüncelerim daha yüksek sırada. Ama an
Seninle konuşmayı kötü bir şekilde seçtim. Git efendim! Ve eğer başarılı olursan, benim gibi
Şüphesiz-ve kim bilir? Dönüşünüzde belki de yapabiliriz
bir anlayışa gelmek; Ve sonra bir keşif deneyeceğiz
Birlikte, umarım uzun süre konuşulur. "

"Memnun olacağım," diye yanıtladı Filibuster, kibarca, "seni bir
ortak. Parlak cesaretiniz ve sıradan liyakat olmaktan uzak
Bana bazı başarı garantileri. Bu nedenle onuruna sahip olacağım
Kendimi emirlerinde tutun, eğer cennet lütfen bunu başardığım
zaman ve geri döndüğüm keşif gezisinden güvenli ve ses. "

"İyi şanslar efendim; ve yakında tekrar buluşmayı umalım."

"Teşekkürler efendim."

El sıkıştılar; Ve konuşurken, kulübeyi terk etmişlerdi,
Bir ayrılık yayından sonra farklı yollara gittiler.

Filibuster, ardından Engge, yavaşça ilerledi.
ev.

Kasabadan ayrıldığı anda, bir adam kendini önüne koydu,
ve eğildi.

"Benimle ne istiyorsun?" Maceracı sordu, ona bir
Bakış Bakışı.

"Sana bir kelime söylemek."

"Söyle."

"Sen Kaptan Montbarts mısınız?"

"Bu soruyu sormak için yabancı olmalısın."

"Olursa olsun. Cevap."

"Ben Kaptan Montbarts'ım."

"Bu durumda, bu mektup sizin için."

"Benim için bir mektup!" Diye bağırdı, şaşkınlıkla.

"İşte," dedi yabancı, sunduğu gibi.

"Bana ver."

Ve onu ondan aldı.

"Şimdi komisyonum gerçekleştirildi, veda."

"Sırada bir kelime."

"Konuşmak."

"Bu mektup kimden geliyor?"

"Bilmiyorum; ama muhtemelen içeriği okuyarak öğreneceksin."

"Bu doğru."

"O zaman emekli olabilir miyim?"

"Hiçbir şey seni engellemez."

Yabancı eğildi ve gitti.

Montbarts mektubu açtı, aceleyle baktı ve solgunlaştı.
Sonra tekrar okudu; Ama bu sefer yavaşça ve sanki yaşamak istiyormuş gibi
her cümle üzerinde.

Bir dakika sonra bir karar oluşturmuş gibiydi ve
Ondan birkaç adım duran Engage.

"Buraya gel," dedi ona.

"İşte buradayım," dedi diğeri.

"Sen bir denizci misin?"

"Bir 1, ben süslüyorum."

"Bu iyi. Beni takip et."

Filibuster geri döndü, aceleyle tekrar girdi ve ilerledi
denize doğru.

Bir şey arıyor gibiydi. Bir an sonra kasvetli yüzü büyüdü
daha parlak.

Plajda yukarı çekilen hafif bir kano görmüştü.

"Bu kanoyu yüzmeme yardım et," dedi Engage.

İkincisi itaat etti.

Kano ayakta kalır, Montbarts içeri girdi, yakından takip edildi
onun etkisi ile; ve kürekleri ele geçirerek, kıyıdan çıktılar.

"Direğe adım atın, böylece boş kalırız bir yelken açabiliriz
gemiler. "

Olonnais, cevap vermeden, emredildiği gibi yaptı.

"İyi!" Montbarts devam etti. "Şimdi çarşafları kıç ve teslim edin
Ben, delikanlıım. "

Bir saniyede yelken kaldırıldı, ayarlandı ve ışık kano gibi sınırlandı
Dalgaların tepesinde bir petrel.

Böylece bir kelime alışverişi yapmadan bir süre koştular. Ayrıldılar
Arkalarından çok uzaklaştı ve yollardan geçti.

"İspanyolca biliyor musunuz?" Montbarts aniden Engage'e sordu.

"Eski Kastilya'nın bir yerlisi gibi," diye cevapladı diğeri.

"Ah! Ah!" dedi Montbarts.

"Anlamak kolay," diye devam etti Olonnais. "Balina avına gittim
Basques ve Bayonnese ile ve birkaç yıl boyunca kaçakçılık yaptı
İspanyol Kıyısı. "

"Ve İspanyolları seviyor musun?"

"HAYIR!" Diğeri kaşlarını çattı.

"Elbette bir güdünüz var mı?"

"Bir tane var."

"Bana söyler misin?"

"Neden?"

"O zaman dışarı çık."

"Kendi teknem vardı, size söylediğim gibi kaçırdım. Çalıştım
Bu tekneyi satın almak için parayı tasarruf etmek için altı yıl. Bir gün, ararken
Yasak Malları Körfezde Portekalete'nin Windward'ına inmek için, ben
İspanyol geliri Lugger tarafından şaşırdı. Teknem battı, kardeşim
öldürüldü, kendim tehlikeli bir şekilde yaralandı ve ben de ellerine düştüm
Gavachos. Yaralarıma yerleştirdikleri ilk bandaj bir bastinado,
bu da beni yerde ölüme bıraktı. İnanmak, şüphesiz,
Beni öldürdüler, o zaman beni terk ettiler ve daha fazla para ödemediler
Bana dikkat. Kalıcıdan sonra cesurluk ve kurnazlıkla başarılı oldum
Açlık, soğuk, yorgunluk ve c.
numaralandırın, sınıra sıçrayan ve kendimi bulma
Bir kez daha Fransız topraklarında. Özgürdüm ama kardeşim ölmüştü. Ben
harap ve yaşlı babam açlıktan ölme riski taşıyordu-
İspanyollar. Benim tarihim böyle. Uzun değil.-Nasıl hoşlanıyorsun? "

"Bu üzücü bir adamım; ama
Seni aramızda getiren zengin büyüme arzusu? "

"Her şeyden önce nefret."

"İyi! Yansıtırken benim yerimde dümen al.
Nevis. Oraya doğru ilerleyen o noktanın rüzgârına yönelmek
güneydoğu."

Engage dümeni ele geçirdi. Montbarts kendini pelerinine sardı,
şapkasını gözlerinin üzerine çekti, başının göğsüne batmasına izin ver ve
heykel olarak hareketsiz kaldı. Kano hala gelişmiş, şiddetle
esinti tarafından zorlandı.




Bölüm XVIII.

Nevis.


Nevis sadece St. Kitts'ten bir kanalla ayrılır.
en fazla genişlik.

Doğurganlığı dikkat çekici olan bu büyüleyici küçük ada,
Tüm olasılıklara göre, volkanik bir patlamanın sonucu; Ve
Bu iddia neredeyse sıcak bir yay içeren bir krater tarafından kanıtlanmıştır.
su kükürt ile kuvvetli bir şekilde emprenye edildi.

Uzaktan bakıldığında, geniş bir koninin görünümünü sunar; öyle,
Aslında, üssü deniz tarafından sulanan çok yüce bir dağ;
ilk başta kolay bir eğim sunan yanları, belirli bir
yükseklik, aşırı ani; Tüm bitki örtüsü sona eriyor ve karı kaplandı
Bulutlarda zirve kaybolur.

St. Kitts'teki İspanyolların saldırısı sırasında, birkaç maceracı
bu adada barınak aradı. Bazıları, çekici tarafından baştan çıkarıldı
kalıcı olarak oraya yerleşmiş ve tarlalar oluşturmaya başladı;
sayıca az, sakinler için çok uzak ve çok uzak
harici bir düşmandan bir saldırı durumunda birbirlerine yardım edin, ancak
belirli bir miktarda elde etmek için,
önemi.

Filibuster, küçük skiffi bir iyilik tarafından itilmesine rağmen
Breeze, adaya ulaşmak için biraz zaman aldı, çünkü mecbur kaldı
Kanalın tüm uzunluğu boyunca gitmek için noktaya ulaştı
Nereye gitmek istedi.

Kano uzun sürdüğünde güneş zaten azalmaya başlamıştı
küçük bir kumlu dereye.

Montbarts, "Kanoyu yukarı çek, sazlar arasında kürekleri sakla," dedi.
"Ve beni takip et."

Olonnais, dakiklik ve akıllı canlılığa uydu
Her şeyde sergiledi ve sonra efendisine dedi.

"Fusil'imi alalım mı?"

"Bunu yapmanın hiçbir zararı yok," diye yanıtladı ikincisi; "Bir Maceracı
Asla silahsız kalmamalı. "

"Çok iyi; bunu hatırlayacağım."

İle koşan kıt izlenmiş bir yol izleyerek iç kısımlarda ilerlediler
Kayından nazik bir eğim, oldukça dik bir tepenin etrafında yaralandı,
Ve yapraklı bir maun ormanından geçtikten sonra dar bir
Esplanade, bir ışık tuval çadırının atıldığı ortasında,
Bir kayadan uzak değil.

Çadırın girişinden önce oturan bir adam bir breviary okuyordu.
Fransiskanların katı kıyafetleri giymişti ve görünüyordu
orta yaşamı geçti. Soluk ve inceydi, özellikleri
Çilek ve sert, onun yüzü zekiydi ve işaretliydi
Nezaket ifadesi üzerine yayıldı. Sesiyle
Maceraperestlerin ayak izleri hızla başını kaldırdı, onlara doğru döndü,
Ve dudaklarının etrafında melankolik bir gülümseme çaldı.

Aceleyle kitabını kapatarak yükseldi ve birkaç adım yürüdü.
yeni gelenler. "Cennet seninle ol kardeşler!" İspanyolca dedi ki, "Birlikte gelirsen
saf niyetler; Değilse, size daha iyi düşüncelerle ilham verebilir. "

"Babam," dedi Filibuster, selamlamasını geri döndürerek, "Ben
Aziz Kitts maceracılarının Montbarts'ı ve niyetlerim
saf mı, çünkü buraya geldiğimde sadece seni arzu ettim
Beni görmek için ifade ettim, eğer gerçekten yıpranıyorsanız Arsenio Mendoza
Birkaç saat önce bir mektup aldım. "

"Seni görmek isteyen kişiyim kardeşim; ve bu gerçekten benim
isim."

"Bu durumda konuşun, seni duymaya hazırım."

"Kardeşim," diye cevapladı keşiş, "seninle iletişim kurmam gereken şeyler
en önemlisidir ve sizi yalnız endişelendirir. Belki olur
Onları duymanız daha iyi ol. "

"Bana ne kadar önemli konuların olduğunu bilmiyorum, baba;
Ama her durumda, bu adamın benim etkileşim olduğunu öğrenin ve bu nedenle
Onu sipariş ettiğimde sağır ve aptal olma görevi. "

"Çok iyi, onun huzurunda konuşacağım, istediğin için; yine de, ben
Yalnız kalmamızın daha iyi olacağını size tekrarlayın. "

"Dileğinize uygun hareket edeceğim. İşitmeden emekli olun, ama
Görünürde kal, "dedi.

İkincisi yoldan yaklaşık yüz metre aşağı emekli oldu ve eğildi
onun fusil.

"Benim gibi fakir bir keşişte herhangi bir ihanetten korkuyor musun?" .
Diye sordu Franciscan, üzücü bir gülümsemeyle; "Bu çok minnettar olur
Düşüncelerimden çok uzak olan niyetleri bana etkiliyor. "

"Sanırım hiçbir şey, baba; hala alışkınım,"
kaba cevap verdi, "Ben huzurdayken her zaman korumamda olmak
İster rahip ister layman olsun, ulusunuzun bir adamı. "

"Evet, evet," dedi, kederli bir sesle, "
mutsuz ülkem için nefret ve bu nedenle
Yok edici."

"Vatandaşlarınız için ve adınız için profesörüm ne olursa olsun
Bana vermekten memnun oldu, sanırım bunu tartışmak değil
Buraya ciddi bir risk altında geldiğini ve talep ettiğini belirt
Seninle tanışmam. "

"Gerçekten de, bu neden için değildi, haklısın, oğlum,
Şahsen, bu konuda söyleyecek çok şeyim olabilir. "

"Gözlemlerdim, baba, saatin ilerlediğini-çok azım var
Hizmetinizde zaman ve eğer kendinizi açıklamak için acele etmiyorsanız,
büyük pişmanlığım için seni terk etmek için kısıtlı olacak. "

"Hayatın boyunca pişman olursun kardeşim,
Patrikler. "

"Bu mümkün, ancak çok şüpheliyim. Sadece kötü alabilirim
İspanya'dan haberler. "

"Belki de öyle; her durumda, bunlar taşıyıcı olduğum haberler."

"Seni dinliyorum."

"Ben, elbisemin size gösterdiği gibi, San Francisco De'nin bir keşişi
Asis. "

"En azından, bir görünümünüz var," diye belirtti The Macera
ironik gülümseme.

"Şüpheleniyor musun?"

"Neden olmasın? Kurtulmaktan korkmayan ilk İspanyol olur musun?
Kutsal bir elbise, hareketlerimizi daha kolay gözetlemek için mi? "

"Maalesef söylediğin şey doğru ve bu da sadece oldu
sıklıkla; Ama ben sadece bir keşişim. "

"Sana inanıyorum, aksine kanıtım olana kadar; devam et."

"Çok iyi. Ben birkaç kalite hanımının manevi yönetmeniyim
Hispaniola adası: aralarında biri, genç ve güzel, sadece
Kocasıyla kısa bir süre önce Batı Hint Adaları'na geldi, ortaya çıkıyor
tedavi edilemez bir keder tarafından yutulacak. "

"Gerçekten! Peki bunu önlemek için ne yapabilirim baba?"

"Bilmiyorum: yine de, bu bayan ve
kendim. Sana söylediğim gibi, genç ve adil olan bayan
Hayırseverlik ve iyilik tükenmez, büyük bir kısmını harcar
Hitabetindeki günleri, bir resmin önünde diz çökmüş günlerimiz
Merhamet Leydi, onu gözyaşları ve hıçkırıklarla empoze eder. Rağmen ilgilenen
Kendimden, bu çok doğru ve çok derin kederle, birkaç tane var
durumlar kutsal ofisimin bana verdiği hakkı kullandı, denemek için
ve bu ülserlenmiş kalbe nüfuz edin ve cezaevimden bir
Ona biraz teselli vermeme izin verecek olan itiraf. "

"Ve sanırım başarılı olamadın baba?"

"Ne yazık ki! Hayır, ben yapmadım."

"Sana tekrar etmeme izin ver, şimdiye kadar görmüyorum
Bununla birlikte, bir dereceye kadar bu çok üzücü hikaye
Kadınlar, benim için çok ilginç bir şey. "

"Bekle kardeşim, ben buna geliyorum."

"Bu durumda devam et."

"Bir gün, bu bayan bana normalden daha üzücü göründüğünde ve
Onu kalbini bana açmaya teşvik etme çabalarımı iki katına çıkardım-
taleplerimin üstesinden gel, bu sözleri bana söyledi, ki
Size tam olarak tekrarlayın:-'Babam, mutsuz, korkak ve ben
Kötü şöhretli yaratık ve korkunç bir malediction üzerimde. Sadece bir
İnsan, boşuna denediğim sırrı bilme hakkına sahiptir.
Kalbim. Bu adam kurtuluşuma bağlı. Kınayabilir veya beraat edebilir
Ben: Ama telaffuz edebileceği cümle ne olursa olsun,
İradesinin altında mırıldandım, bu fiyata kısıtlamaktan çok mutlu suç
suçlu oldum. ''

Keşiş bu kelimeleri telaffuz ederken,
Maceracı Livid'e dönmüştü, konvulsif bir titreme tedirgin oldu.
uzuvlar ve sakin görünme çabalarına rağmen, kısıtlandı
Çadır kazıklarından birine yaslanmak için,
zemin.

"Devam et!" dedi, boğuk bir sesle. "Bu kadın sana erkeğin
isim?"

"Yaptı kardeşim." Ne yazık ki! " Bana dedi ki, 'Maalesef adam
Kaderime bağlı olan, ulusumuzun en uygulanamaz düşmanıdır. O
sahip olan vahşi maceracıların baş şeflerinden biri
İspanya'ya karşı acımasız bir savaş sözü verdi. Onunla asla tanışmayacağım
Bir savaşın dehşetiyle veya onun tarafından ateşlenen bir kasabanın çuvalında
emirler. Tek kelimeyle, sizinle konuştuğum adam,
Korkunç Montbarts yok edici. ''

"Ah!" Maceracı, boğulan bir sesle mırıldandı.
Hand, "Kadın bunu mı söyledi?"

"Evet kardeşim; söylediği sözler böyle."

"Ve daha sonra?"

"O zaman kardeşim, ben, zavallı bir keşiş, seni aramaya, seni bulmaya söz verdim
Nerede olursanız olun ve sözlerini size tekrarlayın. Sadece ölümüm vardı
Seni görmeye çalışmaktan korkmak ve uzun zaman önce Tanrı'ya kurbanı teklif ettim
hayatımın. "

"Soylu kalpli bir adam gibi davrandın, keşiş;
Bana güvenen. Ekleyecek bir şey yok mu? "

"Evet kardeşim, var. Bayan beni tamamen cesaretlendirmeye karar verdiğinde
Seni bulmak uğruna tehlikeler, 'Git, o zaman, babam:
Bana acıyan ve size bu konuda ilham veren şüphesiz cennettir
an. Montbarts'a ulaşmayı başarırsan, ona bir
O'na güvenmenin sır, hayatının mutluluğu üzerinde
bağlı olmak; Ama öğrenmek istiyorsa acele etmesi gerektiğini, ben
Günlerimin numaralandırıldığını ve yakında öleceğimi hissediyorum. ' Söz verdim
Dileklerini sadakatle gerçekleştirmek için, ben geldim. "

Birkaç dakika sessizlik vardı. Montbarts ile yukarı ve aşağı yürüdü
asılı kafa ve kollar göğsüne katlandı, ara sıra durdu
ayağını vahşice damgalamak için: o zaman acele yürüyüşüne devam ederken,
Bağlanmamış kelimeleri düşük sesle mırıldanmak.

Bir kerede keşişten önce durdu ve onu doğrudan
yüz.

"Bana hepsini söylemedin," dedi ona.

"Affed beni, kardeşim; her şey, kelime ile kelime."

"Hala şüphesiz olan önemli bir ayrıntı var
Unutuldu, sessizce geçtiğiniz gibi? "

"Ne tür bir şekilde anlamıyorum, kardeşim," keşiş
cevap verdi, ağır.

"Bana bunun adını ve konumunu açıklamayı unuttun
kadın, baba. "

"Bu doğru: ama benim açımdan unutkan değil. Böylece hareket ederken,
Aldığım emirlere uydum. Bayan sana söylememi söyledi
Adına veya pozisyonuna dokunmayan hiçbir şey. Bunu kendisi için saklar,
Birlikte yalnız olduğunuzda: Ve onun sırrını korumaya yemin ettim. "

"Ah! Ah! Senor Monk," diye bağırdı maceracı, bir gazapla daha fazlası
Korkunç çünkü konsantre edildi; "Bu yemin ettin mi?"

"Evet kardeşim ve bunu tüm risklerde tutacak," diye cevapladı sıkıca.

Maceracı boğuk bir gülüşe dönüştü.

"Şüphesiz cahilsin," dedi, tıslayan bir sesle, "
_Ladrones_, vatandaşlarınızın bizi aradığı gibi,
En asi dilleri çözüyorum ve benim gücümde olduğun. "

"Tanrı'nın elindeyim kardeşim-dene. Sadece fakirim
savunmasız adam, sana direnemez. Bana işkence et, öyleyse, öyleyse
İyi zevkiniz ol; Ama beni ortaya çıkarmadan öleceğimi bilin
gizli."

Montbarts, daha önce çok sakin duran keşişe yanıp sönen bir bakış attı
o; Ve sonra, bir süre sonra, alnına öfkeyle vurdu.

"Ben kızgınım!" Diye bağırdı: "Bu isim için neyi umursamıyorum-değil mi?
Zaten biliyor musun? Dinle baba. Sana söylediklerimi affet beni
Tutku beni kör etti. Bu adaya özgürce geldin ve bırakacaksın
Serbestçe-Sırayla sana yemin ederim; Ve daha alışık değilim
Aldığım yeminleri kırın-doğası olursa olsun-olduğunuzdan. "

"Biliyorum kardeşim. Seni affedecek hiçbir şeyim yok. Bu keder görüyorum
Seni yoldan kaldırdı ve sana acıyorum, çünkü cennet beni seçti, hissediyorum
Bunun sunumu, size büyük bir talihsizlik getirmek. "

"Evet, gerçekten konuşuyorsun. Bu kadını aramadım-unutmaya çalıştım
O ve kendini gönüllü olarak yoluma yerleştiren o. Öyle
Cennet onun ve ben arasında yargılayacak. O yapacağımı istiyor
Git ve onu gör, ve bunu yapacağım, ama o sadece kendini suçlamalı
röportajımızın korkunç sonuçları. Yine de ayrılmayı kabul ediyorum
Henüz bir kaçış şansı. Ona döndüğünde, onu yapmaya teşvik et
Beni tekrar görmeye çalış. Görüyorsun, benim için biraz üzülüyorum
Kalp, her şeye rağmen beni acı çekti; Ama eğer senin olmasına rağmen
Engelaties, benimle tanışmaya devam ediyor, bu durumda onun yapılacak.
Seçebileceği toplantı yerine gideceğim. "

"Nerede olduğunu biliyorum kardeşim ve sana işaret etmeyi emretti
Bugün."

"Ah," dedi Filibuster, şüpheyle, "hiçbir şeyi unutmadı.
Peki nerede? "

"Bayan, anlayabilirsin, adadan çıkamazsın, o
bunu yapmak istedi. "

"Bu doğru. Yani Hispaniola'nın kendisinde buluşacak mıyız?"

"Evet kardeşim."

"Peki hangi noktayı seçti?"

"Mirbalais'i San Juan de Goava'dan ayıran büyük savan."

"Ah! Spot bir ambuscade için ünlü olarak seçildi,"
dedi, alaycı bir kahkahayla, "çünkü haklı olarak hatırlarsam,
İspanyol Bölgesi. "

"Aşırı sınırı oluşturur kardeşim. Yine de,
Leydi başka bir yer seçecek, eğer güvenliğinizden korkuyorsanız
Bu."

Montbarts omuzlarını küçümsedi.

"Korkarım!" dedi. "Saçma, keşiş, deli olmalısın! Ne umrumda
İspanyollar için, beş yüzü şaşırttıysa
Ben, onlardan uzaklaşabilmeliyim! O zaman yerleşti
Eğer bayan benimle bir açıklama yapma niyetinde devam ederse,
Mirbalais ve San arasında uzanan Savannah'a gideceğim
Juan de Goava, Büyük Nehir ve Artibonit'in birleşmesinde. "

"İstediğin şeyi yapacağım kardeşim; ama bayan ısrar ederse, rağmen
röportajlarımdan ve antlaşmalarım, röportajda, nasıl
Seni uyaracak mıyım? "

"Buraya gelmeniz mümkün olduğunca, daha iyi olacağınız;
Şüphe çekmeden, St. Domingo'nun Fransız kısmına girmek. "

"Her halükarda kardeşim deneyeceğim, çünkü kesinlikle böyle olmalı."

"Limanın yakınında sahilde büyük bir ateş yakacaksınız
Margot ve bunun ne anlama geldiğini bileceğim. "

"Sana itaat edeceğim kardeşim: Ama ne zaman ateşi yakacağım?"

"Burada kalmayı ne kadar sürdürüyorsun?"

"Röportajımızdan hemen sonra ayrılmak niyetindeyim."

"Bu akşam?"

"Evet kardeşim."

"Ah, ah, o zaman mahallede bir İspanyol gemisi mi var?"

"Muhtemelen öyle kardeşim; ama onu keşfedip yakalarsanız,
Hispaniola'ya dönmeyi başardım? "

"Bu doğru; bu düşünce gavachos'u kurtarıyor: ama inan,
Vade yansımasından sonra, size bazı tavsiyelerde bulunmanın görevim olduğunu düşünüyorum. "

"Ne olursa olsun kardeşim, senden geliyor, onu alacağım
zevk."

"Şey, o zaman, niyetinizi gerçekleştir. Bir kerede başlayın; yarın olacak
Bu sularda senin için hoş değil ve cevap vermem
Güvenliğiniz veya geminizin güvenliği. Beni anlıyor musun? "

"Mükemmel kardeşim; ve sinyal için?"

"Bugünden on beş gün aydınlatın ve gelecek şekilde düzenleyeceğim
O zamanlar St. Domingo'da. "

"Çok iyi kardeşim."

"Ve şimdi, keşiş, tekrar buluşana kadar veda, olası olduğu için yapacağız
Yapmak."

"Bu gerçekten olası kardeşim. Veda ve merhametli Lord
Seninle ol! "

"Öyle olsun," dedi Filibuster, ironik bir kahkahayla.

Keşişe elinin ayrılma dalgasını verdi, fusilini onun üzerine attı.
Omuz ve gitti, ancak birkaç dakika sonra durdu ve geri döndü.

Franciscan aynı noktada hareketsiz kalmıştı.

"Son bir kelime baba," dedi.

"Konuş kardeşim," diye cevapladı nazikçe.

"Tavsiyemi al, onu teşvik etmek için tüm gücünüzü bayan üzerinden kullanın
Sonuçları korkunç olabilecek bu toplantıdan vazgeç. "

"Başarılı olmak için imkansızlıkları deneyeceğim kardeşim," diye yanıtladı keşiş; "BEN
Cennete penisimi ikna etmeme izin vermek için cennete dua edecek. "

"Evet," diye ekledi Montbarts, kasvetli bir sesle, "onun için daha iyi olurdu
Ve benim için, belki de bir daha hiç tanışmadıysak. "

Ve kabaca sırtını keşişe çevirdi, pist boyunca acele etti,
Hızla kayboldu.

Fray Arsenio, bu sefer maceracının gerçekten
Gitti, çadırın perdesini yavaşça kaldırdı ve içeri girdi.

Bir kadın orada çıplak zeminde diz çöküyordu, başı gömüldü
elleri ve boğulmuş hıçkırıklarla dua ediyor.

"Siparişlerini hafiflettim, kızım mı?" keşiş
söz konusu.

Kadın kendini çizdi ve sevimli solgun ve gözyaşı sallanmasını çevirdi
keşişe doğru yüz.

"Evet, Padre," diye mırıldandı, düşük ve titreyen bir sesle. "Çok yaşa
Beni sıkıntılarımda terk etmediğim için. "

"Bu gerçekten röportaj istediğin adam mı?"

"Evet, o baba."

"Ve hala onu görmekte ısrar ediyor musun?"

Bir an tereddüt etti, tüm kişinin üzerinde bir ürperti koştu ve
Sonra çok anlaşılır bir sesle mırıldandı ...

"Yapmalıyım baba."

"Bunun arasında yansıtacaksınız ve umarım," diye devam etti.

"Hayır, hayır," dedi, kafanın kederli bir sallanmasıyla; "Bu ise
Adam hançerini kalbime daldıracaktı, bir finalim olmalı
onunla açıklama. "

"Yapılacaksın" dedi

Şu anda dışarıda hafif bir ses duyuldu.

Keşiş dışarı çıktı, ama hemen geri döndü.

"Hazır ol hanımefendi," dedi; "Ekibimiz seni getirmeye geldi. Unutma
_Ladron_'un bana verdiği ayrılık tavsiyesi ve en kısa sürede gitmemiz gerekir
olası."

Cevap vermeden, bayan Rose, kendini dikkatlice sardı
Mantilla ve dışarı çıktı.

Bir saat sonra Fray Arsenio Mendoza'nın eşlik ettiği Nevis'den ayrıldı.

Montbarts çok önce St. Kitts'e ulaşmıştı.




Bölüm XIX.

Keşif.


Nevis'ten St. Kitts'e olan tüm pasaj boyunca Montbarts bir
Garip heyecan durumu.

Keşişle birlikte tuttuğu röportaj, kalbinde yeniden düzenlenmişti.
zamanın öldüğü ancak koterize edilmediği derin üzüntü ve
Bu saatin konuşmasına düşen ilk kelime yara patladı
Yine, makbuz gününde olduğu gibi kanama ve canlı. Adını vermeyeceği bu kadın, varlığını nasıl yapmıştı?
Amerika cahildi, kısaca kaçtığını hayal etti
kendini filibütrler arasında saklamak, çok kısa bir süre içinde başarılı oldu, değil
Sadece adalardaki varlığını öğrenirken, aynı zamanda onu bulurken
Tekrar? Onu bulmakta hangi nesne ısrar etti? Ne ilgi
Onu görebilir mi?

Kendine sırayla sorduğu tüm bu sorular mutlaka
cevapsız kaldı ve bu nedenle kaygısını artırdı.

Bir an için Nevis'in boğazlarına bir pusu kurmayı düşündü
ve St. Eustache, St. Kitts'in bulunduğu iki ada,
İspanyol gemisini yakalamak ve bilgiyi işkence ederek almak
Keşiş ona vermeyi reddetmişti.

Ancak bu planı hemen bıraktı; Sözüne söz vermişti
onur ve dünyadaki hiçbir şey için kırmazdı.

Bu arada gece gelmişti ve kano hala ilerliyordu.

Montbarts, kısa bir mesafe demirlenen lugger için yönlendirildi
karadan.

Hafif tekne geminin tezgahının altındayken,
Onun küreklerine uzanmak için bir işaretle uğraştı ve yüksek sesle bağırdı ...

"Lugger, Ahoy!"

Aynı anda, siyah anahatı koyu mavi üzerinde tasarlanmış bir adam
Horizon, eğildi.

"Tekne Ahoy!" diye bağırdı.

"Sen misin, Bowline?" Montbarts devam etti.

"Elbette."

"Michael gemide mi?"

"Evet, Amiral."

"Ah, beni tanıdın, delikanlıım?"

"Tabii ki," dedi Breton.

"Sanırım mahkumumu izliyorsun?"

"Onun için cevap veriyorum."

"Ama onu gereksiz yere rahatsız etme."

"Pekala, Amiral, ona karşı nazik olacağız."

"Omopoua şu anda var mı?"

"İşte buradayım usta," diye cevapladı ikinci bir ses.

"Ah, ah," dedi Filibuster memnuniyetle, "daha iyi. Ben
Seni istiyorum-karaya gel. "

"Acele ettin, usta?"

"Büyük bir acele."

"Bu durumda, bir dakika bekle."

Ve Filibuster, Carib'in niyetini, gürültüsünü tahmin edebilir
Suya düşen bir vücut duyulabilir ve iki veya üç dakika
Daha sonra Hintli ellerini kanonun çınçısına yasladı.

"İşte buradayım," dedi.

Montbarts, neyle görmekten gülümsemekten kaçınamadı
vahşi vahşi emirlerine uydu. Elini uzattı ve
Tekneye girmesine yardım etti.

"Neden böyle bir acele?" Ona dostça bir sitem tonuyla dedi.

Hintli kendini boğulmuş bir kaniş gibi salladı.

"Saçma," dedi, "Ben iyiyim."

"Kızılderili var mı?" Bowline sordu.

"Evet: Şimdi iyi geceler; beni yarın göreceksin."

"Yarın?"

"Çek," dedi Filibuster Engage'e.

İkincisi küreklerini batırdı ve kano yoluna devam etti.

On dakika sonra, Montbarts'ın sahip olduğu yerde karaya çıktı.
Nevis'e gitmek amacıyla ele geçirdi. Üç adam indi
Plaj, kanoyu yukarı çekti ve
Hatto.

Kasabadan geçtiler ve
Son Özgürlük Saatleri Şarkılar, Bağırlar ve Libations tarafından kutlanıyor.

Sessizce devam ettiler. Üç adam Hatto'ya ulaştığında,
Montbarts bir mum yaktı ve evi en büyük özenle aradı,
hiçbir yabancının bulunmadığından emin olmak için; Sonra ikisine döndü
Esplanade'de onu bekleyen yoldaşlar.

"Gel," dedi sadece onlara.

Onu takip ettiler.

Montbarts bir sandalyeye oturdu ve sonra Carib'e döndü.

"Seninle konuşmalıyım Omopoua," dedi.

"Güzel," diye açıkladı Hintli, neşeli; "Bu durumda ihtiyacınız var
Ben."

"Bu doğruysa, tatmin olur muydun?"

"Evet, olmalıyım."

"Ne sebepten ötürü?"

"Çünkü iyi ve cömert beyaz bir adam bulduğum için
Tüm karibelerin vahşi olmadığını ve
Ayarlanamaz, ama nasıl minnettar olacağınızı bilin. "

"Sanırım sana ülkenize geri götürmek için söz verdim mi?"

"Evet, bana bu sözü yaptın. "

"Ne yazık ki, önemli bir keşif şefi olarak atandığım için,
Muhtemelen bir süre sürecek, bu konuda benim için imkansız
Seni Haiti'ye geri götürmek için an. "

Hint'in yüzü bunu duyduktan sonra karardı.

"Üzülme, ama beni dikkatle dinle,"
devam eden, Hintlilerde meydana gelen değişikliği fark etmişti
yüz.

"Seni dinliyorum."

"Ne yapamıyorum, eğer sana tedarik edersem kendi başınıza etkileyebilirsin
araçlarla. "

"Beyaz şefin ne anlama geldiğini tam olarak anlamıyorum; ben sadece bir
Zavallı Hintli, sınırlı fikirlerle. Şeylerin açıklanması gerekiyor
Onları anlamadan önce çok açık bir şekilde; Ama doğru, ben
Asla unutmadığımı anlayın. "

"Sen bir karibisin, bu yüzden bir kanoyu nasıl yöneteceğinizi biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Hintli, gururlu bir gülümsemeyle.

"Diyelim ki sana bir kano verdim, Haiti'yi getirebileceğine inanıyor musun?"

"Büyük toprak çok uzakta," dedi kederli bir sesle, "
Yolculuk tek bir adam için çok uzun, ne kadar cesur olsa da. "

"Kabul edildi; ama varsayalım ki kanoya sadece hükümler değil, aynı zamanda
Toz ve top ile kesikler, eksenler, hançerler ve dört fusil? "

"Soluk şef bunu yapardı!" dedi, inanılmaz bir havayla. "Böylece
Silahlı, Omopoua'ya kim direnebilir? "

"Diyelim ki daha fazlasını yaptım?" Maceracı bir gülümsemeyle devam etti.

"Şef jest yapıyor; o çok eşcinsel. Kendisine, Hintliler diyor
güvenilir; Omopoua pahasına güleceğim. "

"Jesting yapmıyorum, şef-aksine, çok ciddiyim; yapacağım
Size numaralandırdığım şeyleri size verin ve
Ülkenize güvenlik olarak ulaşabilir, size bir yoldaş, cesur bir şekilde ödünç vereceğim
Adamım, senin kardeşin olacak ve seni savunacak gibi savunacak
kendin."

"Peki o arkadaş?"

"Burada," dedi Montbarts, etkisini gösteren,
Sakin ve hareketsiz.

"O zaman keşif gezisini seninle yapmıyorum, Montbarts?" ikincisi
dedi, üzücü bir sesle ve sitemsi bir aksanla.

"Kendinize güvence verin," dedi Montbarts, onu nazikçe dokunarak
omuz; "Seni gönderdiğim görev en gizli ve hatta
Yaptığım seferden daha tehlikeli. Bir sadık istedim
Adam-başka bir benlik-ve ben seni seçtim. "

"İyi yaptın, bu durumda; sana olmadığını kanıtlayacağım
Benim hakkımda yanılıyor. "

"Buna zaten ikna oldum, delikanlı. Bu arkadaşı kabul ediyor musun?
Omopoua? Aşağıdan hakaret edilmeden geçmenize yardımcı olacak
Rotanızda buluşabileceğiniz filibusterler. "

"Güzel! Soluk şef gerçekten Omopoua'yı seviyor. Hintli ne yapmalı
Ülkesine mi geliyor? "

"Omopoua'nın kardeşler, sanırım mahallede barınak aradı
Artibonit mi? "

"Evet, Fransızların adını verdiği büyük savanlarda
Mirebalais. "

"Güzel! Omopoua gidip arkadaşlarına katılacak;
Filibusterlerin kariblere davranma yolu:
Onlar ve bekle. "

"Bekleyeceğim: O zaman soluk şef Haiti'ye mi geliyor?"

"Muhtemelen," dedi Montbarts, tanımlanamayan bir anlamla; "Ve
Kanıt, benim etkileşimimin kabilenizde kalacağı
varış."

"Güzel! Soluk şefin gelişini bekleyeceğim. Ne zaman başlıyorum?"

"Bu gece. Plaja inin; benim adımda sahibine git
Bizi karaya getiren kano-geriye para "ve ona verdi
birkaç piastres; "Ona teknesini tam olarak durduğu gibi satın aldığımı söyle.
Aynı anda hükümlerde bulunacaksınız ve sonra
Yoldaş, diyecek birkaç kelimem var-ama sana yeniden katılacak
yakında."

"O zaman gideceğim; minnettarlık kalbimde ve dudaklarımda değil.
Hayatımı sorduğun gün sana vereceğim, çünkü bu senin,
beni seven herkesin yanı sıra. Veda!"

Ve odadan ayrılmak için bir hareket yaptı.

"Nereye gidiyorsun?" Montbarts ona sordu.

"Ben kapalı; bana gitmeme izin vermedin mi?"

"Evet, ama bir şeyi unutuyorsun."

"Nedir?"

"Sana söz verdiğim kollar. Raftan kendiniz için bir fusil al ve
İstediğiniz gibi elden çıkarabileceğiniz dört kişi, altı cutlasses,
altı hançer ve altı balta; Port'dan ayrıldığınızda, geçerken
Lugger, Michael'a Bask'a, benim adıma, iki varil için soracaksınız.
Barut ve iki torba mermi-onları size verecektir. Şimdi git
Ve hepinize iyi şanslar dilerim. "

Carib, bu cömertliğin üstesinden gelir, çok basit ve çok dolu
ihtişam, maceracıya diz çök ve ayaklarını ele geçirdi,
Kafasına yerleştirildi, diye bağırdı, derinden etkilenen bir sesle-

"Size en iyi erkeklerle ilgili saygı duyuyorum. Ben ve benimki bundan böyle ve
sonsuza dek sadık köleleriniz. "Kalktı, omzuna yerleştirildi
Enfage'ın ona verdiği kollar ve Hatto'yu bıraktı.

Birkaç dakika boyunca ayak izlerinin yolda yankılandığı duyulabilirdi;
Ancak bu ses yavaş yavaş öldü ve tam bir sessizlik geri döndü.

"Şimdi bizim için ikisi, Olonnais!" Daha sonra Montbarts, Engage'e hitap ederek dedi.

İkincisi yaklaştı.

"Dinliyorum usta," dedi.

"Bugün seni ilk kez gördüm ve yine de beni çok memnun ettin
İlk bakış, "Maceracı devam etti."
Fizyognomist. Frank ve açık yüzün, cesur görünümlü gözlerin ve
Audacity ve zekanın ifadesi, özelliklerinize yayıldı,
Beni lehine attı. Seni satın almamın nedeni bu. BEN
Senin hakkında aldatılmadığım için güven; Ama yargılanmak istiyorum
Sen. Nişanınızı kısaltma konusunda özgür olduğumu biliyorsun, hatta, hatta,
Eğer istersem, yarın özgürlüğünü geri yükleyin, öyleyse düşünün ve harekete geçin
buna göre."

"İster nişanlı ister özgür olsun, her zaman size adanmış olacağım, Montbarts,"
Olonnais, "Bu yüzden benimle tazminattan bahsetme, çünkü
Benimle işe yaramaz: Yargılamanızı yap ve umarım ondan ortaya çıkmayı
onur."

"Bu bir erkek ve açık bir maceracı gibi konuşuyor: Beni dinle,
O zaman, ve kaçışını duymak üzere olduğunuza dair bir söz etmesine izin vermeyin
dudaklar. "

"Aptal olacağım."

"En fazla on gün içinde St. Domingo'daki Port Margot'a demirleyeceğim;
Komuta ettiğim keşif, Tortoise Isle'ı şaşırtmayı amaçlıyor;
Ama İspanyolları şaşırtan tarafımızda işgal ederken, onlar
Bize arkada saldıramamalı ve kuruluşlarımızı mahvedememelidir
Grande Terre'de. "

"Anlıyorum; Omopoua'nın karibeleri İspanyolca'ya dağılmış
sınır ve keşif müttefiklerine dönüştürülmelidir. "

"Çok şey-beni mükemmel anladın. Böyle
tezkere; Ama aşırı zekice ve önemli ölçüde hareket etmelisin
Prudence, bir yandan Gavachos'a alarm vermemek için,
ya da diğer tarafta karibelerin şüphelenmesini uyandırın; Hintliler
özellikle beyaz erkeklerle duyarlı ve güvensiz
çok fazla şikayet nedenleri var. Yapmanız gereken kısım
Oyun oldukça zor, ama bence başarılı olacaksın-teşekkürler
Omopoua'nın etkisi; Ayrıca, limana vardığımdan iki gün sonra
Margot, sırayla Artibonite'nin savanlarına geçeceğim
Bir anlayışa sahip olmak ve düşünebileceğim düzenlemeleri yapmak için
gerekli. Mükemmel bir dürüstlükle sana doğru hareket ettiğimi görüyorsun ve
daha ziyade bir erkek kardeşte olduğu gibi. "

"Bunun için teşekkür ederim; tövbe etmek için bir nedeni olmayacak."

"Buna inandığım için mutluyum-ah! Son bir öneri, ikincil
önemi, ama her şey için ciddi. "

"Nedir?"

"İspanyollar sık ​​sık avlanır veya savanlarda geziler yapar
Artibonit; Sizi algılamalarına izin vermeden onları izleyin;
Meditasyon yaptığımız şey hakkında en ufak bir şüpheye sahip olmasalar da
Onlara karşı, en az alçakgönüllülük aşırı derecede ciddi olabilir
Planlarımızın başarısının sonuçları. "

"Prudence ile hareket edeceğim, emin olacağım."

"Şimdi, delikanlıım, sana sadece hoş bir yolculuk diliyorum ve başarılı
sonuç."

"Sırada bana yola çıkmadan önce bir soru sormasına izin verecek misin?"

"Konuş, izin veriyorum. "

"Çok fazla cesur ve adanmış olan hangi nedenle var
Arkadaşlar, birine başvurmak yerine, belirsiz bir
O'na çok zor ve bu yüzden ona çok fazla güvenmek için etkileşim
Gizli bir görev mi? "

"Bilmek için endişeli misin?" Maceracı sordu, gülünç bir şekilde.

"Evet, soruyu tartışmasız olarak düşünmezseniz."

"Dünyada en az değil ve bir çiftte tatmin olacaksın
kelimelerin. Sahip olduğum iyi görüş dışında ve
Sadece kişisel, seni seçtim, çünkü sen sadece fakir bir etkisiniz,
Fransa'dan kim geldi ama iki gün önce-kimse seni tanımıyor ya da
Seni satın aldığımı bildiğimin farkında: bu nedenle kimse hayal etmeyecek
senden şüpheleniyorum ve sonuç olarak daha değerli bir ajan olacaksınız
Ben, kimsenin benim tamircim olduğunu hayal etmeyeceğim ve oyunculuk
Emirlerim altında. Şimdi anlıyor musun delikanlıım? "

"Mükemmel bir şekilde ve bana verdiğin açıklama için teşekkür ederim.
Güle güle; Bir saat içinde Carib ve ben St. Kitts'ten ayrıldık. "

"Yolculuk sırasında sana rehberlik etmesine izin ver, o adam çok zeki,
Bir Hintli olmasına rağmen ve sizi ikiniz de ulaşacak şekilde yönetecek
Liman Güvenlik. "

"Bunu yapamayacağım; ayrıca, ona göstereceğim erteleme
onu benim lehime atacak ve başarısını daha da ileriye götürecek
projeler. "

"Gel, gel," dedi maceracı, gülerek, "
Sharp Lad ve şimdi görevinizle ilgili iyi umutlarım var. "

Olonnais, Carib'in yaptığı gibi kendini silahlandırdı, sonra ayrıldı
efendisi ve gitti.

"Gel," diye mırıldandı Montbarts, yalnızken, "planlarımın
tutarlılık üstlenmeye başlıyor ve yakında yapabileceğim
Büyük bir vuruş yap. "

Ertesi sabah Sunrise'da alışılmadık bir ajitasyon hüküm sürdü
Ancak, asla çok sakin olmayan ilçe.

Dişlere silahlı filibütrler,
arkadaşlar ve onların gemilere devam etmeye hazırlanıyor
önceki gün askere alınmıştı.

Yollar her yöne müthiş sayıda kesildi
Erkekleri ve hükümleri taşıyan kanolar
ayrılan gemiler.

Chevalier de Fontenay, çok sayıda ünlü personel ile çevrili
Filibuster ve yanında Montbarts, David Drake ve Michael
Bask, ahşap köstebek sonunda duruyordu.
iniş yeri ve maceracıların ayrılmasına tanık olmak.

Bronz tenli, enerjik ve vahşi özelliklere sahip bu adamlar,
ve güçlü uzuvlar, tuval çekmeceleri ve eski şapkalar veya kapaklarla kıt kaplı,
Ancak Dieppe'de açıkça onlar için üretilen uzun fusillerle donanmış,
Kemerlerinden asılı ve taşıyan ağır keskinleştirilmiş bir kesiklere sahip olmak
Toz ve mermiler stokları, garip ve tekil bir
zorlu bir görünüm, ifadesi ile daha da çarpıcı hale getirildi
dikkatsizlik ve inatçı cüret yüzlerine yayıldı.

Onları gördüklerinde,
İspanyollara ilham vermeli ve elde ettikleri inanılmaz istismarlar
Neredeyse oyunda olduğu gibi, hayatlarını hiçbir şey olarak kabul ediyor ve sadece görmek
Nesne, yani yağmalanma.

Vali ve memurların önünde durdukları için komuta etmeyi seçtikleri gibi
Onları, onları saygıyla selamladılar, çünkü disiplin bunu talep etti,
Ama selamın bu konuda düşük ya da köleliğe sahip olmadığı hiçbir şey yoktu, erkeklerin
Değerlerinin tamamen bilincinde ve bugün denizcilerin olmasına rağmen,
İstedikleri gibi yarın kaptan olabilirler.

Mürettebatların tamamı tamamlandı ve sadece amiral ve üç
Kaptanlar hala karaya çıktı.

"Beyler," dedi Montbarts memurlarına, "
Deniz için her biriniz istediğiniz gibi yelken açacaksınız; Küçük bir stokumuz var
Gemideki hükümler, ancak geçtiğimiz adalar bize sağlayacak,
Gavachos'un mercanlarını yağmalamaktan çekinmeyin, çünkü bu olacak
Düşmandan çok şey alındı. Dolayısıyla her birimiz
Prudence dürtüleri için genel toplantı yerine ayrı ayrı ilerleyin
düşmanın gücümüzden şüphelenmesine izin vermememiz; Buluşma yerimiz
Büyük Anahtarın Kuzey Adası; İlk gelenler bekleyecek
diğer ikisi, orada size son talimatlarımı vereceğim
Zaten bir parçayı bildiğiniz keşif nesnesi. "

"Öyleyse," dedi M. de Fontenay, "Sırrınızı korumakta ısrar ediyor musun?"

"Kesinlikle talep edersen efendim," diye yanıtladı Montbart, "Yapacağım--"

"Hayır, hayır," dedi onu bir kahkaha attı; "Tut, çünkü bilmiyorum
onunla ne yapmalı; Ayrıca, sırrını neredeyse tahmin ettim. "

"Ah," dedi Montbarts inanılmaz bir havayla.

"Sıkışın, çok yanılıyorum ya da biraz girişimde bulunmak istiyorsun
St. Domingo. "

Maceracı sadece kurnaz bir gülümsemeyle cevap verdi ve
Ellerini neşeyle ovuşturan vali, çünkü o
ondan gizlemeye teşebbüs edilen sırrı tahmin etmişti. Bir
Bir saat sonra üç gemi çapalarını kaldırdı, yelken açtı ve gitti
Araziye ayrılık selamını verdikten sonra, hemen
Pil tarafından cevaplandı.

Yakında ufuktaki beyaz sisle karıştırıldılar ve
uzun süredir kayboldu.

"Şey," dedi M. de Fontenay memurlarına dönerken
hükümet binası, "yanılmadığımı ve bunun
Bir Montbarts'ın Demon'u gerçekten St. Domingo'da bir tasarıma sahip. Tanrım yardım et
İspanyollar! "




Bölüm XX.

Hatto.


Filibustering Flotilla Direksiyonunu içinden bırakacağız.
Antillerin ayrılmaz bir labirentini ve kendimizi St.
Domingo, Fransızların dediği gibi, Columbus'un vaftiz ettiği gibi Hispaniola,
Ya da Haiti, ilk ve tek gerçek sahipleri Caribs olarak adlandırdı.

Ve kariblerden bahsettiğimizde, siyah ve kırmızı kastediyoruz,
çünkü birçok kişinin cahil olduğu tekil bir gerçektir,
Bazı karibeler siyahtı ve Afrika ırkına çok benziyordu,
Fransız yetiştiriciler St. Vincent'a yerleştiğinde ve
Onlarla negro köleler, siyah karibeler, erkeklere benzeyen öfkeli
kölelik tarafından bozuldu ve daha sonraki bir tarihte de korkulu renkleri
aynı kadere katlanmaları için bir bahane olarak hizmet edebilir,
ormanın en vahşi girintileri ve görünür bir yaratmak için
ırkları ve adaya getirilen köleler arasındaki ayrım,
Yeni doğan bebeklerinin alnını sıkıştırdılar, böylece
Sonraki nesilde üretilen tamamen düzleşti,
Olduğu gibi, yeni bir yarış ve daha sonra onların sembolü oldu
bağımsızlık.

Anlatımıza devam etmeden önce, okuyucunun izninden
Küçük bir coğrafyaya şımartın: Tarihin olaylarının çoğu gibi
Filibustering St. Domingo'da gerçekleşecek; vazgeçilmez
Bu adanın iyi bilinmesi gerektiğini.

St. Domingo, 6 Aralık 1492'de Christopher Columbus tarafından keşfedildi,
genel karar tarafından, tüm antiller en güzel. İtibaren
Adanın merkezi bir grup dağdan yükselir,
diğeri, üç zincir sayısı, üç farklı
Talimatlar. Batı'ya en uzun uzanır ve geçer
Adanın ortası, neredeyse iki eşit parçaya böler.
İkinci zincir kuzeye doğru çalışır ve Cape Fou'da biter. Üçüncüsü, daha az
öncekinden daha geniş, ilk başta aynı yönü takip eder, ancak
Uzun zamandır güneye bir eğri alıyor, Cape St. Mark'da sona eriyor.

Adanın iç kısmında birkaç dağ aralığı var,
çok daha az dikkate değer. Bu çokluğun sonucu
Dağlar, özellikle hikayemizin olduğu zamanlarda iletişim
koyulur, kuzey ve güney arasında aşırı derecede zordu
ada. Tüm bu dağların eteklerinde bir
lüks bitki örtüsü; Dağlar,
Sabit ve faydalı bir neme devam edin; farklı içerirler
Metaller, kaya kristali, kömür, kükürt ve ocaklarına ek olarak
porfir, kayrak ve mermer ve muz ormanlarıyla kaplıdır,
Her türün avuç içi ve mimozaları.

Nehirler çok sayıda olmasına rağmen, en büyüğü maalesef
nadiren gezilebilir ve kanolar tarafından bir
birkaç lig; Başlıca olanlar Neyva, Macoris, USAque,
veya Montecristo Nehri, Ozama, Juna ve Artibonit,
En kapsamlı.

Offing'den bakıldığında, bu adanın görünüşleri büyüleyici; BT
koynundan yükselen muazzam bir çiçek buketine benziyor.
deniz.

St. Domingo kolonisinin tarihini yazmayacağız, ancak
sadece bu adanın çok zengin ve verimli olduğunu söyleyecek,
Dikkatsizlik, Zulüm ve İspanyolların Çarşısı, Düşmüş, Yüz
ve keşfinden elli yıl sonra, böyle bir sefil duruma
ve sefalet, İspanyol hükümetinin buna göndermeye zorlandığı
Sadece verimsiz fakat külfetli değil, ödeyecek fonlar olan koloni
birlikler ve yetkililer.

St. Domingo bu şekilde yavaş yavaş çürürken, yeni sömürgeciler,
kaza, kendilerini adanın kuzey batısında kurdu ve
Direniş ve muhalefetine rağmen,
İspanyollar.

Bu yeni kolonistler Fransız maceracılardı, çoğu
St. Christopher, Amiral de Toledo'nun bu koloniye inişinde ve
bir sığınak arayışında antiller hakkında dolaşıyordu.

Keşif döneminde, ilk İspanyollar
ada kırk sığır başkanı; Bu hayvanlar, özgürlüğe geri döndü,
Hızla çarptı ve iç mekanın savanlarını geçti
muazzam sürüler; Fransız maceracıları, varışlarında hayal etmediler
toprağı yetiştirmek, ancak tehlikeli bir cazibe merkezleri tarafından baştan çıkarılmış
Chase, kendilerini sadece boğaları takip etmek için işgal ettiler ve
Çok sayıda ve son derece zorlu olan yaban domuzları.

O zaman bu maceracıların tek işgali kovalamaydı; Onlar
Sığırların gizlerini korudu ve eti Hint'te dumanla kurutdu
moda. Dolayısıyla Korsanların adı gelir, çünkü Caribs
_boucans_ adının, etini içtikleri noktaya
Mahkumlar savaşa girdiler ve onları şişirdikten sonra yedikleri.

Yakında bu konuya dönme ve girme fırsatımız olacak
Bu tekil adamlar hakkında daha dolu detaylar.

Yine de, bağımsızlık sevgisine rağmen, bu maceracılar vardı
satışı için satış noktaları oluşturmanın gerekliliğini anladı
gizler. Bu nedenle Port Margot ve Liman'da birkaç sayaç kurdular
kuruluşlarının başkenti olarak gördükleri de la paix;
Ancak konumları en güvencesizdi.
Şimdiye kadar adanın tek ustası olan İspanyollar ve
Onlara bu kadar yakın komşulara sahip olmaya rıza göstermemek; Bu yüzden sürekli
vahşi bir savaş yürüttü ki, bu daha acımasızdı çünkü çeyrek değildi
her iki tarafta da verildi.

St. Domingo'nun durumu buydu.
Anlatı, Filibustering'in ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra
Montbarts'ı yok eden St. Kitts'ten filo.

Zaten ufukta alçak olan güneş,
Ağaçların gölgeleri, akşam esintisi yükseliyordu, nazikçe tedirginti
Bir adam güçlü bir ata monte edildiğinde yapraklar ve uzun otlar,
ve İspanyol kamplarının kostümünü giyerek,
geniş bir ovanın merkezinden yaralanan izlenmiş yol
muhteşem şeker kamışı ve kahve tarlalarıyla ve
Güzel Mirador, ülkeye uzun bir süre emreten zarif Hatto
mesafe. Bu adam en fazla beş ve yirmi yaşında gibi görünüyordu;
Özellikleri yakışıklı, ancak bir ifadeyle basılmış
desteklenemez gurur ve küçümseme; Çok basit elbisesi sadece
Solunda oyulmuş gümüş kabzası asılı olan uzun bir milier tarafından rahatlatıldı
kalça ve ona bir beyefendi olduğunu gösterdi, çünkü tek başına asalet vardı
Kılıç giyme hakkı.

Yarı çıplak ve bedenleri ile parıldayan dört siyah köle
terleme, atının arkasına koştu, biri zengin bir damascened taşıyor
Fusil, ikincisi bir oyun çantası ve diğer ikisi de ölü bir domuz,
Bağlanmış ayaklar, omuzları tarafından desteklenen bir bambu üzerinde duruyordu.
fakir arkadaşlar.

Ama binici kendini rahatsız ediyor gibiydi ama onun hakkında çok az şey
arkadaşları ya da daha doğrusu köleleri, dönmeye tenezzül etmediği
başı, onlarla konuşurken bile, bazen sormak için yaptı
Onları sert ve aşağılayıcı bir sesle yönlendirmeler için.

Grubunda bir işlemeli mendili tuttu,
her an alnını su altında bırakan terleme ve
Atını mahmuzla çağırırken, etrafına vahşice baktı
Çabalarını ikiye katlamak zorunda kalan kölelerin büyük üzüntüsü
onu takip etmek için.

"Şey," diye sordu uzun zamandır kötü huylu bir tonda, "
Bu suçlu Hatto'ya varmak mı? "

"En uzaktaki yarım saat içinde _mi amo_," diye cevapladı bir zenci
Saygılarımla, "Orada Mirador var."

"Kız kardeşim, gelip kendini gömmek ne kadar bir kavramdı
Sarayda sessizce kalmak yerine bu korkunç delikte
St. Domingo. Kadınlar benim onurumla, "onun arasında homurdandı
dişler.

Ve bu en çok olmayan gözlemi öfkeyle kazarak baharat etti.
Bir dörtnala başlayan atına mahrum.

Yine de, tüm detayları olan Hatto'ya hızla yaklaşıyordu.
Ayırt etmek zaten kolaydı.

Teraslı bir çatılı güzel ve oldukça büyük bir konaktı,
Bir Mirador tarafından üst üste binen ve dört tarafından oluşturulan önde bir peristyle ile
Verandayı destekleyen sütunlar.

Sadece ulaşılabilecek evin kuşatılabilen kalın bir çiti çevreledi
büyük bir bahçeyi geçmek; Arkasında canavarlarda kapanacak Corrals vardı,
ve Zencilerin Kulübeleri, sefil, alçak ve yarı harap kulübeler,
beceriksizce iç içe dallardan yapılmış ve palmiye yaprakları ile kaplı.

Bu ovanın ortasında bu Hatto, sakin ve yalnız
bereketli bitki örtüsü ve yarısı oluşan ağaçlar tarafından gizlendi
yeşillik ekranı, gerçekten büyüleyici bir yönü vardı, ancak
Gezginin zihninde başka bir etki üretmiyor gibi görünüyor ama
derin yorgunluk ve canlı sıkıntı.

Yabancının gelişi şüphesiz nöbetçi tarafından sinyal verilmişti
Çevredeki ülkeyi izlemek için Mirador'da konuşlanmış bir
Atçı, Hatto'dan dörtnala çıktı ve küçük olana doğru geldi
tarif ettiğimiz beyefendi ve dört köleden oluşan parti
hala arkasında koştu, beyaz, keskin dişlerini sergiledi ve
Grampuslar gibi üfleme.

Yeni gelen kısa boylu bir adamdı, ama geniş omuzları ve
Katı uzuvlar ortak kas gücünden çok uzakta,
kırk yaşında, özellikleri sert ve işaretliydi ve
Yüzlüğünün ifadesi kasvetli ve kurnazdı. Geniş kenarlı
hasır şapka neredeyse panço adı verilen bir pelerin, yüzünü gizledi
tek parça ve başını geçmek için ortada bir delikle,
omuzlarını kapladı; Uzun bir bıçağın kabzası sağından dışarı çıktı
Bot, sol tarafında bir kılıç asılı ve uzun bir fusil uzanıyordu
eyerinin önü. Birkaç adımına geldiğinde
Beyefendi, atını arka ayaklarında kısa durdurdu, ortaya çıktı ve
saygılı bir şekilde eğildi.

"_Santas TARDES_, Senor Don Sancho," dedi itaatkar bir sesle.

"Ah, ah! Sensin, Birbomono," dedi genç adam, dikkatsizce olduğu gibi
şapkasına dokundu; "Burada ne yapıyorsun? Seni hayal ettim
Uzun zaman önce asıldı. "

"Ekselanslarınız jesting," diye yanıtladı diğeri, kötü huylu bir
Yamgaralı, "Ben Senora'nın büyük doktoruyum."

"Ona iltifat ediyorum ve sen de."

"Senora Ekselanslarınız konusunda çok endişeliydi ve ben
Emirlerine göre, mahallede bir tabut yapmaya hazırlanıyor. O
yanlış macera olmadan geldiğinizi görmekten memnun olacak. "

"Ne yanlış macera?" Genç adam, dizginini gevşetirken dedi; "Ne
Scamp mi demek istiyorsun? Ve yollarda ne korkmam gerekiyordu? "

"Ekselanslarınız, ladronların istila ettiği için cahil olamaz
Savannahs. "

Genç adam gülmeye başladı.

"Ladrones! Bana ne kadar hoş bir hikaye söylüyorsun; gel, koş
Ve daha fazla gevezelik yapmadan kız kardeşime geldiğimi duyurun. "

Binbaşı-Domo, siparişin tekrarlanmasına izin vermedi, ancak eğildi ve ayarlandı
Bir dörtnala kapalı.

On dakika sonra Don Sancho, peristilin önünde söküldü.
Nadir güzelliğe sahip genç bir hanımın olduğu ama kadavra solgunluğu olan Hatto,
Ve çok zayıf ve hasta olduğu için ayak uyduramayan görünen görünen
gelmesini bekliyordu.

Bu bayan, Senor Don Sancho'nun kız kardeşiydi ve
Hatto.

İki genç uzun süre birbirlerini kucakladı
Bir kelime alışverişi ve sonra Don Sancho kolunu kız kardeşine teklif etti,
ve evin yanına girdi, büyük domoda bakmaya bıraktı
atı ve bagajı.

Genç beyefendi kız kardeşini kolay bir sandalyeye götürdü, bir tane için getirdi
Kendisi, onu yanına yuvarladı ve oturdu.

"Sonunda," dedi bir an sonra, sevecen bir sesle,
Genç adamın ellerinden birini kendi başına aldı, "Seni tekrar görüyorum,
Erkek kardeş; Sen buradasın, yakınımda-seni gördüğüme sevindim. "

"Sevgili Clara," diye yanıtladı Don Sancho, alnını öperken, "
yaklaşık bir yıldır ayrıldı. "

"Ne yazık ki!" mırıldandı.

"Ve o yıl boyunca birçok şey şüphesiz oldu,
Beni bilgilendirecek mi? "

"Ne yazık ki! Bu yıl boyunca hayatım iki kelimeyle özetlenebilir-
acı çekti. "

"Zavallı kız kardeş, çok az zaman içinde ne kadar değişiyorsun, neredeyse hiç
seni tanıyın; St. Domingo'ya böyle bir sevinçle geldim ve daha çabuk ben
Sarayına gittiğimden daha indi; değişmeyen kocanız
ve her zamanki gibi ağır ve sessiz bulduğum, artan bir dozla
Önemli, şüphesiz yüksek pozisyonunun sonucu, bana
Çok iyi değildiniz ve doktorların sana ülkeyi sipariş etmiş olduğu
hava."

"Bu doğru," dedi üzücü bir gülümsemeyle.

"Evet; ama seni sadece rahatsız ettim ve seni ölmekte buluyorum."

"Bundan bahsetmeyelim, Sancho, seni ima ediyorum;
hasta? Mektubumu aldın mı? "

"Olmasaydım, burada olmalıyım? Makbuzundan iki saat sonra yola çıktım;
Üç günlüğüne, "Gülümsemeyle devam etti", yokuş yukarı gidiyorum
Ve Dale, korkutucu yollar boyunca, size daha erken ulaşmak için. "

"Teşekkürler, oh teşekkürler, Sancho; varlığınız beni çok mutlu ediyor-sen
Benimle bir süre kalacak mısın? "

"İstediğin sürece sevgili kız kardeşim, ben özgür bir adamım."

"Özgür!" Ona şaşkınlık havasıyla bakarak tekrarladı.

"Şey, evet; Ekselansları, Duc de Penaflor, ünlü babam
Ve sizinki, Yeni İspanya'nın vekili, bana bir
Sınırsız izin. "

Babasının adıyla, genç bayanın kişinin üzerinden hafif bir ürperti koştu,
Ve gözleri gözyaşlarıyla karardı.

"Ah," dedi, "babam iyi mi?"

"Her zamankinden daha iyi."

"Ve benim hakkımda konuştu mu?"

Genç adam dudaklarını ısırdı.

"Benimle senin hakkında çok az konuştu," dedi; "Ama intikam alıyorum
Dengeyi yeniden kuran senin hakkında iyi bir anlaşma dedi: ben bile
Bana büyük ölçüde sorduğum izni özgürce verdiğine inanıyorum
Kendim gevezelikten. "

Dona Clara cevap vermeden başını astı ve kardeşi üzerine sabitlendi
Onun ihale acıma dolu bir bakış.

"Kendin hakkında konuşalım," dedi.

"Hayır, hayır, Sancho; _him_ hakkında konuşsak iyi olur." O cevap verdi
tereddüt ederek. "_Him! _" Dedi içi boş bir sesle ve bir inilti ile; "Ne yazık ki, zavallı
Kardeş, sana ne söyleyebilirim? Tüm çabalarım boştu; Bende
Hiçbir şey bulamadı. "

"Evet, evet;" Murmudied, "Önlemleri onu yapmak için iyi alındı
yok olmak. Oh, cennet! Cennet! "Diye bağırdı, ellerini sıkarak
Çılgınca, "Bana acımayacak mısın?"

"Kendini sakinleştir, seni algılıyorum kardeşim; göreceğim, arayacağım-yapacağım
Çabalarımı iki katına çıkarın ve belki de uzun zaman başarılı olacağım-- "

"Hayır," diye kesintiye uğradı, "asla, asla etkileyemeyiz
herhangi bir şey; Babam tarafından kınandı; o imkansız adam
Onu asla bana geri yüklemeyeceğim! Ah! Babamı senden daha iyi tanıyorum;
Sen bir adamsın, Sancho, ona karşı mücadele etmeye çalışabilirsin, ama o var
beni ezdi, beni tek bir darbede ezdi; Kalbimi ölümcül bir şekilde kırdı
Beni cehennem intikamının masum suç ortağı haline getirme baskısı!
Sonra beni onun işi olan bir onursuzlukla soğuk bir şekilde kınadı ve
Aynı darbede, üç varlığın mutluluğunu sonsuza dek yok etti
onu çok isterdi ve geleceği elinde tuttu. "

"Ve sen, sevgili Clara, hiçbir şey bilmiyor musun-keşfettin
Hiçbir şey?"

"Evet," diye yanıtladı, ona sabit bir şekilde bakarak, "Korkunç bir şey yaptım
keşif. "

"Beni korkutuyorsun Clara; ne demek istiyorsun? Kendini açık."

"Şu anda değil, sevgili Sancho, şu anda değil, o zaman
ulaşmış; Öyleyse sabırlı olun. Senden hiç sır olmadığım için biliyorsun
Yalnız senin için beni hep sevmişsin. Sana gelmeni yazdım
Bu sırrı size açıklayabilir: En geç üç gün içinde
Hepsini bilin ve sonra-- "

"Daha sonra?" Dedi, ona dikkatle bakarak.

"O zaman, benim gibi, Körfez'in muazzam derinliğini ölçeceksiniz.
düştüm; Ama şimdiki zaman için bu konudan yeterince
Korkunç acı çek, o yüzden başka bir şeyden bahsedelim. "

"En isteyerek sevgili Clara; ama ne hakkında konuşmalıyız?"

"Peki, ne istersen, canım, yağmur, güzel hava, senin
Yolculuk ya da bu tür bir şey. "

Don Sancho, kız kardeşinin aşırı muzdarip olduğunu anladı
gergin heyecanı ve onu zaten çok ağırlaştıracağını
isteklerini yerine getirmeyerek ciddi durum; Bu yüzden hayır yaptı
itiraz, ama kaprisine kolayca geldi.

"Peki o zaman," dedi, "sevgili Clara, çünkü durum böyle
senden bana biraz vermeni isteme fırsatından yararlanacak
bilgi."

"Bu nedir kardeşim? Gördüğünüz gibi büyük bir inzivaya yaşıyorum ve şüphe duyuyorum
Seni tatmin edip edemeyeceğim, ama aynı şeyi konuşsam. "

"Biliyor musun, küçük kız kardeşim, ben Hispaniola'da bir yabancı olduğum yer
Sadece dört gün önce ve sonra ilk kez geldi. "

"Bu doğru; adayı hiç ziyaret etmedin; ne düşünüyorsun
BT?"

"Korkunç, yani takdire şayan; yollarla ilgili olarak korkutucu,
Ve manzara için takdire şayan: Teklifimin öyle olmadığını görüyorsunuz
İlk başta ortaya çıktığı gibi mantıksız. "

"Gerçekte yollar uygun değil."

"Hiçbirinin olmadığını söyle ve gerçeği söyleyeceksin.";

"Şiddetlisin."

"Hayır, ben sadeceım; eğer hangi muhteşem yollara sahip olduğumuzu görmüş olsaydın
Meksika'da benim fikrim olurdu; Ama mesele bu değil
Sunmak."

"O zaman nedir?"

"Neden, senden istediğim bilgiler."

"Ah, bu doğru, unuttum; ama kendini açıkla, dinliyorum."

"Bu.
Ayrıldığımı duyurduğum kişiler her zaman bana cevap verdi
Umutsuz bir anlaşma ile:-'Ah! Senspaniola'ya gidiyorsun, senor
Don Sancho de Penaflor, Hum, Hum, Kendine iyi bak. ' Gemide i
sürekli olarak kendi aralarında mırıldandık memurlar 'iyi tut
İzle, kendine iyi bak. ' Sonunda St. Domingo; İlk bakımım
Sana söylediğim gibi, kocan Kont de Bejar'a gitmek için
Ben yapabildiği kadar nazikçe; Ama duyurduğumda
Burada sana katılmaya gelme niyeti kaşlarını çattı ve ilk sözleri
'Deuce, Don Sancho, Hatto'ya gitmek istiyorsun, kendine iyi bak
Dikkatli ol.' Beni deli etmek yeterliydi; Bu uğursuz uyarı
Her yerde ve her saat yankılanan kulaklarım beni çileden çıkardı. yaptım
Kocanızdan herhangi bir açıklama almaya çalışmayın, çünkü yapmamalıyım
başarılı oldu; Ama bunun altına inmeye karar verdim
Fırsat kendini sunar sunmaz, kötü niyetli ifade. Yaptı
Yakında kendini sun, ama benden daha ileri gelmiyorum,
ve bu nedenle bilmeceyi çözmek için size başvurun. "

"Ama açıklamanızı bekliyorum, çünkü bunu itiraf ediyorum
Şimdiki Söylediğin bir kelimeyi anlamadım. "

"Çok iyi, bitirmeme izin verin. Kıtlarla yola çıkmıştım
Kocam bana ödünç verdi, Scamps'ın sürekli başlarını döndüğünü görünce
Sağ ve solda, terör bir bakışla. İlk başta hayır ekledim
Bunun için büyük önem; Ama muhteşem bir şey görmek için kaçtılar
Yaban domuzu. Bu arada yaptığım ve yaptığım bir fantezi hissettim ve
buraya getirdi. Bu şanssız negroes beni gördüklerinde fusil'lerimi
dizlerime düştü, ellerini dehşetle sıktı ve haykırdı
En acımasız bir ses,-'Kendine iyi bak, Ekselans, Kendine iyi bak!' 'Ne
Dikkat etmeliyim, sen alçak? ' Çilizle haykırdım.
'_Ladrones_, Ekselanslar, _Ladrones_!' Başka bir şey elde edemedim
Onlardan açıklama ama bu; Ama umarım küçük kardeş, sen
Bana bu müthiş ladronların kim olduğunu söyleyecek kadar nazik olacak. "

Onun üzerine eğildi; Ama Dona Clara, gözleri geniş bir şekilde genişledi, onu
kollar uzandı ve özellikleri bozuldu, ona böyle bir
Olağanüstü bir bakış, dehşet içinde geri tepti.

"Ladronlar, Ladronlar!" Tiz bir sesle iki kez tekrarladı;
"Ah! Yazık, kardeşim."

Tam boyuna yükseldi, mekanik olarak birkaç adım ilerledi ve
Yerde bayıldı.

"Bunun anlamı nedir?" Genç adam kendi kendine sordu
Onu yetiştirmek için öne doğru koştu.




Bölüm XXI.

Binbaşı-Domo'nun hikayesi.


Don Sancho, gördüğü devlet hakkında çok endişeli hissediyorum
Kız kardeşi, aceleyle bir keresinde etrafında akan kadınlarını çağırdı. O
onu bakımlarına güvendi ve hazırlanan daireye emekli oldu
O, hemen uyarılması gerektiğini emrederken
Dona Clara iyileşme belirtisi sergiledi.

Don Sancho de Penaflor büyüleyici bir cavalier, eşcinsel, neşeli, zevk aldı
Yaş ve rütbesinin bencilliği ile hayat ve püskürtme, her keder
Ve hatta her rahatsızlık bile.

İspanyol aristokrasisinin ilk ailelerinden birine ait,
bir gün son derece zengin olmaya mahkum ve adıyla tutulacak
en yüksek ofisler ve bu muhteşem evliliklerden birini yapmak
Diplomatistleri bu kadar mutlu eden kolaylık, zihinlerini bırakarak
Büyük siyasi kombinasyonlar için mükemmel özgür,-
onun gücünde yatmak, kalbinin dövülmesini kontrol etmek ve
Herhangi bir alışılmadık tutku, varlığının parlak dinginliği ile sorun.
Daha iyi bir şey beklerken ve
bir şey yapmanın havası, babasını yardımcı-de-kamp olarak takip etmişti.
Meksika, ikincisi Yeni İspanya Viceroy olarak atandığında. Ama olmak
Yine de hayatı ciddiye göremeyecek ve hırslı olmak için çok genç, döndü
Amerika'ya gelmesinden bu yana kumar ve flörtlere dikkat etmesi,
Dükü büyük ölçüde rahatsız etti, çünkü ikincisi yaşını geçti
aşk, onun idolüne feda eden genç erkekler için merhameti yoktu
kendisi bu kadar uzun zamandır ibadet etmişti. Don Sancho genellikle mükemmel bir yürekli adamdı ve iyiydi
refakatçi, ama etkilenen, o dönemin tüm İspanyolları gibi ve
Belki de şimdiki zaman, kast önyargılarıyla, Zenciler ve
Hintliler yük hayvanları olarak, kullanımı için yaratıldı ve
Bu dehşete düşmüş ırklar için hissettiği hor görme ve tiksinti gizleyin.

Tek kelimeyle, Don Sancho, ailesinin kuralına göre,
Her zaman ona baktı ve asla aşağıda; Eşitlerine katlandı, ama
Kendisi arasında geçilmez bir gurur ve küçümseme bariyeri kurdu
ve onun aşağılık.

Yine de, belki de bilinçsizce,-çünkü ona değeri vermeyeceğiz
o,-ihale hissi,
Yaşamaya mahkum edildi, kalbine nüfuz etmişti ve zaman zaman
Egotizm hakkındaki tüm aşkın teorilerini devirmekle tehdit etti.

Bu duygu onun için hissettiği sevgiden başka bir şey değildi
Kardeş,-hayranlık için geçebilecek bir sevgi, çünkü öyleydi
gerçekten adanmış, saygılı ve ilgisiz; kız kardeşini memnun etmek için
imkansızlıklar denerdi; düşen basit bir kelime
Dudakları onu köle olarak esnek ve itaatkar hale getirdi; Bir arzu
tezahür ettiği bir anda onun için bir emir oldu ve belki de daha fazlası
Yani, İspanya Kralı ve Hint Adaları'ndan kaynaklanmasından daha
Her ne kadar bu muhteşem potentat, kendini bu şekilde gururla gururlandırdı
Güneş asla onun hakimiyetlerine battı.

Sayının kendini yalnız bulduğu anda söyleyen ilk sözler
Dairesi, karakterini ekleyebileceğimiz her şeyden daha iyi gösterecek.

"Şey," diye bağırdı umutsuzca kolay bir sandalyeye battı,
"Beklediğim gibi birkaç güne uygun bir şekilde geçmek yerine, yapacağım
Clara'nın şikayetlerini dinlemek ve onu teselli etmek zorunda kalmak; Deuce
mutsuz insanları al, gerçekten anlaşmış gibi görünüyor
Sakinliğimi rahatsız et. "

Bir saatin dörtte üçünün sona ermesiyle, siyah bir köle
Dona Clara'nın duyularını geri kazandığını bildirmeye geldi, ama yine de
O kadar zayıf ve baygın hissetti ki, onu görmekten kaçınması için ona yalvardı
o akşam.

Genç adam kalbindeydi, özgürlükten çok memnun kaldı.
kız kardeşi tarafından ve onu tekrarlamaktan bir sohbete bırakan
onun için cazibeye sahip değildi.

"Çok iyi," dedi köleye, "kız kardeşime saygılarımı ver ve
Akşam yemeğimin burada servis edilmesini emredin; Aynı zamanda istekte bulunacaksın
Binbaşı-Domo, onunla konuşmak istediğim gibi bana gelmek. Begon! "

Köle dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı.

Genç sayı daha sonra kendini sandalyesine geri attı, uzattı
bacakları ve daldı, herhangi bir reverie değil, o duruma
ne uyanma ya da uyuymayan uyuşukluk, bu sırada zihin
bilinmeyen bölgelerde dolaşıyor gibi görünüyor ve İspanyolların bir
siesta.

Bu eyaletteyken, köleler masayı koydu, dikkatli
Onu rahatsız etmemek ve zarif yemeklerle kapladı.

Ama yakında önüne yerleştirilen bulaşıkların buharı gençleri hatırladı
Adam gerçeğe, kendini çizdi ve kendini masaya oturttu.

"Neden büyük baskın gelmedi," diye sordu, "
ona söyle? "

"Pardon, Ekselanslar, ama şu anda büyük domuz yok"
köle saygıyla cevap verdi.

"Yoktu-ne güdüye?"

"Her zamanki akşam ziyaretini araziye ödüyor, ancak yakında olacak
geri dönmek; Ekselanslarınız biraz sahip olacak kadar iyi olacaksa
Sabır, yakında onu göreceksin. "

"Bu ziyaretin aciliyetini anlamamıza rağmen çok iyi.
Sanırım burada vahşi hayvan yok mu? "

"Hayır, Ekselanslar, Cennete Teşekkürler!"

"O zaman, bu önlemlerin anlamı nedir?"

"Evi ladronların saldırılarından korumayı amaçlıyorlar,
Ekselanslar. "

"Ladrones tekrar," diye bağırdı, "Neden," Neden, "
Bir bahis olmalı! Herkes beni gizlemeyi kabul etmiş gibi görünüyor, cennet
Beni affet."

Şu anda Spurs'un odanın dışında tıkandığı duyuldu. "İşte Binbaşı Domo, Ekselanslar," dedi Zencilerden biri.

"Bu şanslı, içeri girsin."

Birbomono ortaya çıktı, şapkasını çıkardı, saygıyla saygıyla eğildi,
ve ele alınmayı bekledi.

"Kaldır," dedi genç adam, "senden bir saat ya da sordum
daha önce. "

"Ben umutsuzum, Ekselanslar, ama ben sadece bu çok söylendi
ani."

"Biliyorum, biliyorum. Yemek yedin mi?"

"Henüz değil, Ekselanslar."

"Peki o zaman, kendinizi oraya oturun, karşıtı."

Sayının kibirli karakterini bilen büyük-domo tereddüt etti; O
kendi başına küçümsemeyi hiç anlamadı.

"Otur, diyorum," diye yanıtladı genç adam; "Ülkedeyiz, bu yüzden
hiçbir sonucu yoktur; Ayrıca seninle konuşmak istiyorum. "

Binbaşı-Domo daha sonra ona işaret edilen yeri aldı.
Basılı.

Yemek kısaydı-sayı için tek bir kelime söylemeden yedi;
Bitirildiğinde tabağını itti, bir bardak su içti
İspanyol modasından sonra mükemmel bir puro yaktı ve başka bir
Binbaşı Domo.

"Duman, izin veriyorum," dedi.

Birbomono minnetle kabul edildi; Ama gittikçe daha şaşırmış hissediyorum, o
Kendisine zihinsel olarak sormaktan kaçınamadı, ne önemli neden
Genç efendisi ona bu kadar küçümseyen davranmak için olabilirdi.
Masa temizlendiğinde ve köleler geri çekildiğinde, ikisi
Erkekler yalnız kaldı. Gece muhteşem ve atmosfer
muhteşem bir şekilde net; Çok sayıda yıldız eterde yüzdü, tatlı bir sıcak
esinti pencerelere nüfuz etti, açıkça açık solda, derin
Sessizlik manzaranın üzerinde ve iki adamın bulunduğu noktadan
Oturmuştu, kapanan orman ağaçlarının karanlık kütlesini algıladılar
ufuk.

"Şimdi," dedi sayım, mavimsi bir duman bulutunu şişirirken, "
biz konuşuyoruz. "

"Çok iyi, Ekselanslar," diye yanıtladı Binbaşı Domo.

"Sana soracak birkaç şeyim var, Birbomono; beni biliyorsun, sanırım ve
Tehdit edeceğim ya da söz versem, her zaman söylediklerimi gerçekleştiriyorum? "

"Ben bunun farkındayım, Ekselanslar!"

"Çok iyi, yerleşmiş olmak, gerçekte geleceğim
daha fazla önsöz. Sorulacak çok önemli bilgilerim var
Sen; Sorularımı cevaplamak, benim olan metresine ihanet etmek değil
kız kardeşi ve her şeyden önce sevdiğim; Aksine, belki de
ona dolaylı olarak hizmet veriyor. Ayrıca, söylemeyi reddettiysen
Bilmek istediğim şey, bunu başka bir çeyrekten öğrenmeliyim ve
Açıkçalığınızdan türetilecek herhangi bir avantajı kaybedersiniz; Sen
Beni anla, sanırım? "

"Mükemmel, Ekselanslar."

"Peki o zaman, ne yapmak istiyorsun."

"Lordum, ailenize beden ve ruh özveriyim, bu yüzden yapacağım
Mümkün olduğunca, olabildiğince, tüm soruları cevaplamanın bir görevi düşünün
Bana sormaya tenezzül et, çünkü beni sorgularken sahip olduğuna ikna oldum
Mistressime uygun olmaktan başka bir sebep yok. "

"Daha doğru tartışmak imkansız, Birbomono, her zaman var
Zeki bir adam olduğunuzu söyledi; Ve bu cevap kanıtlıyor
Ben yanılmadığım için. Şimdi başlayacağım ama devam edelim
Düzenli olarak, kız kardeşim ve onun arasında neler olduğunu bana bildirin
kocası, buraya varışına kadar; ve St.
Domingo. "

"Biliyor musun, Ekselanslar, Rabbim Kont De Bejar, kocası
Leydi kız kardeşin ve efendim, doğal olarak verilmeyen bir beyefendi
Konuşma, ama nazik ve içtenlikle karısına bağlı, her dilek
Bir açıklama yapmadan bile tatmin etmeye çalışır. St. Domingo'da
Kontes en mutlak emeklilikte yaşadı, sürekli kapandı
Sadece kadınlarının, itirafçısının en uzak dairelerinde
Ve doktorunun erişimi vardı. Sayım onu ​​her sabah ziyaret etti ve
akşam, onunla yaklaşık dörtte bir saat kaldı, konuşarak
kayıtsız konular ve sonra geri çekildi. "

"Hum! Sevgili kız kardeşimin bu yaşam tarzı bana geliyor
monoton; Uzun sürdü mü? "

"Birkaç ay boyunca, Ekselanslar ve şüphesiz hala gidiyor
Benden başka kimsenin bilmediği bir olay olmasaydı ve
bu da buraya gelmesini sağladı. "

"Ah, ah ve eğer istersen olay neydi?"

"Sana söyleyeceğim, Ekselanslar; bir gün milletimizin bir gemisi geldi
St. Domingo'da; Adalardaki geçişi sırasında
Bir mucize tarafından kaçtığı ladronların saldırıya uğradığı,
Birkaçını yakalamak. "

"Ah! Seni burada durdurmalıyım," diye bağırdı sayım aniden oturuyordu;
"Daha ileri gitmeden önce, bu ladronlar hakkında bir kelime,
sürekli konuşuyorlar ve kimse bilmiyor. Ne olduklarını biliyor musun? "

"Kesinlikle yapıyorum, Ekselanslar."

"Sonunda," diye ekledi sayım sevinçle, "
aranan. Bildiğiniz gibi, sanırım bana söyleyecek misin? "

"En isteyerek, Ekselanslar."

"Devam et."

"Ah! Uzun sürmeyecek, Ekselanslar."

"Daha da kötüsü."

"Ama bunun ilginç olacağına inanıyorum."

"O zaman daha iyi, acele et."

"Bu ladronlar, cesareti olan İngilizce ve Fransız maceracılarıdır
tüm inancı aşar; Boğazlardaki kayaların arasında pusuda yatmak
Gemilerimizin geçmesi gereken, çünkü bir savaş sözü verdiler
Milletimize karşı imha, sefil kanoların yarısı ile dışarı çıkıyorlar
Su dolu, şaşırdıkları gemiye sıçrama, yakalayın
ve onu gerçekleştir. Denizcimizin bu ladronlar tarafından yapılan yaralanması
engin; Onlara saldırılan herhangi bir gemi, ancak birkaç istisna dışında,
kayıp olarak kabul edilir. "

"Karışıklık! Bu çok ciddi; temizlemek için hiçbir şey yapılmadı
Bu cesur korsanlardan deniz mi? "

"Pardon Me, Ekselanslar; Don Fernando de Toledo, Filo Amirali,
işten çıkarıldı, kralın emirleri, St. Christopher adası, sığınak
Ladronların, ele geçirebileceği her şeyi gerçekleştirdi ve bir tane terk etmedi
Stone, kurdukları kolonide. "

"Ah, ah!" dedi, ellerini ovuşturarak, "Bu iyi yapıldı, o
Bana öyle geliyor. "

"Hayır, Ekselanslar ve bu nedenle. Bu ladronlar, dağılmış ama değil
yok edildi, diğer adalara yayıldı; Bazıları doğru,
St. Christopher'a döndü, ancak büyük bir kısmı
Hispaniola'ya sığınmak için cesaret. "

"Evet, ama sınır dışı edildiler, umarım."

"Her halükarda Ekselanslar, ancak başarılı olmadan yargılandı;
Kendilerini korumayı başardıkları o dönem
istila ettikleri ada ve karşı gönderilen tüm güçlere direndi
onlara. Saldırgan olmak yerine saldırgan oldular ve ittiler
İspanyol sınırına, yanma, yağma ve işten çıkarma
Geçitlerinde buluştular; Bunu daha kolay yaptılar, çünkü onlar
Askerlerimize aşırı terörle ilham verin, onları görür görmez
Hatta duyun, arkasına bakmadan uçmaya başlayın. Bu
öyle bir sahaya ulaştı, Ekselanslar, Kont de Bejar, bizim
Vali, fusil'lerini müfrezelerden almaya zorlandı
ellili olarak adlandırılan, sınırları korumak için emredildi ve onları
mızrak. "

"Ne! Fusils'i al! Ve ne güdü için? Büyük cennet! Bu
Bana neredeyse inanılmaz geliyor. "

"Yine de kolay anlaşılabilir, Ekselanslar-Askerler öyle hissediyor
Ladronların büyük bir dehşeti, kendilerini bulduklarında
onlar tarafından sık sık görülen bölgeler ve sonuç olarak buluşmaktan korkuyorlardı
Onları, fusil'lerini taburcu ettiler, onları uyarmak için
varlık ve böylece onları emekli olmaya davet ediyor,
yapamadı; ve bu şekilde askerlerin pozisyonunu bilmek,
başka bir yönde yağmalanmaya gittiler, belli değil
rahatsız."

"Neredeyse inanılmaz. Buradaki ziyaretlerinden korkuyor musunuz?"

"Henüz bu tarafa gelmediler; yine de,
Kişinin koruyucusu. "

"Ben inanıyorum-bu aşırı ihtiyatlı ve onaylıyorum; ama
Şimdi kesintiye uğradığımda bana söylediğin hikayeye dönelim
Bana bu değerli bilgileri vereceksin; Bunu söylüyordun
İspanyol adam-o'-war gemide Saint Domingo'ya gelmişti
mahkum olarak birkaç ladron. "

"Evet, Ekselanslar. Şimdi, ladronların bu kadar erken asıldığını bilmelisin
yakalandıkça. "

"Bu önlem çok akıllıca."

"Bunlar adanın kendisine bir örnek vermek için ayrıldı ve
suç ortaklarını korkutun; Bu nedenle inişlerdi ve yerleştirildiler
Capilla'da, infazlarını beklerken. Bu yıprandı Arsenio
Mümkünse sefilleri cennetle uzlaştırmayı üstlendi. "

"Kaba bir görev; ama Fray Arsenio kim?"

"Lady Kontes'in itirafçısı."

"Çok iyi; devam et."

"Sadece bu ladronların çok dindar adamlar olduğunu hayal edin;
Cennete dua etmeden asla bir gemiye saldırmazlar,
ve binişken Magnificat ve diğer kilise ilahilerini söyleyin; buradan
Fray Arsenio, dini yapmalarını sağlamakta zorluk çekmedi
görevler. Vali, örneğin
gerisini fayda sağlamalı, bu ladronlar İspanyollara asılmalı
sınır; Bu nedenle, hapishaneden çıkarıldılar, güvenli bir şekilde bağlandılar,
ve kasabayı çok sayıda eskort tarafından korunan arabalarda geçti ve
kalabalığın içinden geçerek, onları maledictions ile bunalmış
ve öfke çığlıkları ve tehdit edici. Ama ladronlar ödüyor gibiydi
Kamu nefretinin bu tezahürüne dikkat etmiyorum; onlar
Beş sayı, genç ve görünüşte çok güçlü. Bir kerede
Çok yavaş giden arabaların
kalabalık, valinin sarayının önüne geldi, ladronlar yükseldi
Tamamen, yüksek sesle ağladı ve sokağa sıçrayan
Saray'a sığındı, koruyucusu silahsızlandırıldı ve kapıları kapattı
onlardan sonra; Bağlarını kesmeyi başarmışlardı, kimse bilmiyordu
Nasıl. İlk başta kalabalık arasında derin bir stupor anı vardı
Böyle umutsuz bir tapu görmek, ama uzun zamandır askerler geri kazandı
cesaret ve ladronların aldığı saraya cesurca yürüdü
Onları tüfek çekimleriyle. Kavga her iki tarafta cesurca sürdürüldü,
Ancak tüm dezavantaj, maruz kalan adamlarımızın yanındaydı
Görünmez düşmanların ve ünlü Marksmenlerin çekimlerine, her atış
kimden kurbanı düşürdü. Yaklaşık yirmi ölü ve çok sayıda yaralı,
Zaten meydanda yatıyordu; Askerler devam etmekte tereddüt ettiler
Bu ölümcül yarışma, vali neler olup bittiğini uyardığında,
Tam hızda geldi, ardından memurları geldi. Neyse ki onun için
Ladronlar sarayını ele geçirdiğinde sayım evde değildi; ama
Kontes oradaydı ve sayı titredi.
Bu kötü adamların elleri. Onları teslim olmaya çağırdı; Onlar sadece
Valinin birkaç kişisini öldüren bir taburcu ile yanıtlandı
yan ve biraz yaralandı. "

"Cesur kötü adamlar!" Sayım mırıldandı-"Umarım asıldılar."

"Hayır, Ekselanslar; kasabanın tüm güçlerini kontrol ettikten sonra
İki saat, kabul edilen bir teslimiyet önerdiler. "

"Ne!" Sayım, "Kabul edildi! Oh! Bu çok fazla" diye bağırdı.

"Ancak bu kesin gerçektir, Ekselanslar; Tehdit ettiler,
Barış içinde emekli olmalarına, kendilerini havaya uçurmasına izin verildi
kasabanın genel harabesini gerektirecek saray ve
Mahkumların boğazlarını güçlerinde kesin-Kontes
Öncelikle; Vali saçlarını öfkeyle yırttı, ama sadece
güldü. "

"Neden erkek değiller!" Sayım diye bağırdı, ayağını damgaladı
tutkuyla.

"Hayır, Ekselanslar, sana söyledim, onlar şeytan. Sayının memurları
onu teslimiyeti kabul etmeye ikna etti; Haydutlar ısrar etti
Sokakları geçişleri için temizlenmelidir; Atlar getirdiler
onlar için ve ikisi Kontes ve hizmetkarlarından biri için
güvenlik içinde olana kadar rehin olarak tutuldu; Ve iyi çıktılar
Silahlı, zavallı metresimin ortasında, terörle titriyor,
Ve hayattan daha fazla ölü. Ladronlar acele etmedi, gittiler
Bir ayak temposu, birlikte gülüyor ve konuşuyor, dönüyor ve hatta
ara sıra durup kalabalığa bakmak için onları takip etmek
saygılı mesafe. Kasabayı bu şekilde terk ettiler, ama dini olarak
sözlerini tuttu; İki saat sonra, Leydim The Kontes,
büyük nezaketle davranmıştı, Saint Domingo'ya döndü, eşlik etti
Halkın accamingleri ve memnun bağırışları ile saraya,
Kayıpını hayal eden. Ertesi gün sayı bana eşlik etmemi emretti
Buradaki Kontes, doktorların bir
Korkunç duygulardan dinlenmek için şüphesiz vardı
Haydutların gücündeyken deneyimli. "

"Ve Hatto'daki kurulumunuzdan beri hiçbir şey düşünmüyorum
Olağanüstü meydana geldi mi? "

"Evet, Ekselanslar, bir şeyler oldu ve bu yüzden söyledim
Başlangıçta, değiştiren olayı yalnız bildiğim
Metresimin yaşam tarzı. Ladronlardan birinin çok uzun
Ondan ayrılmadan önce onunla röportaj, gördüğüm bir röportaj, çok uzak
Söylenenleri duymak için kapalı, bu doğrudur, ancak yargılamak için yeterince yakın
İçinde hissettiği ilgi ve onun üzerinde ürettiği izlenim, ben
Metresimi takip etmiş, onu terk etmemeye karar vermiş ve ona yardım etmişti,
Hayatımın riski altında gerekli miydi. "

"Bu iyi bir hizmetçinin davranışı olan Birbomono ve teşekkür ederim
bunun için. "

"Sadece görevimi yaptım, Ekselanslar; Ladronlar onu terk etmez
Yalnız metresime yaklaştım ve onu şehre geri götürdüm. A
Buraya varışımızdan birkaç gün sonra metresim kendini insanın içinde giydirdi
kıyafetler, Hatto'yu görünmeden bıraktı, sadece kendim ve yıprandı
Onu terk etmeyi reddeden ve bizi tenha bir koya götüren Arsenio
Ladronlardan birinin bizi beklediği sahilde. Bu adam vardı
Mistressimle bir başka uzun sohbet, o zaman bize girmemizi teklif etmek
Bir kano, bizi bir İspanyol Brigantine'ye götürdü,
sahil. Daha sonra bu Brigantin'in yüklendiğini öğrendim.
Metresimin emirleriyle arsenio'yu yıprat. Bu kadar kısa sürede bu kadar
Gemi, yelken kuruldu ve biz denize çıktık; _Ladron_ geri döndü
kanoda karaya. "

"Anlamsız!" Genç adam şiddetle müdahale etti; "Sen hangi masallarsın
Bana birbomono mu söylüyorsun? "

"Ekselanslar, sana sadece benden istediğin gerçeği söylüyorum,
herhangi bir şey eklemek veya atlamak. "

"Şey, sana inanmaya hazırım, tüm olay olsa da inanılmaz
görünür. "

"Burada, Ekselanslar, Ekselanslar mı Yoksa Anlatıma Devam Edeyim mi?"

"Devam et, fiend'in adına! Belki de biraz ışık verecektir
Bütün bu kaostan. "

"Brigantin'imiz büyük bir risk altında adalar arasında mücadele etmeye başladı
Ladronlar tarafından geçerken yakalanma; Ama bazıları aracılığıyla
anlaşılmaz mucize, görünmeyen geçmeyi başardı, böylece
Sekiz gün, bir dağ şeklinde bir adaya ulaştı,
Nevis, inanıyorum ve sadece St.'den dar bir kanalla ayrıldı
Kitts. "

"Ama bana kendinize söylediklerinizden, St, Christopher
Ladrones. "

"Evet, Ekselanslar ve öyle; Brigantin demirlemedi,
Sadece yelkenleri destekledi ve bir tekneyi indirdi. Metresim, keşiş ve
Ben girdim ve adaya indik; Ama onu koyarken
Karada küçük ayak, Kontes bana döndü ve bana sabitleme
beni terk ettiğim tekneye çivilenen bakış, o
dedi-'İşte St.'ye taşıyacağınız bir mektup Christopher, orada
adı olan ünlü bir Ladrones şefini soracaksınız.
Montbarts: Seni işaret ettireceksin; Onu takip et ve
Bu mektubu kendi ellerine yerleştirin. Git, sadakatine güveniyorum. ' Ne
Yapabilir miyim? Sadece itaat: Benimle aynı fikirde olacaksın, Ekselanslar. Denizciler
Teknede, önceden uyarılmış gibi, beni St. Christopher'a aktardı,
Görünmeden indiğim yer: Bu Montbarts ile tanışacak kadar şanslıydım ve
Ona mektubu ver ve sonra kaydım; olan tekne
Beni beklemek beni Nevis'e geri götürdü ve Senora bana teşekkür etti. -Den
Sunset Montbarts Nevis'e geldi; Yaklaşık bir saat konuştu
Keşiş, Dona Clara bir çadırda gizlendi ve sonra gitti:
Birkaç dakika sonra, Kontes ve Fray Arsenio gemiye geri döndü.
Bizi aynı iyilikle Hispaniola'ya geri taşıyan Brigantine
talih. Keşiş adanın Fransız kesiminde kaldı, bazıları için
Metresim ve ben, iner inmez, bilmiyorum, bilmiyorum,
Sadece on gün önce geldiğimiz Hatto'ya döndü. "

"Ve daha sonra?" Kont sordu, Binbaşı Domo'nun sessiz olduğunu gördü.

"Hepsi bu, Ekselanslar," diye yanıtladı; "O zamandan beri Dona Clara
Dairelerinde kapandı ve belada hiçbir şey olmadı
varlığımızın monotonluğu. "

Sayım cevap vermeden yükseldi, odada yukarı ve aşağı yürüdü
önemli bir ajitasyon ve sonra Birbomono'ya döndü.

"Çok iyi, Binbaşı Domo," dedi ona-"Teşekkür ederim; ağzını tut
Bu konuda kapatın ve şimdi emekli olabilirsiniz. Unutmayın, kimsenin içinde
Hanehalkı, yaptığımız konuşmanın öneminden şüphelenmelidir
birlikte."

"Aptal olacağım, Ekselanslar," diye cevapladı büyük hakim ve emekli oldu
saygılı bir yay ile.

"Açıkçası," diye mırıldandı genç adam, o kadar kısa sürede, "
Bu olayın dibinde, benim
Tüm olasılıkla kız kardeşim payımı almam için beni kınayacak. Korkarım
bir tuzağa düştüğüm. Hepsini asın! Clara neden izin veremedim
Saint Domingo'da rahatça mı yaşıyorsun? "




Bölüm XXII.

Ülke genelinde.


Yarında, Dona Clara ortaya çıktı, eğer tamamen iyileşmezse
önceki duygusu, en azından çok daha tatmin edici bir durum
kardeşinin bayılma uyumundan sonra umut etmeye cesaret ettiği sağlık
tanık olmuştu.

Bununla birlikte, bir ya da diğeri bir öncekine hiçbir ima yapılmadı
akşam sohbeti. Dona Clara, çok soluk ve aşırı derecede
zayıf, etkilenen şiir ve hatta merhamet; Konuları şimdiye kadar taşıdı
Bahçede kısa bir yürüyüş yapmak için bile kardeşinin koluna yaslanmış.

Ancak ikincisi bu davranışla aldatılmadı; Bunu anladı
Onunla çok açık bir şekilde konuştuğu için kız kardeşi deniyordu
onu durumuna göre yoldan saptırmak, uzak bir şiiri etkileyerek
kalbinden. Yine de hiçbir şeyin görülmesine izin vermedi ve ne zaman
Günün büyük ısısı geçmişti, ziyaret etme arzusu yaptı.
Kardeşine biraz özgürlük vermek için çevredeki ülke:
Fusil'i alarak, atını monte etti ve eşlik etti
Gezisi sırasında rehber olarak hareket etmeyi teklif eden büyük domo.

Dona Clara, onu evde tutmak için hafif bir çaba yaptı; kalbinde
Birkaç saat yalnız kalmaktan memnun oldu.

Genç adam, ateşli bir sabırsızlıkla ülke çapında dörtnala koştu.
Bir heyecan durumundaydı, bunun için hesaba katamayacağı
kendisi; Egotizmine rağmen, kendisini ilgilendiğini hissetti.
kız kardeşin talihsizliği; Çok mütevazı istifa istemeden etkilendi
O ve buna biraz sevinç katmaktan mutluluk duyardı
Kederle ezilen kalp; Öte yandan, Binbaşı Domo'nun tekil
Hikaye sürekli olarak aklına döndü ve merakını uyandırdı
en yüksek derecede. Yine de dünyadaki hiçbir şey için olmaz
Bu anlatının belirsiz kısımları hakkında kız kardeşini sorguladı,
Ya da sadece ile ilişkilerinin farkında olduğunu bildirin
Aziz Kitts Filibuster. İki adam Savannah bölgesine girmiş ve konuşmuş
kayıtsız konular; Ancak sayımdan kurtulamadığı için
Binbaşı domiyanın ona söylediklerinin hatırlanması, keskin bir şekilde döndü
Belli bir anda ona doğru.

"Bu arada," diye sordu ona keskin bir şekilde, "
İtirafçı. Onu nasıl arıyorsun? "

"Fray Arsenio, Ekselanslar; O bir Fransisken keşiş."

"Evet, hepsi bu, Fray Arsenio. Peki neden kalan kalıyor
görünmez?"

"Mükemmel bir nedenden dolayı, Ekselanslar; onur duymamın nedeni
Geçen akşam size açıklanıyor. "

"Bu mümkün-yapmadığını söylemiyorum; ama her şey öyle
Aklımda kafam karıştı, "dedi.
Konuyla ilgili bana ne söylediğini daha uzun süre hatırla; Bu yüzden
Beni tekrarlayarak zorla. "

"Bu kolay, Ekselanslar. Fray Arsenio şu anda bizi bıraktığımız
O zamandan beri Hatto'da yeniden ortaya çıkmadı. "

"Bu tekil: Ve Dona Clara alarmlı görünmüyor ve
Çok uzun süredir devam ediyor mu? "

"Hiç değil, Ekselanslar; Senora asla Fray Arsenio'dan bahsetmiyor ve
Geri dönüp dönmediğini sormuyor. "

"Bu garip," diye mırıldandı genç adam; "Nedir
Bu gizemli yokluğun anlamı? "

Bundan sonra, sayı aniden konuşmayı kırdı ve
kovalamaca devam etti. Birkaç saattir Hatto'da yoktu,
ve çok önemli bir mesafe kat etmişti; Güneş
ufka yaklaşmak ve sayım geri dönmeye hazırlanıyordu.
Aniden, etekte dalların büyük bir gürültüsü duyuldu.
sadece birkaç çalı ile ayrıldıkları orman ve
Birkaç vahşi öküz savan'a doğru ilerledi, takip etti ya da daha fazla konuşmak için
Doğru bir şekilde avlandı, bir düzine av tarafından, öfkeyle havlayan bir düzine av tarafından
Onlara çekiliyor.

Yedi veya sekiz sayıdaki öküz, bir kasırga gibi geçti iki at
Bu beklenmedik görünüşün böyle olduğu sayımdan uzunluklar
bir sürpriz, bir an için hareketsiz kaldı, ne olduğunu bilmeden
yapmak.

Hala taciz edilen vahşi hayvanlar, ayrılmayan
Onlar, ani bir tekerlek yaptı ve geri dönmek, girmeye çalışıyor gibiydi
orman bıraktıkları noktada; Ama neredeyse devam etmemişlerdi
bir fusil taburcu edildiğinde bu yönde uçuşları ve
Boğa, kafasına çarptı, yere düştü.

Aynı anda ormandan bir adam ortaya çıktı ve
hareketsiz ve neredeyse gizlenmiş olan hayvana doğru yürüdü
Uzun çimlerde, iki İspanyol'u fark etmeden ve
Tüm olasılıkla sahip olduğu uzun fusil boyunca yürürken yeniden yüklemek,
Sadece çok adroitly istihdam ettim.

Bu av bölümü aldığından daha hızlı gerçekleştirildi
Bunu tanımlamamız için, böylece Don Sancho ondan tam olarak iyileşmemişti
sürpriz, büyük domi yanına eğildiğinde ve düşük bir
ses, yarısı terörle boğuldu ...

"Ekselanslar, bir _Ladron_ görmek istedin.
Adamım, o bir. "

Don Sancho, undaunted cesaretiyle donatıldı. İlk sürprizinde
Geçmişti, yine tamamen kendisinin ustası oldu ve geri kazandı
tüm serinliği.

Sele üzerinde koltuğunu sabitledikten sonra yavaşça ilerledi.
onu merakla incelerken. O hala genç bir adamdı
orta yükseklik, ancak iyi ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş; Düzenli, görkemli,
Ve daha ziyade yakışıklı özellikler cesurluk ve zeka gösterdi. Soğuk,
uzun zamandır şüphesiz olduğu ısı, yağmur ve güneş ışığı
maruz kalan, yüzüne karar vermiş bir bistre tonu vermişti; Ve giymesine rağmen
Tam sakalı, oldukça kısa kesildi.

Onun elbisesi, neredeyse ilkel sadelik, tabiri caizse,
İki gömlek, pantolon ve ceket, hepsi tuval, ama bu kadar kaplı
kan ve gres lekeleri, onu tanımanın imkansız olduğu
orijinal renk. Bir tarafta asılı olan bir desen kemeri giydi
dört bıçak ve süngü içeren timsah cilt vakası; üzerinde
Diğer, büyük bir calabash, balmumu ile durdu ve
mermiler. Omuzlarında küçük bir kat ince tuval giydi,
yuvarlandı ve en küçük pusulasına indirildi; Ve ayakkabı yerine,
Botlar ayrılmamış oksitten yapılmıştır. Uzun saçları, _vibora_ ile tutturuldu
Cilt, başını kaplayan bir kürk kapağından kaçtı ve
Önde bir zirve ile korunmaktadır.

Namlu dört buçuk feet uzunluğunda olan fusil,
ortaya çıktığı gibi, stokunun garip formuyla kolayca tanınabilir
Nantes'den Gelin ile Dieppe'den Brachie tarafından tekel vardı
maceracılar için silah üretim. Bu fusil kalibreydi
on altı pound.

Bu adamın, böylece silahlı ve muhasebeleştirilmiş, gerçekten
Bu konuda heybetli ve zorlu bir şey.

İçgüdüsel olarak kendinizi güçlü bir doğanın karşısında hissettiniz,
Seçilmiş organizasyon, sadece kendini hesaba katmaya alışkın ve
Tehlike şaşıracak ve hatta etkileyecek kadar harikaydı.

Boğaya doğru ilerlemeye devam ederken,
İki atlı; Sonra, onlara daha fazla dikkat etmeden,
Köpeklerine ıslık çaldı, ki bu bir kerede
Sürü ve kılıfından bir bıçak çizdikten sonra deri yapmaya başladı
Hayvan ayağında yatıyor.

Şu anda sayım onun yanına geldi.

"Eh," dedi ona keskin bir sesle, "Sen kimsin ve sen ne
Burada?"

Korsan, çünkü o biriydi, başını kaldırdı, alaycı bir şekilde görünüyordu
ona bu kadar kalıcı bir şekilde hitap eden ve sonra omuz silkti
küçümseyen omuzlar.

"Ben kimim?" Alaycı bir şekilde cevapladı; "Ben bir korsan olduğumu görüyorsun ve
Ne yapıyorum. Kazandığım bir boğa alıyorum. Sırada ne var? "

"Toprağımda ne avladığını bilmek istiyorum?"

"Ah! Bu toprak senin mi? Bunu duyduğuma çok sevindim.
Burada çünkü doğru düşünüyorum. Bu sana uygun değilse, üzülüyorum
Bunun için güzel beyefendi. "

"Ne demek istiyorsun?" Sayım devam etti, kibirli bir şekilde; "Ve nasılsın
Benimle böyle bir ton almaya cesaret et? "

"Muhtemelen, çünkü bana en uygun olanı,"
diye cevapladı, kendini çabucak yukarı çekti; "Yoluna git, güzel efendim ve
İyi tavsiye alın; Yakışıklı jinin olmasını istemiyorsanız
Beş dakika içinde kırık kemiklerle dolu, kendinizi rahatsız etmeyin
Benim hakkımda senin hakkında yaptığımdan daha fazla ve beni katılmam için bırak
işletme."

"Buna izin vermeyeceğim," diye cevapladı genç adam şiddetle; "Siz
izinsiz giren kız kardeşim Dona Clara De'ye ait
Bejar; Vagabonds tarafından cezasız kalacak şekilde acı çekmeyeceğim
açıklamanızın. _IVIVA DIOS!
Ya da değilse-- "

"Değilse?" Korsana, gözleri ateşli bir şekilde sordu,
Binbaşı-Domo, bir felaket öngören, ihtiyatlı bir şekilde onun arkasında kayar
usta.

İkincisine gelince, Korsanya'nın önünde serin ve haksız durdu,
Saldırıyı güçlü bir şekilde almaya karar verdi, eğer onu yaptığını görürse
En hafif şüpheli jest. Ancak, tüm beklentinin aksine,
Maceracının tehditkar görünümü neredeyse aniden sakinleşti, özellikleri
her zamanki nonhalance ifadelerine devam ettiler; Ve neredeyse bir
Dostluk tonu, pürüzlülüğüne rağmen, dedi ki ...

"Halloh! Lütfen ne isimden bahsetmişsin, eğer lütfen?"

"Bu Savannah'ın sahibi."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı maceracı gülerek; "Ama senden isteyebilir miyim
Adı tekrarlayın? "

"Bu hiçbir sonuç yok, efendim," dedi genç adam
küçümseyerek, düşmanlığının geri çekildiğini düşündü
kavga; "Sousa'dan Dona Clara de Bejar'ın adı."

"Et Cetera," dedi Buccaneer, gülerek, "bu şeytanlar
Gavachos'un yılın her gün için isimleri var. Gel, kızgın olma
benim genç horozum, "diye ekledi,
sayının yüzüne yayılmıştı; "Belki de daha yakınız
Tahmin ettiğinizden daha anlayış-benimle kavga ederek ne kazanırsınız?
Hiç bir şey; Ve aksine, çok fazla kaybedebilirsiniz. "

"Sözlerini anlamıyorum," diye cevapladı genç adam "ama ben
Umarım onları açıklamak üzeresinizdir. "

"Gördüğünüz gibi uzun sürmeyecek," dedi diğeri alaycı bir şekilde,
Ve ormana dönerek, ellerini ağzına kaldırdı.
Konuşan bir trompet şekli.

"Eh! L'OLonnais!" diye bağırdı.

"Hola!" Bir adam hemen cevap verdi, ormanın yoğunluğunu
Hidded'i görünmez hale getirdi.

"Buraya gel, oğlum," diye devam etti Korsana devam etti, "diye bulduğumuza inanıyorum
senin küçük maddenin. "

"Ah, ah!" L'OLonnais, hala görünmez, yanıtladı, "Bir göz atmalıyım
BT."

Genç sayı, bu yeni olay hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu.
işlerin durumunu değiştirmek üzereydi; Kaba bir jestten korkuyordu
Bu yarım avantajlı adamlar. Yol vermek arasında tereddüt etti
içinde kaynayan tutkuya veya sabırla bekleyen
Korsanların çağrılarının sonucu; Ama gizli bir önsezi onu çağırdı
kendini kısıtlayın ve görünmeyen bu adamlarla ihtiyatlı davran
Ona karşı kötü bir tasarım tarafından canlandırıldı ve davranışları, hızlı olsa da
Ve kaba, hala arkadaş canlısıydı.

Şu anda L'OLonnais ortaya çıktı; Aynı elbiseyi giydi
Buccaneer: aceleyle ikincisine doğru ilerledi ve
Kendini iki İspanyol hakkında rahatsız etmek, ona ne istediğini sordu,
yere atarken,
omuzlarında.

"Bowline'ın sana gönderdiği bir mektup hakkında bana bir şey söylemedin mi
Bu sabah Omopoua'nın elleriyle mi? "

"Bu doğru, Lepoletais. Seninle bunun hakkında konuştum" dedi. "
Aramızda yerleşti ki, ülkeyi bildiğin gibi, beni yönlendireceksin
Bu suçlu kağıt kaymasını teslim etmem gereken kişi. "

"Şey, o zaman, oğlum, istersen, komisyonunuz gerçekleştirilir,"
Lepoletais, Don Sancho'ya işaret ettiği gibi devam etti, "O kardeş,
Ya da en azından kendisini söz konusu kişinin öyle çağırıyor. "

"Şeyler," diye yanıtladı L'Ononnais, genç adama yanan bir bakış,
"O eşcinsel Springald?"

"Evet, öyle diyor; çünkü bildiğiniz gibi, İspanyollar öyle yalancılar,
Sözlerine güvenmek bile mümkün değil. "

Don Sancho öfkeyle kızardı.

"Sana benimkinden şüphe etme hakkını kim verdi?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey şimdiki zamana kadar yapmadı, bu yüzden hitap etmiyorum
Kendim sana, ama genel olarak konuşuyorum. "

"Öyleyse," diye sordu L'Olnonnais ona, "sen Dona Clara De'nin kardeşisiniz
Bejar, Hatto del Rincon'un metresi? "

"Bir kez daha, evet, ben onun kardeşiyim."

"Güzel! Ve bunu bana nasıl kanıtlayacaksın?"

Genç adam omuzlarını silkti.

"Bana inanıp inanmadığın ne umrumda mı?" dedi.

"Bu mümkün, ama emin olmak benim için büyük bir sonuç var
gerçeği; O bayan için bir mektupla görevlendirildim ve diliyorum
Komisyonumu düzgün bir şekilde gerçekleştir. "

"Bu durumda bana mektubu ver ve ben kendim teslim edeceğim."

"Bunu tek başına öğrendin," dedi Engge alaycı bir şekilde, "
Muhtemelen talebinizle ilgili nota vermem gerektiğine dair bir fikir "ve o
Lepoletais'in katıldığı doyurucu bir kahkaha attı.

"Bu İspanyollar hiçbir şeyden şüphe duyuyorlar," dedi Buccaneer.

"Bu durumda Deuce, sen ve mektubunuza gidin," Genç Adam
tutkuyla bağırdı, "Eğer sen benim için herhangi bir fark yaratmıyor
sakla. "

"Gel, gel, vahşi olma, hepsini as," diye devam etti L'OLonnais
uzlaştırıcı ton; "Muhtemelen meseleleri düzenlemenin bir yolu var
genel memnuniyet; Baktığım kadar siyah değilim ve iyiyim
Niyetler, ama kandırılmak istemiyorum, hepsi bu. "

Genç adam,
Ona ilham veren maceracılar aniden onlarla kırılmaya cesaret edemediler; .
Mektup çok önemli olabilir ve kız kardeşi, şüphesiz
Bu konuda keskin davranırsa onu affedin.

"Gel," dedi, "konuş, ama acele et, geç kaldım-benden çok uzaktayım
Hatto, gün batımından önce geri dönmek istediğim yerde, benim alarm vermemek için
Kardeş gereksiz yere. "

"Bu iyi bir kardeşin davranışı,"
ironik gülümseme; "Sana önerdiğim şey bu: küçük bayana söyle
Montbart'ın etkileşiminin ona bir mektup teslim etme emrine sahip olduğu sorusu,
Ve eğer sahip olmak istiyorsa, sadece gelip getirmesi gerekiyor. "

"Ne! Al, nereye?"

"İşte; Zounds! Lepoletais ve ben bu noktada bir boucan kuracağız; biz
yarın bayanı bekleyeceğim: bana öyle geliyor ki ben
Önerme basit ve kolaydır. "

"Ve inanıyor musun," diye cevapladı ironik bir şekilde, "
Sefaplı bir maceracı tarafından yapılan böyle bir randevuyu kabul etme rızası?
Neden, deli olmalısın! "

"Hiçbir şeye inanmıyorum, seni özgür olduğun bir teklif yapıyorum
Kabul etmek veya reddetmek, hepsi budur: mektup gelince, o sadece
Kendini getirmeye gelerek yap. "

"Neden bana Hatto'ya eşlik etmiyorsun, bu daha basit olurdu?"

"Bu mümkün ve ilk başta niyetim buydu, ama değiştim
Aklım; Öyleyse ne yapacağınızı hallet. "

"Kız kardeşim böyle bir adım atamayacak kadar çok saygı duyuyor, eminim
Önceden öfkeyle reddedecek. "

"Eh, yanabilirsin dostum," dedi Engage, bilerek
Gülümseme, "Kadınların ne düşündüğünü kim bilebilir!"

"Eh, zaten çok uzun süren bir röportajı kısaltmak için
Bana söylediklerinizi bilgilendirecek; Yine de gizlemiyorum
Senden gelmesini önlemek için her türlü çabayı göstereceğim. "

"İstediğin gibi yapabilirsin, beni ilgilendirmez; ama
Eğer gelme isteği varsa, inandığım gibi, argümanlarınız hayır olacak
kullanmak."

"Göreceğiz."

"Ona mektubun Montbarts'tan olduğunu söylemeyi unutmamam."

Ona ilgisi olmayan bu konuşma sırasında,
Lepoletais, karakteristik serinliği ve dikkatsizliği ile
Korsanlar, dalları kesme ve bahis dikme
Gece kamp yapacakları _AJoupa_ yapmak için.

"Görüyorsun," diye ekledi Engage, "Yoldaşımın zaten işe yaramaya hazır;
Yarına kadar güle güle, daha fazla konuşmak için vaktim olmadığı için, yapmalıyım
Boucan'ı hazırlamaya yardım edin. "

"İstediğin gibi yap, ama hesaplamada yanılmanıza ikna oldum
Komisyonun başarısı üzerine üstlendim. "

"Şey, göreceksin; her halükarda senora'ya bahsediyor. Ah!
Yol, bir kelime daha, zihin, ihanet yok. "

Genç adam bir cevabı küçümsemedi: omuzlarını silkti
küçümseyerek, atına sıçradı ve yönünde dörtnala
Hatto, ardından Binbaşı Domo.

Biraz uzaklaşırken geriye baktı: Ajoupa zaten
bitmiş ve L'OLonnais'in dediği gibi, iki korsanlık
daha fazla dikkat çekmeden boucanlarını kurmakla uğraştı
Kuşkusuz mahalle hakkında bilgi veren İspanyollara,
herhangi bir yerleşimden beş yüz lig olmasalardı.

Sonra Hatto yönünde düşünceli bir şekilde ilerlemeye devam etti.

"Pekala, Ekselanslar," dedi Binbaşı Domo şu anda, "
Ladrones, şimdi onlar hakkında ne düşünüyorsun? "

"Onlar sert adamlar," dedi başını ne yazık ki sallayarak, "
acımasız ve inatçı doğalar, ama nispeten açık ve dürüst,
en azından onların bakış açısından. "

"Evet, evet, haklısın, Ekselanslar; ve böylece daha fazla zemin kazanıyorlar
Her gün ve eğer yalnız kalırlarsa, korkarım.
Ada yakında onlara ait olacaktı. "

"Ah, henüz bu noktaya ulaşmadık," dedi bir gülümsemeyle. "Affed beni, Ekselans, sana soruyu sorduğunuz için, ama niyet ediyor musunuz?
Senora'yı bu toplantı hakkında bilgilendirmek için? "

"Bunu yapmamalıyım; maalesef bana söylediklerinden sonra
kız kardeşim ve bu adamlar arasında meydana gelen şeylerden
Sessizliğimin onun için çok ciddi sonuçları olabilir. Bu yüzden
Daha iyi, inanıyorum ki, ona açık bir şekilde anlatmak için ve o bir
İzlemesi gereken davranış hattından benden daha iyi yargıç. "

"Haklı olduğuna inanıyorum, Ekselanslar. Senora belki de harika bir
o mektubun içeriğini bilmeye ilgi. "

"Peki, cennete güvenelim!"

Hatto'ya ulaştıklarında gecelik bir saat geçti.

Evin etrafında olağandışı bir hareket sürprizle fark ettiler. Birçok
Düz üzerinde aydınlatılan yangınlar karanlığı aydınlattı. Yaklaşırken,
Sayım, bu yangınların askerler tarafından yandığını algıladı.
Onların bivouac'ı orada kurdu.

Gizli bir hizmetçi Kont'un gelişini izliyordu. Çok yakında
Onu gördü, ona gelen birkaç mektup verdi ve
sabırsızlıkla bekleyen Senora'ya gitmesi için ona yalvardı
o.

"Burada yeni ne var?" diye sordu.

"İki ellili gün batımına geldi, Ekselanslar," diye yanıtladı hizmetçi.

"Ah!" Hafif bir kaşlarını çattı. "Çok iyi. Kız kardeşimi bilgilendir
bir anda onunla olacağım. "

Yerli eğildi ve emekli oldu. Genç beyefendi söküldü ve
Dona Clara'nın dairelerine gitti, çok şaşkın
Bu birliklerin öngörülemeyen gelişi, görünüşe göre zevk alan bir noktada
Büyük huzur ve varlıklarının gereksiz olduğu yerlerde.




Bölüm XXIII.

Komplikasyonlar.


Şimdi karakterlerimizden birine dönmeliyiz, günümüze kadar
Bu hikayede ikincil bir bölüm oynadı; Ancak, sık sık olduğu gibi,
şimdi onun yerini alması için anlatımızın zorunlulukları tarafından çağrılıyor
ön planda.

Kont Don Stenio de Bejar y Sousa, İspanya'nın Grandee'sine atıfta bulunuyoruz.
Birinci sınıf, _caballero cubierto_, Majesteleri Philip II valisi.
İspanya ve Hint Adaları, Hispaniola adası ve kocası
Dona Clara de Penaflor.

Kont Don Stenio de Bejar, Charles V. Çağının gerçek bir İspanyoluydu.
kuru, sert, gurur ve kendi kendine yeterlilik dolu, her zaman eliyle
kalçasında ve konuşmaya tengeni olduğunda başı geri atıldı, ki
ona olabildiğince nadiren oldu, herhangi bir anlamda değil,
Aptal olmaktan uzak olduğu için; ama temkinsizlik ve saygısızlık yoluyla
Gözlerini yarısı kapatmadan hiç bakmadığı diğer erkekler ve
dudaklarının köşelerini küçümseyen bir şekilde yükseltmek.

Uzun boylu, iyi inşa edilmiş, asil tavırlara sahip ve çok yakışıklı bir yüz,
Kararlı sessizliğinin yanı sıra sayım, en çok
Bununla birlikte, İspanyol Mahkemesinin başarılı cavaliers'ı, ancak
dönem, çok sayıda sahipti.

Dona Clara ile evliliği başlangıçta bir ilişkiydi
kolaylık ve hırs, ancak yavaş yavaş büyüleyici
Evlendiği kadının yüzü, nazik gözlerinin sabitlendiğini gördü
O ve melodik sesini kulağına duyduğunu duydu, büyümüştü
Onu sevmek için-onu deli gibi seviyorum. Susmaya alışkın olan tüm erkekler gibi ve
kendilerine sahip olan duygulara konsantre olun,
Dona Clara için yaşadığı tutku, daha fazla oranlar edinmişti
Müthiş, çünkü mutsuz adamın umutsuz inançları vardı
Asla bunun nesnesi olan kadın tarafından paylaşılamazdı. Tüm Don
Stenio'nun ilerlemeleri karısı tarafından o kadar sürekli reddedilmişti ki
Sonunda onlardan kaçınmak için karar verdi.

Ancak, tüm hayal kırıklığına uğramış sevenler gibi, aynı olan bu beyefendi
Kocanın zaman-türlerde çok ağırlaştırıcı bir gerçek, doğal olarak
Yenilgisini kendine atfetmek için kendi değeri ile çok aşık oldu,
ve böylece sahip olan şanslı rakibi keşfetmek için etrafa bakmıştı
onu karısının kalbinden soydu. Doğal olarak sayım bu hayali rakibi bulmayı başaramamıştı,
sadece kendi hayal gücünde var ve bu bir
Kıskançlık, daha vahşi çünkü kimin yerleşeceğini bilmediği için
Herkese saldırdı.

İspanyollar için sayı kıskançtı, İspanyollar için
Genel olarak, aksine söylenebilirse,
O aptal hastalık, ama bir İtalyan gibi; Ve bu kıskançlık onu yaptı
Daha fazlası acı çekiyor, çünkü sevgisi gibi, gösteremedi;
alay korkusuyla, dikkatlice kilitlemeye zorlandı
kalbi.

Ne zaman, onun koruması nedeniyle-evliliğinde düzenlendiği gibi
Kont de Barmont ile önceki birliği olan Dona Clara ile
Cahil-kayınpeder, Duc de Penaflor,
Yeni İspanya Viceroy'u atandı ve kendisi hükümeti aldı
Hispaniola'dan sayı, tarif edilemez bir sevinç hissi yaşadı,
Ve muazzam bir rahatlık zihnini su altında bıraktı. Buna ikna edildi
Amerika, karısı, arkadaşlarından ve akrabalarından ayrıldı, zorla,
yalnız yaşamak ve sonuç olarak onun etkisine girmek,
yorgunluk ve yapmak, paylaşmak için daha iyi bir şey istemek
sevgisi ya da en azından kabul edin: ve sonra tekrar, oradaki adalarda
tamamen emilen yarı vahşi bir nüfus arasında korkacak rekabet yoktu
Aşktan çok daha güçlü bir tutku ile-para tutkusu.

Ne yazık ki! Bu sefer de aldatıldı. Dona Clara, doğru, ona verdi
Kıskançlık için İspanya'da yaptığından daha fazla bahane yok, ama
Herhangi bir sevgini kazanmayı başarır. İlk gününden itibaren
Saint Domingo'ya gelişi, yalnız yaşama arzusunu tezahür ettirdi
ve emeklilikte, dini uygulamalarla uğraştı; Ve sayım
öfkesine rağmen, bir karardan önce eğilmek için kısıtlandı
geri dönülmez olarak tanınır.

Kendini istifa etti; Ancak kıskançlığı yok değildi,
Küllerin altında için için yanan ve bir kıvılcım onu ​​yapmak için yeterli olur
eskisinden daha korkunç bir aleve dönüştü.

Yine de, bu hafif sıkıntıya rağmen, sayının sağladığı hayat
Saint Domingo en hoşluktu; İlk etapta orada hükmetti
Vali kalitesi, herkesin iradesinin altına büküldüğünü gördü
Karısı hariç, belki de azaltmayı umursadığı tek kişi.
Yanıt verenleri vardı ve Üstat ve Suzerain'i oynadı
onu kuşattı; Dahası, hiç hor görülmeyecek bir şey, onun
Vali, hızla artırılan belirli impostları güvence altına aldı.
Çeşitli genç Follies'in önemli ölçüde azaldığı servet ve
Şimdi çok çalıştı, sadece ihlalleri onarmak için değil, aynı zamanda onları yapmak için
sanki hiç bulunmamışlarmış gibi.

Bununla birlikte, sayılara göre, sayılmasa bile, durma yapmayı başardı.
onun aşkı; Diğerini kökünden sökmek için bir tutku kullandı; bakım
servetini artırmanın, hesaplananlara sabırla katlanmasını sağladı
Kontes'in kayıtsızlığı. Neredeyse inanmak için gelmişti
Onun için sadece açık ve samimi bir dostluk hissettiğini; daha çok
Yani Dona Clara, kendi adına, her şeyde büyüleyiciydi.
kocasının ona olan tutkusuna değinmedi; İlgi aldı,
veya en azından bunu yapıyormuş gibi davrandı,
Sayım, vantilatör isimleri altında yer almaktan çekinmedi ve
Bazen ona verirdi, bu açık yargı ile
kalbi özgür olan kadınlara sahip, çok iyi tavsiyeler
zor noktalar, sayımın kazandırdığı ve doğal olarak hepsini aldı
Glory.

Filibusterlerle birlikte bölüm bu durumda işler vardı
Binbaşı Domo'nun Don Sancho de Penaflor'a tanımladığı meydana geldi.

Beş adamın tüm kasabaya karşı bu çılgın mücadelesi, bir mücadele
muzaffer ortaya çıktılar, sayıya bir öfkeye neden olmuştu
daha büyük, çünkü filibütrler, kasabadan ayrılırken
Onlarla rehin olarak kontuk. O zaman ne kadar büyük olduğunu anlamıştı
Sevgisinin ve kıskançlığının söndürüldüğünü varsayarak ortaya çıktı.
Kontes'in bulunmadığı iki saat boyunca sayım
korkunç bir işkence gördü, daha korkunç çünkü öfke hissetti
en azından şimdiki zaman için iktidarsız ve intikam imkansızdı.

Dolayısıyla, bu andan itibaren sayım,
maceracılar ve onlara karşı acımasız bir savaş sürdürmek için yemin etti.

Kontes'in geri dönüşü güvenli ve sağlam ve
Maceracılara en büyük saygı, kaldığı süre boyunca
Güçleri, sayının gazabını evlilik açısından sakinleştirdi,
Ancak vali olarak kalitesinde aldığı hakaret de
İntikamını terk etmesi için mezar.

Bu andan itibaren en resmi siparişler liderlerine gönderildi
Gözetimlerini iki katına çıkarmak ve maceracıları kovalamak için kolordu,
onlarla tanıştıkları her yerde; kararlı erkeklerden oluşan taze elliler
organize ve yakalamaya katıldıkları birkaç maceracı
acımasızca asıldı. Sömürgelerde sakinlik yeniden kuruldu,
Kolonistlerin güveni, anlık olarak rahatsız edildi, yeniden ortaya çıktı ve
Görünüşe göre her şey alışkın durumuna geri döndü.

Kontes, kaldığında sağlığını geri yükleme arzusunu dile getirmişti.
Hatto del Rincon'da birkaç haftada ve onun
Doktor bu dileği ifade etmiş, sadece çok doğal bulmuştu; O vardı
Karısının kolay bir zihinle gittiğini gördü, çünkü
Nereye gittiği yer, korku tehlikesi olmazdı ve
Kalbinde bu küçümsemenin kendi adına ikna olduğunu hissettim
Kontes tarafından takdir edilecek ve ona minnettar hissedeceğini
bunun için.

Bu nedenle, sadece birkaç hizmetçi eşliğinde ayrıldı ve
Gizli köleler, bir süre kaçmaktan çok memnun
Saint Domingo'ya kendisine empoze etmek zorunda kaldığı kısıtlama,
ve onu gördüğümüz cesur şemayı teşvik etmek
başarıyla.

Don Sancho de Penaflor'un ayrılmasından yaklaşık bir saat sonra,
Gitmek ve Hatto'da kız kardeşine katılmak; Sayım onu ​​bitiriyordu
kahvaltı ve zevk için iç boudoir'e emekli olmaya hazırlanıyor
Siesta, yemek odasına bir icra geldiğinde ve özür diledikten sonra
Şu anda Ekselanslarını rahatsız ettiği için ona bir adam olduğunu bildirdi
adını vermeyi reddeden ama iyi bilindiğini ilan etti
Vali, var olduğu gibi, varlığında tanıtılmakta ısrar etti
Ona yapmak için en önemli iletişim.

Kont hissettiği gibi, bir izleyici istemek için kötü bir şekilde seçildi
uyumaya eğilimli; Usher'e cevap verdi, ancak önemli olsa da
Stranger'ın iletişimi olabilir, onlara böyle inanmadı
onlar için siesta feda etmesi gereken önem; o yüzden
Valinin özgürlükte olmayacağı etkisine bir mesaj gönderdi
Öğleden sonra dörde kadar ve yabancı geri dönmeyi seviyorsa o zaman
alınacaktı.

Sayı, Usher'i reddetti ve Rose, kendi kendine mırıldandı
Boudoir'e doğru yürüdü,-

"_Dios Me Salve_, eğer tüm bu scamp'lara inanırsam, olmamalıyım
Bir an dinlen. "

Bunun üzerine kendini büyük bir hamakta uzattı, tam karşıya asıldı
Oda, gözlerini kapattı ve uykuya daldı.

Sayının siesta üç saat sürdü ve bu gecikme nedeniydi
ciddi komplikasyonlar.

Uyanma üzerine Don Stenio, yabancı hakkında her şeyi unuttu; çok sık
ilan eden insanlar tarafından hiçbir şey için rahatsız olmadığı oldu
onunla tartışmak için acil konular vardı,
bir izleyici talepleri için en hafif önem ve Usher'in
Kelimeler hafızasını tamamen kaydırmıştı.

Genellikle verdiği odaya girdiği sırada
izleyiciler ve şu anda oldukça boştu,
kendini tekrar sundu.

"Ne istiyorsun?" sordu.

"Ekselanslar," diye cevapladı Usher saygılı bir yayla, "
geri döndü. "

"Ne adam?"

"Bu sabah gelen adam."

"Ah evet, ne istiyor?" Sayım devam etti, kim yapmadı
Tüm bunların ne hakkında olduğunu bilin.

"Lordum, onu almanın onurunu yapacağınızı istiyor,
Söylediği gibi, size söylemek için en büyük yerçekimi meseleleri olduğunu. "

"Ah, çok iyi, şimdi hatırlıyorum; bunu duyurduğunuz aynı adam
Sabah."

"Evet, Ekselans, aynı."

"Peki onun adı nedir?"

"Bunu sadece Ekselanslarına söyleyecek."

"Hum! Bu tür önlemleri sevmiyorum, çünkü asla hiçbir şeyi sorunsuz
iyi; Dinle Jose! O geldiğinde, ona asla insan almadığımı söyle
Keşfetlerini korumakta ısrar ediyor. "

"Ama o burada, efendim."

"Ah! O zaman, daha kolay olacak, ona bir kerede söyle."

Ve sırtını çevirdi. Usher eğildi ve odadan ayrıldı, ama geri döndü
Hemen hemen.

"Şey! Onu gönderdin mi?" Soru sordu.

"Hayır, Lordum, bana bu kartı verdi, vermemi isteyerek
Ekselanslar. Adının varsayılanı olarak,
varlığınıza kabul edilmesini sağlamak için yeterli. "

"Oh! Oh!" dedi, "Bu meraklı, bu ünlü
Tılsım. "

Kartı Usher'in elinden aldı ve devam etmedi; Ancak
Bir kerede başladı, kaşlarını çattı ve Usher'e söyledi,

"Adamı sarı odaya göster, beni orada beklemesine izin ver, yapacağım
Bir anda onunla birlikte ol. Deuce, "
Yalnız, "Bu alçaktan beri bir şey duymama izin verdikten sonra
O, onu asılmış ya da boğuldum; O akıllı bir scamp, gerçekten mi
Bana verecek önemli bilgileriniz var mı? Göreceğiz. "

Sonra, içinde bulunduğu odayı terk ederek, sarı oldu
Kart bulunan adamın zaten olduğu salon.

Valiyi görünce, ikincisi aceleyle yükseldi ve onu
saygılı yay.

Sayım, kapıları açmak için onu takip eden vale döndü.

"Ben evde kimseye değilim," dedi; "gidebilirsin."

Vale odadan ayrıldı ve kapıyı ondan kapattı.

"Şimdi bizim için ikimiz," dedi sayı, sandalyesine batarken ve
bir başkasına işaret etti.

"Lordluğunun emirlerini bekliyorum," dedi yabancı saygıyla.

Don Stenio bir an sessiz kaldı ve alnını çizdi.

"Çok uzun zamandır uzaktasın," dedi sonunda "Peki ne
Son iki ay boyunca sana mı geliyor? "

"Ekselanslarının emirlerini yerine getiriyorum," diye yanıtladı adam.

"Siparişlerim? Sana herhangi bir şey verdiğini hatırlamıyorum."

"Affed beni, efendim, eğer size bazı gerçekleri hatırlatmaya çalışırsam,
Hafızanızdan kaçmış gibi görünüyor. "

"Yap, iyi arkadaşım, bundan memnun olacağım; yine de yaparım
Zamanımın değerli olduğunu ve kendiniz dışında başkalarının
bir izleyici bekliyor. "

"Kısa olacağım, Ekselanslar."

"Bunu dilediğim bu. Devam et"

"Ladronların ilişkisinden birkaç gün sonra, Ekselansları değil
Bana bir öfke veya sabırsızlık anında söylediğini hatırla
olumlu bilgi edinmek için on bin piastres verirdi
Maceracılar, güçleri, planları ve c.? "

"Evet, bunu söylediğimi hatırlıyorum; o zaman ne?"

"Pekala, Ekselanslar, bu sözü verdiğinde hazırdım. Senin
Ekselanslar beni daha önce birkaç kez istihdam etmeyi tenefik etmişti; Bakarken
Bana konuşurken bana hitap ettiğini sanıyordum ve ben
buna göre hareket ettiler. "

"Yani mi?"

"Ekselanslarınıza olan bağlılığımda, sayısız tehlikelere rağmen
Gitmem gerekiyor, gidip senin bilgiyi aramaya karar verdim
bu kadar ateşli bir şekilde arzu ediyor gibi görünüyordu ve-- "

"Ve onu aramaya gittin," diye bağırdı sayım istekli bir başlangıç,
Şimdiye kadar yabancıya çok az dikkat etmişti
notlar.

"Eh, evet, Ekselanslar."

"Ah, ah," dedi çenesini okşayarak; "Ve bir şey öğrendin mi?"

"Bir şeylerin sonsuzluğu, Rabbim."

"Peki, bazılarını duymama izin ver. Ama zihin," diye ekledi kendini kontrol ederek,
"Yok ya da varsayımlar yok, çünkü kulaklarım onlarla doldurulmuş. "

"Ekselanslarınızı vermenin onuruna sahip olacağım bilgiler,
iyi bir kaynaktan türetilmiş, çünkü onu çok denemeye gittim
Ladronlar. "

Korkmayan bu adama hayranlık uyandırdı
Kendini çok büyük bir tehlikeye maruz bırakın.

"Durum böyleyse, dua et, senor."

"Rabbim," casus yeniden başladı, çünkü bundan sonra ona bu ismi verebiliriz;
"St. Christopher'dan geliyorum."

"Ah! Haydutların barınak aldığı ada değil mi?"

"Evet, efendim ve bundan daha fazlası, gemilerinden birine geri döndüm."

"Oh, oh," dedi vali, "Dua et bana her şeyi anlat, sevgili Don'um
Antonio: Bu senin adın, inanıyorum? "

"Evet, Lordum; Don Antonio de la Ronda."

"Görüyorsun," diye ekledi sayım bir gülümsemeyle; "İyi bir anım var
Bazen, "ve bu sözlere bir stres attı, bu da casusun
Kalp sevinçle bağlı.

İkincisi ona adaya nasıl girdiğini, nasıl olduğunu söyledi
Onu gemiye koyan Montbarts tarafından keşfedildi ve mahkum edildi
gemilerinden biri; Nasıl büyük bir keşif kararına karar verildi
Saint Domingo adasına karşı maceracılar, ilk etapta,
Ve sonra ladronların şaşırtıcı bir planı olduğu Tortuga'ya karşı,
ve kendilerini kurmayı planladıkları; Ve ne şekilde
Port Margot'a ulaşarak kaçmayı başardı ve acele etmişti
Valisi Ekselansları'na haber veriyor.

Sayı, Don Antonio'nun en ciddi ilgisiyle dinledi
anlatı ve ilerledikçe orantılı olarak, valinin kaşları
daha endişeli oldu; Aslında, casus onu aldatmamıştı. Haber
en büyük yerçekimi vardı.

"Hum!" cevap verdi; "Ve ladronların limana gelmesinden bu yana uzun mu
Margot? "

"Sekiz gün, Ekselanslar."

"_isangre de cristo! _ Bu kadar uzun sürede ve ben bilgilendirilmedim
BT?"

"En büyük gayrete rağmen, alacak şekilde kısıtlandığım için
En büyük önlem, tekrar eline geçmeliyim
Kuşkusuz beni takip etmeye başladı. Sadece buna geldim
sabah ve doğrudan saraya geldi. "

Sayım dudaklarını ısırdı, hatasından birkaç saat kaybolmuştu;
Yine de kendisine hitap eden dolaylı sitemin
Casus, çünkü tüm adaletini kavradı.

"Söz verdiği on bin piastresi oldukça kazandınız, Don
Antonio, "dedi.

Casus bir zevk başlattı.

"Ah, hepsi bu değil," diye cevapladı bir gülümsemeyle.

"Başka ne var?" Kont; "Sahip olduğuna inandım
Bana söyleyecek başka bir şey yok. "

"Bu, Ekselanslar.
Hispaniola Genel Valisi, bu doğrudur-çok ayrıntılı bir rapor
gerçekten-ki bu onun savunmasına yardımcı olabilecek hiçbir şeyi unutmadım
Ada bakımına emanet etti. "

"Kuyu?"

"Şey, efendim, şimdi Kont de Bejar'a vermem gerekiyor, elbette,
arzu, onu ilgilendireceğine inandığım bazı bilgiler. "

Sayım, sanki bir bakış açısı, sanki istediği gibi
Onun ruhunu oku.

"Kont de Bejar?" dedi soğukluk ile; "Ne alabilirsin
Bunu basit bir beyefendi olarak özel olarak ilgilendirdiğini söylemek? Bende yok,
Bildiğim kadarıyla, ladronlara yerleşecek her şey. "

"Belki öyle, efendim; ancak, sadece Ekselanslarınız varsa konuşacağım
Bana emir verir ve bunu yapmadan önce,
Size söyleyebileceğim şeyde onurunuza saldırgan görünebilir. "

Sayım solgunlaştı ve küstahça kaşlarını çattı.

"Kendine iyi bak," dedi ona tehdit edici bir sesle, "
Nesnenizin ötesine geçiyorsun ve çok fazla kanıtlamaya çalışırken,
Aksine fazlalık. Adımın onuru oynanmayacak,
Ve asla en ufak bir lekenin üzerine basılmasına izin vermeyeceğim. "

"Ekselanslarına hakaret etmek için en ufak bir niyetim yok; gayretim
Sizin adınıza tek başına beni yaptığım gibi konuşmaya çağırdı. "

"Çok iyi-buna inanmaya hazırım; yine de, benim adımın onuru olarak
Kendimi yalnız olarak görüyor, hiçbir insana saldırı hakkına izin vermiyorum,
iyi bir niyette bile değil. "

"Ekselanslarının affını soruyorum, ama şüphesiz kendimi açıkladım
kötü. Size söylemem gereken, oluşan, şüphesiz bir arsa ile ilgilidir,
bilgisi olmadan, Kontes'e karşı. "

"Kontes'e karşı bir komplo kurdu!" Don Stenio şiddetle bağırdı;
"Ne demek istiyorsun senor? Bir kerede açıklayın-ısrar ediyorum."

"Lordum, bu senin dileğin olduğu için konuşacağım. Onun hanımefendi değil,
Kontes, şu anda küçük San Juan kasabasının yakınında mı? "

"O; ama nasıl biliyorsun, çünkü bana söylediğin gibi
Birkaç saattir Saint Domingo'ya mı döndünüz? "

"Sanırım, çünkü geri döndüğüm gemide
Hispaniola, bir röportaj hakkında bir şeyler duydum.
Maceracılar birkaç gün içinde mahallede olacaktı
Artibonit. "

"Ah!" Sayım diye bağırdı; "Yalan yalan, alçak!"

"Hangi nesne için efendim?" Casus, havalı bir şekilde cevapladı.

"Nasıl bilebilirim? Nefret yoluyla, kıskançlık, belki de."

"Ben," dedi, omuzlarını silkerek. "Saçma, Rabbim. Erkekler
Benim gibi-bahaneler, eğer işler uygun isimleriyle çağrılıyorsa-sadece
Bir tutkuyla önderlik etti-bu para. "

"Ama bana söylediğin şey imkansız," diye gözlemledi.
Ajitasyon.

"Gerçeği söylediğimi kendinize güvence vermenizi engelleyen şey, benim
Tanrım? "

"Bunu yapacağım, _iviva dios! _" Diye bağırdı ayağını öfkeyle damgaladı.

Sonra sakin ve hareketsiz duran casusa doğru yürüdü
odanın merkezi ve ona öfke dolu bir bakışta sabitlendi, ama
tarif etmek imkansız.

"Dinle, kötü adam!" İçi boş bir sesle, yarı tutkuyla boğuldu;
"Eğer yalan söylediysen öleceksin!"

"Kabul etti, efendim," diye yanıtladı casus soğuk bir şekilde; "Ama eğer konuşsaydım
gerçek?"

"Eğer gerçeği konuştuysan," diye bağırdı, ama aniden ayrıldı,
"Ama hayır, imkansız, tekrar ediyorum!" Ve kaçak bir gülümseme görmek
Arkadaşının dudaklarının etrafında oynayarak, "Eh, öyle olsun; eğer
Gerçeği konuştunuz, kendi ödülünü düzelteceksin ve her neyse
Bir beyefendi olarak sözümde sahip olabilirsiniz. "

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı bir yayla; "Seni sözüne tutuyorum."

Sayım, salonda birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdü,
Yoğun ajitasyon, varlığı tamamen unutmuş gibi görünüyor
casusun, bağlantısız kelimelerin mırıldanması, tutkulu bir
jestler ve başının uğursuzluğunda dönen tüm olasılık
İntikam projeleri. Uzun zaman durdu ve casusa tekrar hitap etti.

"Geri çek," dedi ona, "ama sarayı terk etme; ya da kal,
Bir dakika bekle. "

Masaya bir zil ele geçirerek, şiddetli bir şekilde çaldı.

Bir vale ortaya çıktı.

"Onbaşı ve dört adam," dedi.

Casus omuzlarını silkti.

"Neden tüm bu önlemler, Rabbim?" diye sordu; "Buna aykırı değil mi
Gitmek için ilgim? "

Sayım onu ​​bir an dikkatle inceledi ve sonra
Vale Çekilmek için bir işaret.

"Çok iyi," dedi, "Sana güveniyorum Don Antonio de la Ronda.
Emirlerimi bekle, yakında sana ihtiyacım olacak. "

"Uzaklaşmayacağım, efendim."

Ve saygılı bir şekilde eğildikten sonra ayrıldı ve geri çekildi.

Yalnız kaldığında sayı, tümüne birkaç dakika yol verdi
Çok uzun bir öfke şiddeti kısıtlandı, ancak yavaş yavaş onu geri kazandı
serinlik ve yansıma gücü.

"Ah! Kendimin intikamını alacağım!" diye bağırdı.

Sonra ateşli bir aktivite ile gerekli emirleri verdi
Farklı noktalara çok sayıda birlik organı gönderilmelidir, bu nedenle
İki ellili olan Hatto del Rincon'a tamamen yatırım yapmak için
gönderildi, deneyimli ve kararlı memurlar tarafından yönetildi. Alınan bu önlemler, büyük bir pelerin içine sarılmış sayı, onu monte etti
Gün batımından bir saat sonra at ve ardından Don Antonio de la Ronda,
onu terk etme en ufak bir arzusu olmayan ve birkaç gizli
Memurlar, saraydan ayrıldı, kasabadan geçti
tanınmayan ve açık ülkeye ulaştı.

"Şimdi, Caballeros," dedi içi boş bir sesle, "en zor olanı dörtnala,
Ve atlarınızı kurmaktan korkmayın. Röleler hazırlanır
yol boyunca düzenli mesafeler. "

Acı çeken atının yanlarına mahmuzlarını kazdı.
Ve parti, bir kasırganın başı hızıyla yola çıktı.

"Ah, Santiago! Santiago;" Sözler çağırırken zaman zaman haykırdı
Çabaları insanüstü olan Steed, "Zamanında geleyim mi?"




Bölüm XXIV.

Port Margot.


Şimdi yelken bıraktığımız Filibustering Flotilla'ya döneceğiz
Great North Key'e özgürce, takdire şayan bir randevu seçildi,
Saint Domingo'ya yakınlığı ve tam olarak adaya bakması nedeniyle
kaplumbağa.

Alışkanlıklarına göre, bir keşif gezdirdiklerinde,
Maceracılar kendilerini sadece bir stokta yatarak rahatsız etmişlerdi.
mühimmat ve onlarla sadece iki günlük hüküm aldı.
Adalarda iniş yapmaları gerektiğini bildiklerini bildikleri
İspanyol sömürgecileri onlara yerleşti. Bu
Tam olarak ne oldu. Filibusterler arkalarında uzun bir treni bıraktı
ateş ve kan, öldürme, acıma olmadan, savunmasız İspanyollar,
onların gözünde dehşete kapıldı, sığırlarını ele geçirdi ve ateş etti
Onları yağmaladıktan sonra evleri.

Büyük anahtarı demirleyen ilk gemi,
Gemide Montbarts ve Michael Le Basque tarafından yönetildi; Ertesi gün
İki Brigantin, birbirinden birkaç saat sonra geldi.

Amiralin sağında ve solunda demirlemeye geldiler, yaklaşık iki
Kabloların kıyıdan uzunluğu.

Bu dönemde Büyük Anahtar, Red Caribs tarafından yaşandı,
İspanyolların zulmü tarafından St. Domingo ve sığınan
Bu adada, oldukça rahat yaşadıkları,
Toprağın doğurganlığı ve ile sözleşme yaptıkları ittifak
Filibuster.

Üç geminin kıt dökülmesi vardı,
Onlara ikram getiren Caribs tarafından yönetilen çok sayıda kano
her açıklamadan.

Aynı akşam Amiral, büyük bir kısmı ile karaya çıktı.
Mürettebat: Diğer kaptanlar onu taklit etti ve sadece erkekleri geride bıraktı
Gemileri korumak için kesinlikle gerekli.

Amiral'den gelen bir sinyalde, mürettebatlar kendilerini bir
yarım daire onu etrafında; İlk çizginin önünde duran kaptanlar.

Arkalarında bu müthiş olan kalplerinde endişe duyan karibler vardı
iniş, nedenini ilahi olamayacakları, endişeyle ne bekliyor
olacaktı ve bu ekranın
kuvvet.

Montbarts, bir yandan beyaz bir bayrağın personelini tutan, katları
Başının üstündeki esintinin üzerinde yüzdü, diğerinde uzun kılıç,
Önünde toplanan adamlara baktı.

Çoğu kıt kaplı, ama hepsi iyi silahlıydı. Vardı
Hava dayalı tenler, kuvvetli uzuvlar, büyük kaslar, enerjik
özellikler ve meydan okuyan bir bakış. Bu şekilde toplanan maceracılar
önlerinde kibirli bir şekilde duran bu adamın etrafında, başıyla
Geri atıldı, titreyen dudaklar ve yanıp sönen bir göz, çarpıcı bir şey sundu
gösteri; vahşi ihtişamları ve kaba jestleri eksik değildi
Belirli bir ihtişamda, hala daha heybetli hale getirilen
resmin arka planını oluşturan ilkel manzara ve
Endişeli yüzleri ve karakteristiği olan pitoresk Kızılderililer grubu
Pozlar sahnenin etkisine eklendi.

Bir süredir kalabalığın hışırtısı, sesi gibi duyulabilirdi
Deniz bir plajda kırıldı, ancak yavaş yavaş gürültü öldü ve
Derin sessizlik herkese düştü. Montbarts daha sonra bir adım ilerledi ve sağlam ve sonous bir sesle
Erkekçe aksanlar yakında hevesle dinleyen tüm bu adamları büyüledi.
sözler, onlara seferin amacını açıkladı,
Bu sefer onlar tarafından bilinmiyordu.

"Sahil kardeşleri," dedi; "Messes ve arkadaşlar, an
cesaretinizden ne beklediğimi ve
ortak nedene bağlılık. Sen paralı asker değilsin
ödeyin, neyin ya da
Kimi savaşıyorlar. HAYIR! Bilmek isteyen adamlar seçildiniz
Hangi nesneyi ilerletiyorsunuz ve hangi kârdan elde edeceğiniz
çabalarınız. En ünlü yoldaşlarımızdan bazıları ve ben
en zengin mallarının kalbine saldırmaya karar verdi
Bizi markalayarak bizi onurlandırdıklarına inanan korkak İspanyollar
_Ladrones_ adıyla ve en küçüğümüzün en büyük görüşü
Kano, ürkütücü martıların sürüsü gibi uçar. Ama sırayla
İntikamımızın kesin olabileceğini ve
Düşmanlarımızın zenginliği, yeterince yakın bir noktaya sahip olmalıyız
Operasyonlarımızın merkezi, onlara farkında olmadan acele etmemizi sağlamak ve
o kadar güçlü ki, Castile'nin tüm gücü ona karşı kırılabilir
iktidarsız çabalar. St. Christopher çok uzak. Dahası, iniş
Toledo'dan Amiral Don Fernando'nun bizim için bir kanıt, ancak cesur
Olabiliriz, asla kendimizi güçlü bir şekilde güçlendirmeyi başaramayacağız
Düşmanlarımızın öfkesine meydan okumak için yeterli. Bu nedenle,
Projelerimiz için daha uygun bir yer bulmak kesinlikle gereklidir,
kolayca emprenye edilemez bir nokta. Dostlarımız ve
Ben çalışmaya hazır. Uzun zamandır azimle aradık
erkeklerin başarılı olmaya karar verdiler. Cennet uzunluğunda blese
çabalar. Bu sığınağı en şanslı koşullar altında bulduk. "

Burada Montbarts birkaç saniye durakladı.

Maceracıların safları boyunca bir elektrik titremesi koştu; Gözleri
ateşli ateş, fusil'lerini güçlü ellerinde kavradılar, sanki
Onlara vaat ettiği mücadeleye başlamak için sabırsızdılar.

Maceracının solgunluğu bir an için aydınlatılmış bir memnuniyet gülümsemesi
yüz. Sonra, dikkat çekmek için elini sallayarak devam etti;-

"Kardeşler, bizden önce Saint Domingo;" Ve onu uzattı
denize doğru. "Saint Domingo, en güzel ve en zengin
İspanya'nın sahip olduğu tüm adalardan. Bu adada birkaçımız
St. Christopher katliamından kaçan kardeşler
kendileri ve İspanyollara karşı enerjik olarak tartışıyorlar
Onlardan gürlenmiş zemini tutun. Maalesef sayıca çok az
Cesaretlerine rağmen, herhangi bir süre direnmek için düşmanın
birlikler, yakında adadan çıkmak zorunda kalacaklardı, eğer yapmazsak
yardımlarına gidin. Bizi çağırdılar. Cevap verdik
Onurun bizi başarmamızı emrettiği kardeşlerimizin bu çekiciliği
tehlike saati. İyi bir iş yaparken,
Plan kendimiz çok uzun süre çözüldü ve sonunda bulduk
Emprenye edilemez nokta çok uzun süredir istiyoruz. Hepiniz adayı biliyorsunuz
Tortuga, kardeşler? Saint'ten sadece dar bir kanalla ayrılmıştır
Domingo, denizin ortasında gelişmiş bir nöbetçi gibi yükselir. BT
Kartalın yuvası mı, o zaman gülünç bir şekilde cesur olacağız
İspanyollar. Tortuga'ya, kardeşler! "

"Kaplumbağa adasına!" Maceracılar bağırdı, marka
Silahları coşkuyla.

"İyi!" Montbarts devam etti. "Yapacak erkek olduğunu biliyordum
Beni anla ve seni hesaba katabilirim. Ele geçirmeden önce
Ancak Tortuga, sadece önemsiz bir garnizon tarafından savunulur
İlk darbede uçacak yirmi askerden
Kardeşlerimizi Saint Domingo'da korumak ve onları güvence altına almak
İşgal ettikleri bölge, kendimiz için faydalı limanlar, avantajlı
çıkışlar ve her şeyden önce, İspanyolları kolayca yaralamanın araçları,
ve eğer mümkünse, onları tamamen adadan kovmak
zaten bir kısmını kaybettiler. Yarın ilerleyeceğiz
Port Margot, kardeşlerimizle orada bir anlayışa gelin ve
Planlarımızı düzenleyin, böylece hem onur hem de kâr elde etmek için
sefer. Ve şimdi, kardeşler, her mürettebatın gemiye gitmesine izin verin. Yarın,
Sunrise, Port Margot için yelken açacağız ve birkaç gün içinde söz veriyorum
Siz görkemli kavgalar ve hepiniz arasında bölmek için zengin bir ganimet. Uzun
Canlı Fransa ve İspanya'ya Ölüm! "

"Long Live Fransa! İspanya'ya Ölüm! Long Canlı Montbarts!" .
Maceracılar haykırdı.

Montbarts, "Giriş yapalım kardeşler," diye ekledi Montbarts. "Unutma
Bu adanın fakir Kızılderilileri bizim dostlarımızdır ve
senin tarafından böyle. "

Maceracılar daha sonra memurlarını takip ettiler ve en fazla
Mükemmel sipariş.

Sunrise'da filo demirini kaldırdı. Tüm bunları söylememiz gerekmiyor
Hintlilerden satın alınan ikramlar titizlikle ödendi ve
Kimsenin Büyük Key'de kalışlarından şikayet etmek için bir nedeni yoktu.
Birkaç saat sonra filo azizini ayıran kanala girdi
Tortuga'dan Domingo ve Port Margot'u demirledi.

İspanyol adası, büyük höyükleri, uzun kayalıkları ile önlerinde yatıyordu,
ve zirveleri bulutlarda gizli görünen dağları
Sancak, Tortuga, yoğun, yemyeşil ormanları ile bir
Deniz dibinden yükselen çiçek sepeti.

Kıt bir kanoya inmişlerdi, dört adam tarafından yönetilen, selamladı
Lugger. Bu dört adam, zaten yakaladığımız Lepoletais'di
bir bakış; Çıraklarından biri, L'OLonnais ve Omopoua, Carib
Şef.

Hintliler neredeyse Avrupa elbisesinden kurtuldu ve buna devam etti
ulusunun.

Montbarts ziyaretçileriyle buluşmaya gitti, onları selamladı ve onları
kabin.

"Rica ederim," dedi onlara. "Birkaç dakika içinde diğeri
Keşif liderleri burada olacak ve sonra konuşacağız. İçinde
Bu arada biraz ferahlık yapın. "

Ve ruhları getirmek için bir etkileşim emri verdi.

Lepoletais ve Omopoua baskı yapmadan oturdu, ama L'OLonnais
mütevazı bir şekilde ayakta kaldı. Çırak kalitesinde cesaret edemedi
Kendini maceracılarla eşitlik temeline yerleştirin. Buna göre
Bask Michael anı kabine girdi.

"Messmate," dedi Montbarts'a, "Kaptan Drake ve David
gemiye gel. Güvertede bekliyorlar. "

"Onlara aşağıya gelmelerini söyle. Onlarla konuşmak istiyorum."

Michael dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü, eşliğinde
iki kaptan.

İlk iltifattan sonra, iki memur bir tampon içti, sonra
koltuklarını aldı ve şeflerinin olduğu iletişimi bekledi
Açıkçası onlara yapmak üzere.

Montbarts zamanın değerini biliyordu, bu yüzden sabırlarını vermedi
uzun bir denemeye.

"Kardeşler," dedi, "Sana şüphesiz Lepoletais'i sunuyorum
zaten itibarla biliyorum. "

Maceracılar gülümseyerek eğildi ve kendiliğinden ellerini sundu
Korsana.

İkincisi, kalbinden memnun olan baskıyı samimi bir şekilde geri döndürdü
Yani Frank bir resepsiyon.

"Lepoletais," diye devam etti Montbarts, "bana bir delege olarak bana gönderildi.
Brethren, Port Margot ve Port de Paix'in Korsanları; Tercih ederim
Kendisine ne beklediğini açıklamasına izin ver-bu şekilde
bir anlayışa daha kolay ulaşmalıdır. Konuş, o zaman dua ediyorum
Kardeşim, dinliyoruz. "

Lepoletais ilk olarak bir bardak rom döktü.
Taslak, şüphesiz fikirlerini temizlemek amacıyla; Sonra, sonra
İki ya da üç sesli "Hums!" Konuşmaya karar verdi. "Kardeşler," dedi, "Bize verilen isim ne olursa olsun-Filibuster,
Korsanlar veya yaşam alanları-kökenimiz aynı, değil mi? Ve biz
Tüm maceracılar. Bu nedenle, birbirimize yardım etmek ve korumak zorundayız,
Biz özgür arkadaşlar gibi; Ancak, bu korumanın
verimli olun-gelecekte hiçbir şeyin zayıflamayacağı ittifak
Bugün Sözleşme-kendiniz gibi, gerçek kâr bulmalıyız
ittifak. Durum böyle değil mi? "

"Kesinlikle," dedi Michael, onu teşvik etmek için.

"Öyleyse, bu," diye devam etti Lepoletais; "Biz
Korsanlar ve yaşam alanları burada kuş gibi bir şey
bizi vahşi gibi izleyen gavachos tarafından sürekli olarak takip edilen ağaç ağaç
Bizi şaşırttıkları her yerde canavarlar, eşit olmayan bir yarışmayı sürdürmek
nihayet yenilmeliyiz, bugün olacağımızı bilmeden
Yarın canlı ve kazandığımız tüm zemini yavaş yavaş kaybetmek
Başlangıçta. Bu acınacak olan durum çok fazla devam edemedi
Bir felaket gerektirmeden daha uzun süre, yardımınızla umarız
sadece önlemek için değil, aynı zamanda kesin olarak önlemek için; Tortuga'yı ele geçirerek,
kötü korunan ve kötü bir şekilde savunulacak, bizi temin ediyorsunuz
Tehlike durumunda kesin bir sığınak, etkinliğe her zaman açık bir sığınak
bir krizin. Ama hepsi bu değil; Sınırları güvence altına almalıyız, böylece
Ülkemizde sakinlik hüküm sürebilir, tüccar gemileri
limanlarımıza girmekten korkmayın ve bizim için bir çıkış bulabiliriz
Gizler, bukalalı etimiz ve donbozumuz. Bu sınırlar kolay olabilir
güvenli; İsteyen tek şey, biri iki noktada ele almaktır.
İspanyolların San Juan'ın büyük savanını dediği iç mekan ve
Grand Fond'u vaftiz ettik. San Juan kasabası ama
kötü güçlendirilmiş ve sadece Mulattos veya karışık adamlar tarafından yaşanmış
kolay fethedebileceğimiz kan. "

"Sen dediğin gibi, Artibonit tarafından geçilen büyük düşkün değil mi?"
Diye sordu Montbarts, L'OLonnais ile anlamlı bir bakış alışverişi yaparken
onun yanında duruyordu.

"Evet," diye yanıtladı Lepoletais; "Ve merkezde
Rincon, inanıyorum ki, İspanyol valisine. "

"O adamı ele geçirmek için bir usta vuruş olurdu," Michael Bask
gözlemlendi.

"Evet, ama onu yakalamayı başarma olasılığı çok az var,
Çünkü Saint Domingo'da, "diye yanıtladı Lepoletais.

"Mümkün; ama devam et."

"Diğer nokta Leogane adlı bir liman veya İspanyollar terimi olarak
_la iguana_ veya kertenkele, arazi dilinin şeklinden
inşa edilen; Bu limanın bulundurulması ABD Üstatları Olur
adanın tüm batı kesiminden ve kurmamıza izin verin
Kendimiz orada güvenli bir şekilde. "

"Leogane savunuldu mu?" David sordu.

"Hayır," diye cevapladı Lepoletais, "İspanyollar harabeye düşmesine izin verdi.
Gerçekten, işgal ettikleri neredeyse tüm noktalarla yapıyorlar; sayesinde
Hintlinin neredeyse tamamen yok olmasından beri işçi istemek
Adanın ırkı, eski kuruluşları yavaş yavaş terk ediyorlar ve
doğuya emekli olun. "

"Çok iyi," dedi Montbarts; "İstediğin bu mu?"

"Evet, hepsi," diye yanıtladı Lepoletais.

"Şimdi ne öneriyorsun kardeşim?"

"Bu: Biz Korsanlar Sizin için Vahşi Öküzler ve Domuzlar Avı ve
Gemilerinizi aramızda kararlaştırılan bir fiyata sağlayın, ancak
Yabancı gemilerden istediğimiz fiyatın yarısından daha yüksek olmayın
bizimle ticarete gel; Ayrıca, saldırıya uğradıysa sizi savunacağız ve
Büyük seferlerde beşte bir adam talep etme hakkına sahip olacaksınız
size eşlik etmek için, ihtiyacınız olduğunda. Alınanlar geliştirecek
arazi ve size sebze, tütün ve ahşap tedarik etmek
Gemileriniz, hükümlerle aynı koşullarda. Bu ne
Fransızlar adına size teklif etmem emredildi
Saint Domingo'nun alışkanlıkları ve korsanları; Bu koşullar varsa lütfen
Siz ve ben onları adil ve adil olarak görüyoruz, kabul et ve yapacaksın
Bizimle müzakere ettikleri tövbe etmek için hiçbir nedeni yok. "

Filibusterlerin zaten tanıştığı bu öneriler,
ve avantajlarını tartışmıştı; Bu yüzden uzun sürmediler
kasıtlı olarak, çünkü önceden karar vermişlerdi,
Port Margot'taki varlık kanıtladı.

"Önerilerinizi kabul ediyoruz kardeşim," diye cevapladı Montbarts-"İşte benim
El, temsil ettiğim filibusterler adına. "

"Ve işte benim," dedi Lepoletais, "alışkanlıklar adına ve
Korsanlar. "

Başka bir antlaşma yoktu ama elin bu dürüst sarsıntısı
maceracılar; Böylece bir ittifak sonucuna varıldı,
Korsanların ölmekte olan günü, ilk yapıldığı zamanki kadar taze ve canlı
maceracılar arasında.

"Şimdi," diye devam etti Montbarts, "düzenli bir şekilde devam edelim. Kaç kardeş
Dövüş yapabildin mi? "

"Yetmiş," diye yanıtladı Lepoletais.

"Çok iyi; bunlara yüz otuz daha ekleyeceğiz.
Bize iki yüz iyinin etkili bir gücü verecek filo
Fusils. Ve sen, şef, bizim için ne yapabilirsiniz? "

Omopoua sessiz kalmış, ne olduğunu dinlemek
Hint yerçekimi ve dekorum ile dedi ve sabırla beklemek
Konuşmak için dön geldi.

"Omopoua, uzun fusillerle iki yüz karib savaşçısı ekleyecek.
Palefaces, "diye yanıtladı;" Oğulları uyarıldı; Düzeni bekliyorlar
Şef-L'olonnais onları gördü. "

"Güzel! Bu dört yüz erkeğe kendi başıma emredilecek;
Keşif en zor ve tehlikelidir, bunu üstleneceğim.
Michel Le Basque bana eşlik edecek. Bir rehberde var, kim yapacak
Bizi Grand Fond'a götür. Sen, Drake ve sen, David, saldıracak
Gemilerinizle Leogane, Bowline, sadece on beş adamla
Tortuga'yı ele geçirin. Hareketlerimizi birleştirelim, kardeşler, böylece bizim
Üç saldırı eşzamanlı olabilir ve İspanyollar,
Aynı anda üç nokta, birbirlerine yardım edemeyebilir. Yarın
Yelken, Beyler, Yüz Seksen Beş
Erkekler, inanıyorum ki, Leogane'yi yakalamak için. Sana gelince,
Bowline, Lugger'ı on beş adamın seni bırakmasıyla tutacaksın ve
Tortuga'yı yakından izlerken burada kal. Bu beşinci
Ay, kardeşler; On beşinci sırada saldıracağız, çünkü on gün olacak
Hepimizin gönderilerimize ulaşması ve gerekli tüm
miktar. Şimdi beyler, gemilerinize geri dön ve karaya gönder,
Memurlarının emirleri altında,
Ben."

İki kaptan Amiral'e eğildi, kabinden ayrıldı ve
gemileri.

"Sana gelince," diye ekledi Montbarts, Lepoletais'e dönerek, "
Yapacaksın kardeşim. Omopoua ile büyük sevgiye gideceksin,
Eğer avlanıyorsa, ama San Juan kasabasını dikkatlice izleyeceksiniz ve
Hatto del Rincon; Mümkünse, sakinlerden emin olmalıyız
o hatto; Zengin ve etkilidirler ve yakalanmaları
bizim için büyük önem taşıyor. Omopoua ile düzenleyeceksiniz.
bizi getirmeyi vaat ettiği müttefiklerin konusu; Belki de olacak
Şefin İspanyolları kendi yoluna götürmeye çalışması ve
Onları pozisyonlarını bırakmaya zorlayın: akıllıca yöneterek o zaman
Onları ayrıntılı olarak yenebilir. Beni anladın mı kardeşim? "

"Zounds!" Lepoletais, "Yapmasaydım bir eşek olmalıyım. Hepsi
Sağ! İstediğiniz gibi manevra yapacağım. "

Montbarts daha sonra etkiye döndü ve ona bir işaret yaptı.

L'OLonnais yaklaştı.

"Carib ve Lepoletais ile karaya çıkın," diye fısıldadı amiral
Kulak-"Her şeye bakın, her şeyi duyun, her şeyi izleyin; bir saat içinde
Bowline aracılığıyla teslim etmeniz gereken bir mektup alacaksınız
Büyük üzerinde Hatto'da yaşayan Dona Clara de Bejar'ın elleri
Düşkün. "

"Bu kolay," diye cevapladı L'OLonnais, "Eğer olması gerekiyorsa,
Onu tüm hizmetçilerinin ortasında, Hatto'nun kendisinde. "

"Sırık hiçbir şey yapmayın; gelip getirmesi için ayarlayın
mektup. "

"Asla! Bu daha zor! Yine de başarılı olmaya çalışacağım."

"Başarılı olmalısın!"

"Ah! Bu durumda, bir erkeğin sözünde, bunu hesaba katabilirsiniz-ancak,
Nasıl yöneteceğimi biliyorsam beni as! "

Lepoletais yükselmişti.

"Elveda kardeşim," dedi; "Yarın indiğinde
Grand Fond'a giden yol; Bu yüzden seni bir daha görmeyeceğime kadar
orada tanışın; Ama endişelenmeyin-her şeyi sırayla bulacaksın
geldiğinde. Ah! Bu arada, Borçmanlar Vücudumu Alayım
Benimle?"

"Kesinlikle; izlerken sizin için en çok faydalı olacaklar
düşman; Ama onları dikkatlice saklayın. "

"Tamam," dedi.

Şu anda Michael Bask aniden kabine koştu,
Özellikleri tutkuyla çarpıtıldı.

Montbarts, "Sorun nedir, meslek arkadaşı? Gel, kendini kurtar," dedi Montbarts
Serin ona.

"Bize büyük bir talihsizlik geldi," diye bağırdı Michael,
Tutkuyla bir avuç saç çıkardı.

"Ne var? Gel, erkek gibi konuş, karışıklık arkadaşı."

"O kötü adam, Antonio de la Ronda--"

"Kuyu?" Montbarts, sinir titremesiyle kesintiye uğradı.

"Kaçtı!"

"Malediction!"

"On adam peşinde koştu."

"Şeyler! Şimdi her şey yolunda; onu yakalamayacaklar. Ne yapılacak?"

"Ne oldu?" Diye sordu Lepoletais.

"Rehberimiz kaçtı."

"Sadece bu mu? Sana başka bir şey bulacağım için söz veriyorum."

"Evet, ama bu muhtemelen İspanyolların sahip olduğu en akıllı casus;
Kefaretimizin başarısız olmasını sağlayacak kadar sırlarımızı biliyor. "

"Cennet bizi ondan koruyor!" Buccaneer ekledi,
Dikkatsizce-"Daha fazla düşünün, kardeşim; ne yapılır-
Biz aynı şekilde devam ediyoruz. "

Ve görünüşe göre haberlerden oldukça etkilenmemiş olan kabini terk etti.




Bölüm XXV.

Yıpranma Arsenio.


Şimdi okuyucuya sahip olduğumuz bu korsançıların kim olduğunu söyleyelim
Birkaç kez konuşuldu ve onlara verilen ismin kökeni neydi,
ve kendilerine verdikleri.

Antillerin kırmızı karibeleri alıştıklarında alışıktı
birbirleriyle yürüttükleri inat yarışmalarındaki mahkumlar veya
mahkumlarını kesmek için beyazlara karşı sürdürdükleri
küçük parçalar ve onları altında küçük engellerin üzerine koyun
Bir ateş yaktılar.

Bu engellere kuruldukları yer _barbacoas_ deniyordu
_boucans_ ve _boucaning_ işlemi, aynı anda belirtmek için
kavurma ve sigara içme.

Bundan Fransız Boucaniers (Anglicised
Buccaneers) adlarını, bu farkla, yaptıkları farkla
Hayvanlar diğerlerinin erkeklere yaptıkları.

İlk Korsanlar, Karayip Adaları'ndaki İspanyol yerleşimcilerdi,
Kızılderililerle samimi bir şekilde yaşayan; dolayısıyla döndüklerinde
kovalamaca dikkatleri, kendilerini alıştırdılar
Kesinlikle bu Hint terimlerini kullanmak için yansıma
karakteristik ve bunun için zor olurdu
başkalarının yerine geçin.

Korsanlar avcılıktan başka bir ticaret yapmadı; Bölünmüşler
iki sınıfa, ilk sadece okenleri gizlemek için,
İkinci öldürme domuzları, eti tuzladıkları ve ekicilere sattıkları.

Bu iki Korsanya çeşidi neredeyse aynı şekilde muhasebeleştirildi
ve aynı yaşam tarzına sahipti.

Gerçek Korsanlar öküzü takip edenlerdi ve asla
Diğerleri avcılar dışında herhangi bir isimle.

Ekipmanları, aralarında yirmi dört köpek paketinden oluşuyordu.
hayvanı keşfetmek görevi olan iki bloodhound vardı; .
Kendi aralarında yerleşen bu köpeklerin fiyatı otuz LIVRE idi.

Söylediğimiz gibi, silahları Dieppe'de üretilen uzun bir fusildi
veya Nantes; Her zaman birlikte avlandılar, en azından ikisi, ama bazen
Dahası ve sonra aralarında her şey ortak oldu. Biz ilerlerken
Bu tekil adamların tarihi, daha dolu ayrıntılara gireceğiz
yaşam tarzları ve garip alışkanlıklar hakkında. Don Sancho ve Binbaşı Domo onları terk ettiklerinde Lepoletais ve L'OLonnais
uzun zamandır ikisinden sonra alaycı bir bakışla bakmıştı
İspanyollar ve sonra Ajoupa'larını inşa etmeye devam etti ve
Boucan, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Boucan düzenlenir düzenlenmez,
Ateş aydınlatıldı ve et barbacoas üzerine yerleştirildi, L'OLonnais
Lepoletais aynısını yaparken yanına getirdiği sakini iyileştirme
bir saat önce öldürdüğü boğa.

Kıllı taraf yukarıdayken, saklanmayı yere uzattı.
altmış dört mandalla sabitledi, dünyaya sürüldü ve sonra
kuru hale getirmek için bir kül ve tuz karışımı ile kuvvetlice ovuşturdu
daha hızlı.

Bu usulüne uygun olarak, dikkatini akşam yemeğine çevirdi,
ne uzun ne de karmaşık olan hazırlıklar. Bir parça
et küçük bir kazana, su ve tuzla yerleştirilmişti ve yakında
haşlanmış; L'OLonnais uzun sivri bir çubukla çizdi ve
bir tabak yerine bir palmiye yaprağına koydu; Sonra gresi topladı
ahşap bir kaşıkla ve bir calabash içine attı. Bu gresin içine
Bir limon suyunu sıktı, biraz pimento ekledi, karıştırdı
Hepsi ve sos, ünlü _pimentado_,
Korsanlar hazırdı. Etin önündeki hoş bir yere yerleştirilmesi
Ajoupa'dan, Calabash yanında, Lepoletais'i aradı.
ve birbirlerine bakan adamlar kendilerini silahlandırdılar
bıçağı ve çatal yerine ahşap tükürük ve yemeye başladı
İyi bir iştahla, her bir ağız dolusu eti dikkatlice daldırıyor
Pimentado ve köpekleriyle çevrili, ki
Herhangi bir şey isteyin, yayılan hükümlere sabit açgözlü bakışlar
onlardan önce ve istekli gözleri takip etti
maceracılar.

Bunu bir süredir sessizce yiyorlardı,
Bloodhounds başlarını kaldırdı, havayı huzursuzca soludu ve sonra
Birkaç boğuk hırıltı verdi; Neredeyse tüm paket başladı
öfkeyle havlıyor.

"Eh, ha!" Lepoletais, bir ağız dolusu brendi içtikten sonra ve
su ve kabak enstage'ye teslim etmek, "anlamı nedir
Bu?"

"Şüphesiz bazı gezginler," diye cevapladı L'OLonnais dikkatsizce.

"Bu saatte," Korsanı gözlerini kaldırırken devam etti.
gökyüzü ve yıldızlara danıştı, "Neden hepsini as, sekiz geçti
geceleri saat. "

"Zounds! Ne olduğunu bilmiyorum. Ama kal, olup olmadığımı bilmiyorum
Yanlış, çünkü bir at dörtnala duyabiliyorum. "

"Bu gerçekten doğru, oğlum, yanılıyorsun,"
Devam et, "Gerçekten bir at; gel, sessiz, sen şeytanlar" diye bağırdı
havlamalarını iki katına çıkaran ve görünen köpeklere hitap etmek
İlerlemeye hazır, "Sessiz, uzan, sen ruffians."

Köpekler, şüphesiz uzun süre alışkınlar, zorunlulara uymak için
Bu sesin aksanları, hemen yerlerine devam etti ve durdu
Sağır edici istiridye, yine de dully büyütmeye devam etselerdi.

Bu arada köpeklerin büyük bir duyduğu dörtnala atlar
Mesafe, hızla daha yakın çekildi; Yakında mükemmel bir şekilde farklı oldu
Ve birkaç dakikanın sonunda ormandan bir süvari ortaya çıktı ve
görünür oldu, karanlık nedeniyle henüz mümkün değildi
Bu adamın kim olabileceğini görmek için.

Savannah'a dönüştüğünde atını durdurdu, görünüyordu
Etrafında, kararsızlık havasıyla, birkaç dakika boyunca, o zaman
Dinini tekrar gevşeterek, keskin bir tırısla Boucan'a doğru geldi.

Akşam yemeğine sessizce devam eden iki adama ulaşırken
Ona göz kulak oldu, eğildi ve onlara İspanyolca hitap etti-

"Değerli arkadaşlar," dedi onlara, "Kim olursa olsun, sana soruyorum
Rab'bin adına, yolunu kaybeden bir gezgin vermek,
Bu gece için misafirperverlik. "

"İşte ateş ve işte et," diye yanıtladı Buccaneer, lakonik olarak,
aynı dilde gezgin kullanmıştı; "Kendini dinlendirin ve
yemek yemek."

"Teşekkür ederim," dedi. Söndü: Eyerden ayrılmak için yaptı, pelerini, pelerini
açıldı ve Korsanlar adamın giyindiğini algıladı
dini bir kıyafet. Bu keşif onları şaşırttı, ancak yapmadılar
görülmesine izin verin.

Onun yanında yabancı bir teröre başladı, hemen
bastırıldı, yağışında bir sığınak arayışında
Gece için Fransız maceracılardan oluşan bir boucan vardı.

Ancak ikincisi onu yanlarında bir yer haline getirmişti ve
atını kandırıyordu ve dizginini çıkarıyordu, böylece otlatabilir
Savannah'ın uzun yakın çimlerinde, onun için bir
palmiye yaprağı, hala bir adamın iştahı için yeterli bir et eti
dört ve yirmi saat boyunca oruç tutuyordu.

Maceracıların samimi tarzı tarafından bir şekilde güvence altına alındı ​​ve
Aksi takdirde yapmanın imkansızlığı, cesurca kabul etmeye karar veriyor
garipliğinin onu yerleştirdiği garip durum, yabancı
İki ev sahibi arasında oturdu ve yansıtırken yemeye başladı
Bulduğu zor pozisyondan kaçma aracı
kendisi.

Yemeklerini neredeyse tamamlamış maceracılar
Varış, ondan çok önce yemek yemeden ayrıldı; Köpeklerine yemek verdiler
Çok sabırsızlıkla bekliyorlardı, sonra borularını yakıyorlardı,
ve sigara içmeye başladı, misafirlerine daha fazla dikkat etmedi
ona ihtiyaç duyduğu şeyleri teslim etmek.

Yabancı uzun bir şekilde ağzını sildi ve onu kanıtlamak için
Onlar kadar rahat olduğunu, bir yaprak üretti
kağıt ve tütün, hassas bir sigara yuvarladı, yaktı ve füme
Görünüşe göre kendileri kadar sakin bir şekilde.

"Cömert misafirperverliğiniz için teşekkür ederim," dedi.
Şu anda, sessizlik boyunca onun için yorumlanabileceğini anlamak
Dezavantaj, "Gücümü işe almak için büyük bir zorunluluğum vardı, çünkü ben
sabahtan beri oruç tutuyor. "

"Bu çok alçakgönüllü,", "diye cevapladı Lepoletais," bu şekilde başlamak
Bisküvi olmadan, denizcilerin dediği gibi; Savannah biraz gibi
Deniz, ne zaman başladığını biliyorsun, ama ne zaman bilemezsin
tekrar bırakacak. "

"Söylediğin şey mükemmel doğru, Senor; senin için olmasaydı, ben
Korkarım çok kötü bir geceden geçmeliydim. "

"Dua eti daha fazla söyle senor; biz sadece senin için ne yaptığımız
Benzer koşullar altında bizim için yapılmalıdır. Misafirperverlik
kimsenin kaçınma hakkı olmayan kutsal bir görevdir: ayrıca,
elle tutulur kanıtı. "

"Nasıl yani?"

"Neden, sen bir İspanyolsun, eğer yanılmıyorsam, biz
Aksine, Fransızca. Şimdiye kadar, senin nefretimizi unutuyoruz
Nation, Cennet tarafından gönderilen her misafir gibi sizi yanlığımızda karşılamak için
alınma hakkı var. "

"Bu doğru, Senor ve ben iki kez teşekkür ederim, emin olun."

"İyi gökler!" Buccaneer cevapladı, "Sizden eminim
yanlış bir şekilde bu konuda çok fazla. Bunda ne yapıyoruz
Ana sizin için de onurumuzun adına olduğu kadar, bu yüzden sana yalvarıyorum
Senor, daha fazla söylememek için değil, çünkü gerçekten değmez
bela."

"Beni korusun Senor," dedi L'OLonnais gülerek, "Neden yaşlıyız
Tanıdıklar, çok az şüphelenmenize rağmen, bence. "

"Eski tanıdıklar!" Yabancı şaşkınlıkla haykırdı; "Ben değillim
Seni anla Senor. "

"Ve yine de söylediğim şey çok açık."

"Açıklamaya tenezzül edersen," diye yanıtladı yabancı, tamamen
Lepoletais'in dediği gibi ışın bitişlerine atıldı, "Belki de ben
anlayacak, ki sizi temin ederim, bana büyük zevk verecek. "

"Kendimi açıklamaktan daha iyi bir şey istemiyorum Senor,"
dedi, bir şakalaşma havasıyla; "Ve ilk olarak bana izin ver
Gözlemleyin, pelerininiz çok dikkatli bir şekilde düğmeli olmasına rağmen,
Altında giydiğiniz Franciscan kıyafetini gizlemek için yeterince. "

"Ben gerçekten bu düzenin bir keşişiyim," diye cevapladı yabancı
Rahatsız; "Ama bu beni tanıdığını kanıtlamıyor. "

"Verilmiş, ama hatırlamanızı geri getireceğimden eminim
tek bir kelime. "

"Senden hoşlanıyorum, sevgili senorum ve her birini hiç görmedik
daha önce. "

"Bundan oldukça emin misin?"

"Dostum, bildiğiniz gibi, asla hiçbir şeyden emin olamaz;
Bana-- "

"Ve yine de, tanıştığımızdan beri çok uzun; muhtemelen
Bana büyük ilgi göstermeyin. "

"Şerefime göre, ne demek istediğini bilmiyorum," dedi keşiş sonra
Onu bir iki dakika boyunca dikkatle inceliyor.

"Gel," dedi Engage gülerek, "
utanç; Ve size söz verdiğim gibi, tüm şüphelerinizi bir
tek kelime; Nevis adasında birbirimizi gördük. Hatırlıyor musun
Ben?"

Bu vahiyde keşiş soluklaştı; Yüzü kaybetti ve için
Birkaç dakika taşlaşmış gibi kaldı; Hala inkar etme düşüncesi
Gerçek bir saniyeliğine ona gelmedi.

"Nerede," diye ekledi L'OLonnais, "Montbarts ile uzun bir görüşme yaptın."

"Yine de," dedi keşiş, muaf olmayan bir tereddütle
Terör, "Anlamıyorum--"

"Her şeyi nasıl bildiğimi," L'OLonnais onu güldürerek kesintiye uğrattı, "
Şaşkınlığınızın sonuna gelmedin. "

"Ne, sonunda değilim?"

"Bah, Senor Padre, sorun çıkarmamı ister misin?
Sizi böyle bir önemsememek için rahatsız mı? Daha çok şey biliyorum. "

"Sen ne diyorsun?" Keşiş diye bağırdı, içgüdüsel olarak geri tepiyor
Bir büyücü olarak kabul etmediği bu adam, daha fazla
Yani o bir Fransız ve önyükleme için bir korsan olduğu için iki kalıcı
Şeytan'ın neredeyse hiç ruhunun ustası olması gerektiği nedenleri, eğer şans eseri
layık keşişin büyük ölçüde şüphe ettiği bir tane var.

"Zounds!" Engge, "Sanırım bilmediğimi düşünüyorum
Yolculuğunuzun güdüsü, geldiğiniz yer, nereden
Sen gidiyorsunuz ve bundan daha fazlası, görmek üzere olduğun kişi. "

"Ah, gel, bu imkansız," dedi keşiş ürkütücü bir bakışla.

Lepoletais, İspanyol'un kötü gizlenmiş terörüne içe doğru güldü.

"Kendine iyi bak baba," diye fısıldadı Arsenio'nun kulağına gizemli bir şekilde,
"O adam her şeyi bilir; aralarımızda, ona inanıyorum
iblis tarafından ele geçirildi. "

"Ah!" diye bağırdı, aceleyle yükseldi ve kendini tekrar tekrar geçti,
Bu da maceracılara hala daha iyi bir gülüşe neden oldu.

"Gel, koltuğuna devam et ve beni dinle," diye devam etti L'OLonnais
onu kolundan ele geçirdi ve tekrar oturmaya zorladı, "arkadaşım
Ve ben sadece şaka yapıyorum. "

"Affedersiniz, asil caballeros," keşiş kekeledi, "Ben bir
olağanüstü acele ve çoğu olsa da seni bir kerede bırakmalı
isteksizce. "

"Saçma! Bu saatte nereden yalnız kalabilirsin? Bataklık içine düş. Eh?"

Hoş bir olasılıktan bu kadar uzakta keşişin yansıtmasına neden oldu; Yine de
Daha güçlü olduğunu hissettiği terör.

"Ne olursa olsun," dedi, "Gitmeliyim."

"Saçma, Hatto del Rincon'a giden yolunu asla bulamayacaksın
Bu karanlık. "

Bu sefer keşiş oldukça fethedildi, bu yeni vahiy tam anlamıyla
Onu önemsedi, kendini korkunç bir kabustan muzdarip olarak hayal etti,
ve imkansız bir mücadeleye devam etmeye çalışmadı.

"Orada," Engage yeniden başladı, "Şimdi, makul. Kendin dinlen,
Artık sana işkence etmeyeceğim ve sana olduğunu kanıtlamak için
Beni sandığın kadar kötü değil, sana bir rehber bulmayı taahhüt ediyorum. "

"Bir Rehber," Fray Arsenio kekeledi, "
elinde. "

"Kendinize güvence ver, Senor Padre, bu bir şeytan olmayacak, ancak o
Muhtemelen kötü ruha karşı bazı ahlaki ve fiziksel benzerliklere sahiptir;
Bahsettiğim rehber çok basit bir karib. "

"Ah!" Keşişin derin bir nefes aldığını söyledi, sanki ağır bir ağırlık vardı
göğsünden çıkarıldı, "Eğer gerçekten bir karibiyse."

"Zounds! Deuce kim olurdu?" Yıpranma Arsenio geçti
kendisi dindar bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi, "Sana hakaret etmek istemedim. "

"Gel, gel, sabırla, kendim gideceğim ve vaat edilenleri getireceğim
Rehber, çünkü gerçekten şirketten acele ettiğini görüyorum. "

L'OLonnais Rose, Fusil'i aldı, bir kanla ıslık çaldı ve gitti
hızlı bir şekilde.

"Şimdi mümkün olacaksınız," dedi Lepoletais, "yolculuğunuza devam etmek için
yoldan sapma korkusu olmadan. "

"Bu değerli Caballero gerçekten bana bir rehber getirmeye gitti mi?
söz verdi mi? "Diye sordu Fray Arsenio, kim dolu koymaya cesaret edemedi
Enstagajın sözüne güven.

"Ask! Boucan'dan ayrılmasının başka bir nedenini bilmiyorum."

"O zaman sen gerçekten bir korsane misin Senor?"

"Hizmetinde Padre."

"Ah, ah! Ve sık sık bu bölümlere mi geliyor musun?"

"Beni sorguladığına inanmazsam Deuce beni al, keşiş,"
Lepoletais kaşlarını çattı ve yüzüne bakarak; "Nasıl
Buraya gelip gelmemen sizi ilgilendiriyor mu? "

"Ben? Hiç de değil."

"Bu doğru, ama başkalarını ilgilendirebilir, değil mi? Ve
gerçeği bildiğim için üzgün ol. "

"Oh? Böyle bir şey olduğunu varsayabilir misin?" Fray Arsenio aceleyle dedi.

"Sanırım, cennete göre, ne dediğimi tam olarak biliyorum,
Ama inan bana, Senor Monk, bu alışkanlıktan vazgeçsen iyi olur
sorgulamak, özellikle korsancılarda, onların aracılığıyla
Karakter, soruları sevmeyin, yoksa bir gün çalıştırabilirsiniz
Çirkin bir hile oynama riski. Bu sadece basit bir tavsiye parçası
Sana vermeye çalışıyorum. "

"Teşekkür ederim Senor, ne yaptığımı söylerken aklımda tutacağım
Sanırım niyetim yoktu. "

"Daha iyisi, ama yine de benim ipucumdan kâr."

Böylece reddetti, keşiş kendini çekingen bir sessizlikle kapattı; ve
Söylemeliyiz, düşüncelerine dönüş yapmak için
Şu anda pembe olmayan bir şey, tespih asılı tuttu
kuşağından ve düşük bir sesle duaları mırıldanmaya başladı.

Yaklaşık bir saat geçti ve aralarında bir kelime değiştirilmeden
iki adam; Lepoletais bir melodi mırıldanırken tütün kesti ve keşiş
Dua etti ya da bunu yapıyor gibiydi.

Uzunlukta, kısa bir mesafe ve birkaç
Dakikalar sonra etkileşim ortaya çıktı, ardından bir Hintli,
Omopoua dışında Carib şefi.

"Hızlı, hızlı, Senor Monk," dedi L'OLonnais golly; "İşte rehberiniz
Onun sadakatine cevap veriyorum; Seni iki silah içinde güvence altına alacak
Hatto'nun çekimleri. "

Keşiş davetiyenin tekrarlanmasına izin vermedi, çünkü herhangi bir şey görünüyordu
Bu ikisinin şirketinde daha fazla kalmayı tercih eder
reprobates; Ayrıca, bir
Hint.

Bir sınırda yükseldi ve atını tekrar kapattı, bu da
Mükemmel akşam yemeği ve dinlenmek için gerekli her zaman vardı.

"Senores," dedi, eyerde olur olmaz, "
Cömert misafirperverliğiniz, Rab'bin kutsaması senin üzerine olsun! "

"Teşekkürler," diye cevap verdi Engage bir kahkaha ile, "ama önceki son bir ipucu
ayrılık; Hatto'ya vardığında, Dona Clara'ya söylemeyi unutmayın
Benden, onu yarın burada bekleyeceğim; Duyuyor musun? "

Keşiş bir terör çığlığı söyledi; Cevap vermeden mahmuzlarını kazdı
atının kanatlarına ve dörtnala doğru yola çıktı
Karibin zaten nereye gittiği, bu hızlı, esnek adımla,
hangi atın devam etmesinde zorluk çeker.

İki Korsanlar uçuşunu doyurucu bir kahkaha ile izledi, sonra
Ayaklarını ateşe uzatmak ve silahlarını içine koymak
Erişim, uyumaya hazırlarlar, köpekleri tarafından korunan, uyanık nöbetçiler
Bu şaşırmasına izin vermezdi.




Bölüm XXVI.

Bir toplantının sonuçları.


Fray Arsenio, sessiz rehberini sevinçle takip etti, ancak olmasına rağmen
içgüdüsel olarak nefret etmesi gereken bir Hintlinin eline teslim oldu
İspanyollar, bu vahşi zalimler, onun yok olmuş ve neredeyse
Yıkan ırk. Yine de, keşiş güvenliden kaçmaktan memnundu ve
sadece korkmadığı maceracıların debriyajlarından ses
Ladronlar, yani inançsız ve mengene batırılmış erkekler, ama
ayrıca iblisler olarak veya en azından büyücüler ile düzenli bağlantıda
Şeytan, bunun için en aydınlanmış olan hatalı fikirlerdi
İspanyollar filibütrler ve korsanlar hakkında eğlendirildi.

Keşişin Dona Clara için iddia ettiği tüm bağlılığa ihtiyaç duymuştu.
ve büyüleyici kadının sahip olduğu tüm yükseliş
ona yaklaştı, onun içinde çok deli bir plan yürütme rıza göstermesi için
görüş, en çok biriyle doğrudan ilişkiye girme
Filibusterlerin ünlü şefleri ve büyük bir titreme ile
Nevis'e tövbe etmişti.

Onunla tanıştığımızda, Dona Clara'yı bilgilendirmek için Hatto'ya geçiyordu,
Aralarında düzenlenmiş olduğu gibi,
Port Margot'taki filo ve sonuç olarak Montbart'ın varlığında
Saint Domingo adası.

Maalesef keşiş, ama gece yolculuklarına çok az şey alışkın
Her adımda tahmin etmesi gereken yerinden edilmemiş yollar,
Savannah; Terörle üstesinden gelin, neredeyse açlıkla ölü ve yıpranmış
Yorgunlukla, keşiş kısa bir yangının ışığını görmüştü.
mesafe kapalı; Bunun görüşü, cesaret olmasa da ona umudu geri getirmişti,
Ve sonuç olarak yangına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde basmıştı ve
Bir Fransız maceracılarından oluşan bir boucan haline geldi.

Bunu yaparken, bilinçsizce aptal güvenin örneğini izledi,
ki bu kendisini karşı konulmaz bir şekilde içinde tuttuğu mumdan çekiyor
kanatlarını söyler.

Bu böceklerden daha şanslı olan keşiş,
Tümü; Dinlenmiş, yemek yedi ve sarhoştu ve çok dışında
kendini bu kadar beklenmedik bir şekilde bulma konusunda dürüst terör, o
oldukça iyi kaçmıştı, ya da en azından öyle sanıyordu, bu büyük
tehlike ve hatta bir rehber almayı başarmıştı. O zaman her şey
en iyisiydi, Rab hizmetçisini izlemeyi bırakmamıştı,
ve ikincisinin sadece onun tarafından korunmasına izin vermesi gerekiyordu. Dahası
Keşişin güveni, Taciturn dikkatsizliği ile artırıldı.
Kim rehberlik etmeden, hatta sorunsuz görünmeden
Kendisi onun hakkında en az dünyada, onun önünde yürüdü
at, Savannah'ı eğik olarak geçerek, uzun boylu bir yol
çim ve kendini kesinlikle karanlığın ortasında yönlendirmiş gibiydi
sanki göz kamaştırıcı güneş ışınları tarafından aydınlanmış gibi onu kuşattı.

Bu yüzden uzun süre devam ettiler.
bir kelimenin değişimi; Tüm İspanyollar gibi, Fray Arsenio da
Kızılderililer için derin bir hor görüldü ve onun iradesine karşı çıktı
onlarla ilişkilere girdiğini. Kendi adına, karib
Bir olarak gördüğü bu adamla devam etmek için hiç endişe duymadı
Yarışının doğumlu düşmanı, sadece önemsiz olabilecek bir konuşma
dedikodu.

Görülebilecek küçük bir tepenin tepesine ulaşmışlardı
Uzakta parıldayan, pek çok parlak nokta gibi, saat ateş ediyor
Askerlerin Hatto'nun etrafında kamp kurduklarında, bir kerede, bunun yerine
Tepeye inmek ve ilerlemesini sürdüren Omopoua durdu,
ve havayı güçlü bir şekilde solurken endişeyle etrafına baktı ve
İspanyol'u elinin bir dalgasıyla durdurmak için sipariş etmek.

İkincisi bir binicilik heykeli olarak itaat etti ve hareketsiz kaldı,
Belli bir miktarla harmanlanmış bir merakla gözlemlerken
Rahatsızlık, rehberinin manevraları.

Carib kendini bırakmıştı ve kulağıyla birlikte dinliyordu
zemin.

Birkaç dakikanın sonunda tekrar yükseldi, ancak durmasa da
dinleme.

"Sorun nedir?" Bu davranışın başladığı keşiş
Cidden alarm vermek, sordu.

"Atlılar bize tam hızda geliyor."

"Savannah'da gecenin bu saatinde atlılar?" Fray Arsenio belirtti
inanılmaz; "Bu imkansız. "

"Neden buradasın?" Hintli bir gülümsemeyle dedi.

"Hum! Bu doğru," diye mırıldandı keşiş,
cevap; "Kim olabilirler!"

"Bilmiyorum, ama yakında sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Carib.

Ve keşişin ona planının ne olduğunu sormak için zamanı vardı,
Omopoua uzun çimlerin içinden geçti ve ortadan kayboldu.
Arsenio bu ani uçuşta büyük ölçüde rahatsız oldu ve son derece
kendini bulmaktan rahatsız oldu, böylece çölün ortasında yalnız kaldı.

Keşiş, boşuna olsa da, birkaç dakika geçti.
Hint'in keskin işitme duygusunun ona neden olduğu sesi duy
Daha önce yakalamak için, Savannah'ın karışık söylentileri arasında.

Rehberi tarafından kesinlikle terk edildiğine inanan keşiş,
Yolculuğuna devam etmeye hazırlanıyor, Providence'a bakıyor
onu güvenli bir şekilde limana getirmek, hafif bir hışırtı duyduğunda
Ona yakın çalılar ve Hintli yeniden ortaya çıktı.

"Onları gördüm," dedi.

"Ah!" Keşiş yanıtladı; "Peki onlar kim?"

"Senin gibi beyaz adamlar."

"Bu durumda İspanyollar mı?"

"Evet, İspanyollar."

"Daha iyisi," diye devam etti Arsenio, iyi haberlerin tamamen
güvence verdi; "Çok sayıda mı?"

"En azından beş veya altı; kendiniz gibi ilerliyorlar,
Hatto, anlayabildiğim kadarıyla,
varmak."

"Bu ünlü; şu anda neredeler?"

"En fazla iki taş atıyor. Yönlere göre
Ardından, şu anda durduğunuz yerden geçecekler. "

"Daha iyi. Bu durumda sadece beklemeliyiz."

"Bunu yapabilirsiniz, eğer uygun düşünüyorsanız; ama onlarla tanışmak istemiyorum."

"Bu doğru, dostum," dedi keşiş baba havasıyla. "Ve
Muhtemelen böyle bir toplantı sizin için uygun olmazdı; Öyleyse dua et kabul et
Şimdiye kadar bana rehberlik ettiğin için teşekkürler. "

"Onları beklemeye oldukça kararlıydın, o zaman? İstersen, yapabilirim
onlardan kaçınmanızı sağlayın. "

"Kendimi kendi rengimdeki erkeklerden gizlemek için hiçbir nedenim yok.
Kim olursa olsun, içinde arkadaş bulacağımdan eminim. "

"Çok iyi. İşleriniz kendinizi ilgilendiriyor ve yapacak hiçbir şeyim yok
onlarla. Ama ses daha yaklaşıyor ve hızlı bir şekilde
Gel, seni terk edeceğim, çünkü beni bulmaları gereksiz
Burada."

"Veda."

"Son bir öneri: eğer şans eseri, kimin
Rehberiniz olarak hizmet etti, onlara söylemeyin. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu soracakları hiç de muhtemel değil."

"Olursa olsun. Bana, eğer yaparlarsa, sırrımı korumak için söz ver."

"Çok iyi. Sessiz olacağım, dilediğin için; istememe rağmen
Böyle bir tavsiyenin nedenini anlayın. "

Keşiş cezayı bitirmemişti, Hintler kayboldu.

Atlılar hızla yaklaşıyordu. Steeds'in dörtnala
Gök gürültüsü gibi yerde yankılandı. Aniden birkaç
Gölgeler, belirsizlikte neredeyse ayırt edilemez, içinde olduğu gibi yükseldi
Karanlığın ortası ve keskin bir ses bağırdı ...

"Oraya kim gidiyor?"

"Bir arkadaş!" Keşiş cevapladı.

"Adını söyle, _isangre de dios! _" Ses tekrarladı, tutkuyla,
Bir tabancanın kuru çırpınması eğilirken, benzersiz bir şekilde geliyordu
keşişin kulakları. "Geceleri çölde arkadaşlar var!"

"Ben zavallı bir Fransisken rahmiyim, Hatto del Rincon'a geçiyorum; ve
Benim adım Fray Arsenio Mendoza. "

Keşişin sözlerine cevap verdi-anlamı olan bir ağlama
varsayım zamanı değil; yani sonuç olup olmadığı
zevk veya öfke; Çünkü atlılar şimşek gibi geldiler,
ve böyle bir nedenini anlamadan önce onu kuşattı
Ona ulaşmak için başlıca hız.

"Neden Senores," diye bağırdı duygularla titreyen bir sesle "
Bunun anlamı mı? _Ladrones ile ilgisi var mı? _ "

"Güzel! Güzel! Kendini sakinleştir, Senor Padre," diye cevapladı kaba bir ses,
tanıdığını hayal etti. "Biz _Ladrones_ değil, ancak İspanyollar
kendin; Ve hiçbir şey bize tanışmaktan daha fazla zevk veremez
Bu an. "

"Bana söylediklerinden çok memnunum Caballero. İtiraf ediyorum
İlk başta hareketlerinizin ani olması beni endişelendirdi; Ama şimdi ben
tamamen güvence verdi. "

"Daha iyisi," diye cevapladı yabancı, ironik bir şekilde; "Konuşmak istiyorum
seninle. "

"Benimle konuş, Senor?" Dedi, sürprizle.

"Bir röportaj için nokta ve saat kötü seçildi, fantezi. Eğer
Hatto'ya ulaşana kadar bekleyeceksin, kendimi sana yerleştireceğim
imha etmek."

"Yeterince konuşma. Atından in," diye gözlemledi yabancı, kabaca;
"Seni sürüklememi istemiyorsan."

Keşiş etrafına ürkütücü bir bakış attı, ama atlılar baktı
O vahşice ve yardımına gelmesi için elden çıkarılmadı.

Fray Arsenio, meslek ve mizaç yoluyla,
cesur bir adamın karşısında. Maceranın başlama şekli
onu alarm vermek için ciddi bir şekilde başlıyor. Henüz ne olduğunu bilmiyordu
Eller düşmüştü, ama her şey onu bunların
Bireyler, kim olabilecekleri, nazikçe harekete geçmediler
ona karşı duygular. Hala herhangi bir direniş imkansızdı ve o
itaat etmek için kendini istifa etti; Ama pişmanlık duymadan değildi,
mantıklı tavsiyesi verdiği karib için tasarlandı,
Uzunlukta atından indi ve kendini kıçının önüne koydu
Sorulayıcı.

"Bir meşale aydınlat!" Dedi. "Keşke bu adam
Beni tanıyın, böylece kim olduğumu bilerek, o yapamayacağının farkında olabilir
Benimle herhangi bir subterfuge isteyin ve bu dürüstlük onu kurtaracak
onu tehdit eden kaderden. "

Keşiş gittikçe daha az anladı. Gerçekten acı çektiğine inanıyordu
iğrenç bir kabustan.

Bununla birlikte, süvari emirleri tarafından, süitlerinden biri bir meşale yaktı
ocote ahşap.

Alev yabancının özelliği üzerinde oynanır oynamadığı ve aydınlatıldığı anda
Yüzü, keşiş bir sürpriz başladı ve ellerini sıktı
Karşılaşmasıyla aynı zamanda aniden huzurunu yeniden değerlendirdi.

"Cennet övülecek!" Dedi, Beatitude aksanıyla imkansız
işlemek için. "Sen olabilmek mümkün mü, Don. STENIO DE BEJAR?
buluşmanın sadakatine sahip olmam gerektiğine inanmaktan çok uzaktı
Bu gece sen, Senor Conde, inancımla tanımadım
Sen ve neredeyse korkmuş hissettiniz. "

Sayım, çünkü keşişin maalesef karşılaştığı gerçekten oydu.
şimdilik cevap vermedi, ama gülümsemeyle kendini memnun etti.

Saint Domingo'yu tam hızda bırakan Don Stenio de Bejar
Kendini ikna etmek için Hatto del Rincon'a gitme amacı
Don Antonio de la Ronda tarafından kendisine verilen bilgilerin gerçeği,
böylece en büyük kazayla, tıpkı ulaştığı gibi
Hedefi ve en az beklediğinde, Fray ile yüz yüze
Arsenio Mendoza; Yani, kanıtlayabilen tek adamla
O'na, iddialarının gerçeğini veya yalanını kalıcı bir şekilde
Dona Clara'yı kocasına kınayan casus.

Fray Arsenio'nun poltroonery konusundaki itibarı uzun zamandır günceldi
ve bu nedenle hiçbir şey elde etmekten daha kolay görünmüyordu.
O'nun en ayrıntılarıyla gerçek.

Sayı, gözdağı vererek, kendisinin neredeyse kesin olduğuna inanıyordu,
Fray Arsenio'nun bildiklerini itiraf etmesini sağlamak için: dolayısıyla, en kısa sürede ikincisi
adından bahsetmişti Don Stenio, casus tarafından uyarıldı,
yan, keşişi korkutmaya karar verdi ve böylece bunu imkansız hale getirdi
ona yakın olabileceği emirlere direnmesi.

Bu şekilde hareket ederken sayının olmadığına inanmaktan zevk alıyoruz.
keşişe bir şiddet ile davranmanın en ufak bir niyeti
Her halükarda acınacak olan, ancak
pozisyonunda bir adam. Ne yazık ki, öngörülemeyen ve
tüm olasılıkların aksine,
Monk ona teklif etti, sayım tutkusuyla önderlik etti ve verdi.
Zorluk ve hatta zulüm olduğunda daha iyi yargısına karşı emirler
Hiçbir durumda haklı çıkarılamazdı.

Bir saniye sessizliğinden sonra Don Stenio,
Keşiş, sanki ruhunu okumak istiyormuş gibi ve sonra onu ele geçirdi
Acımasızca kol tarafından.

"Nereden geldin?" Diye sordu ona sert bir sesle. "Bu
Siparişinizin keşişleri için bu saatte ülke hakkında çarpmak için özel
Gecenin? "

"Lordum!" Fray Arsenio kekeledi, bu tarafından koruyucusundan atıldı
Beklemekten çok uzak olduğu soru.

"Gel, gel!" Sayım devam etti; "Bir kerede cevap verin ve sahip olmayalım
Alt -fuge veya Tergiversation. "

"Ama efendim, sen bu büyük öfkeyi hiç anlamıyorum
Benimle görünüyor. Ben masumum, yemin ederim! "

"Ah! Ah!" Dedi, ironik bir kahkaha ile; "Sen masumsun! _İviva
Dios! _ Suçlanmadan önce kendinizi savunmak için acele edersiniz; buradan
Kendini suçlu hissediyorsun. "

Fray Arsenio, sayının kıskançlığının farkındaydı.
Kötü bir şekilde, tüm çabalarına rağmen, herkes tarafından görülebilirdi.
Dolayısıyla Dona Clara'nın sırrının ona açıklandığını anladı
koca; ve onu hareket ettirdiği için tehdit eden tehlikeyi öngördü
onun suç ortağı. Yine de sayının sadece kesin öğrendiğini umuyordu
Gerçekler, Kontes'in yolculuğunun detaylarından habersiz kalırken;
Ve dolayısıyla, tehlikeler düşüncesinde kalbinde titremesine rağmen
ki şüphesiz maruz kaldı, yalnız ve savunmasız, elinde
Tutkuyla kör olan bir adam ve ne düşündüğünü intikam alma arzusu
Onuruna bir leke olarak, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Bir kadının mutsuz bir şekilde ona yerleştirdiği güvene ihanet edin.

Başını kaldırdı ve sağlam bir sesle cevap verdi ve
Kendisi şaşkındı ...

"Tanrım, sen Saint Domingo'nun valisisin;
Kuralınız altında yerleştirilenler üzerinde adalet kullanın. Neredeyse sahipsin
Egemen gücü, ama bildiğim kadarıyla hiçbir hakkınız yok
Ben, ya kelime ya da tapu yoluyla ya da beni incelememi sağlamak için
Caprice. Bağımlı olduğum amirlerim var; Beni Aldım mı
onlardan önce; Herhangi bir şey yapsaydım beni adaletine teslim et
Hata beni cezalandıracaklar, çünkü yalnız kınama haklarına sahipler
ya da beni kazanmak. "

Sayım, dudaklarını ısırırken keşişin uzun cevabını dinlemişti
vahşice ve ayağını tutkuyla damgalıyor. Bulmayı düşünmemişti
Bu adamda böyle bir direnç.

"Öyleyse," diye bağırdı, Fray Arsenio uzun süre konuşmayı bıraktığında,
"Bana cevap vermeyi mi reddediyorsun?"

"Reddettim, efendim," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "çünkü
Sor beni sor. "

"Ancak, Senor Padre'yi unutuyorsun, eğer hakım yoksa,
En azından şu anda kudret. "

"Özgürlüktesiniz, Rabbim, bunu istismar etmek için, onu uygulayarak
Mutsuz ve savunmasız adam. Ben asker değilim ve fiziksel acı
Beni korkutuyor. Yapacağın işkencelere nasıl dayanacağımı bilmiyorum
Belki bana ver, ama emin olduğum bir şey var. "

"Ne, sorabilir miyim Senor Padre?"

"Sorularınızdan herhangi birini cevaplamadan önce öleceğim, efendim."

"Bunu göreceğiz," dedi alaycı bir şekilde, "
Şiddete başvurmak. "

"Göreceksin," diye yanıtladı, nazik ama sağlam bir sesle,
geri dönülemez bir kararlılık.

"Son kez seni uyarmaya tenezzül ediyorum: Kendine iyi bak-yansıt."

"Tüm yansımalarım yapıldı, efendim; ben senin gücündeyim. Kötüye kullanın
Uygun düşünebileceğiniz gibi zayıflık, işe yaramaz bile denemeyeceğim
savunma. Siparımın ilk keşişi olmayacağım
Şehit Görev: Diğerleri benden önce geldi ve diğerleri şüphesiz
Beni bu acı verici yolda takip et. "

Sayım ayağını vahşice damgaladı; Seyirciler, aptal ve
Hareketsiz, değiş tokuş etti, korkmuş bakışlar, çünkü
Sahne yakında iki adam arasında korkunç bir denetime sahip olurdu, ne de
kimler taviz verecek; Birincisi, körleştirilirken
Öfke, yakında selamları dinlemek için bir durumda olmaz
Akıl danışmanları.

"Lordum," Don Antonio de la Ronda mırıldandı, "yıldızlar başlıyor
Solgunlaşmak ve gün yakında şafak olacak; Hala uzaktayız
Hatto, daha fazla gecikmeden yola çıkmak daha iyi olmaz mıydı? "

"Sessizlik!" Sayım, bir hor görme gülümsemesiyle cevap verdi. "Pedro"
Ekledi, yurt içi "bir maç".

Vale, uzun sülfürlü bir maçla söküldü ve ilerledi.
el.

"İki başparmak," dedi sayım, lakonik olarak.

Yerel keşişe yaklaştı; ikincisi onsuz ellerini sundu
Tereddüt, yüzü korkuyla solgun olmasına rağmen ve tüm vücudu
titredi.

Pedro maçı iki başparmak arasında serinledi ve geçti
Birkaç kez tırnaklarının altında ve sonra sayıya döndü.

"Son kez keşiş," dedi ikincisi, "konuşacak mısın?"

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim," diye yanıtladı Arsenio
yumuşak ses.

"Aydınlatın," diye emretti, dudaklarını kanayana kadar ısırdı.

Vale, pasif itaatle bu sınıfın erkeklerini ayırt ediyor,
Maça ateş açın.

Keşiş dizlerinin üzerine düştü ve gözlerini cennete kaldırdı. Yüzü vardı
dünyevi bir renk tonu, tapınaklarında soğuk bir terleme ve
Saçları sonunda duruyordu. Yaşadığı acı korkunç olmalı,
Çünkü göğsü şiddetli bir şekilde yükseldi, ancak kavrulmuş dudakları aptal kaldı.

Sayım onu ​​endişeyle izledi.

"Şimdi konuşacak mısın, keşiş?" Ona içi boş bir sesle dedi.

Fray Arsenio, özellikleri tarafından çarpıtılmış bir yüze doğru döndü
acı ve ona verimsiz bir yumuşaklık dolu bir görünüm verdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi, "bana acıyı öğrettiğim için
İnancı canlı olan bir adam için mevcut değil. "

"Sana lanetlerim, sefil!" Sayım onu ​​fırlatırken haykırdı
Göğsünde bir darbe ile. "At, senores, ata, böylece
Güneş doğmadan önce Hatto'ya ulaş. "

Cavaliers yeniden monte etti ve tam hızda gitti, ayrıldı
Bir merhamet bakış, acı çeken zavallı keşiş
Yerde bayılma.




Bölüm XXVII.

Koloninin organizasyonu.


Montbarts tarafından tasarlanan kadar ciddi üçlü bir keşif gezisi,
Başarısı, aşırı özen ve önlemler için talep etti.

İspanyol Adaları'ndaki Korsanlar tarafından işgal edilen birkaç nokta,
tüm kasabalara benzemektedir; onlar olmadan inşa edilen evlerin yığınlardı
Sipariş, sahibinin beğenisine veya kaprisine göre ve bir
Alan Yirmi kat daha büyük
nüfus. Bu nedenle, bu noktalar neredeyse imkansız noktalardı
Düşünce ise, İspanyolların iyi anlaşılmış bir saldırısına karşı savunmak
Müthişleri ile herkes için bir kez bitirmenin ikincisinde meydana geldi
komşular.

Port Margot, örneğin, Fransızca'nın en önemli noktası
Stratejik bir pozisyon olarak mallar, sadece sefil bir mezraydı, açık
her dilin
konuşuldu ve hangi İspanyol casusları en büyük tesisle girdi
bir keşif riski taşımadan ve böylece planlarını koklamadan
Filibusterler.

Montbarts, İspanyolları ilerletmeden ve saldırmadan önce
Zaten güdüsü ile tanışmaktan doğru bir şekilde şüpheleniliyor
Don Antonio de la Ronda aracılığıyla adadaki varlığı,
ya da sürpriz yapmaya hazırlanırken başka casuslar ve dilememek
Düşman, kendisi şaşırmak ve geri çekilmesinin bir
öngörülemeyen saldırı, _coup de'dan port margot'u barındırmaya karar verildi
ana._

Filibusterlerin Büyük Konseyi,
Amiral'in Lugger'ı. Bu şekilde Konsey tarafından oluşturulan kararlar
dışarıdan çıkmaz ve düşman kulaklara ulaşmaz,
onları duy.

Lepoletais'in ayrılmasından iki gün sonra, konsey
için hazırlanmış geminin güvertesinde monte edildi
Amiralin kabini içeremeyecek kadar küçük yargılanmış olduğu için
Zenginlikleri veya itibarları varlık konusunda yetkilendirilmiş olan herkes
toplantıda mevcut.

Sabah onda, çok sayıda kayak kıyıdan ayrıldı ve çekildi
Lugger ile birlikte, aynı anda her tarafa bindirir.

Montbarts delegeleri kendilerini sunarken aldı ve önderlik etti
Onlar için hazırlanan tente altında.

Uzun süredir, tüm delegeler gemide toplandı: kırk yaşındaydılar
sayıca; Filibusterler, korsanlar ve alışkanlıklar, tüm maceracılar
birkaç yıldır adalarda yaşıyordu ve umutsuz düşmanlar
İspanyollar. Onların tenleri, tropik güneş tarafından bronzlaşmış, onların
Enerjik özellikler ve yanıp sönen bakışlar, haydutlara benzemelerini sağladı
barışçıl kolonistlerden ziyade; Ama onların açık ve kararlı tavırları
sahip oldukları inanılmaz cesur münhasırlarda bir tahmin
Zaten başarılmış ve ne zaman tekrar başarmaya hazırdı
Eylem anı geldi.

Konseyin tüm üyeleri gemideyken, Bask Michael
Skiffs emirlerini karaya dönme ve tekrar yanına gelme emrini verdi
Büyük bir siyah ve kırmızı bayrak göründüğünde
Lugger. Konseyden önce muhteşem bir öğle yemeğinden önce, masada düzenlendi
Ve tatlı sırasında, herhangi bir tartışmasız bakışta folyo yapmak için
Şüphesiz, üstünden neler olduğunu izliyorlardı
Uçurumlar.

Repast sona erdiğinde ve ruhlar, borular ve tütünün
Engages tarafından masaya atıldı, kaldırılması için bir emir verildi
tente; Lugger ekibinin tamamı yaylara emekli oldu ve
Montbarts, koltuğundan ayrılmadan, bıçağıyla masaya çarptı
Sessizlik isteyin.

Delegeler, ciddi çıkarların olmak üzere olduğunu belirsiz bir şekilde biliyorlardı.
Tartışıldılar, bu yüzden sadece form uğruna yedikleri ve sarhoş olmuşlardı ve
Tablo, gerçek bir dosyalamanın tüm görünümlerini sunmasına rağmen
Orgy, beyinleri mükemmel netti ve başları serindi.

Port Margot'un yolu şu anda garip bir gösteri sundu,
Ancak, belirli bir pitoresk ve vahşi bir eksik değildi
ihtişam.

Binlerce kano küreklerinde yatıyordu ve muazzam bir
Filibustering Filosu'nun merkez olduğu daire.

Kıyıda, kayalıklar ve kayalar tam anlamıyla şaşkınlıkla gizlendi
ve tüm evlerden akın eden yoğun seyirci kütlesi
Uzaktan, bu devasa ve homeric şölen, ciddi olan
Güdü, şüpheli, anlamsız görünüşünün altında.

Montbarts, arkadaşlarının dikkatini birkaç kelimeyle çağırdıktan sonra
onları çevreleyen ve nasıl olduğunu gösteren muazzam seyirci kalabalığı
Sonuç olarak önlemlerini almıştı, doldurulmuş
Camı ve gülü, sesli bir sesle bağırıyor ...

"Kardeşler, kralın sağlığı!"

"Kralın sağlığı!" Filibusterler yükseldikçe cevap verdiler ve
Gözlüklerini bir araya getirdi.

Aynı anda, Lugger'ın tüm silahları bir
müthiş gürültü; Plajdan yükselen yüksek bir istiridye olduğunu kanıtladı
Seyirciler bu vatansever tosta yürekten katıldı.

"Şimdi," Amiral devam etti, otururken hangi hareket
arkadaşları tarafından taklit edildi, "işimizden bahsedelim ve
Bunu yaparken dikkatli olun, jestlerimizin bir şüphesine izin vermeyebilir
Sözlerimiz kulak misafiri olamaz çünkü bizi işgal ediyor. "

Konsey oturumuna başladı. Yüce manzaralarla Montbarts ve
Sahip olduğu ifadenin netliği, birkaç kelimeyle,
Enerjik olmadıkça koloninin bulacağı kritik konum
Sadece savunacak bir konuma yerleştirmek için değil, önlemler alındı
kendisi, ama aynı zamanda keşif yokluğu sırasında da durmak. "Anlayabiliyorum," dedi sonuç olarak, "
Vahşi boğaları avlamak amacıyla, bu tür önlemler gereksizdi, bizim
Göğüsler alışkanlıklarımız için kesin bir sur oldu; Ama bugünden
pozisyon değiştirildi, kendimiz için emprenye edilemez bir şekilde yaratmak istiyoruz
sığınak; Evlerindeki İspanyollara saldıracağız ve
Sonuç olarak, yoldan düşmanlardan korkunç misillemeler bekleyin
Onlara karşı hareket ettiğimiz, yakında istediğimizi anlayacağım
alıştıkları bu toprağın tek sahipleri olarak kal
kendilerine meşru olarak ait olarak kabul etmek; yapmalıysak,
Bu nedenle, bir pozisyonda olun, onlara direnmek için yalnız değil, ancak
Onlara cüretleri için böyle bir iffet, olacakları
Sahip olduğumuz bölgeyi yeniden kazanmak için herhangi bir yeni girişimden tiksinti
fethedildi. Bunu gerçekleştirmek için, gerçek bir kasaba inşa etmeliyiz.
Günümüze kadar olan geçici kamp bize yeterdi; ve ile
Derneğimizin üyeleri hariç, hiçbir yabancı olmamalı
bizi casusluk yapmak uğruna kendimizi tanıtmasına izin verildi ve
Doğaları ne olursa olsun, düşmanlarımıza sırlarımızı tekrarlamak. "

Filibusterler bu açıklamaları sıcak bir şekilde alkışladılar,
tanındı. Uzunlukta, onların içinde düzen belirleme gerekliliğini gördüler.
kendi başına kabul ederek, büyük insan ailesine girme
Enfranchize ettiklerini hayal ettikleri bu yasalardan bazıları
kendileri sonsuza dek ve canlılığın tek durumu
toplumun.

Montbarts ve üyelerinin her şeye gücü yeten etkisi altında
Toplantı hakkında dağılmış olan oniki bir dernek,
Acil önlemler derhal tartışıldı ve çözüldü; Ama ne zaman
Her şey düzenlendi, Konsey aniden kendini durdurdu
hiç düşünmediği bir zorluktan kısa-kim olacaktı
Korsanlık olarak önlemleri gerçekleştirme göreviyle emanet edildi
Geri kalanlar üzerinde tanınmış bir otorite mi vardı?

Zorluk harikaydı; Neredeyse aşılmaz. Hala Montbarts'dı
genel memnuniyetin zorluğunu tekrar düzeltti.

"Hiçbir şey daha kolay değil," dedi, "istediğimiz adamı bulmaktan ziyade;
olağanüstü bir durumdur ve koşullara göre hareket etmeliyiz.
Tehlikeli bir keşif gezisi için bir şef seçelim, seçelim
Enerjik ve zeki olan biri, önemsemeyecek,
Sadece zorluk, aynı derecede iyi olanlar arasında seçim olacaktır. Bu
Şef bizim tarafımızdan seçilecek, bir yıl boyunca, halefi
sadece altı ay, herhangi bir gücün kötüye kullanılmasına karşı korunmak için
Sonunda denemeye çalışılabilir. Bu şef,
Vali unvanı ve gerçekte tüm sivil konuları yöneten,
Alışkanlar tarafından seçilen yedi üyeden oluşan bir konsey ve
Subaltern ajanları tarafından, aday gösterildi. Kullanacağı yasalar
var, çünkü onlar bizim derneğimizdir; anlaşılıyor
Vali, gemisindeki bir kaptan gibi güvenlik üzerinden izleyecek
koloninin ve ihanet durumunda,
ölüm. Bu öneri, inanıyorum ki, alabileceğimiz tek kişi
dikkate alınmaktadır; Sana uygun mu kardeşler? Kabul ediyor musun? "

Delegeler evrensel bir onaylama ile cevap verdi,

Diyerek şöyle devam etti: "Bu durumda bir kerede seçime devam edelim."

"Affed beni kardeşler," dedi Belle Tete, "İzninizle, bir
Konsey'e boyun eğmek için çok az açıklama. "

"Konuş kardeşim, seni duyacağız," diye cevapladı Montbarts.

"Kendime teklif ediyorum," dedi Belle Tete açıkçası, "vali olarak,
Hırs, bunun için saçma olurdu, ama olduğuma inandığım için
Bu an yer için en iyi adam; Hepiniz beni tanıyorsunuz ve bu yüzden ben
Niteliklerimi öne sürmeyecek. Bazı nedenler beni denemeye teşvik ediyor,
Mümkünse, sözümü geri çekmek ve keşif izlememek; ile
Ancak, eğer varsa, harika hizmetler sunacağım konusunda ikna oldum
Beni vali olarak seçiyorsun. "

"Duydun kardeşler," dedi Montbarts, "Birlikte danışın, ama doldur
Önce gözlükleriniz, yansıtmak için on dakikanız var; Bunun sonunda
Boşaltılmayan tüm gözlüklerin zamanı
olumsuz oylar. "

"Ah, hain," dedi Bask Michael, Belle Tete'nin yanına eğildi
Kulak, kimin yanında oturdu, "Neden limanda durmak istediğini biliyorum
Margot. "

"Sen? Bir şeyler," diye cevapladı utançla.

"Zounds, tahmin etmek zor değil, yakalandın dostum."

"Şey, bu doğru ve haklısın, bir kadının o küçük şeytanı ben
St. Kitts'ten satın alındı, başımı çevirdi; Beni küçük çeviriyor
parmak."

"Ah! Aşk!" Dedi Michael ironik bir şekilde.

"Deuce sevgi al ve kadın da; bundan daha büyük olmayan bir kız,
Kimi bir darbe ile parçalayabilirim. "

"O çok güzel, iyi bir tat gösterdin; adı Louise, mi
Olumsuz?"

"Evet, Louise; yaptığım kötü bir pazarlıktı."

"Anlamsız!" Michael dedi ki, son derece ciddiyetle, "Eh, var,
konuyu düzenlemenin bir yolu. "

"Sence öyle mi?"

"Zounds, bundan eminim."

"Bunu bilmek istiyorum, çünkü sana tamamen sahip olduğunu itiraf ediyorum
fikirlerimi üzmek; Kuşkusuz kız, kuş sesi ve kurnaz
Gülümseme, beni bir Whirligi gibi çeviriyor: Cennette, ben en çok ben
Talihsiz erkekler-bana planını anlat, kardeşim. "

"Neden, onu bana sat."

Belle Tete, bu künt teklifte aniden solgunlaştı, ki bu gerçekten de,
her şeyi çözdü; Ama şüphelenmese de, Michael
Sadece bir şaka yapıldı ve onu denemek; Kaşlarını çattı ve öfkeyle cevap verdi
Duygu ile titreyen ve yumruğuyla masaya çarpan bir ses--

"Zounds, dostum, bu bulduğun muhteşem bir yol, ama
Kabul edersem beni al; Hayır, hayır, küçük cadı nedeni ne olursa olsun
Ben-sana beni büyülediğini söylemedim mi?-Onu seviyorum! Kan
Ve Thunder, bunu anlıyor musun? "

"Tabii ki anlıyorum; ama gel, kendine güven ver, bende
Sizi Louise'inizden mahrum etmek için en ufak bir niyet; Ne yapmalıyım
Bir eşle mi yapıyorsun? Ayrıca, diğer erkeklerin aşk işlerinde gördüklerim,
Bana kendi hesabımda denemek için en ufak bir teşvik sunmuyor. "

"Pekala," diye yanıtladı Belle Tete, bu Frank Beyannamesi tarafından güvence verdi,
"Bu bir erkek gibi konuşuyor; sonuçta haklısın kardeşim;
Her ne kadar dünyadaki hiçbir şeyin
Louise, hala, deneyimimden sonra, pazarlık olsaydı
Tekrar yapmak için, onu satın alırsam as beni. "

"Şey!" dedi Michael, omuzlarını silkerek, "erkekler her zaman
Bu ve an geldiğinde asla aynı başlamıyorlar
yine çılgınca. "

Belle Tete bir an için yansıttı ve sonra Michael'a dostane bir şekilde dokundu
Omuz, aynı zamanda bir kahkaha ile söyler ...

"Sözümde bu doğru kardeşim; haklısın, inanıyorum
dediğin gibi gerçekten davranmalı. "

"Bundan eminim," diye yanıtladı Michael, başka bir omuz silkerek
omuzlar.

Bu bir yana, iki maceracı arasında, on dakika vardı
geçen.

"Kardeşler," dedi Montbarts, "bir sınava devam etmek üzereyiz
oyların. "

Baktı: Bütün gözlükler boştu.

"Sen oybirliğindesin," dedi "ve bu iyi. Kardeş Belle Tete,
Port Margot Valisi seçildiniz. "

"Kardeşler," dedi ikincisi, her yerde eğiliyor, "Sahip olduğun için teşekkür ederim
Bana oylarını verdim. Beklentilerinizi aldatmayacağım; bizim kolonimiz,
Kendimi kalıntılarının altına gömmek zorunda olsam bile, asla
İspanyolların eline düş ve beni yeterince iyi biliyorsun
yeminimden şüphe etmek. Bu gün çalışmaya hazırlanıyorum; çünkü bizim gibi
Amiral çok adil dedi, kaybedecek bir anımız yok. Güvenmek
ilgi alanlarınızı bana koruma görevi. "

"Ayrılmadan önce," dedi Montbarts, "
Müzakerelerimizi birkaç gün gizli tutmayı kabul edin. "

"Onları yarın tehlikeden ifşa edebilirsiniz," diye devam etti Belle Tete;
"Ama bana izin ver kardeşim, aralarında birkaç asistan arasından seçim yapmak için
gerektirir. "

"Bunu yap," diye cevapladı filibuster.

Belle Tete, kör cesaretini bildiği sekiz maceracı seçti ve
Sonra delegelere son kez hitap etti, zaten yükselen
ve gemiyi terk etmeye hazırlanıyor.

"Hatırlıyorsun, sizin tarafınızdan lideri olarak düşündüğüme inanıyorum
sefer."

"Evet," diye yanıtladılar.

"Sonuç olarak bana tüm emirlere en mükemmel itaat borçlusunuz
size ortak ilgi alanına verecektir. "

"Evet," diye tekrarladılar.

"O zaman, tereddüt veya mırıldanmadan bana itaat etmek için yemin ediyorsun?"

"Biz yapıyoruz."

"Çok iyi; şimdi şimdiki zaman için veda et, kardeşler."

Tekneler ana bahçede çekilen bir bayrak tarafından geri çağrılmıştı ve
Belle hariç tüm delegeler gemiyi terk ettikten birkaç dakika sonra
Tete ve onun tarafından seçilen sekiz subay.

Montbarts ve Belle Tete birkaç saat boyunca kapandı, şüphesiz
almak için benimsenmesi gereken önlemlerin çözülmesi
en kısa sürede istenen sonuç; Sonra, gün batımından biraz önce,
Yeni Vali Amiral'den ayrıldı, hazırlanan bir tekneye girdi
Açıkça onun için ve karaya döndü, ardından memurları geldi.

Kasabanın tamamen göründüğü akşam saat on bir
uykuda, tüm kapılar kapatıldığında ve ışıklar söndürüldüğünde, bir gözlemci
Neler olduğunu görecek bir konumda, garip bir
gösteri.

Silahlı adamlar, sorgulayan bakışlar atarak evlerden yavaşça kaydırdı
sağa ve solda, bu derinleri delmeye çalışıyor gibiydi
kuşatıldıkları karanlık. Ayrı ayrı ilerlediler
Silahlı diğer erkeklere katıldıkları ana meydana doğru eğim
Kendileri, ilk gelen, bekliyorlardı.

Uzun süredir her an artırılan bu adamların sayısı,
dikkate değer hale geldi; Bir sırayla, düşük bir sesle verildiğinde, ayrıldılar
birkaç partiye, kareyi farklı çıkışlarla bıraktı,
kasaba ve her yerde geniş bir daire oluşturdu.

Bununla birlikte, yaklaşık kırk erkeğin son bir grubu meydanda kalmıştı;
Bu parti sırayla parçalandı, ama aynı zamanda ayrılmak yerine
Her biri on erkekten oluşan kasaba, platolar, dörtte meydandan gitti
farklı talimatlar ve sokaklara girdi.

İkincisi ikamet ziyaretleri ödemeye devam ediyordu; Hiçbir ev kaçmadı
Onların uyanıklığı, hepsine girdiler, onları en çok aradılar
titiz bir kesinlik, duvarları ve döşemeyi seslendirmek ve hatta açılış
dolaplar ve sandıklar.

Bu tür dakika araştırmaları mutlaka uzun bir süre işgal etti ve
Güneş doğana kadar sonlandırın.

Evlerde sekiz İspanyol casusu keşfedilmişti ve üç
Uçuş denedikleri anda nöbetçiler tarafından tutuklandı veya
on bir tanesi.

Vali onları geçici olarak lugger'a ütülere koydu, bu yüzden
kaçamadıklarını.

Sunrise, Korsanlar, Habit Makineleri, Nişezi ve Filribuster, hepsi silahlı
Maça, kazma ve balta ile, bir hendek turu kazmaya başladı
kasaba.

Olağanüstü Ardor ile gerçekleştirilen bu iş, üç sürdü
günler; Hendek on iki feet genişliğinde, on beş derinliğindeydi ve yeryüzün
kasabanın kenarına atıldı; Bu _talus_ stakes
ekildi, güçlü demir bantlarla birbirine bağlı, kalıntılar kaldı
Silahlar ve boşluklar için.

Tüm nüfus bu şekilde ateşli bir ardorla çalışırken
Ormanda harika açıklıklar, büyük açıklıklar gerçekleştirilmişti
limanı çevreleyen; Sonra orman ateşlendi, bakılmaya özen gösterildi
Yangın her yöne bir demi liginin ötesine uzanmamalıdır.

Sıradan zamanlarda bir
uzatılmış dönem, on gün sonunda bitti,
İnanılmaz görünüyordu, çeşitli kayıtlarda belirtilen gerçek değildi
inanç. Port Margot, valisinin enerjisi sayesinde ve
Filibusterlerin emirlerini yerine getirdiği pasif itaat,
sadece bir _coup de main_'e karşı korunmakla kalmaz, aynı zamanda işlenir
Düzenli bir kuşatmaya direnebilir. Ve bu etkilenmişti
Böyle bir gizlilik, hiçbir şeyin yurtdışına geçmediği; Ve nedeniyle
Önlemlerin başında alındığında, İspanyolların hiçbir şüphesi yoktu.
Onlara o kadar tehditkar ve bir internecine savaşı öngören değiştirin.

Tahkimatlar bittiğinde, vali on bir darağacıydı
Glacis'e, birbirinden belirli bir mesafede dikildi. .
Mutsuz İspanyol casusları onlardan askıya alındı ​​ve bedenleri
Demir zincirleriyle darağacına bağlandı, böylece Belle Tete'nin dediği gibi,
Kötü niyetli bir gülümsemeyle, cesetlerin manzarası bunları korkutabilir
Örneklerini takip etmeye cazip olabilecek vatandaşlarının,
ve kendilerini kasabaya tanıtın.

Tüm yaşam alanları daha sonra Şef Meydan'da ve Belle'de ikna edildi
Tete amaç için dikilmiş bir platform taktı ve onlara duyurdu
Tespitler Lugger'da oluştu, Post'a adaylığı
Vali, önlemler için almanın görevini düşündüğü önlemler
genel refah ve onaylarını sorarak sona erdi.

Bu onay, sakinlerin en isteyerek verdiği, çünkü onlar
kendilerini içinde olmayan başarılı gerçeklerin varlığında buldu
Herhangi bir şekilde onları yaralıyor.

Vali, böylece teşebbüslerini yaptırım uyguladı,
Seçilen yedi üyeden oluşan bir konseyi aday gösterecek sakinler
kendileri; Ve bu öneri sevinçle kabul ettiler, çünkü onlar
sadece bu meclis üyelerinin çıkarlarını savunacağını öngörüyordu.

Bu nedenle yedi belediye meclis üyesi bir kerede seçildi ve
Valinin davetiyesi, platformda yanlarında yer aldı.

Sonra vali izleyicilerine hiçbir şeyin değişmediğini bildirdi.
yürürlükteki yasalar tarafından yönetilmeye devam edecek koloni
Filibusterler, herkesin aynı özgürlük içinde yaşayacağı
geçmiş ve alınan önlemlerin sadece korumayı amaçladığı
herkesin çıkarları ve hiçbir şekilde sömürgecileri rahatsız etmeyecek veya
aşağılayıcı bir boyunduruğa.

Bu son güvence kalabalık üzerinde en iyi etkiyi üretti ve
Vali, bağırışlar ve en sıcak bağlılık protestolarının ortasında emekli oldu.

Montbarts arka planda inatçı kalmayı seçmiş olsa da,
Bütün bu iyileştirmeler sadece ondan kaynaklanıyordu; Belle Tete sadece
elinde pasif ve itaatkâr bir ajandı.

Amiral, istediği eyalette konuları görünce çözdü
ayrılmak için ve vali ile son bir röportajdan sonra,
Kendini filibütrlerinin başında ve kasabayı terk etti.

Bask Michael birkaç saat önce ayrılmıştı, emanet edildi
gizli bir görevle ve doksan kararlı adam eşliğinde.

Bu andan itibaren keşif başladı; Ama sonucu ne olurdu
Henüz kimse önceden haber veremezdi.




Bölüm XXVIII.

Hatto'dan uçuş.


Ona verilen harfleri incelemek için zaman ayırmadan,
Don Sancho onları çiftinde gizledi ve aceleyle ona doğru ilerledi
Kardeşin dairesi.

Endişeyle onu bekliyordu.

"İşte sonunda sen kardeşim," diye bağırdı onu algılamaya bağırdı.

"Ne," diye cevapladı genç adam, elini öperken, "
Beni bekliyor musun? "

"Ah, evet, ben öyleydim; ama çok geç kaldın-seni bu kadar tuttu
Uzun? "Diye sordu ajitasyonda.

"Neredeydim? Neden, S'death! Avlanıyorum, tek
Zevk bu korkunç ülkede bir beyefendiye izin verdi. "

"Ne, bu saatte?"

"Zounds, sevgili Clara, bir adam elinden geldiğinde eve geliyor, özellikle de
Ülke, tekrar eve ulaşmaktan çok mutlu olmalıyız
Tümü. "

"Enigmas'da konuşuyorsun kardeşim ve ben hiç anlamıyorum
Sen; Bu nedenle, kendinizi net bir şekilde açıklamak için yeterince nazik olun-
Kötü şirkete mi düştü? "

"Evet ve çok kötü; ama beni affet, sevgili Clara, yoksa
İtiraz, düzenli olarak ilerleyelim. Beni hemen görmek istedin
Geri dönüşümde ve işte sizin emirlerin içindeyim; Yeterince nazik olun, bu nedenle
Bana nasıl hizmet edebileceğimi söylemek için ve sonra yapacağım
Bugünkü sporumun tekil olay serisini anlatın
çeşitlendirildi. Kesinlikle senden saklanmayacağım
Sizden sorulacak sorular ve emin olduğum bazı açıklamalar
Bana vermeyi reddetmeyeceksin. "

"Ne demek Sancho?"

"Şu anda hiçbir şey yok; önce konuşuyor musun kardeşim."

"Eh, eğer ısrar edersen--"

"Hiç ısrar etmiyorum, kardeş-sadece talep ediyorum."

"Çok iyi, isteğinizi veriyorum; birkaç mektup aldım."

"Yani ben var; ama onları henüz okumadığımı itiraf ediyorum ve
büyük önem taşıyan olduklarını düşünüyorum. "

"Benimkini okudum ve bana başka haberlerin yanında ne söylediklerini biliyor musun?"

"Gerçekten, hayır, Alcade Belediye Başkanı görevine randevum olmadıkça
izin verdiğim Hispaniola'dan beni çok şaşırtacaktı "dedi.
gülünç bir şekilde.

"Şahmet etmeyin, Sancho; mesele çok ciddi."

"Gerçekten mi? O durumda konuş, küçük kız kardeş. Görüyorsun, ciddi bir
Sevgili kocan olarak yüz. "

"Tam olarak onun için bahsettiğim."

"Şeyler! Kayınbiraderim?
Asil ve yorucu görevlerinin performansı? "

"Hayır, aksine, normalden daha iyi sağlık içindedir."

"Bu durumda, onun için daha iyi; ona zarar dilemiyorum
Tanıdığımın en titiz beyefendi. "

"Beni dinler misin-evet mi, hayır mı?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Neden, bunu yapıyorum sevgili kardeşim."

"Gerçekten desteklenemezsin."

"Gel, kızgın olma-ben yaptım; artık gülmeyeceğim."

"İki elliyeyi Hatto'nun önünde kamp gördün mü?"

"Evet, ve onları gördüğüme çok şaşırdım."

"Kocamın geldiğini duymaktan çok daha şaşıracaksın
Burada."

"O? İmkansız, kardeş! Yolculuk hakkında bana bir kelime söylemedi."

"Çünkü bu gizli."

"Ah, ah!" Genç adam kaşlarını çattı; "Ve emin misin
O geliyor mu? "

"Kesin. Beni yazan kişi ayrılışında mevcuttu,
hiç kimse şüphelenmez; Bana haber getiren kurye ve kime
En büyük titizlik önerildi,
o."

"Bu gerçekten ciddi," diye mırıldandı genç adam.

"Ne yapılacak?"

"S'death!" Genç adam dikkatsizce cevapladı, ama sabit bir şekilde bakıyor
Dona Clara-"Ona hoş geldiniz."

"Ah!" Bayan diye bağırdı, ellerini umutsuzca çevirerek, "Ben
İhanete uğramış-intikam almaya geliyor! "

"İntikamın kendisi mi? Ne için kardeş?"

Ona garip bir önem verdi ve sonra ona eğildi.

"Yattım kardeşim," dedi, içi boş bir sesle, "bu adam için
Her şeyi biliyor ve beni öldürecek. "

Don Sancho, kendisine rağmen, bu üzüntüden etkilendi; Sevdi
kız kardeşi ve şu anda oynadığı kısımdan utanıyordu
ondan önce.

"Ve ben de Clara," dedi ona, "her şeyi bilin."

"Sen! Ah, sen jestliyorsun kardeşim."

"Hayır, ben değilim; seni seviyorum ve hayatımı versem bile seni kurtarmak istiyorum
Bunu yapmak için: dolayısıyla, kendinizi güvence altına alın ve bana gözlerini düzeltmeyin haggard
kederle. "

"Cennetin adına ne biliyorsun?"

"Muhtemelen bir hain, ona dediğin gibi,
Kocanız, yani, Hatto'dan ayrıldığın için,
Seni Nevis'e taşıyan gemi ve orada-- "

"Ah! Bir kelime daha değil kardeşim," diye bağırdı ona düşerken
kollar; "Gerçekten iyi bilgilendirilsin, ama sana yemin ederim kardeşim,
Dünyadaki en kutsal olanın adına,
Görünüşler beni kınıyor, ben masumum. "

"Biliyorum kardeşim ve hiç şüphe etmedi; niyetin nedir,
Kocanı burada mı bekliyor musun? "

"Asla, asla! Sana beni öldüreceğini söylemedim mi?"

"O zaman ne yapılacak?"

"Uç, gecikmeden uçun; hemen."

"Ama nereye gideceğiz?"

"Nasıl bilebilirim? Uçurum ya da ormana, vahşi canavarlar arasında yaşa
burada kaldığından daha erken. "

"Çok iyi, gideceğiz, seni nereye götüreceğimi biliyorum."

"Sen?"

"Evet, sana bugün bana muhtaç kazaların geldiğini söylemedim mi
avlanırken? "

"Öyleyse yaptın; ama bununla ne ilgisi var?"

"Çok fazla," diye kesintiye uğradı; "Bana eşlik eden Binbaşı Domo,
Ve ben bir filibüste kampı üzerinde yuvarlandım. "

"Ah," dedi, daha eskisinden daha soluk çevirerek.

"Evet, ve sizi bu kamplara götürmeyi planlıyorum; ayrıca,
Korsanlar bana bir mesajla emanet etti. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak ne dediğim, kardeş."

Bir an için yansıtıyor gibi görünüyordu ve sonra kararlı bir şekilde
genç adam.

"Şey, öyle olsun, kardeşim, o adamlara gidelim, ama onlar
bu kadar acımasız olarak temsil edilir; Belki her insan hissi olmamıştı
Kalplerinde söndürüldü ve bana acıyorlar. "

"Ne zaman gideceğiz?"

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde."

"Bu doğru, ama Hatto muhtemelen izleniyor ve askerler
Şüphesiz gizli emirler, şüphelenmeden bir mahkum olabilirsiniz,
Zavallı kız kardeşim; İki ellili başka hangi nedenden dolayı burada olurdu? "

"Ah! Bu durumda kayboldum."

"Belki bir yol vardır ve verilen emirler şüphesiz etkiler
Sen; Ama maalesef yolculuk uzun, yorucu olacak ve beslenecek
sayısız tehlikelerle. "

"Ne önemli, kardeşim? Ben güçlüyüm, benim için endişelenme."

"Çok iyi, deneyeceğiz; kesinlikle uçuşta kararlı mısın?"

"Evet, bana ne olursa olsun."

"O zaman, Cennete Güvenimizi koyacağız, beni bir an bekleyeceğiz."

Genç adam odadan ayrıldı ve birkaç dakika sonra geri döndü ve
Kolunun altında oldukça büyük bir demet.

"İşte sayfamın kıyafetleri, nasıl olduklarını bilmiyorum
Benim mülkiyetim, ama vale muhtemelen onları portmanteau içine yerleştirdi
Hata, çünkü onlar yeni ve terzinin onları getirdiğini hatırlıyorum
Saint Domingo'dan ayrılmadan birkaç dakika önce ev, ama teşekkür ederim
Söylemesine neden olduğu için kaza. Kendini giydir, kendinizi sarın
Bir pelerinde, bu şapkayı kafanıza koy, her şeye cevap vereceğim.
Ayrıca, bu kostüm kadının kıyafetlerine tercih edilir.
Savannah'ı geçmek; zihin ve bu tabancaları yerleştirmeyi unutmayın ve
Kemerinizdeki bu hançer, çünkü ne olabileceğini bilmiyor. "

"Teşekkürler kardeşim! Bir saatin çeyreğinde hazır olacağım."

"Güzel; o zaman gidip yeniden uzanacağım; kapıyı açma
benden başka kimseye. "

"Bana güvenebilirsin."

Genç adam bir sigara yaktı ve en çok daireyi bıraktı
Dikkatsiz hava alabiliyordu.

Zaguan'a girerken, sayı kendini yüz yüze buldu
Binbaşı Domo. Senor Birbomono öylesine endişeli bir görünüme sahipti ki
Kaçış Don Sancho; Yine de ilerlemeye devam etti.
fark et.

Fakat Binbaşı Domo doğrudan ona geldi.

"Seninle tanıştığıma sevindim, Ekselanslar," dedi, "gelmeseydin
On dakika içinde kapısını çalmalıydım
daire."

"Ah!" Don Sancho gözlemledi, "Sizi teşvik etmek için ne acımasız güdü vardı
Böyle bir adıma mi? "

"Ekselanslarınız neler gerçekleştiğinin farkında mı?" Binbaşı Domo
devam etti, genç adamın ironik tonunu fark etmeden.

"Ne! Gerçekten bir şey oluyor mu?"

"Ekselanslarınız bunu bilmiyor mu?"

"Muhtemelen hayır, sana istediğim gibi; sonuçta, haber olarak, eminim,
beni ilgilendiriyor ama çok az, bunu söylememe özgürlüğün
Bana. "

"Aksine, Ekselanslar, sizi ve tüm
Hatto sakinleri. "

"Oh! Oh! O zaman nedir?"

"Görünüşe göre iki elli komutan, nöbetçiler yerleştirdi
Her şeyden önce. "

"Çok iyi, bu durumda,
çok korktuğun Korsanlar, komutan'a teşekkür edeceğim
bunun için. "

"Bunu yapma özgürlüğün, Ekselanslar, ama ben onu bulacaksın
zor."

"Neden öyle?"

"Çünkü kimsenin Hatto'ya girmesine izin vermek için sipariş verilir ama kimse
Bırak. "

Bunu duymak için genç adamın damarlarından bir ürperti; Döndü
Korkunç bir şekilde solgun, ama hemen kendini kurtarmak,
Dikkatsizce,

"Şeyler! Bu emir beni etkilemez."

"Affed beni, Ekselans, genel."

"Bu durumda, dışarı çıkmaya çalışsaydım-" diye düşünüyorsunuz-"

"Durdurulacaksın."

"Kafa karıştırın, bu çok can sıkıcı, niyetim olmadığı için değil
Dışarı çıkıyor, ama karakterimle olduğu gibi, bir şeyler yapmaktan çok hoşlanıyorum
yasaktır ... "

"Sanırım Ekselanslar?"

Don Sancho, sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi Birbomono'ya baktı.

"Ve diyelim ki niyetim böyle oldu?" Şu anda devam etti.

"Seni dışarı çıkarmayı taahhüt ederdim."

"Sen?"

"Evet, ben; Ben Hatto'nun büyük domuzu değil miyim?"

"Bu doğrudur; bu nedenle, yasak size uzanmaz mı?"

"Bana göre, geri kalanına gelince, Ekselanslar; ama askerler bilmiyorlar
Bildiğim gibi Hatto; Ne zaman sevdiğimde parmaklarının arasına kayabilirim. "

"Denemek için güçlü bir eğilimim var."

"Yap, Ekselanslar; kimsenin olmadığı bir noktada üç at var
Kendim onları bulabilirdi. "

"Neden üç at?" Diye sordu genç adam kulaklarını dikerek.

"Çünkü şüphesiz, sadece benimle binmek istemiyorsun, ama
Birini yanınıza al. "

Don Sancho, Binbaşı Domo'nun ona nüfuz ettiğini anlıyor
Düşünceler, aynı anda karar verdi.

"Oldukça oynayalım," dedi, "sadık olabilir misin?"

"Ben de öyle ve ben de özverili, Ekselans, bir kanıtınız olduğu için."

"Benim için bir tuzak atmadığın için bana ne garanti ediyor?"

"Hangi nesneyle?"

"Sayımdan ödül almak."

"Hayır, Ekselanslar, hiçbir ödül beni metresime ihanet etmeye teşvik etmeyecekti;
Lütfen herhangi bir şey ol, ama her zaman nazik olan Dona Clara'yı seviyorum
bana ve sık sık beni korudu. "

"Sana inanmaya hazırım ve gerçekten de
nokta, ama işte benim koşullarım: eğer
İhanet bana, sadıksanız bin piastres; Onları kabul ediyor musun? "

"Ben, Ekselanslar, bin piastres kazanılıyor."

"Boşuna tehdit etmediğimi biliyorsun."

"Seni biliyorum."

"Çok iyi, ne yapmalıyız?"

"Beni takip et, hepsi bu; uçuşumuz en kolay olacak, çünkü hazırladım
Geri dönüşümdeki her şey; Bu iblisleri görme konusundaki şüphelerim vardı
Askerlerin, yakında kesin olarak değiştirilen şüpheler
Burada ve orada bazı becerikli sorular; Metresime olan bağlılığım
beni net bir şekilde gördü ve görüyorsun,
önlemler."

Binbaşı baskın bu kelimeleri olarak telafi ettiği aksan, böyle bir
gerçeğin damgası, yüzü o kadar açık ve açıktı ki, genç sayının
Son şüpheler dağıldı.

"Beni bekle," dedi, "Gidip kız kardeşimi getireceğim."

Ve acele etti.

"Ah!" dedi Birbomono, sırıtarak, o kadar kısa sürede, "Yapmıyorum
Senor Don Stenio de Bejar'ın onun görmekten memnun olup olmayacağını bilin.
Karısı, onu tuttuğunu hissettiğinde bu şekilde kaçar; fakir
Senora! Hepimiz için o kadar iyi ki, ihanet etmek rezil olurdu
O, ve sonra, sonuçta, bu bana bir tane getiren bir iyi iş
Bin piastres, "diye ekledi, ellerini ovuşturarak" bu çok iyi
miktar."

Geceleri saat on bir idi, Hatto'daki tüm ışıklar
öngören büyük hakim emirleri ile söndürüldü
her şey; Köleler kulübelerine atılmıştı ve bir ciddi
Sessizlik manzaraya baktı, sadece bir sessizlik
düzenli aralıklar, birbirlerine meydan okuyan nöbetçiler tarafından
monoton ses.

Don Sancho kısa süre sonra geri döndü, kız kardeşinin eşlik ettiği gibi sarıldı
Kendisi, uzun bir manto. Dona Clara konuşmadı, ancak büyük hakime katıldığında,
Sakin bir şekilde sağ elini ona saygıyla uzattı
dudaklarını etkiledi.

Memurlar askerlere iyi bir muhafız tutmalarını söylemiş olmasına rağmen ve
Dikkatli bir şekilde izleyin, sadece Hatto değil, onun çevresi, ikincisi,
Bir yandan karanlık tarafından biraz güvence verildi, diğer yandan,
çevreleyen ormanların kasvetli ve gizemli derinlikleriyle
Onları, ağaçların arkasında hareketsiz durdu, kendilerini memnuniyetle
Mücadeleye cevap vermek, her yarım saatte bir, ama gitmek için girişimde bulunmamak
Sığınakları seçtikleri sığınaktan birkaç metre bile.

Bu görünür korkaklığın nedenleri basitti ve biz
Onları açıkladım, onları burada tekrarlayacağız, daha büyük uğruna
açıklık.

Saint Domingo'ya inen Korsanların ilk zamanlarında,
Vali tarafından onları takip etmek için gönderilen elliler,
Musketler; Ancak Fransızlarla birkaç karşılaşmadan sonra
İkincisi onlara korkunç bir engel verdi, maceracılardan terörü
o kadar büyük oldu ki, ne zaman bir sefere gönderildiklerinde
Neredeyse iblis olarak gördükleri bu adamlar
Ormanlara, dağ boğazlarına, hatta savanlara girin,
Korsanların pusuya düşürüldüğünü varsayabilirler.
uyarmak amacıyla parçalarını sağa ve sola ateşlemek için
düşmanlar ve onları geri çekmeye teşvik etmek.

Bu zeki manevranın sonucu, maceracıların
uyardı, gerçekte ayrıldı ve böylece maddi olmayan hale geldi; vali
Bu sonucu fark etmek, sonunda nedenini ve dolayısıyla sırayla
Gelecekte böyle bir şeyden kaçınmak için tüfekleri uzaklaştırdı.
askerler ve ikame mızraklar. Bu değişiklik, eklememiz için acele edelim,
bu cesur askerlerin beğenisine hiç değil, böylece
ustaca şema engelledi ve daha da darbelere maruz kaldı
müthiş düşmanları.

Neredeyse başka bir önlem almak zorunda kalmadan
gürültülü bir şekilde yürümenin ve konuşmamanın, büyük baskın ve
Rehber olarak görev yaptığı iki kişi, Hatto'yu bırakmayı başardı
ellili olanların karşı tarafı
Bivouac.

Nöbetçiler çizgisi geçtikten sonra, kaçaklar daha fazla acele etti
hızla ve kısa süre sonra üçünün tam ortasında bir çalılık
Muhasebe atları o kadar iyi gizlenmişti ki, bilinmedikçe
Orada, onları bulmak imkansız olurdu; daha büyük
önlem ve komşu olmalarını önlemek için, büyük hakim
burun deliklerinin etrafında bir kordon sabitledi.

Üçü monte edilir ve başlamadan önce Birbomono
Don Sancho'ya döndü,-

"Nereye gidiyoruz, Ekselanslar?" diye sordu.

"Bugün tanıştığımız Korsanların nerede olduğunu biliyor musunuz?
Bivouacked? "Genç adam.

"Evet, Ekselanslar."

"Bivouac'ı bulmayı başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?
Karanlık? "

Binbaşı Domo gülümsedi.

"Hiçbir şey daha kolay değil," dedi.

"Bu durumda bizi bu adamlara götürüyor."

"Çok iyi; ama, Ekselanslar, atına basmadan yeterince iyi olun
Şimdiki zaman, çünkü hala evin yanındayız ve en ufak bir kusur
alarm vermek için yeterli olurdu. "

"Öyleyse, bizi takip etmek için girişimde bulunacaklarını düşünüyor musunuz?"

"Ayrı ayrı, kesinlikle değil; ama çok sayıda oldukları için,
tereddüt etmemek; daha az öyle, çünkü duyduğum kadarıyla,
Korsanların asla bu bölümlere gelmediğinden emin olun. Bu
Cesaretlerini iki katına çıkarırlar ve belki de verdikleri için üzülmezler
Pahasına bunun bir kanıtı. "

"Mükemmel akıl yürütme; bu nedenle, hızımızı düzenleyin,
Uygun ve biz sadece kararınıza uygun hareket edeceğiz. "

Yola çıktılar; Önlemler hariç, mecbur kaldılar
Keşfedilmemeye başlamak için yolculuğun anlaşılmaz bir şeyi yoktu
Bu konuda, parlak ve parfümlü bir gecede, çivili bir gökyüzünün altında
parlak yıldızlar ve en keyifli manzaranın ortasında,
en ufak çeşitlilikler, atmosferin şeffaflığı
görülen.

Bir saat sonra ılımlı bir trotta geçirdikten sonra, hızları duyarsızlaştı
Daha hızlı ve atlar yavaş yavaş büyüyen, sonunda
binicilerinin onları önemli ölçüde tuttuğu bir dörtneğe girdi
dönem.

Dona Clara atının boynuna eğildi ve gözleri hevesle sabitlendi
Önde, bu yolculuğun yavaşlığını zorladı, ancak
Bir arayışın başı hızını üstlendi: Bazen ona eğildi
sürekli yanında tutan ve ona boğulma konusunda soran kardeş
ses--

"Yakında gelelim mi?"

"Evet, sabırlı, kardeşim," dedi genç adam, iç çekerek
Kız kardeşinin kalbini avlayan acı için acıma.

Ve hızları her zamankinden daha hızlı büyüdü.

Yıldızlar zaten göklerde sona eriyordu, atmosfer
Büyüyen yenilenen ufuk, uzun anne-o'-sear tarafından çizildi
renkli bantlar, yolculara doğru bir açık deniz esintisi
Alkalin kokuları ve gece geçmişti. Aniden, şu anda
Üç binici kalın bir ahşaptan ortaya çıkmak üzereyken
Vahşi sığırlar tarafından neredeyse bir
Saat, birkaç metre önde olan Binbaşı Domo, atını yukarı çekti
ve geri eğildi.

"Dur, cennetin adına!" Düşük bir sesle bağırdı.

Genç çift itaat etti, ancak bu düzeni anlamadılar.

Binbaşı-Domo onlara gitti.

"Bakmak!" Diye mırıldandı ve kolunu Savannah'a doğru uzattı.

Her saniye yaklaşan hızlı bir dörtnala, ancak
Kendi yürüyüşleri duymalarını engellemişti, şimdi kulaklarını kokladı,
Ve neredeyse aynı anda yeşillik ekranından gördüler
onları görmeden sakladı, birkaç atlı bir
kasırga.

Bir şube geçerken binicilerden birinin şapkasını vurdu.

"Don Stenio!" Dona Clara dehşet içinde haykırdı.

"Zounds!" Don Sancho, "Tam zamanındatık" dedi.




Bölüm XXIX.

Olaylar birikir.


Atlılar, vahşi yollarına devam etmişlerdi.
Kaçaklar: Onlardan biri, Dona Clara'nın söylediği Cry'de
sanki steedini durdurmak gibi bir jest yaptı, ama şüphesiz bunu varsayarak
Yanılıyordu, bir andan sonra arkadaşlarını takip etti
Don Sancho'nun zaten olduğu gibi, onun için çok şanslıydı.
beyinlerini üfleme çözünürlüğü ile bir tabanca çizdi.

Birkaç dakika boyunca kaçaklar hareketsiz kaldı, endişeyle dinliyor
Sesi hızla emekli olan atların dörtnala
Yakında uzaktan kayboldu, diğeriyle karıştırıldığında
Gecenin sesleri.

Sonra tekrar nefes aldılar ve Don Sancho kılıfına geri koydu
Elinde tuttuğu tabanca şu ana kadar.

"Hum!" mırıldandı; "Sadece bir çalının kalınlığı bizi olmaktan kurtardı
keşfedildi. "

"Cennet teşekkür!" Dona Clara; "Kurtarıldık!"

"Yani, küçük kız kardeşim, yakalanmadık,"
cevap verdi, beş dakika boyunca ciddiyetini koruyamaz,
Ancak ciddi koşullar olabilir.

"Muazzam bir hızda gidiyorlar," diye belirtti Binbaşı Domo şimdi; "Biz
onlardan korkacak başka bir şeyim yok. "

"Bu durumda, olalım," diye yanıtladı Don Sancho.

"Evet, evet, gidelim," diye mırıldandı Dona Clara.

Onlara çok emin olan çalılıktan çıktılar
koruma ve ovaya girdi.

Gökyüzü her an daha hafif hale geldi; Ve güneş hala olmasına rağmen
Ufkun altında etkisi hissedilmeye başlamıştı. Doğa
gece uykusunu salladığı anlaşıldı; Bazı kuşlar zaten
Yumuşak yaprakların altında uyanık ve yumuşak twittering ile preluding, onların
Matin Chant; vahşi hayvanların karanlık ana hatları
uzun çiğ yüklü çim; Ve av kuşları, güçlülerini genişleterek
kanatlar, gidip güneşle tanışmak istiyormuş gibi ateter olarak yükseldi,
ve onun gelişini selamlayın: tek kelimeyle, artık gece değildi
Tamamen gün.

"Ah! O höyüğün dibinde ne görüyorum?" Don Sancho aniden dedi.

"Nerede?" Birbomono sordu.

"Orada, doğrudan önümüzde."

Binbaşı Domo ellerini gözlerinin üzerine koydu ve dikkatle baktı.

"_iviva dios! _" Bir anın sonunda, "Bu bir adam!"

"Bir adam mı?"

"Sözümde, evet, Ekselanslar; ve bunu ayırt edebildiğim kadarıyla
mesafe, bir karibat vahşi. "

"Zounds! O höyükte ne yapıyor?"

"Kendimizi bundan daha kolay temin edebileceğiz,
Yolumuzdan uzak durmayı uygun düşünmedikçe. "

"Peki, Cennetin adına ona gidelim."

"Kardeşim," Dona Clara itiraz etti, "
Yolculuk, çok acele ettiğimizde? "

"Bu doğru," dedi genç adam.

"Kendinize güvence ver, Senora," diye gözlemledi büyük domo; "Bu Hillock
Tam olarak takip etmeliyiz ve onu geçirmeye yardımcı olamayız. "

Dona Clara daha fazla dedi ve üçlü tekrar yola çıktı.

Yakında dörtnala yükseldikleri höyüğe ulaştılar.

Carib yeri bırakmamıştı, ama biniciler stuporda durdu
Yalnız olmadığını algılamak.

Yerde diz çökmüş Hintli, bir adama katılıyor gibi görünüyor
önünde uzandı ve duyularını geri almaya başladı.

"Fray Arsenio!" Dona Clara bu adamın görüşünde haykırdı. "Harika
Cennet! O öldü! "

"Hayır," Hintli ona döndüğünde nazik bir sesle cevap verdi, "ama
En korkunç işkence gördü. "

"O! İşkence mi oldu?" İşitenleri oybirliğiyle haykırdı.

"Ellerine bak," diye devam etti Carib.

İspanyollar, fakirlerin gözünde bir korku ve acıma çığlığı söyledi
Monk'un kanaması ve şişmiş başparmak.

"Ah, korkutucu!" Ne yazık ki mırıldandılar.

"Sarsch," dedi Don Sancho öfkesinde, "Onu getirdin
Bu durum! "

Carib omuzlarını küçümsedi.

"Soluk yüzlü deli!" cevap verdi; "Kardeşlerim işkence etmiyor
Dua şefleri-onlara saygı duyarlar. Kendisi gibi beyaz adamlar
bu iğrenç ceza ona verildi. "

"Kendinizi cennetin adına açıklayın," diye devam etti Dona Clara; "nasıl oluyor
Bu layık keşişi burada bu kadar acımasız bir durumda buluyor muyuz? "

"Geri kazandığında kendini açıklamasına izin vermek daha iyi olacak
duyular. Omopoua biliyor ama çok az. "

"Bu doğru," dedi Dona Clara, ayrılıp diz çöktüğünde
yaralı adamın tarafı. "Zavallı adam! Ne korkunç acı çekiyor?
kalıcı ol. "

"Bize hiçbir şey söyleyemez misin?" Diye sordu Don Sancho.

"Neredeyse hiçbir şey," diye yanıtladı şef, "bildiğim tek şey bu."

Ve keşişin ona nasıl güvendiğini ve nasıl olduğunu anlattı.
Keşiş ne zaman beyaz adamlarla tanışana kadar rehber olarak hizmet etmişti
Onlara katılmak amacıyla onu taburcu etti.

"Ama," diye ekledi, "nedenini bilmiyorum, bazı gizli önsözler
Onu terk etmemem için beni uyarıyorum: dolayısıyla, gitmek yerine kendimi sakladım
çalılar ve görülmemiş, onların yaşadıkları işkenceler,
Onlara bir sır açıklaması konusunda ısrar ederken,
ifşa edin. Sabitliği tarafından fethedilen, uzun süre onu yarısını terk ettiler
ölü. Sonra saklanma yerimden koştum ve yardımına uçtum. Yani
tüm bildiğim; Ben bir şefim, çatallı bir dilim yok ve bir yanlışlık var
Omopoua'nın dudaklarını asla somutlaştırmadı. "

"Affet beni, şef, ilk anda kullandığım uygun olmayan dil; i
öfke ve üzüntü ile kör oldu, "dedi Don Sancho elini tutarak. "Soluk yüzey genç," diye yanıtladı şef bir gülümsemeyle; "Dili
Kalbinden daha hızlı hareket ediyor; "Sonra elini çok açık bir şekilde aldı
ona teklif etti ve samimi bir şekilde bastırdı.

"Oh, oh!" Binbaşı-Domo, kafasını sallayarak ve eğilerek dedi
Don Sancho'nun kulağına, "Eğer çok yanılmıyorsam, Don Stenio
bu olayda karışık. "

"Bu mümkün değil," diye yanıtladı Don Sancho dehşetle.

"Kayınbiraderini tanımıyorsun, Ekselanslar; onun zayıf bir doğası,
Ve bunların hepsi acımasız; İnan bana, ne belirttiğimden eminim. "

"Hayır, hayır, çok korkutucu olurdu."

"İyi cennet," dedi Dona Clara, şu anda, "burada kalamayız
Artık ve yine de fakir adamı terk etmeyi sevmemeliyim. "

"Onu bizimle birlikte götürelim," dedi Don Sancho çabucak.

"Ama yaraları uzun bir yolculuğun yorgunluğuna katlanmasına izin verecek mi?"

"Neredeyse yolculuğumuzun sonundayız," dedi Binbaşı Domo ve sonra,
Karibe dönerek, ekledi--

"Avlanan iki Buccaneer'ın bivouacına gidiyoruz.
Dün Savannah. "

"Çok güzel;" Şef dedi, "Palfaces'i dar bir şekilde yöneteceğim
yol ve güneşin kenarlarına ulaşacaklar
ufuk."

Dona Clara ve kardeşi yeniden monte etti. Keşiş ihtiyatlı bir şekilde yerleştirildi
Binbaşı Domo'nun önü ve küçük parti tekrar bir ayağa doğru yola çıktı
Hız, Carib şefinin rehberliğinde.

Zavallı Fray Arsenio, başka bir varlık belirtisi vermedi, derin iç çekişler,
aralıklarla göğsünü kaldırdı ve boğulmuş inilti ondan yırtıldı
acı çekerek.

Bir saatin dörtte üçünün sonunda Boucan'a ulaştılar,
Omopoua'nın onlara belirttiği Cut'un yakınında.

Boğa gizleri tarafından kanıtlandığı gibi boştu, ama terk edilmedi, hala
yere uzandı ve mandallar tarafından tutuldu ve boucaned
Dalların çatallarından asılı et.

Maceracılar muhtemelen uzaktaydı.

Gezginler bu karşıtlıklardan çok rahatsız oldular, ancak
Omopoua onları utançlarından kurtardı.

"Palfacların endişeli olması gerekmiyor," dedi. "
Arkadaşlar, Beyaz _franiis _-- Paler yüzlerinin yokluğunda kullanabilir,
Korku olmadan, burada buldukları her şey. "

Ve örneğin kurallara katılan Carib kuru bir yatak hazırladı
Derilerle kaplı ve büyük baskın yardımıyla yapraklar,
yaralı adamı dikkatlice üzerine koydu; Sonra bir ateş yaktı ve sonra,
Son kez kaçaklara tekrarlamak.
Korkacak hiçbir şey yoktu, gitti, uzun boylu bir yılan gibi kayıyor
çimen.

Tolere edilebilir bir şekilde iyi tanıyan büyük domo
Her zaman olsa da, bazı ilişkileri olan maceracılar
Onun iradesine karşı, cesur olmasına rağmen ya da varlıktan övünmek,
Batıl inançlı bir terörle ona ilham verdiler-diğerlerini azalttılar
Konumlarına gelince, onlara ilan ederek, misafirperverlik böyle
Korsanlar ile kutsal, eğer onlar en inveterler olsaydı
yarı misafirler yerine düşmanlar, sadece resmi olarak geldikleri için
Davet, onlardan yakalayacakları hiçbir şeyleri olmazdı.

Bu arada, Dona Clara
Ona vermeyi bıraktı, zavallı keşiş duyularına geri dönmüştü.
İlk başta çok zayıf olmasına rağmen, yavaş yavaş yeterli
Dona Clara'ya verme gücü,
ayrılma. Sonuç en küçük olan bu anlatım
Daha önce Carib tarafından yapılan detaylar, daldı Dona Clara
kısa sürede korkuya dönüşen bir aptallık durumuna dönüştü
onu tehdit eden korkunç tehlikelere yansıdı.

Gerçekte ne yardım bekleyebilirdi? Kim korumaya cesaret eder
yüksek pozisyonu ve her şeye gücü önleyecek olan kocasına karşı
İntikamından kaçmak için yapabileceği her türlü çabayı yok edin.

"Cesaret," keşiş mırıldandı, ihale komisyonu ile, "cesaret,
Kızım, Tanrı'nın üstünde Tanrı var. Ona güvenmek; O yapacak
Seni terk etmeyin: Ve eğer her şey seni başarısızlığa uğratırsa,
yardım ve lehinize müdahale edin. "

Dona Clara, Providence'ın gücüne mükemmel inancına rağmen,
Bu teselli sadece gözyaşları ve hıçkırıklarla cevap verdi; Kendini hissetti
kınandı.

Don Sancho aceleyle yukarı ve aşağı yürüyordu.
Ajoupa, bıyığını bükerek, ayağını tutkuyla damgaladı ve
Kafasında dönen en çılgın projeler.

"Bah," diye mırıldandı, sonunda, "eğer o iblis mantığı dinlemeyecekse,
Beynini patlatacağım ve bu her şeyi çözecek. "

Ve çok fazla boşluk araştırmasından sonra keşfettiğimden çok memnun
Bu süratli, kız kardeşini şiddetten kurtarmak için
İntikam arzusu muhtemelen genç adam olan Don Stenio'ya önerir
Bir sigara yaktı ve korsanların geri dönüşünü sabırla bekliyordu,
Şimdi oldukça sakin ve gelecek hakkında mükemmel bir şekilde güvende hissediyorum.

Neler olup bittiğine neredeyse kayıtsız olan büyük-domo
etrafında ve vaat edilen binlerin umudundan memnun
Piastres, zamanı iyi bir şekilde kullandı. Bunu yansıtıyor
geri dönün, kuşkusuz, şüphesiz, onların
Kahvaltı hazır, ateşin önüne bir demir tencere yerleştirmişti
muazzam bir et koydu, kaynatmak, makul bir
su miktarı; Ekmek yerine, birkaç Ignaas'ı itti
Küllerin altında ve sonra kendini Pimentado'yu hazırlamakla çalıştı,
Her Korsan yemek için kesinlikle gerekli sos.

Kaçaklar yaklaşık bir saat boyunca Boucan'a sahip olmuştu ve
Öfkeli havladıklarını duyduklarında ve yirmi köpek acele ettiklerinde
Onlara doğru uluyor: ama keskin, yine de uzak bir düdük hatırladı
Onları ve geldikleri kadar çabuk tekrar gittiler.

Birkaç dakika sonra, İspanyollar iki Korsanları algıladı; Onlar
her ikisi de bir yük taşımasına rağmen şaşırtıcı bir hızla çalışıyordu
yüz ağırlığından daha ağır ve ayrıca utanmıştır
silahları ve av ekipmanları ile.

Boucan'a varmak için ilk bakımları yere atmaktı
Sekiz ya da on taze boğa, kan ve gresle geri dönene kadar,
ki getirdiler ve daha sonra yabancılara doğru ilerlediler,
Onların yanlarında, onları almak için yükselmişti.

Köpekler, sanki katı bir şekilde korumaları gerektiğini anladılar
tarafsızlık, çimlerin üzerinde yatıyordu, ancak yanıp sönen gözlerini sabit tuttu
İspanyollarda, muhtemelen boğazlarında yayılmaya hazır
İlk sinyal.

"Ajoupa'ya hoş geldiniz," dedi Lepoletais, şapkasını takarak
Kaba görmesinde pek beklenmeyecek bir nezaket
dış görünüş. "Burada kalmayı istediğiniz sürece,
kardeşlerimiz olarak; Sahip olduğumuz her şey senin, senin gibi atın
Sizin için bir fırsat sunmalı mı, kollarımızın yanı sıra doğru düşünün
yardımımızı talep etmek. "

"Arkadaşlarım adına teşekkür ediyorum, Caballero ve
Nazik teklif, "diye cevapladı Dona Clara.

"Bir kadın!" Lepoletais şaşkınlıkla, "Pardon Me, hanımefendi,
Seni hemen tanımıyor. "

"Ben, Caballero, Dona Clara de Bejar, bilgilendirildiğim gibi sen
teslim etmek için bir mektup var. "

"Bu durumda iki katına çık, hanımefendi; söz konusu nota gelince, ben
bunun suçlaması değil, yoldaşım. "

"Zounds," diye bağırdı L'OLonnais, yaralı adama giden,
"Omopoua kesinlikle bir keşişin bu zavallı şeytan olduğunu söyledi
Neredeyse bozuldu, ama onu çok acımasız bulmayı beklemiyordum
durum."

"Şey," Lepoletais kaşlarını çattı, "Ben çok dindar değilim
Dostum, ama bir keşişi bu şekilde tedavi etmekten çekinmemeliysem beni as;
Sadece bir pagan böyle bir suç işleyebilir. "

Sonra, İspanyolların hayran olduğu gerçekten bir evliye dikkatle
Kaba maceracı, yaralı adamın biraz rahatlama sağladı
Uzun bir süre boyunca, tamamen başarılı olduğu dayanılmaz acılar
Her açıklamanın yaralarının tedavisinde pratik yapın ve yakında yıpranma arsenio
canlandırıcı bir uykuya düştü.

Bu süre zarfında L'OLonnais, Mektubu Dona Clara'ya vermişti
Hangi Montbarts'ın ona onun için emanet ettiği ve genç bayan
okumak amacıyla biraz geri çekildi.

"Gel, gel," dedi L'OLonnais, büyük domuzlara dokunurken goll olarak dedi
Omuz, "Ben buna mantıklı bir delikanlı diyorum,
önemliler; Kahvaltı hazır. "

"Eğer durum buysa," dedi Lepoletais, onun için önemli bir göz kırparak
Yoldaş; "Çift gelgit yiyeceğiz, çünkü çok geçmeden işimiz olacak."

"Hindistan şefinin geri dönüşünü beklemeyelim mi?" Diye sordu Don Sancho.

"Hangi amaç için?" Dedi L'Ononnais, gülerek. "Sorun Etme
Kendin onun hakkında, beyefendim: O hala çok uzakta
koşma. Her birimiz onun için işini kesiyoruz. "

"Umurumda değil!" Lepoletais belirtti. "İyi bir kokusun vardı,
Senor, davetimize çok çabuk cevap verirken! "

"Neden öyle?"

"Yakında bileceksin. Ama şimdi tavsiyemi al-gücünüzü izleyin
yemek. "

Şu anda Dona Clara partiye katıldı. Tavrı daha sıkı,
Ve yüzü neredeyse eşcinsel.

Masa yakında döşenmişti-tabaklar için hizmet veriyor. Oturdular
Yani, yani yerde bir daire oluşturdular ve cesurca
hükümlere saldırdı.

Don Sancho tüm şıklarına devam etmişti. Bu hayat ona geldi
Keyifli ve iyi bir iştahla yemek yerken yürekten güldü.
Dona Clara, içe dönük kaygısına rağmen onurlandırdı
Bu doğaçlama ziyafet için.

"Yukarı! Sevgilim," dedi Lepoletais köpeklerine. "Tally Ho! Hayır
tembellik, ama gidip kahvaltı yaparken yaklaşımları izleyin.
Hisiniz korunacaktır. "

Köpekler takdire şayan itaatle yükselmiş ve sırtlarını açmıştı
Her yöne dağılmış ve hızla kayboldu.

"Seninki birinci sınıf köpekler," dedi Don Sancho.

"Sen İspanyollar bunun iyi yargıçlarsınız," diye yanıtladı Buccaneer,
alaycı bir şekilde.

Beyefendi acıyı hissetti ve yaşamayı tavsiye etmedi
konu hakkında. Aslında, İspanyollar Saint Domingo'daydı
Bloodhound'ları eğitmenin korkutucu geleneğini avlamak için açıldı.
Hintliler ve onları savaşlarında yardımcı olarak istihdam ediyorlar.

Kahvaltı, yeni bir olay olmadan sonuçlandı.
açıklama ve en mükemmel samimiyet, repast sırasında galip geldi.

Üstatlar bittiğinde, hizmetçilerin dönüşü oldu; O
demek ki L'OLonnais, bir anda olan köpekleri ıslık çaldı
onun etrafında toplandı ve onlara eşit porsiyonlarda paylarını verdi.

Korsanlar, misafirlerini terk eden ve onları istihdam etme özgürlüğünde
uygun düşündükleri zaman, yakında aktif olarak hazırlandı
onların saklanması.

Bu şekilde birkaç saat geçti. Öğleden sonra yaklaşık üçü bir köpek
havladı ve sonra dilini tuttu.

Yemeklerinden sonra köpeklerin geri döndüğünü belirtmeyi unuttuk.
Engge'den bir sinyalde gönderileri.

İki korsanlı bir bakış attı.

"Bir!" dedi L'OLonnais.

"İki!" Lepoletais neredeyse hemen ikinci bir kabuğa cevap verdi,
farklı bir yönde çıktı.

Uzun süredir, bir elektrik akımı gibi, avların zorlukları
Her yöne yükseltilmiş aşırı bir hızla birbirini başardı.

Yine de, hiçbir şey nöbetçiler tarafından verilen bu uyarıları haklı çıkaramadı.
Şüpheli ses duyulamadı ve savan gibi görünüyordu
en mükemmel yalnızlığa daldı.

"Pardon'a yalvarıyorum, Caballero," dedi Don Sancho, Lepoletais'e
Onunla neşeyle gülürken aynı ateşle görevine devam etti
Yoldaş; "Ama sana bir soru sormama izin verecek misin?"

"Yap, yap, iyi beyefendi. Soru sormak bazen iyi:
Ayrıca, soru bana uymuyorsa, özgür olmayacağım
Cevapla, sanırım? "

"Ah! Elbette."

"Bu durumda, korkmadan konuşun."

"Birkaç dakika boyunca köpekleriniz sana veriyor gibi görünüyor
Sinyaller-ya da en azından sanırım öyle mi? "

"Doğru olduğunu düşünüyorsun, Caballero. Onlar gerçekten sinyaller."

"Ve size anlamını sormak için herhangi bir kararsızlık olur mu?
sinyaller? "

"Dünyada en az değil, Senor, özellikle de ilginizi çektikçe
bizim kadar bizim kadar. "

"Seni anlamıyorum."

"Yakında bunu yapacaksın. Bu sinyaller, savanın
Bu an birkaç ellili tarafından istila edildi, ki bu
bizi çevreleyin. "

"_Idiablos! _" Genç adam sürpriz bir şekilde bağırdı: "ve
Bundan daha fazla etkilenmez misin? "

"Neden kaygıyı bekliyor? Yoldaşım ve benim acil bir işimiz vardı
bitirmek zorunda kaldı. Şimdi bittiğine göre,
Senores'e dikkat. "

"Ama muhtemelen çok fazla düşmana direnemeyiz?"

"Ah! Ah! Gerçekten bir fırça için eğimli hissediyor musun?"

"S'death! Kız kardeşim ve ben senin kadar tehlikeye giriyoruz,
Ve uçuşa girişimde kaybedecek bir dakikamız yok. "

"Uçuş?" Korsan, sırıtarak dedi; "Saçma! Olmalısın
Gülüyor, beyefendi: geçilemez bir daireye kapıldık-ya da
ne gibi görünüyor. "

"Bu durumda kaybolduk."

"Nasıl gidiyorsun! Aksine, kayboluyorlar."

"Onlar? Neden, sadece yüze karşı sadece dördüz."

"Yanılıyorsun. İki yüz var; bu her biri için elli yapar
Bizim. Köpekleri arayın, L'OLonnais; Artık işe yaramazlar. Kalmak! Bakmak
Orası; Onları görebiliyor musun? "

Ve kolunu düz bir şekilde uzattı.

Aslında, İspanyol Askerlerinin Uzun Mızceleri,
uzun ot. Lepoletais gerçeği söylemişti. Bu mızraklar bir
Boucan'ın etrafında giderek daha fazla sözleşmeli olan Circle.

"Gel! Bu oldukça temiz," diye ekledi Buccaneer, sevgiyle
uzun fusil'in poposuna dokundu.

"Senora," diye ekledi, "yaralı adamın yanında sakla."

"Ah! Kendimi bırakmama izin ver," diye bağırdı çılgınca. "Benim
Bu korkunç tehlikenin sizi tehdit ettiğini açıklayın. "

"Senora," diye yanıtladı Buccaneer, göğsüne bir jestle vururken
Yüce Majesty; "Onurumun korunması altındasın ve ben
Cennete yemin et, kimsenin yaşadığım sürece,
Parmak sana! Yaralı adama git. "

Korsanın söylediği aksan tarafından istemeden bastırıldı
Bu sözler, Dona Clara cevap vermeden eğildi ve pencilce oturdu
Kendisi Ajoupa'nın içinde, hala olan Fray Arsenio'nun yanında
uyuya kalmak.

"Şimdi Caballero," dedi Lepoletais Don Sancho'ya, "Asla
Korsanlık bir keşif gezisinde bulundum, söz veriyorum.
Biraz eğlence görmek ve eğlenmek için. "

"Şey," diye yanıtladı genç adam, pervasızca; "Dövüşeceğim, eğer gerekirse.
bir beyefendi için muhteşem bir ölüm, elinde kılıç ölmek! "

"Gel," dedi Buccaneer, ona dostça bir dokunuş verdi
omuz; "Sen iyi bir delikanlısın. Senden bir şeyler yapılabilir."

Elliler hala yaklaştı ve daire gittikçe büyüdü
sözleşmeli.




Bölüm XXX.

Yok edici.


Birkaç dakika boyunca kederli bir sessizlik-tam bir sakin, ancak,
tehditle yüklendi, Savannah'ın üzerine ağır asıldı.

Engage'den bir düdüğünde, köpekler kendilerini arkasında tutuyorlardı.
Üstatlar, kafaları aşağı, dudaklar keskin dişlerini göstermek için geri çekildi,
ve yanıp sönen gözler, ilerleme emrini beklediler, ancak
en ufak bir kabuk veya hırıltı vermeden.

Uzun fusiline yaslanan L'OLonnais, borusunu sessizce sigara içiyordu,
alaycı bakışlar etrafına bakarken.

Lepoletais, çeşitli düzenlemede kendisini işgal etti
sabah operasyonları sırasında dengelenmiş makaleler. Binbaşı Domo, kalbinde olsa da çok endişeli hissetti
Görünüşe göre bu kadar orantısız savaşın sonucu,
Sırıtma ve taşıyın-tanıdık bir ifade kullanmak; çünkü bunun farkındaydı
Efendisinin eline düşerse, bekleyecek merhameti yoktu
Ondan, projelerini engelledikten sonra,
Kontes uçuşunu tercih ediyor.

Don Sancho de Penaflor, doğal leviess ve savaş benzeri olmasına rağmen
karakter, endişesiz değildi, çünkü
İspanyol ordusu, yeri Korsanların saflarında değildi, ama
Onlara saldırmaya hazırlanan askerlerle.

Dona Clara, keşişin kenarında diz çökmüş ellerle,
Gözler cennete yükseldi ve yüzler gözyaşlarıyla su altında kaldı
Yüce'nin korunmasını gerektiriyor.

Fray Arsenio'ya gelince, sessizce uyuyordu.

Basitliğini empoze eden pitoresk yön buydu,
Şu anda maceracıların kampı tarafından. Dört adam hazırlanıyordu
serin bir şekilde ve sanki sadece eğlenmek için, karşı mücadele etmek
iki yüz normal birlikten daha fazla,
Bekleyecek çeyrek yoktu, ama onların çılgınca dirençleri
Muhtemelen şiddetlenir ve acımasız şiddet ölçümlerine çağırır.

Bu arada daire gittikçe daha fazla sözleşmeli ve kafalar
Askerlerin zaten uzun otların üzerinde görünmeye başlamışlardı.

"Ah, ah!" dedi Lepoletais, horney ellerini bir araya getirerek
Triumph Havası-"Topu açmanın zamanı geldi; ne diyorsun
Oğlum? "

"Evet, bu doğru an," diye yanıtladı Engage,
Ateşten bir kütük getirin.

Lepoletais, "Olduğun yerden karıştırmamaya dikkat et,"
İki İspanyol: "Zounds! Buna dikkat edin, yoksa bir
Kazınızı pişirme riski "ve sonuna bir stres attı
Kelimeler, açıkça alaycı bir anlamla.

Korsanlar, bivouac'larını kurmadan önce,
Ajoupa'nın her yerinde yaklaşık otuz adımlık bir mesafe için çim; Bu
Güneşin ısısı ile kurutulmuş ve kalsine edilmiş çim, yığılmıştı
temizlenmiş zeminin sınırı.

Engage fusilini bıraktı, doğrudan bu çimlere yürüdü, ayarladı
ve sonra yavaş yavaş yoldaşlarına katılmaya geri döndü.

Bu manevranın etkisi anlıktı, aniden bir alev jeti
patladı, her yöne yayıldı ve yakında büyük bir kısmı
Savannah geniş bir fırının görünümünü sundu.

Korsanlar, mükemmel olduğunu düşündüklerine yürekten güldüler
şaka.

İspanyollar, farkında olmadan alındı, terör çığlıkları ve hızla
geri tepti, sürekli yayılan alev tarafından takip edildi ve
sürekli onlara doğru ilerledi.

Yine de, maceracıların niyeti olmadığı açıktı.
Talihsiz İspanyolları canlı yakmak; Onlar tarafından aydınlatılan ateş yoktu
bunun için yeterli tutarlılık; Çim yandı ve tekrar dışarı çıktı
aşırı hız ile. Kuşkusuz Korsanların
elde etmek istemiş, düşmanlarına panik teröre neden olmaktı,
ve aralarında bozukluk; Ve bu konuda mükemmel olmuşlardı
başarılı.

Yarısı alevler tarafından kavrulmuş askerler kaçtı, çığlıkları söyleyen
Bu ateş denizinden önce terör, sürekli olarak takip etmek için görünen
geriye bakmayı veya memurlarına itaat etmeyi düşünmeden onları ve
Bir düşünceye sahip olmak, onları tehdit eden korkunç tehlikeden kaçmak.

Bu Lepoletais devam ederken Don Sancho'ya serin bir şekilde açıklandı
kullandığı uygun olanın olası sonuçları.

"Görüyorsun Senor," dedi, "bu yangının hiçbir şey bu; neredeyse bir
rahatsız edici saman ateşi; Birkaç dakika veya yarım saat içinde
Sonuncusu söndürülecek. Bu adamlar korkak ise sahip oluruz
Onlardan kurtuldum, eğer değilse, geri dönecekler ve sonra olay olacak
cidden."

"Ama, bu araçların verimsizliğini anladığınız gibi, neden
istihdam? Bence bu bizim için her zamankinden daha zararlı
savunma. "

Korsanlar birkaç kez başını salladı.

"Anlamıyorsun," dedi; "Oyunculuk için birkaç güdü vardı
Böylece. İlk olarak, ancak cesur ne kadar cesur, vatandaşlarınıza
olmak gerekirse, şimdi demoralize ediyorlar ve
artık sahip olmadıkları cesareti geri yükleyin; diğer taraftan,
Çevremi açıkça gördüğüm için üzgün değildim ve savan A'yı süpürdüm
Küçük ve son olarak, "diye ekledi, kurnaz bir bakışla"
Aydınlattığım yangın bir sinyal değil mi? "

"Bir sinyal?" Don Sancho haykırdı; "O zaman burada arkadaşların var mı?"

"Kim bilir? Senor, arkadaşlarım çok aktif ve sık sık
en az beklenen zamanla bir araya geldi. "

"İtiraf ediyorum, ne söylediğine dair bir kelimeyi anlamadığımı
Ben."

"Sabır, senor, sabır! Yakında anlayacaksın, seni temin ederim,
ve aklın büyük bir çabasını gerektirmeyecektir.
L'OLonnais, "diye ekledi, yoldaşına dönerek," Bence daha iyisin
Şimdi oraya git. "

"Bu doğru," diye cevapladı L'OLonnais, dikkatsizce fusilini atarken
Omzunun üzerinden, "Beni bekliyor olacak."

"Bazı köpekleri yanınıza alın."

"Ne için?"

"Sana rehberlik etmek için, delikanlıım;
Küller, tüm parkurlar kapsanır. "

Birkaç köpek olarak adlandırılan etkiye atı ve onsuz gitti
Yanıtlama, ardından paketin bir kısmı.

"Orada," diye devam etti Lepoletais, etkiye işaret ederek,
koşmak, böyle bir hızda ilerlerken, "Sadece o adama bak, o bir
Güzel adam, ha? Ve nasıl davrandığı, ikiden fazla olmasa da
Amerika'da aylar; Bu zamandan itibaren üç yıl içinde size bunu tahmin ediyorum
En ünlü maceracılarımızdan biri olacak. "

"Onu satın aldın mı?" Don Sancho sordu, ancak çok az ilgileniyor
Onun için önemi olmayan ayrıntılar.

"Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, hayır, bana sadece birkaç gündür ödünç verildi; o
Montbarts The Yahualanan: Ona iki yüz teklif ettim
Onun için piastres, ama onu satmayı reddetti. "

"Ne?" Genç adam haykırdı-"Montbarts, ünlü filibuster?"

"Çok adam; o benim bir arkadaşım."

"Bu durumda elinizin altında mı?"

"Bu, Senor, kısa süre içinde öğreneceğiniz şeylerden biri."

Korsanın öngördüğü gibi, yangın neredeyse
Sadece çimlerin bulunduğu bu savan üzerinde bir itimat istemek için parladı
Ve birkaç önemsiz çalı büyüdü.

İspanyollar, akarsu kıyısında barınak aradılar,
Çorak kum onları yangınla temas etmeden korudu. Ormanlar,
Ateş sahnesinden çok uzak, yakalanmamıştı, ancak birkaç
Alev dilleri kenarlarında oynamıştı.

Boucan'dan, çabalayan İspanyol subaylarını algılamak kolaydı
Birlikleri arasında bir dereceye kadar düzeni düzeltmek için, şüphesiz
Lepoletais görünmese de yeni bir saldırı denemek amacıyla
Taztan. Memurlar arasında özellikle dikkat çekiciydi; O
at sırtındaydı ve safları oluşturmak için muazzam bir sorun yaşıyordu ve
Diğer memurlar da emirlerini almak için geldi.

Bu memur Don Sancho ilk bakışta tanıdı.

"Korktuğum buydu," diye mırıldandı; "Sayım kendini
Keşif başı ve biz kayboluyoruz. "

Gerçekte, Hatto'ya geldiğinde Don Stenio de Bejar'dı.
Daybreak ve Kontes'in uçuşunu öğrenmek, komuta etmeye karar verdi
Keşif.

Maceracıların pozisyonu kritikti, olduğu gibi azaldı
üçe, çıplak bir ovanın ortasında ve
Herhangi bir açıklamanın yerleşimleri. Yine de güven
Korsanlar azalmadı ve ironik bir hava ile
Düşmanın kendisine karşı yaptığı hazırlıkları inceledi. İspanyollar, enerji ile büyük zorluklarla tekrar oluştu
Memurları, sonunda başladı ve bir kez daha doğru ilerledi
Boucan, daha önce olduğu gibi aynı önlemleri alırken, yani,
tam bir daire oluşturmak için cephelerini uzatmaya dikkat etmek,
ve kampı tamamen çevreliyor.

Ancak ellili yılların yürüyüşü yavaştı ve ölçüldü; Sadece ile
Askerlerin bu nadiren soğumaya çalıştığı çok dikkatli
Taze tuzakları gizleyebilecek toprak.

Boucan'ı kılıcıyla işaret eden sayım, boşuna heyecanla
Birlikler basacak ve bu avuç alçaklarla bitirmek
Majestelerinin birliklerine karşı çıkmaya cesaret etti; Askerler dinlemeyecekti
ve sadece sakinlik ve görünür için daha fazla dikkatle ilerledi
Düşmanlarının ihmali onları düşmanca bir şekilde korkuttu
gösteri ve onların görüşüne göre, bazı korkunçlardan dolayı
tuzak onlar için döşenmiş.

Şu anda durum garip bir bölüm tarafından karmaşıktı; A
Kano akışı geçti ve tam olarak karaya çıktı.
İspanyollar sadece birkaç dakika önce vazgeçmişti.

Bu kano beş kişi, üç maceracı ve iki İspanyol içeriyordu.

Maceracılar karaya sakin bir şekilde adım attılar; oldukça yalnızdı
ve iki İspanyol'u önlerine itmek, kararlı bir şekilde ilerledi
Askerler.

İkincisi, şaşkın, böyle bir cüretle karıştırılmış, onları izledi
Onlara karşı çıkmak için bir hareket yapmaya cesaret edemeden geliyor.

Bu üç maceracı Montbarts, Bask Michael ve
L'OLonnais ve yedi veya sekiz köpek onları takip etti. İki İspanyol
önlerinde silahsız yürüdü, kaderleri hakkında endişelenerek
yüzlerinin solgunluğu ve ürkütücü bakışlar tarafından kanıtlandı
Etraflarına attılar.

Maceraperestleri algılamaya yönelik sayım, bir öfke çığlığı ve
Onlarla tanışmak için canlandırılmış kılıçla sınırlanmış.

"Ladronlarla aşağı!" Ağladı.

Üç adam tarafından kontrol altında olmaktan utanan askerler tekerlekli
yuvarlak ve cesurca gelişmiş.

Maceracılar bir anda kuşatıldı; Ama göstermeden
Bu manevrada en ufak bir sürpriz de durdular ve
Omuz omuza ayakta, aynı anda tüm taraflarla karşılaştı.

Askerler içgüdüsel olarak durdu.

"Ölüm!" Sayım ağladı; "Ladronlar için merhamet yok!"

"Sessizlik," diye yanıtladı Montbarts; "tehdit etmeden önce haberleri dinleyin
Bu iki kurye seni getiriyor. "

"Bu kötü adamları ele geçir!" Sayım tekrar bağırdı. "Onları köpekler gibi öldür!"

"Saçma," diye belirtti Montbarts ironik bir şekilde; "Delisin, benim değerli
Sayın. Bizi ele geçir! Neden bunu yapmana meydan okuyorum. "

Üç maceracı daha sonra toz şişelerini kapaklarına boşalttı,
ve mermilerini üstüne yerleştirdi; Sonra bir elinde tutarak
Böylece kapakları el bombalarına dönüştü, diğerinde ise ışıkları
Borular, sinyali beklediler.

"Dikkat, kardeşler," dedi Montbarts; "Ve sen alçak, yol yap,
Orada, hepinizi havaya uçurmamızı istemediğiniz sürece. "

Ve sağlam ve ölçülen bir adımla, üç maceracı
terörle vurulan ve gerçekten açan İspanyollar
Onlar için bir pasaj yapmak için sıralar.

"Ah!" Montbarts ekledi, gülerek, "Deneyeceğimizden korkma
uçmak; Sadece yoldaşlarımıza katılmak istiyoruz. "

Sonra iki yüz adamın olağanüstü sahnesine tanık oldu
saygılı bir mesafede takip eden üç filibuster,
borularının dışarı çıkmasını önlemek için yürümek ve sigara içmek, durmadı
korkakları için onları jeering.

Lepoletais zevkle oldukça vahşiydi: Don Sancho'ya gelince,
Çılgın Temerlik'te en çok şaşkınlık hissedip hissetmeyeceğinizi bilmiyorum
Fransız veya vatandaşlarının korkaklığı.

Üç maceracı, bu şekilde kavşaklarını en kolay şekilde etkiledi
arkadaşları bir zamanlar İspanyollar tarafından rahatsız edilmeden
Oldukça uzun bir yürüyüş sırasında. Dualar ve teşviklerine rağmen
Askerlerinin sayımı, onlardan elde ettiği tek şey,
Geri çekilmek yerine ilerlemeye devam ettikleri için
Yapmanın niyetini belirtir.

Ancak, maceracılar böylece askerleri onların peşinden çekerken ve
tüm dikkatlerini yoğunlaştırdı, bir şey oluyordu
Sayı çok geç olduğunda algılandı ve bu da ona ciddi neden olmaya başladı
Kefaretinin sonucuna ilişkin alarm.

İspanyol askerleri tarafından oluşturulan merkezin arkasında, başka bir
Circle, büyüleyici gibi çizilmişti, ama ikincisi
Kafa Omopoua'da Korsanlar ve Kırmızı Karibelerden Oluşturulur
kendisi dikkat çekici.

Maceracılar ve Hintliler çok fazla zeka ile manevra yapmışlardı.
İspanyolların bir ağa sarıldığı canlılık ve sessizlik
çelik, onları tehdit eden tehlikeden şüphelenmeden önce bile.

Sayım, askerlerin
bir terör çığlığı ile cevap verdi.

Durum aslında mutsuz için son derece kritikti
İspanyollar ve bir mucize meydana gelmedikçe, tam anlamıyla imkansızdı
Ölümden kaçmaları için.

Aslında artık birkaç erkeğe karşı mücadele edeceklerdi, kararlı,
doğrudur, ancak kimlerin bir fedakarlıkta bile nihayetinde fethetmesi gerekir;
Filibusterler en az iki yüzdü ve müttefikleri ile
Caribs, beş yüz adamın etkili bir gücü oluşturdu, hepsi cesur
aslanlar ve İspanyollardan üç yüz daha; ikincisi anlaşıldı
kaybolduklarını.

Boucan'a vardığınızda, doğrudan Lepoletais'i sıktığı için '
el ve ona katkıda bulunduğu yolda iltifat etti
zaman kazan, Montbarts yoldaşlarıyla kendini ağır bir şekilde işgal etti,
Tozu ve mermileri kendi kaplarına geri yüklemek,
Muhtemelen kapaklarının artık meşru olarak kullanılabileceğine karar verildi
amaç.

Filibuster bu mesleğe girerken Dona Clara, soluk
Bir ceset olarak, ona bakmasa da yanan bakışlara sabitlendi
ona yaklaşmak için. Uzun zaman cesaret aldı, birkaç adım ilerledi ve
titreyen bir sesle ve sıkılmış ellerle mırıldandı,-

"Ben buradayım efendim."

Montbarts bu sesin sesiyle titredi ve solgunlaştı; Ama o
kendi üzerinde bir çaba sarf etti ve oldukça zor ifadesini yumuşattı
gözü.

"Ben sadece senin hesabına geldim hanımefendi," diye cevapladı kibar
yay; "Kendimi emirlerine yerleştirme onuruna sahip olacağım
bir an; İlk önce röportajımızın olacağından emin olmama izin ver
kesintisiz."

Dona Clara başını astı ve yaralı adam tarafından koltuğuna geri döndü.

Maceracılar ilerlemeye devam ettiler ve yakında on adım az oldu
Terörü bu anlaşılmaz tarafından artırılan İspanyollardan
çevre.

"Hola, kardeşler!" Montbarts güçlü bir sesle bağırdı; "Durdurun, eğer sen
Lütfen."

Filibusterler anında hareketsiz hale geldi.

"Ve şimdi, sizler," diye devam etti Amiral, askerlere hitap ederek;
"Hemen vurulmak istemediğiniz sürece kollarınızı atın."

Tüm mızraklar ve kılıçlar oybirliği ile yere düştü ki
Askerlerin tehdit etmeme arzusunu kanıtladı
etki.

"Kılıcını teslim et, efendim," dedi Montbarts sayıya.

"Asla!" İkincisi, atı eğrilik yaparken bağırdı ve
sadece olduğu maceracıya yükseltilmiş bıçakla gelişti
Üç adım uzak.

Aynı anda bir fusil taburcu edildi ve kılıç bıçağı vuruldu
Muhafızların bir inç içinde titredi; Sayım kendini buldu
silahsızlandırılmış. Ani bir hareketle Montbarts atın dizginini ele geçirdi
bir el ile ve diğer eliyle eyerden sayım ve
onu yere secde bıraktı.

"Patatras!" Lepoletais, fusilini yeniden yüklerken gülünç bir şekilde dedi;
"Beş yüz erkeğe direnmek için tek başına denemek için ne kadar komik bir fikir. "

Sayım düşmesi ile oldukça karıştı; canlı bir solgunluk onu kapladı
yüz ve özellikleri öfke ile sözleşmeli; Hepsi bir kerede gözleri
Kontes üzerine düştü.

"Ah!" Bir kaplanın ağlamasıyla bağırdı, "
En azından kendimin intikamını alacağım. "

Ancak Montbarts onu kolundan ele geçirdi ve hareketsiz hale getirdi.

"Bir kelime, bir jest ve beynini vahşi canavar gibi patlatıyorum
Sen, "dedi ona.

Filibuster'ın sözlerinde böyle bir tehdit aksanı vardı; onun
Müdahale o kadar hızlıydı ki, sayım istemeden inek,
kolları göğsüne katlanmış ve görünüşe göre kaldı
Sakin, bir yanardağ kalbinde işte olmasına rağmen ve gözleri
Kontes üzerine inatla sabitlendi.

Montbarts bir an için düşmanına acıma ifadesiyle baktı
ve aşağılama.

"İstediğiniz efendim," dedi ona ironik bir şekilde; "Denemek için
Filibusterlerle olan gücünüz ve yakında maliyeti öğrenecek; sırasında
Çılgın bir intikam arzusuyla itildi ve hayali bir
Kıskançlık, asil kalbi olan bir bayan peşinde koşuyordun ve
takdir edemediğiniz parlak erdemler,
Vali olduğun ada sonsuza dek yırtılmıştır
Egemenizin gücü, arkadaşlarım ve kendim tarafından; Tortuga, Leogane,
San Juan de Goava ve Hatto del Rincon'unuz aniden şaşırdı,
darbe olmadan düştü. "

Sayım kendini çizdi, ateşli bir sifon yüzünü kapladı, o
bir adım ileri ve tutkuyla boğularak bir sesle ağladı,-

"Yalan söylüyorsun, kötü adam; cüretin harika olsa da, bu imkansız
bahsettiğiniz yerleri ele geçirmeyi başardınız. "

Montbarts omuzlarını silkti.

"Seninki gibi dudaklardan gelen bir hakaret hiçbir etkisi yok," dedi, "sen
yakında ne iddia ettiğim hakkında onay alacak; Ama yeterince
ders; Olabilmeniz için seni gücümde olmak istedim
Bu bayana söylemem gerekenlerin tanığı. Gel, "diye ekledi, ele alarak
Dona Clara; "Gel bayan ve seni görmek istemediğim için beni affet
Adamın huzurunda kocanızı arıyorsun. "

İtirazı duyduktan sonra Dona Clara titredi ve ileriye doğru ilerledi.

Anlık bir sessizlik vardı; Montbarts, kafası onun üzerinde asılı
göğüs, acı düşüncelerde dalmış gibiydi; Uzun zaman kendini çizdi,
elini alnının üzerinden geçti sanki sisi uzaklaştırıyormuş gibi
nedenini gizledi, Dona Clara'ya döndü ve ona nazikçe dedi
ses,--

"Bana sonsuza dek bir zamanı hatırlatmak için beni görmek istedin hanımefendi
geçmiş, ve bana bir sır vermek. Bu sır almaya hakkım yok
Bilmek; Kont de Barmont öldü, herkese, daha önce sana öldü
Herkes, onu terk etmek için kızarmayan ve ona ait olmanıza rağmen
meşru bağlarla ve hepsinden önce daha meşru bir
Güçlü aşk, korkakça bir başkasına zincirlenmenize izin verdi;
Bu bir suçtur, hiçbir affetmenin etkisi olamayacağı,
şimdiki veya geçmiş. "

"Yazık bana, efendim," dedi mutsuz bayan, bunun altında kıvrılırken
lanet ve gözyaşlarına boğulun; "Yazık bana, pişmanlığım ve benim
Acı çekiyor! "

"Ne yapıyorsun hanımefendi?" Sayım, "Bir kerede yükseliş" diye bağırdı.

"Sessizlik," dedi Montbarts sert bir sesle, "bu suçlunun olmasına izin ver
tövbesinin ağırlığının altında eğildi; Sen, o
Cellat, onu korumak için herkesten daha az haklı. "

Don Sancho kız kardeşine doğru koştu ve kabaca itti.
Say, onu kollarında kaldırdı. Montbarts devam etti.

"Sadece bir kelime ekleyeceğim hanımefendi; Kont de Barmont'un bir çocuğu vardı;
O çocuğun annesinin affetmeni sormaya geldiği gün, yapacağım
Buna verin-belki de, "diye ekledi hafif bir sese.

"Ah!" Genç bayan, yakaladığı gibi ateşli bir enerji ile bağırdı
Filibuster'ın ondan çekilme cesaretine sahip olmadığı el,
"Ah efendim! Harika ve asilsin, bu söz bana tüm umudumu geri getiriyor
ve cesaret; ah! Sana yemin ederim efendim, çocuğumu tekrar bulacağım. "

"Yeter, hanımefendi," diye devam etti Montbarts kötü bastırılmış duygularla devam etti; "Bu
Röportaj çok uzun sürdü; İşte kardeşin, o seni seviyor ve
sizi koruyabilecek; Pişman olduğum başka bir kişi daha var
Burada görmemek, çünkü sizi tavsiye eder ve sürdürür,
ızdırap."

"Kime ima ediyorsun?" Diye sordu Don Sancho.

"Kız kardeşinin itirafçısına."

Genç adam cevap vermeden döndü.

"Neden kardeşim," burada Lepoletais gözlemledi, "burada yarı öldü, bak
yanmış ellerinde. "

"Ah!" Montbarts, "Gerçekten o, canavar kim
cesaret etti ... "

"İşte o!" Buccaneer, omzunun omzuna dokunurken
Stupor ve korku ile aptal olan Kont, sadece şu anda
Kurbanını fark etti.

Montbart'ın gözlerinden iki alev başladı.

"Kötü adam," diye bağırdı, "Ne, rahatsız edici bir adama işkence! Oh,
İspanyollar, Vipers ırkı! Yeterince korkunç ceza ne yapabilir
Sana veriyorum! "

Tüm dinleyicileri bu tutkuya titredi, ki
Uzunlukta bağlarını patlattı ve şimdi karşı konulmaz şiddetle taştı.

"Cennet tarafından!" Filibuster korkunç bir sesle bağırdı, "
Senin için daha kötüsü kasap, bana Montbarts olduğumu hatırlatıyorsun
yok edici. L'OLonnais, yangını barbakoaların altına hazırlayın
Boucan. "

Bu düzenin tüm dinleyicilerine ele geçirilen tarif edilemez bir terör,
Bu, sayının ne kadar korkunç bir cezaya açıkça ifade edildiğini açıkça ifade etti
kınandı; Don Stenio'nun kendisi, inatsız gururuna rağmen, hissetti
kalbinde bir ürperti.

Ama şu anda, şimdiye kadar hareketsiz kalan keşiş
kanepesi ve görünüşe göre neler olup bittiğine dair duyarsız
acı verici bir çaba ve Dona Clara ve onun omuzlarına yaslanmak
Kardeş, öne doğru ilerledi ve onlarla birlikte shilibuster'a diz çöktü.

"Yazık," diye bağırdı, "Yazık, cennetin adına!"

"Hayır," diye yanıtladı Montbarts sertçe, "bu adam kınandı."

"Seni ima ediyorum kardeşim, merhametli ol," dedi keşiş onu çağırmaya devam etti.

Hepsi bir kerede iki tabancadan iki tabanca çizdi ve işaret etti
Biri Dona Clara'da, diğerini kendi alnına yerleştirdi.

"Bir kaplanı uygulamak ne için," dedi, "Ben ölüyorum, ama kendi başıma
Eller ve ben intikam alıyorum, "ve tetiği çekti.

Çift patlama birinde harmanlandı.

Sayım yerde öldü; Kötü hedeflenen ikinci atış
Dona Clara'ya vur, ama Arsenio'yu yıprattı ve dibinde öldü
suikastçısı. Zavallı keşişin son sözü "Yazık!"

Ve son bir dua gibi gözleri cennete sabitlendi
katili lehine ele alındı.

       * * * * * *

Gün batımında Savannah alışılmış yalnızlığa geri dönmüştü;
Montbarts, kurbanı ve suikastçının müdahale ettikten sonra
Aynı mezar, şüphesiz, adil insan suçluyu koruyabilir
Port Margot için en yüksek olanın varlığı,
Filibusterler ve Karibler.

Dona Clara ve kardeşi Hatto del Rincon'a döndüler,
Montbarts'ın kabul ettiği İspanyol askerlerinin eşlik ettiği
İki genç için dikkate alınarak özgürlüklerini geri getirin.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BUCCANEER CHIEF***


******* This file should be named 44380.txt or 44380.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/3/8/44380



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
