*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Court of the Amir (Emir'in Sarayında)
Yazar: John Alfred Gray
Yayın Tarihi: December 9, 2013 [EBook #44395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At the Court of the Amir, by John Alfred Gray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: At the Court of the Amir
       A Narrative

Author: John Alfred Gray

Release Date: December 9, 2013 [EBook #44395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE COURT OF THE AMIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

AMİRİN SAHİBİNDE

[İllüstrasyon:

Afganistan Emiri, Yazarın bir resminden.]

AMİRİN SAHİBİNDE

BİR ANLATI

JOHN ALFRED GRAY, M.B. LONDRA.
AFGANİSTAN EMİRİNİN MERHÜCRELERİ

[İllüstrasyon: EL YAPIMI AFGAN RUBİ
"AMİR ABDURRAHMAN" DAMGALI]

LONDRA
RICHARD BENTLEY VE OĞLU
Majesteleri Kraliçe'ye
1895
[_Tüm Hakları Saklıdır_]

ÖZÜR.

Uzun süredir acı çeken yurttaşlarıma bir kitap vermeyi yayıncılarımın dile getirdiği dilek olmasa düşünmezdim: çünkü

"Her aptal bu parlak günlerde

Yabancı bir Saraya yaptığı harikulade yolculuğu anlatır."

Ancak, erişimi zor ve dolayısıyla nispeten
bilinmeyen Afganistan'da, o güçlü adam Amir Abdurrahman'ın tahta çıkmasından bu yana, ülkenin yönetiminde o kadar dikkat çekici değişiklikler ve medeniyete doğru o kadar büyük adımlar
atıldı ki, oradaki yaşamın bir anlatısının, muhtemelen Hükümdarın kişiliğine ve insanların "eğilimine" ışık tutmasının genel ilgi
çekebileceği düşünüldü.

Kitap, profesyonel çalışma aralıklarında yazıldı ve
diksiyon ve üslup eksikliklerine rağmen, iddia edebileceği tek değer --"yerel renk"-- Afganistan'dan şu anda eşim olan kadına yazdığım mektuplardan derlenmiş olmasıdır.

WADHAM LODGE,
UXBRIDGE YOLU,
EALING, W.

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

KABUL YOLUNDA

Başlangıç ​​ve nedenleri. Afganistan'ın istikrarsız durumu.
Peşaver'den ayrılış. Jumrud Kalesi ve Gözetleme Kulesi. Afgan
muhafızı. Hayber geçidi. Rosinante'nin tuhaflıkları. Ali
Mescidinde öğle yemeği. Peştun köyleri. Peştunlar, görünümleri ve gelenekleri.
Landi-Kotal Serai'ye varış. Şenvar ülkesi. Tüccar Kervanı. Dakka.
Kabil Nehri'nin tehlikeleri. Mussaklar. Bassawal'daki kamp. Çahardeh.
Nehir kenarındaki dağ yolu. Jelalabad'ın uzaktan görünümü.

BÖLÜM II.

KABUL'E VARİŞ

Jelabad'a varış, Valinin karşılaması. Saray. Kasaba. Ova. Misafir Köşkü'ndeki odalar. Dost canlısı Han.
Tattang ve barut fabrikası. Nimla'daki Kraliyet bahçeleri.
Suffed Koh Dağları. Afganistan'daki ağaçsal dağılım. Gundamuk.
Cavagnari Suikastı: komplonun ayrıntıları. "Kızıl Köprü."
Kabil'e dağlık tırmanışın başlangıcı. Jigdilik. 1837'de
İngilizlerin Katliamı. Katasang vadisinin eski tehlikeleri. Girişimci
köylüler. Sei Baba vadisindeki mezar. Defin gelenekleri. Lataband
Geçidi ve Demir Kafes. Kabil'in uzaktan görünümü. Emir'in Lataband'daki
planlanmış yolu. Kabil'e yaklaşım. Lahor Kapısı.

III. BÖLÜM.

RESEPSİYON

Kabil'in konumu. Savunmaları. Emir'in Başkentinin Kurucuları hakkındaki
görüşleri. Kabil'e giriş. Kasabalıların görünümü. Arm Foundry'ye varış. Afgan memurunun ziyareti. Görünüşü. Amir'in yokluğu. Sarayda prensler tarafından karşılanmak. Saraya
yaklaşma. Amir'in Köşkü. Sayfa çocukları. Prensler Habibullah
ve Nasrullah. Resepsiyon. Köşkün iç düzenlemesi. Deprem. Resepsiyonun ani sonu. Saraydaki diğer
binalar.

BÖLÜM IV.

AFGAN HASTANELERİ

Bir Afgan Hastanesine ilk katılım. Düzenlemesi. İlaçlar ve aletler. Hastalar. Bir Tercüman kendini tanıtıyor.
Sağlıkçılar. Sayfa çocuğunun muhteşem iyileşmesi. Etkisi. Hastanenin
yakınlarındaki binalar. Durbar Salonu ve Misafirhane. Sherpur
Askeri Hastanesi. Lord Roberts ve Sherpur Kışlası. Bir Afgan askeriyle
macera. Yatan Hasta Hastanesinin Düzenlenmesi. Hastaların
Diyetleri. Hakimlerin Katılımı. Bakkallar ve onların yolları.

BÖLÜM V.

AFGAN KONUTLARI

Kabil'in yerleşim sokakları. Görünümleri ve düzenleri.
Polis. Cezai Cezalar. Evler. İç düzenlemeleri.
Gizliliği sağlamak için önlemler. Zenginler ve
fakirler için bina tarzı. Yağmur ve depremin etkisi. Kışın evlerin
ısıtılması. Öğleden sonra çayları. Hamamlar. Afgan hamamı.

BÖLÜM VI.

KABUL PAZARLARI

Popüler olmayan Vali ve diş ağrısı. Erg
Çarşısı'ndaki toplantı. Kabil Çarşıları'nın görünümü. Dükkanlar ve
içerikleri. Botlar, ayakkabılar ve kunduracılar. Bakır işçileri. Tencerelerin
kalaylanması. Doğaçlama tütün pipoları. Kraliyet Ailesi tarafından tütün
içilmesi. İpek ve pamuk. "Pazarlık." "Restoranlar." Çay içmek.
Şekerlemeciler. Fırıncı fırını. Un değirmenleri. Kasap dükkanı.
Postinler ve maliyetleri. Kürkler. Demirciler. Silahlar. "Alman kılıcı."
Afgan tulwarı. Tüfekler ve tabancalar. Yaylar. Gümüş ve kuyumcular.
Şapkalar ve sarıklar. Nakış. Bakkallar: çay, şeker, sabun ve mumlar,
ve bunların nereden geldiği. Manavlar. Terziler. "Demiryolu Muhafızı."
Kabile sakinlerinin kostümü. Amir'in kostüm üzerindeki kişisel etkisi.
Eczaneler.

BÖLÜM VII.

ETİK

Sir S. Pyne'ın Kabil nehrindeki macerası. Kıyıdaki kule.
Alexander'ın minarları. Muhammed camileri. Rahibin feryadı. Dualar
ve dini alaylar. Afganların Tanrı anlayışı. Dini ve
Dinsiz Afganlar. Okul binası ve dersler. Rahipler.
Seyitler: Peygamberin soyundan gelenler. Deli Seyid. Para cezasına çarptırılan
Hafız. İçki bağımlısı. Polis şefi ve onun yolları.
Bir tutuklu için reçete yazmanın tehlikesi. "Geceleri yürüyen şey."
Naib'in sonu. Ölüm döşeği hizmetleri. Bamian Valisi.
Afganlar arasında kur yapma ve düğünler.
Üst Düzey Bir Memurun resmi teklifi. Prens Habibullah'ın düğünü.
Hastaların şifacısı olarak rahipler.
"Nazar." Hayaletler.

BÖLÜM VIII.

AFGAN CERRAHLARI VE DOKTORLARI

Hareket halindeki makinelerden kaynaklanan kazalar.
Afganistan'daki "yaraları temizleyenler".
Yaraları tedavi etme yöntemleri ve bunların sonuçları.
"Berber cerrahları." Diş çekme ve kanama.
Hindustani "Doktorları." "Göz Doktorları" ve çalışmaları.
Hakimler veya
Yerli Doktorlar. Halk tarafından hastalıkların tedavisi.
Avrupalı ​​Doktorların farklı Sınıflarca
görüldüğü yön.

BÖLÜM IX.

TÜRKİSTAN'A YÜRÜYÜŞ

Kıskançlık ve sonuçları. Afganlar arasında spor. "Sporcular"
dağlar arasında. Türkistan'daki Emir'e katılma emri. Hazırlıklar.
Çiltan'daki kamp. Ziyafet. Nautch dansı. Hindukuş
dağları arasında. Hazara ülkesindeki kamp. Jan Mahomed'in izniyle.
Dağ patikaları. Demir kaynak. Yeraltı nehri ve Emir'in
teklifi. Kızıl dağ ve Terk Edilmiş Şehir. Bamian Vadisi'ndeki
kamp. 1837'deki İngiliz tutsaklar. Taşlaşmış Ejderha.
Devasa Putlar: Mağara sakinleri. "Diş kıran"ın Geçidi.
Ghuzniguk. İshak'ın isyanının hikayesi. Taş Kurgan: Tıraş ve
Hastane. "Ölüm Vadisi." Türkistan Ovaları ve sıcağı.
Serap. Mezar'a varış. Ev.
Emir Şer Ali'nin ölüm hikayesi.

BÖLÜM X.

EMİR

"Sunulması gereken." Saray Bahçeleri. Emir. Majesteleri'nin sorduğu sorular. Afganistan'daki isyancıların cezalandırılması. Asya motifleri
Avrupa bakış açısından. Emir'in benim güvenliğim için yaptığı düzenlemeler. Çarşılar
ve Mezar'ın evleri. Banliyöler. Askeri Hastane. Hastalar.
Afganların Avrupa tıbbi tedavisine olan takdiri. İki baş
Hakim. Hindustani entrikası. Emir'in adalet duygusu. Yargılama. Bir
Saray mensubunun etkisi. Emir'in masasının muhafızı.

BÖLÜM XI.

TÜRKİSTAN'DA YAŞAM

General Nassir Khan. Belçikalı'nın Talebi. Allah Nur'un Kaçışı:
Yakalanması. Emir'in Kararı. Türkistan Başkomutanı.
Allah Nur'a Operasyon. Ermeni'nin Yorumları. Hacı Jan'ın Hastalığı
Mahomed. Takh-ta-Pul'a Gezi. Afganlar arasında falcılık.
Polis-aşçı ve Öğle Yemeği. Belh. Mezar-ı Şerif'teki Cami
ve Mucizeleri. Majestelerine Çağrı. Soğuk Hava Köşkü. İngiliz Ajanın Hastalığı: Ermeni'nin Tavsiyesi: Emir'den
Cevap. Tuğgeneral Hacı Gül Han. Afganların Acıya Dayanıklılığı.
Öklid ve Kartlar.

BÖLÜM XII.

AFGANİSTAN SAKİNLERİ

Kabil'deki köleler: savaş esirleri ve diğerleri. Sık sık çıkan isyanlar.
Afganistan'daki farklı milletler. Afgan ırkının kökeni. Türk Sabaktakin. Ghuznili Mahmud.
Mahomedanizm tarafından yerinden edilen Budizm.
Sınır Afganları. Duraniler. Ghilzailer. Afgan Krallarından Oluşan Bir Hanedanlığın
Kuruluşu. Ahmed Şah. Timur Şah. Timur'un Oğulları. Zaman Şah.
Afgan "Warwick." Painda'nın idamı. Şah'ın kardeşinin
isyanı. Mahmud Şah. Başka bir kardeş isyan ediyor. Şujah-ül-Mülk taç giydi:
Barakzai şefi tarafından tahttan indirildi. Shujah'ın Sürgünü. Koh-i-nur. Kukla
Kral ve Barakzai Veziri. Vezirin Cinayeti. Vezir'in
kardeşi Amir olur. İlk Afgan Savaşı. Dost Mahmud'un Yönetimi:
Daimi Bir Ordu
Kurulur. Şer Ali'nin Tahta Çıkması. Emir Afzal Han.
Abdurrahman. Ghilzailer. Sınır Peştunları, Afridiler, Şinvariler.
Hazaralar. Türkmenler, Usbaklar. Hristiyan Kilisesi.

BÖLÜM XIII.

PRENS MAHOMED OMER'İN DOĞUMU

Hazara köleler, Kaffir köleler ve diğerleri. Mahkeme Sayfaları. Kölelerin
işgal ettiği yüksek mevkiler. Kölelerin bedeli. Hazara'nın karısı ve çocukları
Kölelikte Şef. Bir Afgan Şefinin Rehinesinin Hastalığı. Abdur
Raşid ateşle yere yığıldı. Kendi hastalığı ve bunun ağrıları.
İngiliz Ajanının posta düzenlemeleri. Afganistan'daki posta ücreti. Tercümanların sahip olduğu
rahatsız edici güç. Baş Borazancı. Uşak
ve Sirdar. Uşak ve Emir. 15 Eylül'deki kargaşa. Sultana'yı tebrik ederim. Harem
Sarayının dışındaki kalabalık. Sultana'nın cevabı. Veraset meselesi karmaşık. Cerrahi
ameliyatlar. Lekeli Rahip: isteği. Emir'in cevabı.
Ameliyat. Mirza'nın yorumları.

XIV. BÖLÜM.

BEBEK PRENS'İN BÜYÜTÜLMESİ

Emir'in imzalı mektubu. Prens'in
büyütülmesiyle ilgili tıbbi konsültasyon. Doğu ve Batı'nın çatışan
âdetleri. Muhafazakâr hemşireler. "Görülmeye değer Hakim": hasta.
Farsça ve İngilizce dersleri. Portre
resmi. Beslenme
zorlukları. Majestelerinin nazik davranışları. Emir'in
taziye
mektubu. Vekilin kraliyet ziyareti. İngiliz
Ajanının tebrikleri. Favori Sayfa'ya kaza. Khirgar. Emir'in hayatına yönelik
bir girişim. Bir deprem. Afganların resim ve
şakalara olan takdiri. Emir'in cömertliği. İlk kış Durbar'ı. Kraliyet
kostüm. Emir'in sorusu: Mesel. Yemek odası. Misafirler.
Kahvaltı. Devlet işlerinin basına yansıması. Emir'in düşünceli nezaketi.
Başkomutan'a ziyaret. Hastaneye gidiş. "Aptal at" ile
bir macera. Kışın hastane hastaları. "İki çok ve üç çok."

BÖLÜM XV.

EMİR'İN SOHBETİ

Saray'a çağrıldı. Avrupalıların kırılganlığı. Emir'in görev yeri.
Yatak odası. Kral'ın gece kostümü. Misafirler. Emir'in hastalığı.
Durbar odasındaki okul. Emir'in sohbeti. Hanlar: Londra'nın su
tedariği: çok sayıda eş. Emir'in kanı akıtıldı. Majesteleri Türkistan'da bir
doktor. Çizim. Emir'in portresi. Emir'in kostüm seçimi. Pers Şahı. Şah'ın portreleri. Rupi ve
Kraliçe'nin portresi. Puro tutucular. Afgan dağlılarıyla ilgili. Akşam yemeği.
Emir'in ev içi alışkanlıkları. Emir'in astlarına olan ilgisi.
Avrupa gelenekleri. Yeni Kabil. Yerli ilaçlar. Çorba ve dana çayı.
Kağıt hilesi. Kafir Sayfası. Avrupa yazışmaları.
Prens Muhammed Ömer'in aşılanması. Afgan kadınları. Prens'in evi. Prens.
Operasyon. Abdul Vahid. Afganların aşılama isteği. Ermenilerin
yararlı
sağduyusu. Bir Afgan batıl inancı. Ajanın sekreteri.
Bret Harte hakkındaki yorumları: "Aman Tanrım"ın anlamı. Doğu bakış açısından Avrupa "boşanması".

BÖLÜM XVI.

İLK OTURUM

Sabah duaları. Erken çay. Kahvaltı. Amir'in
portresi için ilk oturum. Saray mensubunun eleştirisi. Amir'in azarlaması. Heyet.
Emir ile Sohbet: İngiltere ve Avustralya'nın iklimi. Saraylıların Hayranlığı. En sevilen
çocuğun ayrıcalıkları. Bir oturumda
ciddi bir olay. Yüzbaşının diş ağrısı. Emir'den bir
tüfek hediyesi. Atış seferi ve tehlikeleri. "Burma
polisinin" cesareti. Eksantrik binici. Şarkı söyleyen Afgan. Mezar
manzarası. Pazar yerinde selamlaşmalar. Prens Emin
Ullah ile buluşma.

BÖLÜM XVII.

SANAT ELEŞTİRMENİ OLARAK AMİR

"Kötü adam" aşçı. Başta soğuk algınlığının zihinsel etkisi. Bebek
Prens'in portresi. Penceredeki Amir'in yansıması. Sanat
Eleştirmeni Olarak Amir. Kral'ın Portresine Selamlar. Emir'in tuvaleti. Bir
atış seferi. Mezar'ın çamuru. Ermeni'nin yorumları. Puroların
örnek kutusu. Emir'in el yazısı. Bir gün batımı.

BÖLÜM XVIII.

YILBAŞI GÜNÜNDEKİ SET

Mahomedan Yılbaşı Gecesi. Hediyeler. "Izzat" madalyonu. Afganistan'ın
paraları: Rupiler: Pice: "Tilla." Yılbaşı Günü Set.
Konuklar: Maleks ve Valiler: İngiliz Ajanı.
Emir'e Hediyeler. Afganistan'da oynanan
satranç. Patolog Olarak Amir.
Buharlı
makineli midilli. Prenslerle Gezi. Mazar Tapınağı.
Tapınağın girişindeki kulübeler. Mazar Parkı.
Yerli
müzik. Afgan dansı. Kabil güreşi.

BÖLÜM XIX.

GENÇ PRENSLER

Sultan'ın Vekili Olarak Küçük Prens. Prens Tarafından Karşılanma:
köşk: muhafız: kostüm. Prens Hafız Ullah'ı ziyaret. Majestelerinin
fotoğrafı. Saray Bahçelerinde Prens ile Öğle Yemeği. "Kraliyet tarzı." Prens Hafız Ullah'ın annesi. Prens'in bir çizimi. Şişman Generalle macera. Emir'in isminin gücü. Danışman Cerrah olarak Emir. Ramazan Orucu. Tütün
aşırı dozu. Akşam Durbarı. Bir Kral oruç tutarsa ​​tehlike; "Marazan." Durbar. Cerrahi operasyon: kan davası girişimi. Saraydaki çiçekler. Usbak'ın sanatsal tasarımı. Emir'in günlüğü. Şeker
hediyesi. Kabil'e dönüş yürüyüşünün resmi duyurusu. "Kraker." Ramazan'ın
Sonu. Amazonların muhafızı.

XX. BÖLÜM.

KABİL'E DÖNÜŞ YOLCULUĞU

Yükleme. İlk kamp. Tropikal sıcaklık: kasırga. Emir'in khirgarı. Az erzak. Gece yarısı yürüyüşü. Zifiri karanlıktaki tehlikeler. Kirli su. Şafak. İkinci kamp. Ovada kaybolmuş. Naibabad: yağmur. Tash Kurghan'a yürüyüş. Khulm Geçidi. Evlerin çatılarından manzara. Durbar. Haksız kasabalıların cezası. Emir'in sağlığı. Güneş tutulması. Tekrar yürüyüşte: toz: vadilerde sıkışmış. Ghuzniguk. Bir Afgan "İyi Samiriyeli." Zehirli bir sokma: Emir'in ilacı. Yolda bir blok.
Kaplan vadisi. Haibuk. Fil ile macera: uykulu Afgan. Su kemeri. Bir meyve bahçesindeki kampın rahatsızlıkları.

XXI. BÖLÜM.

KABUL'E VARİŞ

Haibuk'taki Durbar. "Rustom'un tahtı." Antik mağaralar. Yaralı Vali: Kabil dişçiliği. Hatalı Hakim. Majestelerinin nezaketi. "Mikrop." Fil binme. Minnettar bir köylü. Tehlikeli
geçitler. Shush-Burjah'daki Durbar: sıcak nehir. "Diş kıran"
Akrab-Abad'daki kazalar. Develerin kampı. Bir evcil köpek. "Öfke"nin
kötü sonuçları. Ucuz bir ziyafet. Kömür. İngilizlerin gelişi.
Kalay Kasi'deki Durbar. Amir yine bir hekim olarak. Kabil'e yaklaşma.
Prensler tarafından kabul. "Yüksek bahçe." Köşk. Malek
Sayfa. Amir'in gelişi. Kabul. Atölyelere varış.
Misafirperverlik.

XXII. BÖLÜM.

KABİL'DE YAŞAM

İd festivali: Amir'e selam: Afganların eğitimi. Atölyelerin
ürünleri. Endekki'deki kraliyet öğle yemeği: Davet: Brougham:
Saray: Oturma odası: Piyano. Bahçelerin
akşam aydınlatması: akşam yemeği. Güvenilmez Tercüman. Sarayda bir gece.
Entrikanın başlangıcı. Emir'e hediyeler. Prens
Nasrullah'a azarlama. Nuh'un Gemisi: baş sallayan imgeler. Tekrar hastalık: Emir'in
tavsiyesi. Öğleden sonra bir görüşme. Emir'in hastalığı: ziyaret: Majestelerinin
sorusu: Emir'in iyi terbiyesi. Bir deprem.
Kabil brendisi raporu: Bay Pyne'ın görüşü: Amir'in şaşkınlığı. Hindu'nun
itirazı. Gizemli gece yarısı gürültüsü: gizemin çözümü.
Kabakulak. Prens Nasrullah'ın düğünü: Sultana'dan davet:
Şölen: bir grup flütçü. Prens ve gelini. Hastanede aşırı çalışma. Bir Hükümdarın dertlerinden biri. Bala Hisar yakınlarındaki manzara.
Amir'in ördek avı. Hasta şef: tedbirsizliği: eğlenceleri.
Klanın
iradesi.

BÖLÜM XXIII.

Amir'in Hastalığı

Saray'a çağrıldı. Amir'in sağlığı: Merhem.
Kimyada
sorular. Sarayda erken kahvaltı. Garson olarak bir saray mensubu.
Prens Aziz Ullah'a çağrıldı: hastalığı. Başkomutan Yardımcısının
hastalığı. Prens Mahomed Omer'e bir ziyaret. Kraliçe'nin
brougham'ı: Rahip Amcası. Jelalabad yetkilisi ve verdiği söz.
Bay Pyne ile akşam yemeği. Prens Aziz Ullah'ın ölümü. Şef yine hasta.
Hava durumu. Saraydaki sessizlik. 2 Aralık: Çağrı. Gece
kasabası. Amir'in hastalığı: eski tedavi. Amir'in
duası. Bültenler. Sultana'ya çağrı. Harem. Sultana'nın
hastalığı. Zehirli bir doz. Amir'in ve Sultana'nın iyileşmesi.
Masum komplo. Bir hediye. Müzisyenler. Amir ve Sultana hasta olarak.
Bir tercümanın can sıkıcılıkları. Bir şok. Sultana'nın mektubu. Sayfa
Malek'ten haberler. Harem'de: Ermeni'nin yorumları. Prens'in
dörtgenindeki odalar. Amir'in nüksetmesi.

BÖLÜM XXIV.

KRALİYET HASTALARI

Hindustani Tercümanı. Amir ev sahibi olarak: Sultana ev sahibi olarak.
Amir'in fotoğrafı. Sultana'nın adı. Sirdar, kız-erkek.
Uyku
ikabı. Çay fincanı ve termometre. Noel
Akşam Yemeği: misafirler: menü: müzik. Amir'in bayılma krizi:
çare: hekim üzerindeki etkisi: ikame edilen ilaç: hekim üzerindeki daha fazla
etki; Amir'in reçetesi. Amir'in endişe verici
sinirsel semptomları. Hastane vakaları. Prens Habibullah ve Nasrullah'ın
görevleri.

XXV. BÖLÜM.

BİR KABİL KIŞI

Hindustani entrikası: İngiliz Ajanından bilgi: yardım
teklifi: koruma
tedbirleri: daha fazla entrika. "Kraliyet
tarzı." İki grup: Habibullah: Muhammed Ömer. Halefiyet
sorunu. Şehir Evi ve İngiliz Topluluğu'na dönüş: Kâbil'in soğuğu. Çıplak dilenci çocuk. Eski Kâbil köprüsü. "Kanama" sorunu. Şii bir alayının dağıtılması. Emir'in oğullarına tavsiyesi.
Emir'in sağlığında iyileşme. Tekrar Hindustani: Şabat. Atölye müdürü olarak Afgan
soylusu. Yılbaşı sporları. Büyük tribün:
kalabalık: ikramlar. At yarışı: çarpışmalar. Çadır kazığı ve
tehlikeleri. Limon dilimleme. Binicilik gösterileri. Emir'in sporlardan
yokluğu. Nau Roz seti. Sultana'ya selam.
Selam Khana'daki Emir: Maleklerin ve tüccarların karşılanması: hediyeler.
Emir'in önünde duran prensler. İngiliz mühendislerin karşılanması:
"Beyaz sakal": yaşı: Emir'in şaşkınlığı.

XXVI. BÖLÜM.

BİR KABUL BAHARI

Bahar kıyafetleri: minnettar bir Afgan. Zehir kaseleri. Perili bir ev:
bahçedeki iskelet. Hastaların artışı. Saraya Çağrıldı: Amir'in kostümü. Bir Hükümdarın Sorunları: Utanç içindeki sekreter.
Amir'in gelecek planları. Hizmetteki jeologlar. Batı v.
Doğu. Ticaret komisyonları. Ermenilerin izni. Çekirgeler.
Şehzade Muhammed Ömer ve Lala'sı. Saray bahçeleri. Bir askeri
Durbar. Amir'in düşünceliliği. Bir portre. Amir'in halkı hakkındaki
görüşleri: askerlerinin eğitimi. Tutuklama: tutuklunun öldürülmesi:
Amir'in kararı. Ramazan. Nehrin yükselmesi. İd Festivali.
Doktorun planları: Amir'in yorumu. Prens Habibullah'ın portresi:
Şehzade Nasrullah'ın portresi: yorumu.

XXVII. BÖLÜM.

İZİNLİ

Son Durbar: Amir'in yorumu: bir düğün hediyesi. Aşağıya doğru yolculuk. Korkunç bir gün: "zor sıcak." Yorgunluk. Çekirgelerin
çalışmaları. Üreme tesisi: renk üzerine bir çalışma. Yasadışı
bir yürüyüş. Simla. Despatch. Akşam yemekleri ve danslar. Karakter çalışması. Londra'daki Ermeni. Hindistan'a dönüş.

BÖLÜM XXVIII.

KABUL'E HOŞ GELDİNİZ

Pathan tüfek hırsızları. Dakka. Gece yarısı alarmı: arbede. "Bally
serserileri." Ertesi sabah. Emir'in adının dehşeti. Koşan
postacılar. Kabil postası. Ermenilerin Londra hakkındaki görüşleri. İngiliz "personelinde"
değişiklikler. Ziyaretçiler: mektuplar. Kadın doktorun başvurusu. Emir'e
selam. Majestelerinin hoş geldin dilekleri. Askeri Durbar. Hediyeler.
Yeni İngiliz Ajanı. Sultana'ya ziyaret. Prens Habibullah'a selam.
Emir'e bir ziyaret daha: manzara etkisine olan takdiri. Kadın doktorun başvurusuna
cevap.

BÖLÜM XXIX.

KOLERA

Ramazan. Kolera salgını. Önlemler. Çarşılardaki duyurular.
Hızlı yayılma. Avrupa tıbbı. Bunaltıcı korku. Camiye
alaylar. Doğu kaderciliği. Ölümün gölgesi. Saray'ın dağlara taşınması. Atölyelerin kapatılması. Ermeni'nin Müfettiş olarak
olması. Prens'in kahyası. Dabier-ul-Mulk'un ölümü.
Ölüm. Bir olay. Afganların İngiliz motiflerine olan takdiri.
Safkan atlarla bir İngiliz'in gelişi. Kolera'dan ölmek. Paghman'a ziyaret. Zincirli askerler. Emir'in öfkesi.
Bir deprem: Amir bir bilim adamı olarak. "Halıların Bekçisi"nin hastalığı. Bay Pyne ve diğer İngilizlerin gelişi. Emir'e bir ziyaret daha. Majestelerinin bir Kraliyet hastalığını tanımlaması. Saraydan akşam yemeği: mühürlenmiş tabaklar.

BÖLÜM XXX.

BAŞKA BİR KIŞ

Siyasi bir Durbar: Emir'in inceliği: dost canlısı bir asker. Ziyafet.
Kolera'nın dönüşü. "Önlem tedbirleri" üzerine deneme. Kabil'deki İngilizlerin
sağlığı. Emir'e rapor: Majestelerinin nezaketi. Prens Nasrullah'ı ziyaret: "kurt yeniği" bir diş: operasyon. Yanıltıcı
İngilizler: Emir'in çaresi. Satranç oyuncusu olarak Emir. Uzak görüşlü
Ermeni: kışlık. Kolera'nın sonu. Çiçek hastalığının istilası
ve Erizipel. Paghman'a: Prens Muhammed Ömer'in portresi: hediye
Sultan'dan. Prens'in taslağı: Emir'e benzerlik:
kostüm: grubun düzenlenmesi. Bir köle çocuğun hediyesi. Sayfa çocuklarına nezaket dersi. Yerli akşam yemekleri. Bay Pyne'ın ziyareti:
sandali. Portrenin tamamlanması. Emir'in sözü. Sultan'ın Paghmanilere hediyesi: Afgan katliam yöntemi. Kabil'e yolculuk: çamur.
Afgan Ajanı: "Sivrisinek." Saraya Gönderildi: Bir Manzara
Komisyon: iznin ertelenmesi; hayal kırıklığı: Emir'in çaresi. Mağazalarda Noel yemeği. "Majestelerinin Sağlığı."

BÖLÜM XXXI.

KABUL'E ELVEDA

Afgan sanatçılar. Küçük Prens'in portresinin sunumu. Saraydaki
odası. Ev sahibi olarak Prens. Kabil
Çarşılarında bir yürüyüş. Emir'in önünde: manzaralar. Yeni bir sipariş. "Sivrisineklerin"
yorumlaması. Emir'in cevabı. Emir'in önünde sanat öğrencileri. Emir'in
nazik sözleri. Madencinin köpeği: parçalanmış sinirler ve cerrahi
operasyonlar. Kabil hayatının endişeleri. Paghman'a: vadiler: casus.
Eskizler. Emir'in önünde. Yeni bir sipariş. Elveda.

BÖLÜM XXXII.

TARTIŞMA

İngiliz bakış açısından Afgan saray hayatı. Afgan Saraylısı.
Güvenilmezlik. Entrika. "Neden" veya "sonuç" sorusu.
Ahlaki düzlemi yükseltme olasılığı. Emir'in açık görüşü.
Ekselanslarının büyük eseri. Bazı kötülükler. Orta sınıfların eski durumu: mevcut durum: gözlerin açılması: Hindistan'daki
benzer sınıfla karşılaştırma. Afganistan'daki ilerleme. Emir'in medenileştirici etkisi. Dost Muhammed'in yönetimi: Abdurrahman'la karşılaştırma. Ülkenin
değişen durumu. Emir'in medenileştirici önlemleri: sert önlemler.
Barışçıl önlemler: eğitim: el sanatlarının öğretilmesi: sanatın: bilginin
yayılması: iyi veya orijinal çalışmalar için ödüller. Emir'in kişisel
büyülenmesi.

RESİMLER LİSTESİ.

AFGAN SİLAHLARI KUPALARI

HAZRETLERİ AMİR'İN PORTRESİ (Yazarın Bir Resminden)

GÜNÜMÜZ HÜKÜMDARLIĞININ EL YAPIMI KABUL RUPI'NİN ÖN YÜZÜ

BAMİAN VADİSİ'NDEKİ DEVASA FİGÜR "SA-MAMA" (Arthur Collins, F. tarafından çekilen bir Fotoğraftan) G.S.)

YAZAR VE ERMENİ TERCÜMAN (Van der Weyde'nin
bir Fotoğrafından)

PRENS MUHAMMED ÖMER VE "BAŞKUMANDASI" (Arthur Collins, F.G.S.'nin
bir Fotoğrafından)

EMİRİN SARAYI'NDA.

BÖLÜM I.

KABUL YOLUNDA.

Başlangıç ​​ve nedeni. Afganistan'ın istikrarsız durumu.
Peşaver'den ayrılış. Jumrud Kalesi ve Gözetleme Kulesi, Afgan muhafızı. Hayber geçidi. Rosinante'nin tuhaflıkları.
Ali Mescid'de öğle yemeği. Peştun köyleri. Peştunlar, görünümleri
ve gelenekleri. Landi Kotal Serai'ye varış. Şenvar ülkesi.
Tüccar Kervanı. Dakka. Kabil Nehri'nin tehlikeleri, Mussaks.
Bassawal'daki kamp. Çahardeh. Nehir kenarındaki dağ yolu. Jelalabad'ın uzaktan görünümü.

Afgan sarığını giydiğimde ve Sir Salter (o zamanlar Bay) Pyne ve iki başka İngiliz mühendisle birlikte Peşaver'den Kabil'e doğru yola çıktığımda hiç de azımsanmayacak bir keyif aldım. Emir'in hizmetine girmek için.

Londra'da Bay Pyne ile tanışmıştım. Orada tıbbi bir randevum vardı. Kabil'e yaptığı ilk kısa ziyaretten sonra, Emir'in makine satın alma, mühendislik yardımcıları sağlama ve bir İngiliz cerrahın hizmetlerini kullanma emriyle İngiltere'ye dönmüştü.

Hikayelerinden, günümüzde Avrupalılar için Afganlar arasındaki yaşamın birkaç yıl öncesine göre biraz farklı olacağını anladım.

Dost Mahomed ve Şer Ali dönemlerinde bir Avrupalının Afganistan'da kalıcı bir ikametgah edinmesi
imkansızdı; aslında, ara sıra yapılan siyasi görevler dışında, hiç kimsenin ülkeye girmesine izin verilmedi.

Gerçekten de, kılık değiştirmiş bir veya iki kişinin, ülke ve sakinleri hakkında değerli bilgiler toplamayı başardığını duyuyoruz,
ama onların anlatılarından, katlanmak zorunda kaldıkları zorlukların korkunç olduğunu öğreniyoruz. Hindistan yerlileri arasında, Kabil'e gidenin hayatını elinde taşıdığı
bir atasözü yüzyıllardır söylenmektedir. "Bir kobraya güven, ama asla bir Afgan'a güvenme" derler; ve Afganistan halkının, ezelden beri, yol soyguncuları ve katillerden oluşan çalkantılı bir ulus olma itibarına sahip olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir. Herhangi bir yağma şansı varsa, dindaşlarını bile esirgemediler ve fanatik Müslümanlar oldukları için, özellikle bir Feringhi ve kâfir olduğundan şüphelenilen talihsiz yolculara karşı "sert"tiler.

Yoğun bir profesyonel hayat, Hastane ve Üniversite'deki ilgi çekici çalışmalardan sonra, bana Afganistan hakkında okumaya ne zaman ne de özel bir teşvik vermişti, bu yüzden İngiltere'den ayrıldığımda ülke hakkında çok az şey biliyordum. Ancak Hindistan'a ulaştığımda beni aydınlatmaya
yeterince hazır birçok insan buldum.

1880'de Afganistan'da aktif görevde bulunan subaylardan, insanların hain ve kindar doğasını; Kabil'deyken altı veya yedi kişilik bir grup dışında şehirde yürümenin tehlikesini; bu önlemi almış olsalar bile bıçaklanmış adamları duydum. Ayrıca, 1879'da Kabil'deki İngiliz elçisi Sir Louis Cavagnari'nin suikastı hakkında da çok şey duydum; İngiliz sınırından Kabil'e kadar olan iki yüz millik yolculuğun
karayolu tehlikeleri ve hayatlarımızı birkaç yıl boyunca bu atasözündeki hain Afganların iyi niyetine kesinlikle emanet edeceğimizi hatırlayarak, heyecan verici bir deneyim yaşayacağımızı düşündüm.

Gerçekte ne olduğunu anlatacağım.

[Sayfa notu: Peşaver'den ayrılış.]

Hepimiz Mart 1889'da bir gün Peşaver'den yola çıkmaya hazırdık.
Emir'in temsilcisi, Abdul Khalik Khan adında güçlü ve cana yakın yaşlı bir Afgan,
bize sarıklar, çadırlar ve atlar sağlamıştı; sınırı geçmek için Hükümetten izin almıştık ve yüklerimiz
kat arabalarına yüklenirken, bize daha fazla emir beklememizi söyleyen bir telgraf geldi. Hayber'de Peştunlar arasında bir çatışma olduğu ve ayrılışımızı bitene kadar erteleyeceğimiz söylendi. Bu sağlıklı bir başlangıç ​​gibi görünüyordu.

Ancak üç gün sonra yola devam etmemize izin verildi. İlk
gün yürüyüşü kısaydı, sadece kışladan tozlu Peşaver ovası boyunca Jumrud kalesine kadar: yaklaşık dokuz mil. Başlangıçta 1837'de Sihler tarafından inşa edilen kale, şu anda elinde bulunduran İngilizler tarafından onarılmış ve güçlendirilmiştir. Ancak çok büyük bir değeri olmadığı söylenir: bunun bir nedeni, Afgan dağlıları tarafından her an su kaynağının kesilme olasılığıdır.

Kullar, yük atları ve çadırlarla avluda konaklamalarını yaptılar, ancak dördümüz görevli subaya gözetleme kulesindeki odalarına kadar eşlik ettik. Buradan Peşaver vadisinin geniş bir manzarasını
gördük. Hayber'e giriş yaklaşık üç mil batıdaydı. Öğleden sonra erken saatlerde karargâhtan ayrılmıştık ve
varışımızın hemen ardından hava karardı. Akşam yemeği yedik ve
yarınki uzun sıcak yolculuğumuza hazırlanmak için içeri girmeyi düşünüyorduk,
ama bunun yerine dışarı çıkmamız gerektiğini gördük.

Kale bir otel değildi ve bize uyumak için
hiçbir yer yoktu. Pyne'a baktım. Bagajlar avluda,
karanlığın bir yerindeydi ve yatak takımlarımız da onlarla birlikteydi. Biz mi----? Hayır!
paltolarımızı yastık olarak sarar, üzerimize ulsterlarımızı atardık
ve kulenin dışındaki platformda uyurduk. Bunu yapmaktan gurur duyuyorduk.
Ama--"yatak ve yemek" ifadesi duygularıma her zaman hitap etti.

Erken bir kahvaltı yaptık.

Sabahleyin Afgan süvari muhafızlarının kalenin yakınındaki yolcu kervansarayında bizi beklediğini gördük. Yaklaşık
kırk asker vardı - İngiliz subaylarının saygısızca adlandırdığı gibi "Emir'in paçavrası".

Sarık, tunik, pantolon ve uzun çizmelerle aşağı yukarı aynı giyinmiş, kaba görünümlü adamlardı. Her birinin omzunda bir karabina ve yanında bir kılıç vardı. Eyerin önünde bir pelerin veya kilim sarılmıştı ve arkalarında birkaç eyer çantası vardı.
Çadır taşımıyorlardı. Şık göründüklerini söyleyemem ama
yararlı görünüyorlardı. Bireysel adamlardan bazıları Yahudi tipindeydi, yakışıklı adamlardı - bunlar Afganlardı; ve bir veya ikisinin yüksek elmacık kemikleri ve küçük gözleri vardı - Hazaralardı. Hepsi çok güneş yanığıydı ve çok azı sakallıydı. Bu son gerçek beni şaşırttı; Müslümanların
asla sakal tıraşı olmadığını düşünmüştüm.

Ancak Afgan ordusundaki askerlerin ve subayların bıyıkları dışında her şeyi tıraş etmeleri hiç de alışılmadık bir şey değil; ancak Kabil'deki bir mahkemede, sakalına el koyma yemini gerektiğinde, bir askerin yemin etmediğini öğrendim: yemin edeceği bir sakalı yok.

[Sidenote: Hayber Geçidi.]

Bagajlar yaklaşık bir düzine askerden oluşan bir muhafız eşliğinde gönderildi. Biz de geri kalanlarla birlikte Hayber geçidine girdik. Günümüzde Geçide binicilik veya araçla girmek bir tatil gezisidir. Sınır Siyasi Memurundan bir izin alırsınız ve sizi Geçitten Landi Kotal'a kadar götüren iki yerli süvariden oluşan bir muhafızla birlikte olursunuz. Ancak buna haftada sadece iki gün, Pazartesi ve Perşembe günleri izin verilir - Koffla veya tüccar günleri. Hayber Peştunları, Hükümetle, belirli bir sübvansiyonun ödenmesi karşılığında,
Geçidi bu iki gün açık tutacakları konusunda bir anlaşmaya vardılar:
Seyahat edenleri ve tüccarları soymaktan kaçınacaklar. Şüphesiz bu, onlar açısından büyük bir özveri eylemidir,
ama inançlarını koruyorlar.

Geçit boyunca at sırtında, kaya veya tepede, aralıklarla nöbet tutan
Peştun nöbetçileri görülür. Cüppesiyle sessizce dururken, yakışıklı bir adamdır: uzun boylu, siyah sakallı ve bıyıklı.
Başı tıraşlı olabilir veya uzun saçları omuzlarına bukleler halinde dökülebilir. Küçük bir takke takıyor, belki de mavi bir sarık: diz hizasına kadar uzanan gevşek bir yelek, kuşak veya bel şalının bol kıvrımlarıyla belden sınırlandırılıyor. Bunda bir veya iki tabanca ve büyük, çirkin görünümlü bir bıçak var.
Pamuklu kısa pantolon, bacağın yarısına kadar uzanıyor, gevşek ve kasabalının "pijamaları" gibi ayak bileğinden sınırlandırılmamış. Ayaklarında, kıvrık burunlu Afgan ayakkabısı giyiyor: deriden yapılmış süslemeli chapli veya sandalet: veya özenle hasırdan yapılmış. Omuzların etrafında klasik bir güzellikle örtülü büyük mavi pamuklu lungi veya pelerin var. Sabah soğuksa, kolları dirseğe kadar uzanan koyun postin giyiliyor. Yağmur yağarsa postin ters çevrilir ve yün dışarıda olduğunda ıslaklık giderilir. Ertesi günkü güneş onu kurutur.

Tüfeği eski bir İngiliz tüfeği, bir Martini-Henry veya yerel bir
jezail olabilir, ancak ne olursa olsun, Pathan'ın elinde ölümcüldür.

Hayber'deki manzara engebeli ve vahşidir, tek bitki örtüsü geçidin dibindeki bodur çalılar ve ağaçlardır. Kayalık uçurumlar her iki tarafta dik bir şekilde yükselir ve yavaş yavaş kapanır, girişten biraz uzakta, üç veya dört yüz
ayaktan daha fazla değildir. Yol bir zamanlar geçidin dibindeki derenin yanından geçer ve daha sonra dağa tırmanarak uçurumun yüzünün yarısına kadar olan mahmuzların veya çatlakların etrafından içeri ve dışarı doğru kıvrılır. İngilizler tarafından yapılmış ve mükemmel bir şekilde onarılmış iyi ve geniş bir yoldur. Yine de, hiç de mutlu değildim: Bir kasabaya alışmış olan kısrağım
kayalardan, keskin dönüşlerden ve uçurumlardan korkuyordu ve
bir yere, herhangi bir yere kaçmak istiyordu - ve korkuluk yoktu.

[Sayfa notu: Rosinante'nin Eksantriklikleri.]

Ancak, bir süre sonra aşağı indik ve taşlı bir vadiye geldik, çünkü
Geçit'in genişliği on veya on iki fitten yüz yardanın üzerine kadar değişiyordu.
Bay Pyne dörtnala gitmeyi önerdi. Dörtnala! Bu sırada kısrağı tanıyordum ve
sadece bir av gem'im vardı. Yola koyulduk. Pyne'ın iyi bir atı vardı,
ona Kabil'de verilen bir Kataghani, ama biz, kemikli kısrağım ve ben, Pyne'ın ve benim iğrenmemize rağmen - ve onu tutamadığım için
önümüzden geçtik. Yollar! Yollar onun için neydi ki? O, vadiye doğru
doğru gitti ve ne vadiydi! Zemin çakıl taşları ve büyük taşlarla kaplıydı ve geniş ve dar kuru su yolları tarafından kesilmişti. Bir sıçrayışta ne kadar dar geçitler açarsa, bir şey ummaya vaktim olmadan o kadar genişleyip içine ve dışına girdi. Kısa süre sonra muhafızların çok önüne geçtim, sadece Yüzbaşı bir yerlerde peşimden gelmeyi başardı, "Khubardar", "Dikkat et!" diye bağırıyordu. Khubardar'ı büyük bir özlemle özlüyordum, çünkü boynumu kırma tehlikesine ek olarak vurulma tehlikesi de vardı. Dizginleri kesmek onu durduramadı ve sonunda kendimi geri fırlattım, sağ elimle eyerin arkasını yakaladım ve kaldırıma doğru
çekildim. Her adımda havaya savruluyordum ve dolu tabancam her sıçrayışta kalçama çarpıyordu, ancak hızı azaldı ve sonunda pes edip durdu, soluk soluğa ve homurdanarak. Sonra Kaptan
takırdayarak geldi ve kısrağı döndürmek zorunda kaldım
yoksa tekrar gidecekti. Kaptan gülümsedi ve "Khob
asp" dedi, "İyi bir at."

"Bally" dedim, bu "Evet" anlamına geliyor.

Eyerleri ayarladık ve diğerleri gelene kadar bekledik. Pyne
bana itiraz etti ve böyle bir şey yapmamam gerektiğini,
güvenli olmadığını söyledi! Bunu benim açımdan bir eksantriklik olarak gördü.

Jumrud'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta ve geçidin dar ve sarp olduğu yerde Ali Mescid kalesi var. Bu, yolun solunda veya güneyinde yüksek, neredeyse
izole edilmiş, kayalık bir tepe üzerine inşa edilmiştir. Yerin adını aldığı küçük
Mescid veya Cami, geçidin dibindeki derenin yanındadır. Geleneğe göre
Halife Ali tarafından inşa edilmiştir. Hayber'in anahtarı olarak adlandırılan kale, farklı zamanlarda Afganların ve İngilizlerin elindeydi. Şimdi biz tutuyoruz. Yerinden çıkardığımız son adam, o zamanlar Amir Yakub Khan'ın hizmetinde olan General Gholam
Hyder Khan, Orak zai'ydi.
Şu anda Kabil ve Güney Afganistan'daki Emir ordusunun Başkomutanı. Boyu yaklaşık altı fit üç inç olan iri, tıknaz bir adam.
Onu Kabil'de gördüğümde yenilgisinden dolayı herhangi bir kötü niyet beslemiyor gibiydi.
Türkistan'ın Başkomutanı olan ve bundan sonra ondan bahsetme fırsatım olacak olan kısa boylu bir General Gholam Hyder daha var.

Ali Mescid'de derenin kıyısına oturduk ve açlıkla soğuk tavuk ve ekmek yedik; çünkü Bay Pyne kahvaltıda, ihtiyaç halinde kılıflarımıza bir şeyler koymamızı önermişti: daha önce de oradaydı.

Ali Mescid'in ötesinde dar geçit biraz daha uzanıyordu ve sonra
yavaş yavaş genişledikçe kendimizi çok yüksek olmayan tepelerle sınırlanmış yüksek bir platoda veya
tatlı arazide bulduk. Ova birkaç mil genişliğindeydi ve etraflarında mısır tarlaları olan Peştun köylerini gördük. Köyler müstahkemdi.
Kare şeklindeydiler, tek bir ağır kapısı olan yüksek bir duvarla ve dört köşesinde bir veya birden fazla kuleyle çevriliydiler. Evler veya kulübeler içeride, duvara yaslanmış bir sıra halinde düzenlenmişti ve düz çatılı ve dış duvarda bir boşluk vardı, köy saldırıya uğrarsa kullanılmak üzere hemen bir "banket" hazırdı.

Hayber sıradağlarının ve diğer Hint sınır dağlarının dağları ve vadileri, topluca Peştunlar veya Pukhtana olarak adlandırılan bu yarı bağımsız Afganlar tarafından iskan edilmiştir. Hükümet sınır memurları arasında şu anda Pathan kabilelerinin kökenini ve kökenini araştıran birçok bilgili ve dikkatli adam var.

[Sayfa notu: Pathanlar; Görünüşleri ve Gelenekleri.]

Geçidin "muhafızı" olarak tanımladığım Khyberi Pathan, geri kalanların iyi bir örneğidir. Erkekler kavgacıdır, inatçı hırsızlardır, ancak iyi savaşçılardır. Birçoğu İngiliz hizmetine girer ve mükemmel askerler olurlar. Çok sayıda farklı kabileye ayrılırlar, hepsi aynı dili, Pukhtu veya Pushtu'yu konuşur ve aynı yazılı olmayan yasa kodu olan Pukhtanwali ile bağlıdırlar. Ancak komşu kabileler birbirlerini kıskanır ve nadiren evlenir. Aralarında kan davası veya misilleme yasası vardır ve neredeyse her zaman komşu köyler arasında eski bir kan davası vardır. Kadınlar, Müslüman kasabalı kadınlardan farklı olarak, sıkı bir şekilde örtünmezler; Baş, bir yabancı yaklaştığında yüzün alt kısmına çekilen mavi veya beyaz pamuklu bir şal ile örtülüdür. Diz ile ayak bileği arasına kadar uzanan, göğüste ve etekte kırmızı desenlerle süslenmiş uzun koyu mavi bir cübbe giyerler. Ayaklar genellikle çıplaktır ve bol pantolonlar bilekten sıkıca çekilir. Siyah saçları iki uzun örgü halinde sarkar, uçları çok renkli ipeklerden bir düğümle tutturulur.

Bu dağcıların doğasını düşündüğümüzde - kalıtsal yol soyguncuları ve savaşçılar, keskin nişancılar, çevik ve aktifler ve kayalar, vadiler ve geçitler arasında düşman ordusunu şaşırtmak ve kendilerini kurtarmak için sınırsız olasılıkları olduğunu gözlemlediğimizde - bir "sübvansiyonun" avantajı belirginleşir.

Phathan köylerini gördüğümüz platonun uzak veya batı ucunda Landi Kotal serai vardır. Afganistan'daki sıradan bir kervansaray, tek kapısı olan, mazgallı bir muhafazadır ve anlattığım kalelere veya köylere çok benzer. Landi Kotal'da, yerel seraya ek olarak, Hükümet tarafından inşa edilmiş bir kervansaray vardır. Burç, mazgal ve banketle güçlü bir şekilde
güçlendirilmiştir ve bitişik tepelerin kontrol ettiği muhafazanın herhangi bir kısmı bir perde veya geçitle
korunmaktadır.

Sıcak, yorgun ve susamış bir şekilde, dördümüz kaleye girdik ve sorumlu İngiliz subayı tarafından karşılandık. Afgan muhafızlar, dışarıdaki yerel seraya yerleştiler. Yol iyi olmasına rağmen, bitmek bilmeyen bir yolculuk gibi görünüyordu. Sıcakta gidip gelirken pek ilerleme kaydedememiştik ve sarığımızın alışılmadık ağırlığı ve ağır revolverin sürüklenmesi yorgunluğumuzu önemli ölçüde artırıyordu; ancak yürüyüş, sonuçta, yirmi beş milden fazla değildi.

Bu sefer bizim için yeterli konaklama yeri vardı ve mükemmel bir akşam yemeğinden sonra, uzun aylar boyunca İngiliz topraklarında yediğim son akşam yemeğinden sonra, içeri girdik.

[Sidenote: The Shenwari: Caravan of Traders.]

Landi Kotal'dan sonra, Hayber daralıyor. Dağın yüzündeki çatlaklar ve su kanallarının etrafından girip çıktık ve daha önce olduğu gibi yukarı aşağı tırmandık; ancak kısa süre sonra muhafızlar karabinalarını indirip etrafımızı sardılar. Şimdi Shenwari ülkesiydi ve bu Peştunlar, Emir'in askerleri tarafından bile
tehlikeli olarak kabul ediliyordu; Atasözünde söylendiği gibi, "Yılan, Şenvari ve akrep asla evcilleştirilecek bir kalbe sahip değildir." Ancak Emir, onları o zaman bile kısmen boyunduruk altına almıştı ve Kabil'in dışındaki bir tepede kafataslarından oluşan bir kule duruyordu.

Sonra kayalık dağlarla çevrili bir dizi küçük dairesel tozlu vadiye geldik. Yeşil hiçbir şey yoktu ve sıcaklık çok fazlaydı,
kayalardan odaklanmış gibiydi. Daha ileride, develeri ve katırlarıyla seyahat eden tüccarlardan oluşan bir kervana yetiştik.

Bu adamlar neredeyse tamamen Lohani adlı bir Afgan kabilesine mensup.
Gazni civarındaki dağlardan geliyorlar. Sonbaharda mallarıyla birlikte Hindistan'a seyahat ediyorlar ve ticaret amacıyla tren ve vapurla
Bombay, Karaçi, Burma ve diğer yerlere gidiyorlar.
İlkbaharda kuzeye, Kabil, Herat ve Buhara'ya gidiyorlar. Şimdiki Emir'in
altında Afganistan'da fazla tehlike olmadan seyahat edebiliyorlardı, ancak
Şire Ali ve Dost Muhammed'in
hükümdarlıklarında pratik olarak kendi yollarını
dövüşerek açmak zorundaydılar.

Farsça Parwinda kelimesinden gelen Povindia adını alırlar, "bir balya mal". Türkistan'dayken bu adamlardan biriyle
tanıştım. Bana Çin'e, Moskova'ya ve hatta Paris'e gittiğini
söylediğine göre, beyaz sakallı yaşlı bir Afgan'dı. Bana küçük bir nikel kaplamalı Smith ve Wesson tabancası satmaya çalıştı.

Tüccar kervanının yanından geçip Kabil nehri kıyısındaki Dakka'ya ulaştık. Bu, Emir'e ait ilk istasyondu. Komutan Albay bizi karşılamaya geldi ve bizi kıyıdaki bir çadıra götürdü, orada oturup çay içtik. Nehirde şişirilmiş derilerle--"mussak"larla--yüzen bazı Afganları izlemekle çok ilgileniyorduk. Deriyi kollarında tutarak bacaklarıyla yönlendirdiler, akıntının gücü onları hızla taşıyordu. İki adam bir eşeği karşıya geçirdi. Dört veya beş deriyi küçük dallara bağlayarak bir sal yaptılar; ve eşeğin bacaklarını birbirine bağlayarak, onu salın üzerine yanlamasına fırlattılar. Derilere tutunarak, bacaklarıyla vurarak, çapraz bir yönde karşıya geçtiler. Bu arada, bazı adamlar kütüklerden yapılmış kaba bir sal üzerinde yüzdüler. Tahtayı Hindistan'a satmak için götürüyorlardı.

Buradaki nehir, çok derin olmasa da, çeşitli akıntılar nedeniyle tehlikelidir.

Ortada, üç veya dört fit derinliğe kadar, akıntı nehirden aşağı doğru hızla akar; daha derine ya nehirden yukarı doğru akar ya da yüzey suyundan çok daha
yavaş gider.

Birkaç yıl sonra, sıcak bir yazda, Amir'e yakın zamanda jeologluk yapmış olan Bay Arthur Collins ile buradan geçiyordum ve
yıkanmaya karar verdik. İyi bir yüzücü olan Bay Collins, ortaya doğru yüzdü: Akıntının güçlü bir şekilde
_yukarı_ doğru aktığı kıyıya yakın bir yerde kürek çektim. Ortada olan Bay Collins, aniden baş aşağı
döndü ve suyun altına çekildi. Yüzeye çıkamadı ve bu nedenle,
mutlu bir şekilde doğru yönde suyun altında yüzdü ve
çok bitkin bir şekilde kıyıya yakın bir yere geldi.

[Sayfa notu: Bassawal'daki kamp.]

Dinlendikten sonra, bitki örtüsünün olmadığı bazı sıcak çakıllı vadilerden geçerek Bassawal'a ulaştık ve kamp kurduk. Çadırlar kuruldu, nöbetçiler görevlendirildi ve hizmetçiler akşam yemeğini hazırlamak için odun ateşleri yaktılar. Kısa süre sonra hava karardı, çünkü alacakaranlık çok kısa. Bize çadırımızda ışık olmaması tavsiye edildi, yoksa yakınlardaki kabileler bize ateş edebilirdi; ve karanlıkta yemek yedik. Hayatımda bir çadırda geçirdiğim ilk geceydi ve bana bu koşullar altında yatağa girmek
çılgınca bir şey gibi geldi. Yıllar sonra burada geçirdiğim başka bir geceyi daha hatırlıyorum, ama ondan daha sonra bahsedeceğim.

Bu sefer gece sessizce geçti.

Ertesi sabah şafaktan önce bizi uyandırdılar. Aşçı ateş yakmıştı
ve kahvaltı hazırlamıştı - kızarmış yumurta, konserve dil ve çay. Giyinir giyinmez çadırlar toplandı ve kahvaltı ederken
bagajlar yüklendi. Kamp sandalyelerimiz ve küçük taşınabilir demir masamız vardı, ancak bacakları büküldü ve emaye demir plakalarımız
kayma eğilimindeydi, bu yüzden genellikle bunun yerine bir katır sandığı kullandık. Bagajlar gönderildi ve yere oturup sigara içtik.
Yaklaşık bir saat sonra, mısır tarlalarının olduğu verimli
vadilerden geçerek yola koyulduk: burada sulama için su
bulunabiliyordu. Mart ayında mısır bir ayak yüksekliğindeydi. Sonra
kaba otlarla kaplı geniş bir ovadan geçtik. Su
bulunmasının imkansızlığı nedeniyle ekilmiyordu. Kısmen ekili ve kısmen kaba otlarla kaplı olan Chahardeh vadisinde kamp kurduk. Çadırlar bir ağaç kümesinin yanına kurulmuştu, orada bir kuyu vardı. Ne yazık ki, kuyunun yakınında önemli bir adamın
mezarları ve başka mezarlar da vardı. Oradan aldığımız
suyun tadı çok küflü ve tatsızdı. Ertesi gün diğer ekili vadilerden geçerek tekrar dağlara gittik. Buradaki nehir güneye doğru bir kıvrım
yaptı ve dağlar kıyıya yaklaştı. Dağın yüzünden
oyulan yol, bazen kıyıyla aynı hizada,
bazen de kıyıdan yüz fit veya daha fazla yukarıda uzanıyordu. Kuzeyde (sağımızda) Hayber Geçidi'nden çok daha keyifliydi, çünkü kuzey kıyısında ekili tarlalarla geniş Kabil nehri vardı ve güneşin kavurucu sıcaklığı kayalardan yansısa da serin bir esinti esiyordu. Yerliler için harika bir yol olduğunu düşündüm, ancak araştırınca Afgan savaşı sırasında İngilizler tarafından
yapıldığını öğrendim.

Yolun nehrin çok üzerinde olduğu dağın bir sırtını döndükten sonra, uzakta Jelalabad Ovası'nı ve
Celalabad surlu şehrini görebiliyorduk. Ancak, çok uzaktaydı ve oraya ulaşmadan önce birkaç saat yol kat etmemiz gerekti.

Afganistan'da bir yolculukta dörtnala gitmek veya koşmak olağan değildir, aslında yerliler asla dörtnala gitmezler. Hızlı bir şekilde sürüklenerek yürürler:
Atın yan ayakları birlikte ileri gider ve yan ayakları birlikte gider - bir devenin yürüyüşü. Yapay bir tempodur, ancak çok dinlendiricidir.

[Sidenote: Tarımın Avantajları.]

Bassawal'dan, Jelalabad'ı tamamen atlayarak gidebileceğimiz daha kısa bir rota vardı,
ancak çoğunlukla çakıllı tepeler ve çöl ovaları üzerinden geçiyordu ve aşırı sıcaktı. Dakka'dan Kabil nehrine oldukça yakın, ancak gerçekte görüş alanı dışındaydık. Tropikal veya yarı tropikal bir ülkede, sadece aralıklarla da olsa yeşil bir şeylerin görülebildiği ekili arazilerden geçmek, kişinin konforu açısından büyük bir fark yaratır. Çölün parıltısından ve çakıl taşlarından ve kayalardan yansıyan ısıdan daha yorucu çok az şey vardır; biz,
bu nedenle, daha uzun ama daha keyifli yolu seçtik.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

KABUL'E VARİŞ.

Jelalabad'a varış. Valinin karşılaması. Saray. Kasaba. Ova. Misafir Köşkü'ndeki odalar. Dost canlısı Han.
Tattang ve barut fabrikası. Nimla'daki Kraliyet bahçeleri.
Suffed Koh dağları. Afganistan'daki ağaçlık dağılım.
Gundamuk. Cavagnari'nin suikastı: komplonun ayrıntıları. "Kızıl
köprü." Kabil'e doğru dağlık tırmanışın başlangıcı. Jigdilik. 1837'de İngiliz Katliamı. Katasang vadisinin eski tehlikeleri. Girişimci köylüler. Sei Baba vadisindeki mezar.
Cenaze gelenekleri. Lataband Geçidi ve Demir Kafes. Kabil'in uzaktan görünümü. Lataband'daki Emir'in projelendirdiği yol. Kabil'e
yaklaşım. Lahor Kapısı.

Öğleden sonra ortalarına doğru Jelalabad'a vardık. Şehir
müstahkem; burçları ve mazgal delikleri olan yüksek bir duvarla çevrili; ve
iyi bir onarım durumunda. Devasa kapılardan birine girdik,
çarşılardan geçerek Saray'a gittik. Çarşılar, Kabil'dekiler gibi,
güneşin parıltısını engellemek için kaba bir şekilde çatıyla örtülü.

Jelalabad Valisi bizi Saray bahçelerinde karşıladı: koltuklar
gölgeye yerleştirilmişti: uşak çocukları sinekleri uzak tutmak için yelpazeler sallıyordu; ve etrafta bir insan kalabalığı duruyordu. Tatlılar getirildi -çoğunlukla şekerli bademler- sonra çay ve sigaralar ve çiçek buketleri.

Bir süre dinlendik ve sigara içerken Vali her zamanki nazik Doğu konuşmalarını yaptı. Sonra bizi Sarayın içini görmeye davet etti. Çok çeşitli Doğu ve Avrupa meyve ağaçları ve çiçeklerinin bulunduğu, iyi düzenlenmiş bahçelerin ortasında duran büyük beyaz bir binadır. Saray, iç dekorasyonunda yarı Avrupalıydı. O zamanlar henüz tamamlanmamıştı. Kubbeli çatılı büyük bir merkezi salon ve yanlarda daha küçük odalar vardı: harem hanımları için ayrı bir bölme inşa edilmişti: yakınlarda mutfaklar, Afgan hamamı odaları ve kendi bahçesinde bir misafirhane veya köşk vardı.

[Sayfa notu: Jelalabad.]

Jelalabad kasabası, Hindistan sınır kasabası Peşaver'den doksan ila yüz mil uzaklıktadır ve yaz aylarında üç ila dört bin kişilik bir nüfusa sahiptir. Bir
ana çarşı veya dükkanların olduğu bir sokak vardır. Diğer sokaklar çok dardır.
Çok daha küçük olmasına rağmen, stil olarak şu anda anlatacağım Kabil şehrine benzemektedir.

Bu yer, Afganistan ve Hindistan'ın Moğol hanedanlığının kurucusu olan Tatar kralı Babür Badşah tarafından seçilmiştir. Burada birkaç bahçe yapmıştır,
ancak Jelalabad kasabası, Kraliçe Elizabeth'in tahta çıktığı 1560 yılında, aynı zamanda Akbar olarak da bilinen torunu Celaluddin Şah tarafından inşa edilmiştir. Burası bizim için ilginçtir, çünkü Sir Robert Sale'in Kasım 1841'den Nisan 1842'ye kadar şehri elinde tuttuğu ilk Afgan savaşı sırasında yaptığı meşhur savunmadır.

Şehrin yakınından geçen nehir burada geniş ve hızlıdır, ancak sığdır ve alçak kıyılara sahiptir. Nehir boyunca millerce uzanan ova bataklıktır ve sazlarla kaplıdır. Bataklık az çok kuruduğunda, yolun parıltısına ve sıcağına bağlı kalmak yerine sazlıkların arasından geçilir. Denizden yaklaşık iki bin fit yüksekteki Jelalabad ovası, yaklaşık yirmi mil uzunluğundadır, yani doğudan batıya ve dört veya beş mil genişliğindedir. Kabul nehrinden sulanabilen her yer hoş bir şekilde verimlidir, ancak diğer her yer sıcak ve çorak çöldür. Jelalabad'ın iklimi, Kabul'den çok daha tropikaldir; Orta Hindistan'ın iklimine daha çok benzer; ve kışın Kabil eyaletindeki tepelerde yaşayan göçebe Afganlar eşyalarını eşeklere veya öküzlere
yükler ve tüm aileleriyle birlikte
Celalabad'a taşınırlar, böylece kasabanın kış nüfusu
yaz nüfusundan çok daha fazladır.

Bahçelerde palmiyeler ve portakallar yetişir: narlar ve üzümler
çok miktarda; ve birçok türde tropikal ve subtropikal çiçek vardır. Emir Hazretleri kısa bir süre
önce burada bir çay plantasyonu kurma fikrine kapıldı. Ancak,
başarılı olup olmayacağı şüphelidir, çünkü yazın toz fırtınası ve kavurucu rüzgar vardır--simum.

Validen veda ettikten sonra, kapalı bahçesindeki Misafir köşküne götürüldük. Burada geceyi geçirmemiz için düzenlemeler yapılmıştı. Kuzey tarafında, pavyonun Kabil nehrine baktığı yerde, sütunlu taş bir sütunlu geçit veya veranda vardı. Burada ve ayrıca bahçenin kapısında bir nöbetçi
konuşmuştu. Hanlardan biri akşam yemeğinde bizi ağırlamak için izin istemişti ve Afgan misafirperverliğiyle muhafızlara, hizmetçilere ve atlara da baktı. Bizimle yemek yemedi ama daha sonra sohbet etmek için geldi. Müslüman olmasına
rağmen sigara ve biraz viskiyi reddetmediğini fark ettim. Bu beyefendinin Gundamuk civarında önemli bir güce sahip olduğu söylendi ve Kabil'den kaçmamız gerekirse onun dostluğunu hatırlamamız tavsiye edildi; çünkü
Gundamuk Kabil'den çok uzakta olsa da, bir günde oraya atla gidilebilirdi.
Ertesi gün vadinin verimli kısmında dörtnala gittik. Kısrağımı daha istikrarlı bir atla değiştirmiştim ve kafam huzurluydu. Uzakta
güneyde taşlık ve çıplaktı ve uzakta
Suffed Koh veya Beyaz Dağlar'ın karla kaplı sıralarını görebiliyorduk. Çok fazla
mil gitmedik, ancak Tattang köyüne yerleştik. Bazı
köyler tamamen kale olarak inşa edilmiş, Hayber bölgesindekilere benziyor.
Diğerlerinde benzer ama daha küçük bir kale var, bu da Malek veya yakın hizmetkarlarıyla birlikte zengin bir adam tarafından işgal ediliyor;
diğer evler, düz tepeli ve güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış, kalenin yakınında düzensiz bir şekilde kümelenmiş. Ancak pencereler, güvenlik
ve mahremiyet sağlamak için genellikle duvarla çevrili bir bahçeye veya avluya açılıyor, böylece
bunlar bile müstahkem
görünümlere sahip. Köyler
meyve bahçeleri ve tarlalarla çevrili.

[Sayfa notu: Tattang'daki Barut Fabrikası.]

Tattang'da Amir'in bir barut fabrikası var ve müdür
bize orayı gösterdi. Makineler ahşaptan, kaba bir şekilde yapılmış ve su gücüyle çalışıyor. Su, Suffed Koh dağlarından yükselen bir dereden elde ediliyor ve geniş kanallarla su çarklarına yönlendiriliyor. Kanallar boyunca ve aslında ülkede görülen sulama kanallarının çoğu boyunca kavak veya söğüt ekili; bunlar kanal kıyılarını hasardan koruyor ve muhtemelen gölgeleriyle kuru ve sıcak bir iklimde gerçekleşen suyun hızlı buharlaşmasını azaltıyor. Barut satılık değil ve herhangi birini satan veya çalanlara ağır cezalar veriliyor. Ertesi gün vadinin ekili kısmından ayrıldık ve taşlık bir çölden ve çakıllı dağlardan geçerek Nimla'ya gittik. Bir önceki gün tarlalarda yaptığımız keyifli yolculuğun aksine, sıcaklık ve parıltı çok bunaltıcıydı. Ancak Nimla vadisi çölde bir vahadır. İçinde yüksek bir duvarla çevrili çok güzel bir bahçe vardır. MS 1610 civarında Şah Cihangir tarafından yapılmış ve
şimdiki Emir tarafından onarılmıştır. Bahçeyi
çok uzaktan görebilirsiniz, selvi ağaçlarının koyu yeşili, dağlık çorak manzaranın mavi grileri ve kırmızıları arasında çarpıcı bir renk
parçasıdır. Bu ağaçlardan oluşan yaklaşık yüz fit genişliğinde bir yol vardır ve aralarında, bahçenin bir ucundan diğerine kadar, yapay olarak yapılmış ve taş bir setle çevrili
üç şelalesi olan geniş bir dere akar. Su, Suffed Koh dağlarından yükselen bir dereden getirilir ve Kabil nehrinin bir kolu olan Surkhab'a
kadar akar.

Yolun bir ucunda çiçeklerle çevrili bir köşk vardır. Burada geceyi
geçirmek için konakladık. Askerler erzak almak için en yakın köylere gönderildi ve Hindustani aşçımız, odun ateşini yakmak için
yerde sığ bir çukur kazdıktan sonra, tencerelerini desteklemek için her iki tarafa birkaç taş yerleştirdi ve bize çorba, kızarmış tavuk ve muhallebiden oluşan mükemmel bir akşam yemeği gönderdi.

[Sayfa notu: Suffed Koh veya Beyaz Dağlar.]

Ertesi sabah erken yola koyulduk. Nimla vadisinden ayrılırken, genellikle kuru bir su yolundan ibaret olan ve birçok mil boyunca kayalık dağların ve taşlı ovaların üzerinden geçen
engebeli bir yolumuz vardı. Batıya doğru seyahat ederken, sol tarafımızda, yani güneyde, Suffed Koh adı verilen büyük dağ sırası görülebiliyordu, diğer tarafında ise şu anda İngilizlerin işgal ettiği Kurram vadisi bulunuyordu. Bu sıradağlar Kabil eyaletinin güney sınırını oluşturuyordu ve Hayber dağlarından uzananlar tüm yol boyunca solumuzdaydı. Ancak rotamız biraz kuzeybatı yönündeydi, çünkü Kabil nehrinin kıyılarında olmasa da Jelalabad'da oldukça yakın bir yerde kalmıştık, nehrin güneybatısına doğru ayrıldık ve Suffed Koh'a çok daha yakındık. Bu sıradağlar, gördüğümüz diğer dağların aksine, büyük ağaç ormanlarıyla kaplıdır. Tüm ülkede ağaçsal dağılım tuhaftır. Ormanlar tamamen ana dağ sıralarıyla ve bunların hemen yan dallarıyla sınırlıdır. Daha uzaktaki uzantılar çıplak ve kayalıktır. Bir keresinde Türkistan'dan Kabil'e seyahat ederken herkesin durup baktığını hatırlıyorum, çünkü orada bir dağda tek başına bir ağaç
görülebiliyordu; çok sıra dışı görünüyordu. Vadilerde köylüler tarafından daha sonra çatı kirişi olarak kullanılmak üzere dikilen kavaklar ve söğütler var ve meyve ağaçlarıyla dolu bahçeler var,
ama hiçbir zaman bir orman, bir orman, hatta bir çalılık bile görmedim. Bunların bulunduğu dağlardaki ağaç türleri, elbette,
bunları büyüdüğünü gördüğünüz yüksekliğe göre değişir. Örneğin, yükseklerde,
kozalak taşıyan ağaçlar, çeşitli çam ve köknar türleri vardır.
Sonra porsuk ve fındık, ceviz ve meşe gelir. Daha aşağıda -3.000 feet'e kadar- yabani zeytinler, akasyalar ve mimozalar vardır.
Son sırtlarda sadece çalılar ve otlar bulursunuz.

Mayıs 1879'da, "Barış Antlaşması"nın hüküm süren Amir Yakoub ve Sir Louis Cavagnari tarafından imzalandığı Gundamuk'tan geçtik. Dört ay sonra, Eylül ayında, Cavagnari, Kabil'de İngiliz ikametgahıyken, aynı Emir'in işbirliğiyle suikasta uğradı. Kabil'deyken suikastın tüm planını duydum.

Hikaye şöyleydi. Cavagnari, yerliler tarafından kendisine getirilen anlaşmazlıklarda yargıçlık yapan Durbarlar tutuyordu ve Sirdarlar, Amir Yakoub'a gelip, "Artık Emir Afganistan Kralı değil, Cavagnari Kral" diyene kadar parayı serbestçe dağıtıyordu.
Yakoub, bu nedenle Sirdarlarıyla en iyi yolun ne olduğu konusunda istişare etti. "Yarın Herati alayları maaşlarını almaya gelecek - onları Cavagnari'ye gönderin." dediler. Bu kurnazca bir tavsiyeydi - Heratilerin ateşli, ateşli doğasını biliyorlardı. Ertesi gün, birlikler
bu tür durumlarda gelenek olduğu üzere silahsız olarak ortaya çıktığında, Amir Yakoub
"Cavagnari'ye gidin - o sizin kralınız" diye haber gönderdi.
Askerler, İngiliz'in para konusunda cömert olduğunu bilerek, gürültülü bir şekilde
koştular. Rezidans Kapısı'ndaki Sih nöbetçi, Bala Hisar'a doğru koşan büyük bir kalabalığı görünce, onlara meydan okudu. Kalabalığın heyecanlı haykırışları
cevap vermeyince, ateş etti. Bir anda, barışçıl ama gürültülü heyecanları
öfkeye dönüştü ve taş yağmuruyla karşılık verdiler. Rezidans muhafızları çağrıldı, Afganlardan bazıları tüfeklerini almak için geri koştu ve kısa süre sonra herkes öfkeyle kavga etmeye başladı, ancak Yakoub ve Sirdarları dışında kimse bunun nedenini bilmiyordu. Amir Yakoub'a mesajlar gönderildi ve
o da şu cevabı verdi: "Tanrı isterse, hazırlıklar yapıyorum."
Son, İngiliz Elçisi ve onunla birlikte olan herkesin katledilmesiydi.

[Sidenote: Kabil'e Yükselişin Başlangıcı.]

Gundamuk'un yaklaşık on mil ötesinde Surkh pul veya "Kızıl Köprü" vardı.
Bu, Jelalabad yakınlarındaki Kabil nehrine akan Surkab nehri üzerine inşa edilmiş eski bir tuğla köprüdür.
Köprü, sarp kırmızı dağlar arasındaki vahşi görünümlü bir geçitte yüksekte inşa edilmiştir ve nehir
vadiye doğru gürleyerek akar. Nehrin suyu, askıdaki çamurun renginden dolayı kırmızımsı veya koyu kahverengidir; ancak, Afganlar bunun iyi su olduğunu söylediler ve biz orada bir
fakir kulübesinin gölgesinde otururken, hizmetçiler suyun bir kısmını kaynatıp bize
çay verdiler. Sonra köprüyü geçtik ve tekrar yola koyulduk. Buradan, neredeyse
Kabil vadisine kadar, yol çok vahşi ve ıssız
dağlık bir bölgeden geçiyor; giderek daha yükseğe, neredeyse
8.000 feet'e kadar çıkıyorsunuz, ancak Kabil'e ulaşmadan hemen önce, yaklaşık 2.000 feet aşağı iniyorsunuz,
Kabil vadisi deniz seviyesinden 6.000 feet yüksekte. Elbette,
bu bölge Jelalabad'dan çok daha soğuk; aslında,
Jelabad'da hasat yapılırken, sadece yirmi beş mil ötedeki Gundamuk'taki mısır yerden sadece bir veya iki inç yukarıda. Belki de, tırmanışın
Nimla'da başladığını söylemek daha doğru olur. İki tepe sırası arasında birkaç mil yol aldık -uzun dar vadi dağlardan gelen çıkıntılarla kesilmişti; sonra
her iki tarafında sarp kaya duvarları olan çok uzun ve dik bir yokuşu
tırmandık ve bir zamanlar bir nehrin yatağı olduğu görünen
dar ve kıvrımlı bir geçitten aşağı indik. Bu geçidin her iki tarafında
çalılıklar, bazı bodur kutsal ağaçlar ve
bükülmüş şimşir ağaçlarına benzeyen şeyler vardı. Sonra, tepesinde Jigdilik serai olan
dağlara tırmandık. Bu 6.200 fit yüksekliktedir ve serai'den görünen manzara
ıssızlığın iğrençliğidir--sıralarca çorak dağ. Geçirdiğimiz sıcaktan sonra orada çok soğuk hissettik.

Bize serai'nin girişinde bir oda buldular, yanan bir odun ateşi yaktılar ve ertesi güne kadar orada kaldık. İlk Afgan savaşında
1837'de, İngiliz ordusunun kış geri çekilmesi sırasında, Kabil'i terk eden 5.000 asker ve 11.000 kamp takipçisinden sadece 300'ü
Cigdilik'e ulaştı ve bunlardan sadece biri, Dr. Brydon, Jelalabad'a ulaştı,
diğerleri Afganlar tarafından vuruldu veya soğuktan ve soğuktan öldü.

Cigdilik köyü, serai'nin bulunduğu tepede değil,
dibindeki vadidedir. Burada üç geçit birleşir. Biri, talihsiz ordunun Kabil'den geri çekilirken geldiği yoldu
Khurd Kabil Geçidi'nden. Kuzeybatıya doğru başka bir yol tuttuk.
Dik dağların üzerinden yukarı aşağı tırmandık ve çıplak kayalarla çevrili dar geçitlerden geçtik. Vadilerde taş, kaya ve çakıl taşlarından başka bir şey görmek nadirdi. Katasung'da, yanında otların yetiştiği küçük bir derenin olduğu bir vadi vardı. Bu vadi, kısa bir süre önce, yakınlarda yaşayan bir kabilenin
karayollarındaki soygunları ve cinayetleri nedeniyle seyahat etmek için çok tehlikeliydi. Şimdi daha güvenli,
çünkü Emir bazılarını öldürdü, diğerlerini hapse attı ve geri kalanını dağıttı. Küçük bir derenin
akışının olduğu, çakıl taşlarından oluşan dar bir vadi olan Sei Baba'da kamp kurduk. Orada su bulan girişimci bir köylü, dar bir toprak şeridindeki tüm çakıl taşlarını
topladı,
tarlasının etrafına bir halka şeklinde yığdı, suyu bir hendekten geçirerek oraya götürdü
ve biraz mısır ekti. Ancak, kendisi hiçbir yerde görünmüyordu ve
orada herhangi bir ev veya kulübe de yoktu.

[Sayfa Notu: Sulama Terasları.]

Bazen dağların arasında, su damlalarının olduğu her yerde bu yamaçlara rastladık. Bazen bundan daha geniş oluyorlardı ve eğer dağın yamacında yapılmışlarsa,
zemin dikkatlice kazılıp teraslar halinde inşa ediliyordu, böylece sulama mümkün oluyordu. Sei Baba vadisinin ortasında, etrafı alçak bir duvarla çevrili bir mezar vardı ve yanında tek bir ağaç büyüyordu. Mezarın üzerine
yabani keçinin iki veya üç çift boynuzu yerleştirilmişti. Bu, büyük bir saygı göstergesi olarak yapılırdı. Her geçen de mezarın yanındaki bir yığına bir taş atar ve bir dua mırıldanırken sakalını sıvazlardı.
Taş yığını veya "tsalai", yalnızca kutsal adamların veya şehitlerin mezarlarının üzerine yığılırdı; ancak başkalarından ayrı olan herhangi bir mezarın üzerine ve yol kenarına yığılırdı. Köylüler, bilmeden, bunun kutsal bir adamın mezarı olduğunu varsayarlardı. Bazıları bu geleneğin Muhammed'in bir eyleminden taklit edilerek ortaya çıktığını söylerler; bu eylemde törenin ruhu değil biçimi korunmuştur; çünkü Medine'den Mekke'ye sığınmak için kaçan Muhammed şehre taş
atmış ve lanetlemiştir. Diğerleri ise bu taş yığınlarının Budist cenaze sütunlarını temsil ettiğini, geleneğin Budizm'in bu ülkede yaşayan insanların baskın dini olduğu günlerden beri varlığını sürdürdüğünü ileri sürerler. İkinci açıklama daha olasıdır.

Bu mezarlardan bazılarının yanına küçük bir türbe, "ziyarat" inşa edilir.
Mezar bilinen bir kutsal kişiye aitse, yoldan geçen kişi bir taş eklemenin ve duasını etmenin yanı sıra azizin adını anar ve giysisinden küçük bir bez parçası koparır ve bunu en yakın çalıya veya ağaca asar. Parça, kutsal adama, takan kişinin peygamber Muhammed adına şefaat etmesi için ondan dua ettiğini hatırlatmak içindir. Mezarın üzerine genellikle, çinkodan veya kalaydan kesilmiş açık bir elin olduğu bir direk dikilir ve üstüne sabitlenir. Ölen kişi savaşta düşmüşse, direğe kırmızı bir bez de sabitlenir. Gökyüzünü işaret eden açık elin neyi temsil ettiğini hiç duymadım.

Sei Baba'ya vardığımızda, serserideki bir grup köylünün orada durduğunu gördük - içlerinden biri tam biz vardığımızda ölmüştü.
Bir atlı alayı ve çok fazla eşyamız olduğunu ve
yedi veya sekiz milden daha yakın bir köy olmadığını görünce, kefen için küçük bir basma kumaştan dilenmek üzere yanımıza geldiler. Bana öyle geldi ki, on yarda, yani istedikleri miktar, bu amaç için oldukça fazlaydı. Muhtemelen
yaşayanların da ölü adam kadar buna ihtiyacı olduğunu düşünüyorlardı.

[Sayfa notu: Demir Kafes.]

Ertesi gün tırmanmamız gereken yüksek ve taşlı bir dağ sırası vardı -- deniz seviyesinden yaklaşık sekiz bin fit yüksekte olan
Lataband Geçidi.
Lataband ile Chinar arasındaki yolculuğun bu kısmı, kıvrımlı kayalık yolun mahmuzların etrafından yukarı doğru kıvrıldığı veya dar vadilere
daldığı
bölümü bana her zaman en vahşi ve en tuhaf olanı gibi gelir.
Dağlar
çok büyük ve kayalık, vadiler çok dik ve sessizlik
çok korkunç. Birkaç yıl önce Geçit sadece kendi başına tehlikeli değildi --yol bir yerde dipsiz bir uçurumun üzerinde uzanan bir kaya çıkıntısı üzerinde uzanıyordu-- aynı zamanda Afgan yol
soyguncularıyla doluydu. Başkente nispeten yakın olması Emir'i özellikle çileden çıkarıyordu. Sıradan cezaların işe yaramadığını görünce, yakalanan bir sonraki adamı örnek almaya karar verdi. Biz
yolculuk yaparken en yüksek zirvelerden birinde sabitlenmiş
bir şey
gördük ki uzaktan bir bayrak direğine benziyordu. Kıvrılarak ilerleyen yol
yaklaştık ve bunun bir bayrak olmadığını, çok küresel olduğunu ve
rüzgarda hareket etmediğini gördük. Zirvenin tam altına vardığımızda bunun bir direğin tepesine sabitlenmiş büyük bir demir kafes olduğunu gördük. Hırsız bir
örnek haline getirilmişti. Kafeste kemiklerinden başka hiçbir şey kalmamıştı.
Burada daha fazla yol soygunu veya cinayet olduğunu hiç duymadım.

Bu geçitten Kabil'in ilk görüntüsünü elde edersiniz.
Uzakta
güzel bir yer gibi görünüyor ve uzun ıssız yürüyüşten sonra
yeşil Kabil vadisinde uzandığı manzara çok hoş.
Dağların eteğine ulaştık, taşlık ve çorak bir ovada birkaç mil yol kat ettik
ta ki Butkhak adlı bir köye ulaştık, orada kamp kurduk. Ertesi gün
Kabil vadisinin ekili kısmı önümüzde uzanıyordu. Önce Butkhak'ı çevreleyen tarlalar vardı, sonra kuzeye doğru akıp Kabil nehrine katılan Logar nehri üzerindeki küçük, harap bir tuğla köprüyü geçtik.
Celalabad'dan ayrıldığımızdan beri eski dostumuz Kabil nehrini tamamen gözden kaybetmiştik: o, kuzeyimizde bir yerlerde, dağların arasında kendine bir yol açıyordu. Emir, Kabil'den Jelalabad'a nehir boyunca bir yol yapmak için binlerce pound -ya da daha doğrusu yüzbinlerce rupi- harcadı, ancak Lataband ve Chinar bölgesindeki dağlar arasında bunun oldukça
uygulanamaz olduğu görüldü. Elbette amaç Lataband Geçidi'nden tırmanmaktan kaçınmaktı.
Hiçbir zaman Khurd Kabul Geçidi'nden Jigdilik'e giden rotayı kullanmadım ama
yolun pek iyi olmadığını duydum.

Logar köprüsünü geçtikten sonra vadi boyunca düzensiz bir şekilde doğuya doğru uzanan ve vadiyi ikiye bölen bir dizi alçak çakıllı tepeye tırmandık.
Yüksek zeminden solumuzda çayırlık araziyle çevrili büyük bir sazlık
bataklığı görebiliyorduk, bu bataklık dağların eteğine kadar uzanıyordu ve vadinin güney sınırını oluşturuyordu.
Kuzey sınırından çok
güneye yakındık. Dağlar önümüzde kıvrılıyordu ve Asmai ve Shere Derwaza dağları arasındaki boşluğu veya geçidi görebiliyorduk. Buradan Kabul nehri çıktı ve vadi boyunca kuzeydoğu yönünde ilerledi.

[Sidenote: Kabil'e Yaklaşım.]

Nehrin güney kıyısında, geçidin yakınında ve Shere Derwaza'nın eteğinde şehir bulunuyordu. Shere Derwaza'dan vadiye doğru kuzeydoğuya doğru uzanan, geçidin yaklaşık bir mil güneyinde, Bala Hissar'ın çıkıntısı vardı ve şehir sanki Shere Derwaza, Bala Hissar çıkıntısı ve Asmai dağı arasındaki köşeye sıkışmış gibi görünüyordu. Sağımızda, şehrin yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde, iki alçak tepeyle -Bemaru tepeleri- desteklenen Sherpur kışlası veya tahkimatı vardı.

Vadiyi kuşbakışı görebileceğimiz yüksek zeminden aşağı indik ve kendimizi kavak ağaçlarıyla çevrili mükemmel yollarda bulduk. Sulama kanallarıyla ayrılmış ekili tarlalar sol tarafımızdaydı. Sağda, daha aşağılara doğru geçtiğimiz, düzensiz bir şekilde batıya doğru devam ettiğimiz çakıllı tepeler vardı. Kasabaya en yakın son tepede, "Siah Sang", Lord Roberts Kabil'deyken İngilizler tarafından inşa edilmiş güçlü bir kale vardı. Adı Fort Roberts.

Kavak ve çınar ağaçlarının olduğu caddeler boyunca Bala Hisar çıkıntısına kadar ilerledik. Amir Shere Ali zamanında, çıkıntının yüksek yerinde kraliyet ikametgahı ve kale duruyordu ve Yakoub Amir olduğunda burası Cavagnari'nin yaşadığı Rezidans'tı. Şimdi neredeyse tamamen harabe veya yıkılmış durumda. Giriş kapısı ve eski sarayın bir parçası duruyor. Burası kadınlar, siyasi mahkumlar, Hazaralar ve diğerleri için hapishane olarak kullanılıyor. Duvar ve hendek var ve içeride birkaç asker için kaba kışlalar inşa edilmiş. Bala Hisar'ın yüksek yerindeki yerel kale iyi durumda görünüyor. İçeri
hiç girmedim. Barut deposu olarak kullanılıyor.

Bala Hisar'ı geçtik, sol tarafımızda bıraktık ve yol
Bala Hisar'dan kuzeye doğru uzanan bir söğüt plantasyonunun içinden geçiyordu, şehrin doğu banliyösünü çevreliyordu. Plantasyondaki söğütler, her ağaç sırasının altında bir su hendeği veya çukuru olacak şekilde yaklaşık on metre arayla sıralanmıştı ve aralarındaki gölgeli alan
otlarla
yeşildi - Afganistan'da alışılmadık bir görüntü. Ağaçlar, askerlerini yazın çadırsız olarak burada kamp kurma fikri olan Amir Shere Ali tarafından dikilmişti. Söğüt dalları artık barut için kömür yapmak için kullanılıyor.

Şehrin Lahor Kapısı adı verilen kapısından girdik. Oldukça
haraptı ama bir zamanlar güçlüymüş gibi görünüyordu. Demirle kaplı ağır ahşap kapılar ve kapının üst tuğla işçiliğinde, altta bir tür machicoulis galerisi olan
tuğla başlıklarla korunan büyük mazgal delikleri vardı. Muhtemelen mazgal delikleri bir zamanlar
saldıran bir düşmanın
başına kaynar su dökmek amacıyla kullanılıyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

KABUL.

Kabil'in konumu. Savunmaları. Amir'in Başkentinin Kurucuları
hakkındaki görüşü. Kabil'e giriş. Kasabalıların görünümü. Silah Dökümhanesine varış. Afgan Memurunun ziyareti. Görünüşü.
Amir'in yokluğu. Sarayda Prensler tarafından karşılanmak.
Saray'a yaklaşım. Amir'in Köşkü. Sayfa çocukları. Prensler
Habibullah ve Nasrullah. Kabul. Pavyonun iç düzenlemesi. Deprem. Resepsiyonun ani sonu. Saraydaki diğer
binalar.

[Sidenote: Kabil'in Savunmaları.]

Denizden 5.780 fit yüksekte olan Kabil şehri, Kabil Nehri'nin oluşturduğu üçgen geçitte, Kabil vadisinin batı sınırını oluşturan çıplak ve kayalık dağların eteğinde yer alır. Bu geçitten Türkistan ve Guzni'ye giden ana yol geçer. Yüksek, ancak biraz harap olmuş, aralıklarla kuleleri olan eski bir tuğla duvar, geçidin her iki yanından Asmai ve Shere Derwaza dağlarının zirvesine, ikincisi boyunca kaleye katıldığı Bala Hissar çıkıntısına kadar uzanır. Asmai'den batıya doğru bir tepe çizgisi Paghman sıradağlarına kadar uzanır.
Önceleri duvar geçidin üzerinden geçerek Kabil Nehri'ni köprülerdi.
Kalıntıları ortada küçük bir adada görülebilir. Bu nedenle şehir batı tarafında iyi korunuyordu - Tatarların istilasından kaynaklanan tehlike tarafı: doğu tarafında nispeten korumasızdı, Bala Hisar kalesi hariç; çünkü o günlerde Hindistan'dan istila tehlikesi
çok azdı.

Şehir doğudan batıya bir buçuk mil ve kuzeyden güneye bir mil uzanıyordu. Dağlarla çevrili olduğu için, Sherpur kantonuna doğru kuzeye doğru uzanması dışında onu uzatmanın bir yolu yoktu. Amir'in sarayını inşa ettiği yer, nehrin kuzey tarafında, şehir ve Sherpur arasında tam ortadadır.

Majesteleri başkentinin kurucularından alaycı bir şekilde bahsediyor,
"Dewanalar" diyor, "Dağların arasında bir köşeye sıkıştırılmış çamur kulübelerden oluşan bir şehir inşa eden aptallar." Hırslarından biri de, Shere Derwaza ve Asmai dağlarının batısındaki bereketli Chahardeh vadisinde, aralarında Paghman tepeleri bulunan yeni bir Kabil inşa etmekti. Amir Shere Ali de yeni bir Kabil inşa etme niyetindeydi ve "Shere pur", "Shere Ali Şehri" başladı. Ancak,
çevresindeki duvarın üç tarafından daha ileriye gidemedi.

Şu anki şehri gördükten sonra yeni bir Kabil inşa etme isteği şaşırtıcı değil.
İçeri girdiğinizde sizi ilk etkileyen şey,
genel bakımsızlık ve kirliliktir. Daha yakından tanıdıkça,
antik bir Doğu şehrinin ne kadar tarifsiz derecede kirli ve sağlıksız olabileceğini
anlatırsınız.

Dar, kötü döşenmiş sokaklardan ve sarıklı Afganlar ve parlak renkler giymiş Hindularla dolu
çarşılardan geçtik. Oldukça büyük olan süvari alayımızın yolundan çekildiler, ancak çok azı meraklı bir görünüm sergiledi; ve Shere Derwaza ve Asmai dağları arasındaki geçitteki bahçeye veya meyve bahçesine doğru yola koyulduk, burada Kabil Nehri'nin kıyısında Amir'in Avrupa Kolu dökümhanesi kurulmuştu. Bu, bir tarafı nehirle, diğer üç tarafı yüksek duvarlarla korunuyordu.

[Sidenote: Kol Dökümhanesi'ne Varış.]

Giriş, bazı askerlerin nöbet tuttuğu büyük, çift ahşap bir kapıdan yapılıyordu. İçeride, duvarlar boyunca kalay işçilerinin, pirinç işçilerinin ve diğerlerinin el sanatlarını icra ettiği bir dizi oda inşa edilmişti. Bu odalardan daha büyük olanlardan birinde Bay Pyne ve ben bulunuyorduk ve bitişikteki oda, bize eşlik eden iki İngiliz mühendis Bay Stewart ve Myddleton için hazırlanmıştı.

Arazi ortasında üç veya dört büyük bina inşa ediliyordu. Bunlar, Bay Pyne tarafından Kabil'e yaptığı ilk kısa ziyaret sırasında başlatılmıştı.
Duvarlar neredeyse tamamlanmıştı. Bunları tamamlamak için Bay Pyne'ın İngiltere'den getirdiği oluklu demir çatılar ve bazıları iki yüz kiloluk parçalar halinde kasalara paketlenmiş bir şekilde ortalıkta duran makineler vardı: geri kalanı bizden birkaç gün veya hafta sonra deve dizileri üzerinde geldi. Odamızda tatlılar, kekler,
kaymaghchai veya krema ve çay ve çeşitli diğer yiyeceklerle dolu büyük bir masa bulduk. Gittik, ancak hemen Bay Pyne'ın Hindistan'dan görevlendirdiği ve gönderdiği yirmi kadar Hindustani mistri tarafından ziyaret edildik ve selamlandık. Toprakla kaplı zeminde çok güzel bir halı vardı. Yataklarımızı,
yatak takımlarımızı ve sandalyelerimizi yanımızda getirmiştik. Bir asker kapımızda nöbet tutuyordu ve bir diğeri de çatıdaydı.

Binaların işgal etmediği muhafazanın içindeki alanda çok sayıda dut ağacı yetişiyordu ve duvarların dışında büyük çiçek tarhları, dik direkler üzerinden sarkan sarmaşıklar ve bir çeşme vardı. Bu arsa bir zamanlar zengin bir Afgan beyefendinin bahçesiydi.

Kabil'e varışımızın ertesi günü şiddetli yağmur yağdı, ancak ertesi gün hazine memuru Jan Mahomed Khan'dan törensel bir ziyaret aldık.
Oldukça koyu bir teni vardı, ancak çok hoş bir yüzü vardı ve tavırları büyüleyiciydi. Kostümü harikaydı. Siyah, küresel Rus biçimli bir astragan şapka, altın işlemeli mor kadife tunik, her ikisi de dövülmüş altınla süslenmiş bir kemer ve kılıç, pantolon ve rugan çizmelerden oluşuyordu. Kılıç Avrupa biçiminde değildi. Hafif bir eğriyle yapılmıştı, el koruması yoktu ve neredeyse tamamen kınına girmişti. Bay Pyne, bu beyefendiyle ilk Kabil ziyaretinde tanışmıştı. Bu nedenle, ben tanıştırıldım. Her zamanki iltifatlar ve nazik konuşmalardan sonra, Emir'in en büyük oğlu Prens Habibullah'ın o gün bizi Saray'da karşılayacağı bize bildirildi.

Emir Hazretleri'nin kendisinin Türkistan'da olduğunu ve orada asi kuzeni İshak'la savaştığını öğrendik.

[Sayfa Notu: Saraya Yaklaşım.]

Jan Mahomed Han ayrılmak için nazikçe izin istedikten sonra, Saray'a gitmeye
hazırlandık. Atlarımız kapıya getirildi ve muhafızlarımız ve bir tercüman eşliğinde Erg Sarayı'na gittik.
Bu Saray, şehrin dışında, şehrin ve Sherpur karargahının ortasında yer almaktadır. Atölyelerden Kabil nehri boyunca biraz mesafe kat ettik, sonra Saray bahçelerinin güney ve doğu taraflarına inşa edilmiş Hükümet binalarını dolaştık ve
doğu girişine, büyük kemerli bir kapıya ulaştık, ancak
burada kapı yoktu. Atlarımızı burada bıraktık. Kapıdan girerek
bahçelerin içinden yürüdük, muhafızlar yol boyunca yürüyen katipleri, uşakları ve dilekçe sahiplerini törensizce yolumuzdan çekti.
Önümüzde Sarayın surlarını, hendeğini ve köprülerini gördük.
Duvarların alev şeklindeki siperleri ve burçlarla çevrili yarım daire biçimindeki bir girintiye yerleştirilmiş süslü kapı, tuhaf bir Doğu görünümüne sahipti.

Girişin üzerindeki duvarda, bir teleskop gibi görünen, ancak makineli tüfek de olabilecek bir şeyi barındıran küçük bir kubbe vardı. Bu kuleden, gün doğumunda ve gün batımında, Doğu krallarının değişmez "Salaam i subh" ve "Salaam i sham"ı olan, vahşi yerel davul ve korna müziği duyulurdu. Sonraki yıllarda birçok sabah,
kornaların tuhaf, tekdüze ulumalarıyla ve davulların uzaktan gelen şakırtılarıyla
uyanırdım.

Önümüzdeki köprüyü geçip, ahşap kapıları -büyük ve demirle kaplı- açık olan süslü girişe girdik.
İçeride, büyük ve yüksek, geçitleri olan muhafız odası vardı ve muhafız askerleri etrafta boş boş toplanmıştı.

Sabit süngülü nöbetçi, kapılara yakın ahşap bir barınakta tembelce oturuyordu. İçeri girdiğimizde ayağa fırladı. Muhafız odasının
karşısına geçip açık alana çıktık ve kendimizi başka bir bahçede bulduk.
Yolun her iki tarafında çimenli alanlar ve ağaçlar vardı. Yollar
ince demir parmaklıklarla çevrilmişti. Bahçelerin etrafında simetrik olarak düzenlenmiş binalar vardı:
girişin her iki tarafında iki kat yüksekliğinde ve başka yerlerde bir kat. Ortadaki patika boyunca yürüdük,
bahçe boyunca uzanan mazgal delikleri olan ve diğer binaları gizleyen uzun, yüksek bir duvara gelene kadar; sola döndük,
demirle kaplı ve
direkleri ve pervazları biraz ayrıntılı bir şekilde oyulmuş küçük, ağır bir ahşap kapıya gelene kadar. Bir sundurma yoktu,
ama kapının önünde, yaklaşık altı fit ötede, yüksek, ağır bir ahşap paravan vardı. Bu paravanın amacını, kapı açıldığında görüşü
engellemek dışında göremiyordum. Kapının yakınında,
bekleyenlerin kullanması için ahşap bir bank vardı. Kapı ile paravan arasında, bir kılıçla silahlanmış üniformalı bir subay ve
Martini-Henry karabinaları ve kılıç süngüleriyle silahlanmış birkaç asker bulduk. Subay içeri girip
geldiğimizi bildirene kadar birkaç dakika bekledik.

Kabul edildik ve bir çiçek bahçesinin ortasında duran Amir'in köşkünü gördüm. Bahçede güller, duvar çiçekleri, sümbüller ve diğer hoş kokulu çiçekler vardı ve çiçek tarhları arasındaki yürüyüş yolları mermerle döşenmişti. Pavyonun girişi tam karşıdaydı ve bahçeye giriş kapısının karşısına ağır bir paravanın neden dikildiğini hemen anladım; çünkü
pavyonun kapısı açık olduğundan içeriyi görmek mümkündü ve
bahçeye açılan kapı da açılırsa,
paravan olmadan, dış bahçelerin uzak bir yerindeki bir adamın
doğruca kraliyet koltuğuna doğru bir tüfekle ateş etmesi mümkün olurdu.
Pavyonun girişine çıkan basamakların her iki tarafında bir mermer aslan duruyordu.
Bunları Afganistan'da oyulmamış, Hindistan'dan ithal edilmişti. Pavyon, süslü bir tarzda olağanüstü bir mimari eser olarak dikkat çekti.

[Sayfa notu: Prens Habibullah ve Nasrullah.]

Girişe doğru merdivenlerden çıktık, orada bekleyen birkaç uşak vardı. Doğulu gibi giyinmemişlerdi, ancak astragan şapkaları,
altın işlemeli farklı renklerde kadife tunikleri, pantolonları ve
İngiliz çizmeleri vardı. Lobi, yüksek kubbeli bir çatısı olan dairesel veya sekizgen bir salona açılıyordu ve içeri girdiğimizde kendimizi
Prens'in huzurunda bulduk.

Majesteleri bir koltukta oturuyordu, kardeşi Sirdar Nasrullah Han solunda ve birkaç subay sağında yarım daire şeklindeydi.
Prens Habibullah Han geniş yapılı, biraz tıknaz bir adamdı ve
yaklaşık yirmi yaşında görünüyordu. Bir Doğulu için açık tenliydi,
hafif bir bıyık dışında tıraşlıydı, yakışıklı yüz hatlarına ve
çok hoş bir gülümsemeye sahipti. Yaklaşık on yedi yaşında görünen Sirdar Nasrullah Han ise
farklı bir tipti. Ağabeyinden daha az geniş yapılıdır ve yüz hatları daha kartal gibidir. Prenslerin hiçbiri uzun boylu değildir. Habibullah Han, Emir'e çok benzemektedir, ancak daha küçük bir yapıya ve Kraliyet Babasından çok daha yumuşak bir ifadeye sahiptir. Prens konuşurken hafifçe kekeler ve Emir Hazretleri, bana bu sevginin, Prens henüz çok küçükken zehirleme girişiminde bulunulduktan sonra ortaya çıktığını söyledi. Prensler ve subaylar, astragan şapkalarıyla Avrupa askeri üniformaları giymişlerdi ve burası bir Doğu sarayı olmasına rağmen kimse yerde oturmuyordu. Doğu görgü kurallarına aykırı olarak, daha önce taktığımız sarıkları çıkardık, çünkü o zamanlar çok az şey bildiğimiz Doğuluların geleneklerini taklit etmeye çalışmaktansa Batı nezaket fikirlerine göre hareket etmek daha iyi görünüyordu. Tanıştırılırken eğildik ve
Prens ayağa kalkmadan bizimle el sıkıştı, iyi olup olmadığımızı nazikçe sordu ve Kabil'e yolculuktan
yorulmadığımızı umduğunu söyledi.

Prens'in önüne, biraz uzakta ve soluna sandalyeler yerleştirildi. Çay ve sigara getirildi.
Prens bir süre bizimle konuştu, özellikle makineler ve atölyeler hakkında.
Farsça konuştu, tercüman tercüme etti. Pavyonun merkez salonundan çıkan dört niş veya oda vardı, her biri yaklaşık on iki fit kareydi: biri lobiyi oluşturuyordu: Karşıdaki nişte, daha sonra öğrendiğime göre, Amir'in kanepesi genellikle yerleştiriliyordu ve her iki taraftan birer tane çıkıyordu. Merkez salondan çıkan dört oda kapılarla ayrılmamıştı ve her birinin üstünde, yine merkez salona bakan, ancak ahşap bir korkulukla korunan, üst katta karşılık gelen bir oda vardı. Odalar bahçeye açılan pencerelerle aydınlatılıyordu; merkez salon ise odalardan ödünç alınan ışıkla. Salon, yüksek ve kubbeli olmasına rağmen, yaklaşık on sekiz fitten daha geniş değildi ve odalar arasında kalan dört kısa duvara sırasıyla altın işlemeli kadife kapaklı bir piyano; oymalı ahşap bir dolap; İngiltere ve Rusya'dan farklı desenlerde pirinç şamdanlar ve süs lambalarıyla kaplı mermer bir masa; ve üzerinde yazı malzemeleri bulunan koyu renkli oymalı ahşap bir yazı masası yerleştirilmişti. Girişe sırtımı dönüp Prens'e bakarken, karşımdaki duvarlarda asılı duran iki çerçeveli kromo-litografi gördüm; biri İngiliz Avam Kamarası'nı, diğeri Lordlar Kamarası'nı temsil ediyordu. Bir veya iki yıl sonra bu köşkü çok daha iyi tanıdım,
çünkü Majesteleri'nin ciddi bir hastalığı sırasında orada yaşamak zorundaydım. Emir bana bunu kendisinin tasarladığını söyledi; sanırım fikrini Taşkent'teki bir kiliseden almış, resmini gördüm. Küçükmüş, ama bir deney olarak inşa edilmiş; onu demir bantlarla destekleyerek depreme dayanıklı hale getirmeye çalışmış.
Bu ona çok paraya mal olmuş.

[Dipnot: Deprem.]

Prens bir sigara yaktı ve tam sigara içmeye başladığı anda çok tuhaf bir ses duyduk. Lambalar ve vazolar şiddetle şakırdadı ve Prens'in yüzünün değiştiğini gördüm. Pyne bana döndü ve "Bir deprem!" dedi.
Çarpıntı ve sarsıntı arttı, kapılar açıldı ve sandalyelerimiz sallandı. Prens gürültü ve sarsıntı giderek artarken bir an oturdu, sonra aniden ayağa kalktı ve hızla bahçelere doğru yürüdü. Tüm saray halkı ve biz de aceleyle onları takip ettik.
Herkes Sarayın düşeceğini düşündü. Tek bir istisna dışında, yaşadığım en
şiddetli depremdi. Sarsıntı dört dakika sürdü ve doğudan batıya doğru ilerledi. Tekrar köşke döndük
kısa bir süre için, ama hemen çekilmemize izin verildi, böylece resepsiyon biraz
ani bir şekilde sona erdi.

Dışarı çıkarken, Amir'in köşkünün bulunduğu yerin yanında kalede iki tane daha bölme olduğunu gördüm. Amir'in bahçesinin yanında Harem
serası'nın büyük bölmesi vardı. Eğer hedefinize başka bir şekilde
ulaşabiliyorsanız, bu kapının önünden geçmek görgü kurallarına aykırıdır. Bu muhafazaya bir kez girmek zorunda kaldım, ama bundan
sonra bahsedeceğim.

Harem sarayının yanında, Prenslerin resmi
konutlarını içeren bir dörtgen vardı. Her Prens'in ayrıca şehirde hizmetkarlarının, atlarının ve hareminin bulunduğu bir kuruluşu vardır. Bu muhafazaların yanında Hazine, Emir'in her türlü değerli eşyayı, ipekleri ve elmasları, halıları ve şarapları içeren
özel Mağazaları: bir sıra aşçı evi veya mutfak: saray görevlileri ve uşakları için konutlar;
ve garnizon için kışlalar vardır. Kale, görünüşte güçlü ve
ani bir isyan durumunda şüphesiz yararlı olsa da, tamamen Asmai dağlarının zirvesindeki kalenin
kontrolündedir.

BÖLÜM IV.

AFGAN HASTANELERİ.

Bir Afgan Hastanesine ilk başvuru. Düzenlemesi.
İlaçlar ve aletler. Hastalar. Bir Tercüman kendini
tanıtır. Dağıtıcılar. Page Boy'un muhteşem iyileşmesi.
Etkisi. Hastane yakınındaki binalar. Durbar Salonu ve Misafirhane.
Şerpur Askeri Hastanesi. Lord Roberts ve Şerpur
Kontonmanı. Bir Afgan askeriyle macera.
Hastanenin Düzenlenmesi. Hastaların Diyeti.
Hakimlerin Katılımı.
Depocular ve onların yolları. [Sayfa notu: Ayakta Tedavi Hastanesi.]

Ertesi gün Bay Pyne makine parçalarını kasalarından çıkarıp bir araya getirmek için işe koyuldu. Bir çavuş ve muhafızlardan birkaç askerle birlikte, İngilizce ve bozuk Hindustani ve işçilerinin kısa sürede anlamayı öğrendiği bileşik dil olan Farsça'nın bir karışımıyla hızlı emirler vererek hızla koşturdu.

Hastalara bakma konusunda hiçbir emir almamıştım, ancak Pyne'dan bir Şehir Hastanesi olduğunu duyduğumda muhafızımla birlikte nasıl bir yer olduğunu görmek için yola koyuldum. Hastanenin, şehir ile Sherpur kantonmanı arasında uzanan geniş kavak ağaçlarıyla çevrili yol üzerinde, Erg Sarayı'nın dışında inşa edilen Hükümet binaları sırasında yer aldığını gördüm. Bu bina, İngilizler tarafından yapılmış ve "Eski Alışveriş Merkezi" olarak adlandırılmış. Bu binalar, Erg Sarayı'nın dışındaki bahçelerin güney ve doğusunu çevreliyor. Emir'in yönetimi altında inşa edilen binaların çoğu gibi, Kabil'deki diğer evlerin çoğundan daha iyi inşa edilmişlerdir. Tek katlı olmalarına rağmen çok yüksek, kalın duvarlı ve camlı pencereleri vardır. Binalar sokağa değil, bahçelere açılır ve bahçelere, Prens'i ziyaret ettiğimizde atlarımızı bıraktığımız doğu tarafındaki büyük kapıdan ve güneydeki benzer bir kapıdan girilir. Revirin deposunda, camlı dolapların raflarında, bazılarının üzerinde "Hon. East India Co." yazan çok sayıda eski moda cerrahi alet kutusu ve diğer raflarda şişelerinde, kavanozlarında ve paketlerinde büyük bir Avrupa ilacı koleksiyonu buldum. Her ilacın adı Farsça ve İngilizce karakterlerle yazılmıştı. Bunlar, Emir'in hizmetinde olan ve Dış Hasta Hastanesi ile Avrupa eczanelerinden sorumlu olan bazı Hindustani Hastane asistanları tarafından zaman zaman sipariş edilmişti. Hastane asistanları emirlerinde büyük miktarda yargı kullanmamışlar ve masrafı en ufak bir şekilde düşünmemişlerdi.
Güneşin altındaki her hastalığı tedavi etmeye yetecek miktarda patentli ilaç buldum; ve çok fazla beklenen ve çok az bilinen
daha yeni ve daha pahalı ilaçlar. Maliyeti makul ve etkileri bilinen, kinin, ipeka otu, amonyak karbonatı, Epsom
tuzları gibi Tıp Mesleğinin eski deneyimli dostları, yokluklarıyla dikkat çekiyordu.
Hindustaniler emirlerini verirken hangi planı benimsediklerini sordum ve Hindistan üzerinden Kabil'e gelen girişimci bir satıcının fiyat listesini ele geçirdiklerini ve tedavide başarıya giden kolay bir yol vaat eden herhangi bir ilacı veya patentli karışımı işaretlediklerini öğrendim,
maliyetine bakmaksızın ve test etmeden önce bunlardan büyük miktarlarda sipariş ettiler.

Mağazalar, Lahor'da tıbbi
yetki almış ve İngiliz hizmetinde bulunmuş bir Hindustani'nin sorumluluğundaydı. Bana bir madalya gösterdi ve Hükümet'ten küçük bir emekli maaşı aldığı bildirildi, ancak Kabil'deyken bunu nasıl aldığını hiç duymadım.

Sabah saat dokuz civarında Hastane'ye vardım ve kendimi "Feringhi doktorunun" gelişini duymuş ve hepsi onun tarafından tedavi edilmek için can atan yaklaşık seksen hasta Afgan'la karşı karşıya buldum.
Lord Roberts'ın Kabil'i işgal ettiği dönemde alay cerrahları Afganlar arasında iyi işler yapmıştı.

Süngü takılı bir muhafız, ezilmeyi önlemek için kapıda duruyordu;
süngüyü kullanmadı, ancak biraz
güçlü bir şekilde sahip olduğu bir sopayı kullandı.

[Sayfa Notu: İlk Hasta.]

Silahı olan her hasta ve çoğu Afgan bir tür silah taşır,
odaya girmeden önce silahsızlandırıldı. Tercümanım yoktu ve Bay Pyne tarafından Farsça öğrenmemem konusunda uyarılmıştım; bu yüzden ilk hasta kabul edildiğinde biraz zorluk çektim. Farsça bir dilbilgisinde "Dard" kelimesinin _acı_ anlamına geldiğini görmüştüm, bu yüzden
ilk adam geldiğinde, "Dard?" dedim ve ardından bir soru
notası koydum. Hasta bana boş boş baktı.
Zihinsel olarak çok
donuk olması gerektiğini düşündüm ve kelimemi tekrarladım, ancak daha iyi bir
sonuç alamadım. Daha sonra ne söyleyeceğimi tam olarak bilemediğimden, onu
stetoskopla muayene ettim.

Çok şaşırdı ve göğsüne dayadığımda biraz şüpheyle geri çekildi.
Ancak, hiçbir kötü sonuç bulamayınca,
devam etmeme izin verdi.
Onda bir sorun bulamadım ve yine durakladım.

Bu çok tatmin edici görünmedi; büyük bir rahatlamayla, sarıklı ve kahverengi bir
ceket giymiş uzun boylu genç bir adam öne çıktı ve bana kusurlu bir İngilizceyle
konuştu. Onun Hindistan'daki bir misyoner yatılı okulunda eğitim görmüş bir Ermeni Hristiyan olduğunu öğrendim, ancak
Kabil'de o kadar uzun süre kalmıştı ki neredeyse İngilizceyi unutmuştu. Daha sonra tercümanım oldu ve çok akıcı konuşmaya başladı, ancak onu anlayabilmek için önce _onun_ İngilizcesini öğrenmem gerekti; başkalarından oldukça farklıydı. Ancak -hasta hakkında- "Bu adama
ağrısı olup olmadığını sorun" dedim. Sonra "Dard" kelimemin daha çok "Durrud" gibi telaffuz edilmesi gerektiğini gördüm. Daha sonra onlara "Durrud" kelimesini denedim, ancak ya benden Farsça bilmemi beklemiyorlardı ya da
kelimelerimin bir bağlamı olmalıydı, çünkü bana "Dard" dediğimde olduğu gibi boş boş bakıyorlardı. Sıradan bir Afgan çok
zekalı bir insandır. Hastanın ağrısı olmadığını gördüm ve "Dilini çıkarmasını söyle" dedim.

Hasta şaşırmış gibi görünüyordu ve bana biraz şüpheyle baktı. Sanırım
böyle bir istekte bulunmamın şaka olduğunu düşündü. Ancak
dilini çıkardı: oldukça sağlıklıydı. Ben,

"Onun hiçbir sorunu yok" dedim; ama Ermeni,

"Efendim, biraz durun--_ben_ öğreneceğim" dedi. Farsça bir şeyler söyledi ve
adam başını salladı. Ermeni'nin bana neyin yanlış olduğunu anlamam için hangi kelimeleri kullandığını hatırlamıyorum, ama sonunda
hastanın bir tonik istediğini öğrendim, çünkü çektiği tek şey çok sayıdaki karısını idare edememekti. "Adama şikayetinin
benim ülkemde olmadığını söyleyin; bunun için ilacım yok" dedim.

Sanırım ilk gün aynı sebepten gelen bir düzine kişi vardı. Diğer hastalıklardan sıtma, göz hastalıkları, zührevi hastalıklar, öksürük ve hazımsızlık en yaygın olanlardı. Sabah tüm hastalarla ilgilenmeyi bitiremedim ve öğleden sonra geri döndüğümde onları hala beklerken buldum. Günler geçtikçe,
hasta sayısı o kadar arttı ki, sonunda
hepsiyle ilgilenmek ve kendi dağıtımımı yapmak kolay bir iş haline geldi.
Hindustani dağıtıcılar vardı, ama onları daha iyi tanıyana kadar
onlara güvenmeye pek hazır değildim.

[Sayfa Notu: Sayfa Çocuğunun Mucizevi İyileşmesi.]

Bir gün, Mahkeme sayfalarından biri olan bir çocuk getirildi: sarılık
çekiyordu. Uygun ilacı bir şişeye koydum, masanın üzerine koydum, sonra başka bir hastayı muayene etmek için döndüm, ilacını karıştırdım
ve şişeyi ilkinin yanına koydum. Yaklaşık bir düzine şişe hazır olana kadar devam ettim, sonra onları suyla doldurmalarını emrettim ve dağıttım. Hastalar ilaçlarını aldılar ve tatmin edici bir şekilde ilerleme kaydettiler: özellikle Sayfa çocuğu hızla
iyileşti. Doğal olarak memnun oldum ve bunu Ermeni'ye söyledim. Bana garip
bir şekilde baktığını düşündüm ve şöyle dedi--

"Gerçekten Tanrı Efendi için çalışıyor!"

Ben daha çok onun bu kadar etkileyici olmasına şaşırdım; ama neden böyle olduğunu aylar sonra anladım. Sonra bana söyledi. Görünüşe göre
Page çocuğunun ilacını karıştırdıktan ve ikinci hastaya döndükten sonra, dağıtıcılardan biri masada şişenin kullanıma hazır olduğunu
ve pek temiz olmadığını düşünerek, şişeyi yıkayıp yerine koydu. Sonra suyla dolduruldu ve çocuk hızla iyileşti. Dağıtıcı, kızmamak için yaptığını söylemeye cesaret edememişti. Hastanede bu vaka hakkında büyük bir hayret ve korku vardı ve
hastaları iyileştiren biri olarak ünüm hızla yayıldı.

"Feringhi," dediler, "bir tutam toz (jalap tozu) veya
sadece su verirse, hasta iyileşirdi!"

[Sayfa notu: Durbar Salonu ve Misafirhane.]

Hendeğin dışındaki saray bahçelerinde ve ayakta tedavi hastanesinden yaklaşık yüz metre uzakta, sütunlu
veranda ve oluklu demir çatısı olan büyük beyaz bir bina gördüm. Bu "Salaam Khana" veya
İzleyici Salonu'ydu. Her iki tarafında İngiliz perdeleriyle örtülü on iki yüksek pencere bulunan uzun ve yüksek bir salondu: iki sıra beyaz sütun, ince pirinçten şablonlu ve lake plakalarla renklendirilmiş tavanı destekliyordu. Zemin İngiliz halılarıyla kaplıdır ve sıklıkla olduğu gibi, Majesteleri ordusunun baş subaylarına akşam yemeği verdiğinde, koridorlarda uzun masalar vardır ve her misafire hasırdan yapılmış ahşap bir koltuk verilir. Bir ziyafet veya festival sırasında, salon akşamları iki büyük "ark" elektrik lambasıyla aydınlatılır, dinamosu atölyeden bu vesileyle getirilen taşınabilir bir motorla çalıştırılır. Bina doğu ve batıda yer alır ve doğu ucundan büyük bir kapı ve revakla girilir. Batı ucuna ise revak ve basamakları olan büyük bir antreden girilir. Burada bina başka bir kata taşınır ve Salaam Khana'nın bu kısmı Emir'in Misafirhanesi'ni oluşturur. Zemin katta büyük salon, Saray bahçelerine açılan antre veya giriş holü ve üç küçük oda bulunur. Ahşap korkuluklu taş bir merdiven üst kata çıkar. Burada ortada büyük bir pavyon, Misafirhane vardır, alt odaların çatısındaki kapalı balkona veya terasa açılan
birçok büyük çift pencereyle
aydınlatılır. Emir ve bazen Prens Habibullah bu evde bir veya iki ay geçirmeye alışkındır, üst pavyonda veya alt odalardan birinde yaşarlar.

Revirde ilk kez göründükten birkaç gün sonra, şehrin kuzeyinde yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bulunan Sherpur kantonmanında bir askeri "Yatan Hasta" hastanesi olduğunu duydum.

Orayı ziyaret etmeye karar verdim ve bir öğleden sonra, Şehir
revirindeki işimizi bitirdikten sonra, şehirden Erg Sarayı'nı geçerek kantonmana giden Eski Alışveriş Merkezi boyunca yola koyulduk.

Önce Salaam Khana'yı geçtik ve sonra, daha ileride, Saray bahçelerinin ucunda, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde küçük bir anıt gördüm. Tabanı kare şeklindeydi ve bir kilisenin sivri ucu gibi yukarı doğru uzanıyordu. Kare alınlıkta Farsça bir yazıt vardı. Bu anıtın, Majesteleri tarafından, İngilizlere karşı son savaşta şehit düşen askerlerin anısına dikildiğini öğrendim. Eski Alışveriş Merkezi'nin diğer tarafında, Saray'ın karşısından başlayıp anıta kadar uzanan, tek katlı binalardan oluşan bir sıra var. Bunlar yola değil, diğer tarafta sebze bahçelerine ve arkadaki tarlalara açılıyor. Anıtın karşısında bir köşeyi dönen ve doğuya, Kabil nehrine doğru uzanan bir yola kadar uzanan bu bina sırası, Emir'in muhafızlarının askerleri için bir kışla olarak inşa ettiği bir bina. Bu bina sırasının kapılarından yaklaşık dört fit uzakta, Afgan geleneğine göre hem abdest almak hem de içmek ve sebze bahçelerini sulamak için yapay olarak yapılmış ve kullanılan dar bir akan su akışı var.

[Sayfa notu: Sherpur Kışlası.]

Yolumuza devam ederken Sherpur kışlasını çevreleyen yüksek siperli duvarlara yaklaştık. Şehrin tam kuzeyinde, yaklaşık bir buçuk mil doğu ve batıda uzanan bu dikdörtgen muhafaza, ön tarafı boyunca bir buçuk mil, her iki ucu boyunca yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundadır ve yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde iki alçak tepe olan Bemaru tepelerinin arkasındadır, bu tepelerin doğu tabanında, muhafazanın içinde, Bemaru köyü bulunur. Tepeler kuzey tarafını korur: diğer üç taraf, Bemaru köyünün hemen yanında, doğu ucunun yarısının uzunluğu hariç, tamamlanmış olan yüksek duvarlarla korunur.

Lord Roberts'ın ikinci Afgan savaşı sırasında Kabil'i işgal ettiği sırada, İngilizlerin elinde olan bu kantonasyon hatırlanacaktır.

Afganlar, verilen bir işaretle tüm kuvvetlerinin kantonasyona aniden hareket edeceği ani bir gece saldırısı planlamışlardı. Lord Roberts'ın kuvveti, askeri birliğin büyüklüğünü
düşündüğünde aşırı derecede küçük olduğundan, Afganlar kolay bir zaferin
sonuçlanacağını düşündüler. İşaret, Asmai Dağı'nda aniden bir işaret fişeği yakmaktı. Ancak Afganlar arasında, yeterli bir rüşvet karşılığında her şeyi ifşa edecek kişiler asla eksik olmazdı ve İngilizler
saldırı geldiğinde hazırdı. Saldırı, sürekli ve
ölümcül bir ateşle karşılandı ve giriş elde etmek için yoğun ama boşuna çabaların ardından, Afganlar geri çekildi ve çok sayıda yoldaşını savaş alanında ölü bıraktı.

Girdiğimiz kapı, dışarıdan yarım daire şeklinde bir perdeyle korunuyordu.
Duvarın iç tarafına, devasa sütunlu bir sütunlu revak veya veranda ve düz çatıya sahip tek katlı binalar inşa edildi. Çatıya çıkan aralıklı, ahşap yüzeyli, kilden dövülmüş basamaklar vardı, böylece
askerlerin savunma
alanını çatıda konumlandırıp
deliklerden ateş etmeleri mümkündü.

Kapının hemen içinde, meyve,
sebze ve ekmeğin satıldığı küçük dükkanların olduğu bir çarşı vardı; ve her tarzdan asker, Türkmen, Kabil, Hazara, etrafta toplanmıştı. Bazıları yerde oturmuş
kağıt oynuyor, bazıları chillim veya nargile içiyor, diğerleri küçük sebze veya çiçek bahçelerinde kazıyorlardı. Bunlar, sütunlu yolun kuzey tarafını oluşturan düzensizce düzenlenmiş kulübelerin etrafında büyük emeklerle yaratılmıştı. Bu kulübeler ve sütunlu yolun altındaki odalar kışla olarak kullanılıyordu. Askerler, kasabalıların gösterdiğinden daha fazla merakla bakıyor gibiydiler ve hastaneye doğru giderken biri aniden öne çıktı ve dizginimi yakaladı. Bunun bir küstahlık olduğunu düşündüm
ve yüzünü kesmek için binici kırbacımı kaldırdım, o sırada
belki de öfkeli bir Afgan'ın hazır bıçağıyla yakın bir tanışma riskine girmemenin daha iyi olacağı aklıma geldi. Muhafızım adamı yakaladı ve
bir sürü yüksek sesli sözle onu yoldan çekti, o da buna
şiddetle karşılık verdi. Farsça bilmediğim ve yanımda bir tercüman
olmadığı için, ne olduğunu soramadım, bu yüzden devam ettim.
Kantonmanın merkezi tamamen açık, çakıllı bir alandı ve burada
birlikler talim yapıyordu. Komuta sözcükleri Afganca veya Peştucaydı, Farsça değildi, ancak subayların ünvanları İngilizce ünvanlara göre biçimlendirilmişti: Çavuş, Cerrah olarak telaffuz ediliyordu; Yüzbaşı, Kiftan; General,
Jinral; ve Tuğgeneral ve Tuğgeneral-Jinral vardı.

Hastane, kantonmanın içinde kapalı bir bahçedeydi ve
alçak ama ağır çift kapılardan giriliyordu. Bahçenin duvarlarının iç tarafına her zamanki Afgan
stili tarzında bir dizi oda inşa edildi. Odalar arasında veranda dışında bir bağlantı yoktu ve
üst kat yoktu. Her oda yaklaşık sekiz fit kareydi ve
hiçbirinin penceresi olmadığı ve sadece verandaya açılan kapıyla
aydınlatıldığı için neredeyse karanlıktı.

Bahçede birkaç ağaç ve ortada su için kare şeklinde bir
çukur tank vardı: ancak bu boştu. Kömürle ısıtılan bakır ve fırınları olan bir aşçı evi veya mutfak vardı, aşçı burada
ekmeği pişirir ve hastalar için diyetler hazırlardı: Pilav (pirinç ve
et), kabob (bir çubuğa geçirilmiş ve kömürde
ızgara edilmiş küçük et parçaları), shorbar veya et suyu ve haşlanmış ve et suyuyla
ıslanmış pirinç olan shola. Biri yerel ilaçlar ve diğeri birkaç Avrupa ilacı içeren iki eczane vardı. Elbette, kadın hemşire yoktu: her hasta askere bir yoldaş bakıyordu.

[Dipnot: Ambarcılar ve Davranışları.]

Hakim günlük ziyaretinde bir kağıt parçasına reçete ettiği hastanın tarihini ve adını, diyetini ve ilacını yazardı. Bu, her hastanın refakatçisine verilirdi, görevi refakatçiden ilacı ve aşçı evinden yemeği tedarik etmekti.
Hiçbir refakatçinin bir hasta için hazırlanan yemeği yediğini duymadım. Bir
hakim, aşçı ve dağıtıcı hastanede yaşıyordu. Kağıt parçaları
mirzaya veya katibe götürülüyordu, o da günlük diyetleri bir kağıda, ilaçları da bir başkasına kopyalıyordu. Daha sonra kağıtlar
dükkanlara kaldırılıyordu. Günlük toplamlar alınmıyordu, bu yüzden bir mağaza sahibi, dağıtıcı veya aşçının
dolandırıcılıktan şüphelenilmesi ve Amir'in hesapların sunulması veya denetlenmesi emrini vermesi durumunda, meselenin tamamlanması bir yıl, bir yıl
bir buçuk veya iki yıl sürüyordu. Ancak, daha sonra öğrendiğim gibi, Afganistan'da "hesap sunma" emri genellikle "para cezası, hapis veya ölüm" ile eş anlamlıdır.

Ertesi sabah ayakta tedavi hastanesinde Ermeni tercüman geldiğinde, ona askerin Şerpur'da dizginimi ele geçirdiğini söyledim ve adamın ne istediğini sormasını istedim. Ona söylediğimde biraz
şaşırmış gibi göründü ve hemen muhafız çavuşuna dönüp bunu sordu. Sonuçta hiçbir şey değildi, sadece adam,
benim Feringhi doktoru olduğumu tahmin ederek, hasta bir yoldaşı görmemi istedi.
Onun adına özür dilediler, onun bir Kabilli olmadığını, daha iyisini bilmeyen kaba bir
"dağlı" olduğunu söylediler. Ancak, öğleden sonra Prens Habibullah'tan, Majesteleri Emir'le
iletişime geçene kadar Şerpur'a katılmamam yönünde bir emir geldi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

AFGAN EVLERİ.

Kabil'in yerleşim sokakları. Görünümleri ve düzenleri.
Polis. Cezai Cezalar. Evler. İç düzenleri.
Gizliliği sağlamak için alınan önlemler. Zenginler ve fakirler için
inşa tarzı. Yağmur ve depremin etkisi. Kışın evlerin ısıtılması.
Öğleden sonra çayları. Hamamlar. Afgan hamamı.

Hastaneye gittiğim gün, Prens'in Baş Sekreteri'nin kardeşi olan önemli bir adamı ziyaret etmem için emir aldım.
Çok kısa bir mesafe olmasına rağmen, at sırtında gittim, çünkü mevki sahibi herhangi bir adamın şehirde yürümesinin
alışılmadık olduğunu gördüm. Hasta Felç agitans veya
Titremeli felçten muzdaripti ve tabii ki tedavi edilemezdi. Biraz tatlı yiyip çay içmeden
ayrılmama izin verilmedi.

[Sidenote: Yerleşim Sokakları.]

Evine ulaşmak için Kabil'in ikamet evlerinin olduğu sokaklardan geçtik.
Bu Yerleşim sokaklarının en çarpıcı özelliğinin darlığı ve neredeyse penceresiz duvarların yüksekliği ve düzensiz düzenlemesi olduğunu düşünüyorum. Genellikle, bunlar sadece ikamet evlerinden birine veya bir
gruba ulaşmak için gerekli olan dar geçitlerdir. Çarşılar hariç, sokakların çok azı herhangi bir şekilde anayol olarak adlandırılabilir.
Çoğu düzensiz bir şekilde kıvrılır ve döner, bazen göğe açılır, bazen bitişik evlere ait odalarla
kaplıdır ve genellikle bir evin veya bahçenin kapalı kapısında aniden
sonlanır. Sokağın üzerine bir veya daha fazla oda inşa edildiğinde, inşaatçı nadiren orijinal duvarın
sağlamlığına güvenir: çapraz kirişleri desteklemek için her iki tarafa ahşap dikmeler sabitler. Kirlilik ve havalandırma eksikliği belirgindir. Kanalizasyon ve sokaklarda çöp toplamak da yokluklarıyla göze çarpıyor.
Bir zamanlar, gece karanlığından sonra sokaklarda dolaşmak son derece güvensizdi - yani Kabililer için. Soygun ve cinayet her gece meydana geliyordu. Ancak şimdi daha az tehlikeli. Askeri polise ait nöbetçiler, her birinin istasyonunda küçük bir gaz lambası olan aralıklarla görevlendiriliyor. Gece saat ondan sonra her geçen kişi gece haberini vermek zorunda ya da sabaha kadar polis tarafından tutuluyor.
Sonra da bir hakimin önüne çıkarılıp gezintilerinin nedenini açıklayana kadar. Ve Emir artık soygun ve cinayet suçlarını en ağır şekilde cezalandırıyor. Soygun ve hırsızlık için suçlunun eli
sert ve kolay bir şekilde kesiliyor. Bu şekilde yapılıyor. Yerel kasap çağrılır. Suçlunun bileğinin hemen üstünden sıkıca bir ip bağlar ve kısa, keskin bir bıçakla elini eklem yerinden keser, çiğ kütüğü kaynar yağa batırır. Daha sonra suçlu hasta olur ve tedavi için hastaneye gönderilir. Kemiğin ucunu örtecek bir deri parçası yapılmamıştır ve deri yağla iki inç veya daha fazla
haşlanmıştır, böylece kütüğün yara iziyle iyileşmesi aylar
geçer. Bir gün bir rahip -insancıl bir Afgan olabilir- Amir'e suçlular üzerinde bu ve diğer türden ameliyatların Avrupalı ​​doktor tarafından yapılmasını önerdi. Amir bu öneriyi sert bir şekilde azarlayarak reddetti.

Cinayet için -asma ve diğer ölüm biçimleri
yetersiz bulundu. Böylece şimdi katilin ölenin arkadaşlarının eline verilmesine ek olarak,
onların istedikleri gibi öldürmeleri için,
tüm ailesine -baba, kardeşler, amcalar ve
kuzenler- öyle bir para cezası veriliyor ki, hepsi mahvoluyor. Bir Afgan için sadece canın büyük bir değeri yoktur ve bir zamanlar bir adam düşmanını kendisi öldürmeyi sakıncalı bulursa, altı bin rupiye bunu kendisi için yapacak ve para ailesine ödendiği sürece asılma riskini göze alacak birini kolayca bulabilirdi.

[Sidenote: Kabil Evi'ne Yaklaşım.]

Şehirde birini ziyaret etmeniz gerektiğini varsayalım, dar, kıvrımlı sokaklarda at sırtında götürülüyorsunuz. Bir kapıda iniyorsunuz ve düzensiz bir kirişe çarpmaktan kaçınmak için başınız eğik bir şekilde karanlık, kıvrımlı bir geçide
tökezliyorsunuz ve göremediğiniz su birikintileri ve
delikler korkusuyla yavaşça ilerliyorsunuz. Açık alana giriyorsunuz ve kendinizi
çiçekler ve ağaçlarla dolu bir bahçede, ortada bir tank veya gölette veya sadece bir kuyu bulunan küçük bir avluda buluyorsunuz. Ev bahçe veya avlunun etrafına inşa edilmiş ve birbirine açılan kapılarla açılan bir dizi odadan oluşuyor ve pencerelerin hepsi bahçeye bakıyor.

[Sayfa Notu: Evin İç Düzenlemesi.]

Özellikle evleri şu anki dönemde inşa edilmiş olan zengin adamların, meyve ağaçları ve çiçeklerle dolu büyük ve güzel bahçeleri var ve bunların arasından tanka temiz su sağlayan bir dere veya kanal geçiyor. Bahçeden bir sulama kanalından bir derenin getirilebileceği şekilde yerleştirilmiş bir ev, suyun sadece bir kuyudan elde edilebildiği bir evden daha değerlidir. Bu modern evler eski evlerden daha iyi inşa edilmiş ve çok daha ayrıntılıdır.
Büyük ve genellikle renkli camla dolu pencereler, menteşelerle açılıp kapanacak şekilde yapılmıştır. Nadiren tahta döşeli olsa da zeminler, dikkatlice düzleştirilmiş dövülmüş topraktan yapılmıştır. Odalar, "takchalar" veya Sarazen kemeri olan küçük nişlerle Doğu tarzında dekore edilmiştir. Tavanın hemen altında bir friz vardır ve bunun altında, takchaların ve varsa şöminenin etrafında da düzenlenmiş kalıplara sahip bir dado vardır. Kalıplar, tüm duvarın kaplandığı sert ve ince bir çimentodandır. En iyi çimento, Portland çimentosuna çok benzeyen kahverengi renktedir ve Herat'ta bulunur. Genellikle duvar beyaz badanalıdır ve bazen çimento kurumadan önce üzerine parlak talk parçacıkları serpilir. Tavan tahtalarla kaplı olabilir, ancak daha sıklıkla kirişler sıkıca gerilmiş koyu kırmızı bir perdeyle gizlenir.
Kışın kapının üzerine koyu kırmızı bir perde asılır.
Emir'in sarayı hariç, pencereler nadiren perdelidir.

Takchalar veya girintiler vazolar, lambalar veya şamdanlarla doldurulur ve zemin güzel Türkistan halıları veya kilimleriyle kaplıdır.
Bunlar, kadife kaplı bir şilte eklendiğinde, bir odanın mobilyasını uygun şekilde oluşturur, çünkü Doğulular genellikle yerde çapraz bacak otururlar. Ancak günümüzde, hiçbir zengin Afgan
şehirlisi bir veya iki sandalye olmadan odasını döşenmiş olarak görmez; bunları çok fazla kullanmaz, ancak seçkin bir yabancı geldiğinde kullanır, ancak bu onun neyin doğru olduğunu bildiğinin bir işaretidir. Bazen küçük bir masa bile görürsünüz, ancak bu olağan değildir. Daha zengin adamların evleri banliyölerdedir. Geniş alanları kaplarlar ve nadiren bir kattan daha yüksek olurlar. Bahçeyle aynı hizada inşa edilmezler, ancak üç veya dört basamak yükseltilirler. Çatı düzdür ve bir merdiven
tepeye çıkar. Yazın, sıcak nedeniyle, evin tepesine bir çadır
kurulup ev sahibinin orada
uyuması olağandır. Sadece harem hanımlarına ayrılmış daireler ve ayrıca hizmetçiler ve köleler için mutfaklar ve odalar vardır.
Ahırlar, kural olarak, başka bir muhafaza içindedir. Yüksek duvarla çevrili ve sadece bir kapıdan girilen tüm ev ve bahçe
tamamen özeldir ve meraklı gözlerden tamamen gizlenmiştir.

Genellikle, penceresi bahçeye değil dışarıya açılan, geri kalanından ayrı düzenlenmiş bir oda vardır. Bu genellikle diğerlerinden bir kat yukarıdadır ve kendi merdiveni vardır. Ev sahibinin akrabası veya yakın arkadaşı olmayan erkek ziyaretçilerin kabulü içindir.

Daha az zenginlerin evleri, özellikle de alanın sınırlı olduğu şehrin kalbindeki evler, iki, üç hatta dört katlıdır. Bahçenin yerini küçük ve sıkışık bir avlu almış olmasına rağmen, hemen hemen aynı plana göre inşa edilmişlerdir. Bunların çoğu çok eski evlerdir ve pencere kanatları menteşelere asılmaz, bazen güzelce oyulmuş, üst üste üç panjurdan oluşur. Ev sahibi cam alabiliyorsa, üst panjurun bir küçük camı, ikincinin iki, üçüncünün üç camı vardır; ancak genellikle cam yoktur. Panjurların hepsi yukarı doğru itilir ve pencere genellikle sonuna kadar açıktır, çünkü ilkbahar, yaz ve sonbaharda sıcaklık oldukça yüksektir. Şömineleri yalnızca en yeni evlerde görürsünüz ve bunlar nadiren kullanılır, çünkü kış soğuk değildir, ancak odun bu kadar abartılı bir şekilde yakılmayacak kadar pahalıdır. Kırsalda kömür vardır, ancak kullanılmaz. Madenlerde çalışılsa bile, kömürü şehre getirmek
demiryollarının olmaması nedeniyle çok
maliyetli bir işlem olurdu. Son zamanlarda Amir'in atölyelerinde kullanılmak üzere biraz daha düşük kaliteli kömür getirildi, ancak satılık kömür yok.

Kışın insanlar, birazdan anlatacağım bir kömür mangal veya sandali ile kendilerini ısıtıyorlar. Şehirde, evler birbirine çok yakın olduğundan,
sahiplerinin kendilerinin gözden kaçmasını nasıl engelledikleri benim için bir merak kaynağıydı. Bana, evinin tepesinde duran bir adamın komşusunun çitini, hatta bahçesini bile
görebilmesi durumunda, yasa gereği görüşünü
kesmek için bir duvar veya paravan inşa etmek zorunda olduğu söylendi: Afganistan'da, bir adamın evinin mahremiyetini duvarın üzerinden bakarak ihlal etmek
büyük bir suçtur.

[Sidenote: Evin İnşası.]

Bir ev inşa edileceği zaman, iki fit derinliğinde bir hendek kazılır ve şekilsiz büyük
taşlar veya kaya parçaları kil ve kıyılmış saman karışımıyla
doldurulur. Bu temeldir.
Duvarın kalınlığı evin sınıfına ve inşa edilecek yüksekliğe bağlıdır.
İki fit, bir katlı bir evin duvarının kalınlığıdır. Daha fakir evlerde duvar, kıyılmış samanla karıştırılmış kil veya çamur parçalarından yapılır: daha iyi evlerde, güneşte kurutulmuş tuğlalardan
altı inç kare, bir inç kalınlığında ve düz bir zemine serilir: en iyilerinde,
uygun şekilde pişirilmiş benzer tuğlalardan. Çatı, şekilsiz kavak kirişlerine dayanır. Ahşap kalitesiz olduğundan kirişler birbirine yakın, aralarında iki veya üç inçten fazla olmayan bir boşluk olacak şekilde düzenlenir. Kirişler saz hasırla kaplanır veya bazı evlerde, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde küçük ahşap parçaları kirişten kirişe yakın bir şekilde yerleştirilir. Bunun veya hasırın üzerine sekiz veya dokuz inç kalınlığında kil ve kıyılmış saman yerleştirilir. Üst katlar da tam olarak aynı şekilde yapılır. Ülkede çok az yağmur yağdığı için, bu şekilde inşa edilmiş bir ev yıllarca ayakta kalır, ancak her sonbaharda çatının onarılması gerekir. Fakir bir ev bir kattan fazla yükseğe taşındığında, genellikle alt katların ötesine taşan üst katlar, genellikle alt katların ötesine taşan ahşap kirişlerle -kavak- çerçevelenir ve ara boşluklar güneşte kurutulmuş tuğlalarla doldurulur, böylece bir duvar bir tuğla kalınlığında olur. İnşaatçı, ikinci veya üçüncü katı desteklemek için asla alt duvara güvenmez, ancak her zaman birinci katı desteklemek için duvara zemine ahşap dikmeler sabitler. Bunun nedeni, daha fazla alana ihtiyaç duyulması nedeniyle ek katların eklenmiş olması olabilir. Eski evlerde duvarlar nadiren diktir, ancak her türlü korkunç şekilde
şişkinlik gösterir ve eğilir. Bir ev bir tarafına doğru devrilmeye meyilli görünüyorsa, altına birkaç
ekstra ahşap destek sabitlenir. Bazen sonbaharda alışılmadık miktarda yağmur bir evi yıkar ve sıklıkla bir deprem bir evi parçalara ayırır. Ancak nasıl inşa edildikleri ve neye benzedikleri düşünüldüğünde, ne kadar uzun süre ayakta kaldıkları şaşırtıcıdır.

Tuğladan yapılmış daha iyi sınıf evlerde, genellikle
bunlarda bile ahşap dikmelere pek ihtiyaç yoktur.
Bu daha iyi evlerin bazılarının duvarları çok kalındır: bu, başlangıçtan itibaren bir kattan daha yüksek olmaları amaçlandığında ortaya çıkar. Türkistan'dan döndükten sonra Kabil'de yaşadığım ev, daha iyi sınıftan biriydi. Birbirine dik açılarda iki kanat halinde düzenlenmişti ve iki katlıydı. Çamur ve kıyılmış samanla kaplı tuğladan yapılmıştı. Alt duvarlar yaklaşık dört fit kalınlığındaydı ve üst duvarlar yaklaşık iki fitti. Yine de,
tahta dikmeler yaşadığım üst katı destekliyordu. Altta ahırlar, mutfak ve hizmetçilerin odaları vardı. Ahırda duvarlardan birinin endişe verici şekilde şiştiğini fark ettim, bu yüzden Kabil'de yaygın bir olay olan deprem evi salladığında kendimi pek rahat hissetmedim. Hafif bir depremin yarattığı his, küçük bir istasyonun platformunda durduğunuzda ve bir ekspresin hızla
geçtiğinde hissettiğiniz hisse benzer. Çok fazla gürültü yok, ancak sarsıntı çok benzer. Şiddetli bir deprem çok farklıdır. Hafif başlar ve yakında duracağını
düşünürsünüz - ama durmaz: giderek kötüleşir, kirişler
gıcırdar, pencereler ve kapılar titrer, ev sallanır ve
sırada ne olacağını merak edersiniz. Gündüzse evden kaçarsınız; geceyse ve kışın, dışarıda üç fit kar varsa, evinizin üzerinize düşmemesini umarak daha fazla gelişmeyi beklersiniz.

[Sidenote: Evin Isınması.]

Bu şekilde inşa edilen evler, kalın iletken olmayan duvarlar ve
çatı ile yazın güneşin yoğun sıcağına rağmen harika bir şekilde serindir. Kışın da aynı şekilde sıcak olmalılar, ancak ne yazık ki
pencereler ve kapılar asla tam olarak oturmuyor. Ahşap işçiliğinde boya yok, çünkü boya toptan olarak kullanılamayacak kadar pahalı ve yazın sıcağı ve kuruluğu büyük çatlakların oluşmasına neden oluyor.
Amir'in sarayları hariç, kapılarda bizimki gibi
mandallar yok. Kapılar ve pencereler bir zımbaya takılan bir zincirle tutturulur. Bir odanın pencereleri odanın bahçe tarafındaki duvarın neredeyse tamamını kaplar; ve geçitler nadir olduğundan -bir oda diğerine açılır- her odada iki veya daha fazla kapı vardır. Bu nedenle, hava akımlarının sayısı ve çeşitliliği hayal edilebilir; böylece
termometre sıfırda veya altında olduğunda, şöminede odun ateşiyle bir odayı sıcak tutmak tamamen imkansızdır - hatta alışılmadık bir durum olan
şömineniz olsa bile.

Afganlar odayı sıcak tutmaya çalışmazlar. Ancak kendilerini "sandali" aracılığıyla sıcak tutarlar.
Odanın ortasına bir demir tencere veya mangal yerleştirilir ve içi yanan kömürle doldurulur.
Daha fakir insanlar arasında sadece zeminin toprağına sığ bir delik
kazınır ve bunun içine kömür konur. Kömürün üzerine büyük bir tahta tabure yerleştirilir ve üzeri çok büyük bir pamuk yorganla,
veya rezai ile örtülür. İnsanlar sandali etrafında yere oturur,
yorganı çenelerine kadar çekerler. Omuzların üzerindeki büyük bir postin sırtı sıcak tutar ve sarık her zaman başın üstünde tutulur. Kışın pek fazla iş yapılmaz ve insanlar günün çoğunda sandali'nin yanında otururlar.
Bir çağrı yaptığınızı varsayalım, onları, efendileri ve hizmetçileri (elbette hepsi erkek) sandali'nin etrafında oturmuş sohbet ederken veya kağıt veya satranç oynarken bulursunuz. Haremde hanımların kendi sandalileri vardır--siz onları göremezsiniz. Siz içeri girdiğinizde herkes ayağa kalkar ve sandali'de sizin için nazikçe yer açılır. Hizmetçilerden biri çay hazırlamaya gider,
semaverdeki suyu ısıtır. Bir diğeri chillim'i veya
hubble-bubble'ı hazırlar. Tepsi, üzerinde çaydanlığı, fincanları ve tabakları ve şekerliği örten
işlemeli bir çay beziyle getirilir.
Hizmetçi tepsiyi yere koyar ve yanına diz çöker,
çaydanlık örtüsünü katlayarak bir çay kılıfı yapar. Bir hizmetçinin bir ziyaretçinin veya bir amirin huzurunda bacak bacak üstüne
oturmaları görgü kuralları değildir.
Ancak, kendi evlerinin mahremiyetinde görgü kuralları önemli ölçüde
esnetilir. Fincana iki veya üç büyük şeker parçası koyar ve
çayı döker, şekeri bir kaşıkla kırar. Ayağa kalkar ve
fincanı ve tabağı iki eliyle size uzatır. Tek elini kullanmak kabalık olur. Ara sıra içilen "kaimagh-chai" hariç, çayla birlikte süt veya krema içilmez.

Bu tatlı çaydan iki fincan içmelisiniz - kakule aromalı - ve şekersiz yarım fincan çay - "chai-i-talkh" - bu tatlılığı düzeltmek içindir. Öğleden sonra iki veya üç kez ziyaret ederseniz, dayanabileceğinizin çok fazla olduğunu hissedersiniz. Afganistan'da istediğiniz zaman bir adamı ziyaret edebilirsiniz, ancak izin almadan evinden ayrılmamalısınız. Onlara ülkemde farklı olduğunu söyledim: insanların davetsizce bizi ziyaret etmelerine izin verilmiyordu
ve istedikleri anda gidebilirlerdi. Afganlar bunun çok kaba olduğunu düşünüyor gibiydi, çünkü misafirperver olmaktan başka bir şey değillerdi.

[Sayfa notu: Hamam Evi.]

Tüm büyük evlerde Afgan banyosu için odalar vardır; uygun bir banyo ve küçük bir giyinme odası vardır. Türk hamamı gibi sıcak ve kuru bir hava banyosu değil, sıcak ve nemli bir hava banyosudur, bu nedenle sıcaklık Türk hamamındaki kadar
yüksek olmaz. Duvarlar çimentoludur ve
zemin Kabil yakınlarında bol miktarda bulunan
kalitesiz bir mermerle çimentolanmış veya döşenmiştir. Çimento, birkaç gün boyunca nemlendirilmiş ve dövülmüş eşit miktarda odun külü ve kireçten yapılır. Bir duvardaki girintide,
altında banyonun dışındaki kazandan beslenen bir şömine bulunan taş veya çimentodan bir sarnıç veya tank vardır.
Afganistan'da halka açık banyolar oldukça gelenekseldir.
Bunlar, onlardan elinden geleni yapan bir hamamcı veya berber tarafından kiralanır.
Bazı hamamlar Emir'e aittir. Hamam kesinlikle pahalı bir lüks değildir: daha fakir insanlar yaklaşık yarım peni öder. Daha zengin insanlar, kendilerini şampuanlamak için hamamcı veya berberin hizmetlerini
işe alırlarsa yaklaşık on sekiz peni öderler. Benim benimsediğim plan,
banyoyu ve şampuanlayıcıyı gün boyunca işe almaktı. Sadece birkaç şilin tuttu.

Bir veya iki gün önceden haber gönderdiğimden, tüm Afgan hizmetkarlarımla birlikte sabah saat on civarında yola koyulurdum,
banyo havlusu, sabun ve tarak getirirdim. Afganistan'da, efendi banyoyu işe aldığında, Afgan hizmetkarın
ücretsiz banyo yapma fırsatını değerlendirmesi
bir gelenektir. Kabil'deki Hindustani hizmetkarlar böyle bir durumda Sahib'e eşlik etmeye cesaret edemezler. Hamamın
dış görünümü pek davetkar değildir. Kural olarak,
yakınlarda büyük bir durgun su havuzu vardır--banyonun atık suyu--ve siz tereddütlü bir şekilde inersiniz. Küçük, karanlık, asfaltlanmamış girişe girdiğinizde ve çamurda kaydığınızda,
geri dönüp tekrar dışarı çıkma eğiliminiz olur. Ancak, buraya kadar gelmişken,
bununla yüzleşmenin daha iyi olacağını düşünürsünüz. Soyunma odasını temiz ve kuru bulursunuz
ve banyo sahibi (ya da daha doğrusu kiracı) sizi karşılamaya çıkar.
Giyinmiştir -ya da soyunmuştur- sizi şampuanlamaya hazırdır, tek giysisi
bir bel bezidir. Hizmetçiler çizmelerinizi çıkarır ve hazırlanmanıza
yardımcı olurlar ve sonra dizlere kadar uzanan bir bel bezini bele çok
sıkı bir şekilde sararlar, özel bir bükümle sabitlerler.
Banyo görevlisi elinizi tutarak, banyonun kemerli kapısının üzerindeki perdeyi kaldırır ve sizi dikkatlice içeri götürür. Bunun nedeni, zeminin
çok pürüzsüz ve ıslak olması nedeniyle, fazla dikkat etmeden tehlikeli bir şekilde düşme olasılığınız
çok yüksektir. İçeri girdiğinizde, hava nemli olduğu kadar
sıcak olduğundan, neredeyse boğuluyormuş gibi hissedersiniz.

[Sayfa Notu: Hamam Süreci.]

İyi bir banyo genellikle sekizgendir, tonozlu ve
oluklu bir çatısı vardır, fazla dekore edilmemiştir ancak binada belli bir zevki yansıtır. Pencereler kemerli ve camlıdır ve çok
küçüktür, bu nedenle oda oldukça karanlıktır. Afgan hizmetçiler hemen sizi takip eder, sizinle aynı şekilde giyinirler ve size gereken saygıyı göstermelerine rağmen, hepsi o an için az çok eşit görünür ve birbirlerinin üzerine suyu çarparken sohbet eder ve oldukça dizginsizce gülerler. Hamamcıların çok iyi anladığı masaj veya şampuanlama süreci oldukça uzundur; ve banyo yaparken günün büyük bir bölümünü -dört veya beş saat- banyoda geçirmek hiç de alışılmadık bir durum değildir. Ben kendi adıma, istediğim kadar iki saat buldum. Bir bez yastık olarak katlanmış ve
mermerin veya çimento zeminin sıcak bir kısmına uzanıyorsunuz. Genellikle
ilk başta biraz iğrenerek, birkaç büyük uzun bacaklı karıncanın
duvarların yakınında hızla koştuğunu görürsünüz: sonradan kayıtsızlaşırsınız, çünkü,
hamamcının dediği gibi, zararsızdırlar, sokmazlar.
Doğu'da her türden böcek sürüsü vardır ki,
bunları kabaca
sokanlar ve sokmayanlar olarak ayırırsınız. İkincisini hiç dikkate almazsınız, birincisine daha fazla saygı gösterirsiniz. Şampuancı,
biraz ılık su döktükten sonra, bir kolunun derisini gererek ve yoğurarak başlar,
ovma kan akımı yönünde yapılır; parmaklarının eklemlerini ani bir
sarsıntıyla çıtlatır. Sonra diğer kola geçer. Tüm uzuvlara aynı şekilde davrandıktan sonra, iki elini göğsün yanlarına koyar ve
aniden tüm ağırlığını onlara verir, bu da cildi gerer ve
kaburgaları sıkıştırarak, bir homurtu ve solukla göğüsten havayı dışarı atar. Sonra göğüs, omuz ve vücudun kaslarını yoğurur ve ovalar. Daha sonra sizi oturma pozisyonuna getirir ve
diziyle sabitleyerek, bir omzunuzu tutar ve sizi
gidebildiğiniz kadar çevirir ve aynı yönde ani bir sarsıntıyla
omurganın çatlamasına neden olur. Benzer bir bükme ters yönde yapılır.
Daha sonra kaba bir et eldiveni alır ve cildinizi sıyırmaya başlar. Ne kadar çok inebilirse, o kadar memnun olur.
İlk seferinde göğsümde günlerce süren bir "tilki ısırığı" ile beni bıraktılar. Sonraki zamanlarda, bir İngiliz olduğumu ve dökme demirden bir Afgan olmadığımı fark ettim. Ten eldiveninden sonra, iki seans "sabunlama" geliyor - ne kadar da acı! Sık aralıklarla sıcak su
vurulur. Afgan ayakkabısı ayağın üst kısmının bir kısmını açığa çıkarır, deri kalınlaşır ve pürüzlenir ve ayakları
ovmak için bir parça süngertaşı kullanılır. Tüm bunlardan sonra, bu benim için fazlaydı ve isyan ettim, kendimi mazur göstererek, şehirdeki hasta fakirlerin sayısı nedeniyle hayatımın Emir için değerli olduğunu açıkladım.

[Dipnot: Havalandırma Eksikliği.]

Sonunda ayağa kalkarsınız ve iki veya üç kova sıcak su
başınıza dökülür. Sonra hizmetçiniz gelir, sizi bir
banyo havlusuna sarar ve soyunma odasına gidersiniz. Yatmak için kadife
koltuklar yok, bu yüzden ovalanmaya ve giyinmeye başlıyorsunuz: sonra çay
getiriliyor, bir sigara içiyorsunuz ve ağır ağır eve gidiyorsunuz. Afgan hamamı
sıcak bir iklimde temizlik için mükemmel bir kurumdur, ancak kesinlikle
ne canlandırıcı ne de uyarıcıdır. Banyoyu havalandırmak için çok az düzenleme yapılır veya hiç yapılmaz ve Kabil kışının
acı soğuğunda, fakir insanların
gece orada uyumak için izin almaları gelenekseldir. Sabahleyin bir veya iki kişinin boğulmuş halde bulunması nadir görülen bir olay değildir.

[Resim]

BÖLÜM VI.

KABUL ÇARŞILARI.

Popüler olmayan Vali ve diş ağrısı. Erg Çarşısı'ndaki toplantı. Kabil Çarşıları'nın görünümü. Dükkanlar ve
içerikleri. Botlar, ayakkabılar ve kunduracılar. Bakır işçileri. Tencerelerin kalaylanması. Doğaçlama tütün pipoları. Kraliyet Ailesi'nin tütün içmesi. İpek ve pamuk. "Pazarlık." "Restoranlar."
Çay içmek. Şekerlemeciler. Fırıncı fırını. Un değirmenleri.
Kasap dükkanı. Postalar ve maliyetleri. Kürkler. Demirciler. Silahlar.
"Alman kılıcı." Afgan tulwarı. Tüfekler ve tabancalar. Yaylar.
Gümüş ve kuyumcular. Şapkalar ve sarıklar. Nakış. Bakkallar:
çay,
şeker, sabun ve mumlar ve bunların nereden geldiği. Manavlar.
Terziler. "Demiryolu Muhafızları." Kabil kasabalılarının kostümü.
Emir'in kostüm üzerindeki kişisel etkisi. Eczaneler.

Kabil'e vardığımdan kısa bir süre sonra şehrin valisi -daha sonra daha fazlasını anlatacağım-
çok hasta olduğunu söylemek için bir adam gönderdi. Günlerdir dayanılmaz bir diş
ağrısı çekiyordu. Naib'i ziyaret etmemem tavsiye edildi çünkü Prens'in gözünden uzaktı. Bu nedenle ona biraz ilaç gönderdim
ve Ermeni tercümanına gitmesini ve çürümüş bir diş
bulursa kreozota batırılmış küçük bir pamuk parçası sokmasını söyledim. Bir iki gün sonra, hastaneden dönerken, Naib'le
çarşılardan birinde karşılaştım.
Başkanı olduğu askeri polisin muhafızları ve büyük bir hizmetçi kalabalığı tarafından
çevrelenmişti. O zamanlar
Kabil'de lanetlenmişti. Ancak çok kötü görünmüyordu.
Koyu bir teni vardı ama çirkin bir yüzü yoktu. Nasıl olduğunu sordum ve
ağrının tamamen geçtiğini söyledi. Atından indi ve
sokakta dişi inceledim. Çürümüştü ve yuvası iltihaplanmıştı.
O anda parmaklarımla çıkarmak istedim ama
dokunmama izin vermedi.

[Sayfa Notu: Kabil Çarşılarının Görünümü.]

Naib'le tanıştığım çarşı, şimdiki Emir tarafından inşa edilmiş modern bir çarşıdır, sokak daha geniştir ve dükkanlar diğer
çarşılardan daha iyi inşa edilmiştir.

Kabil'de üç ana çarşı veya dükkan sokağı vardır. İkisi atölye geçidinin yönünden kasabanın doğusuna doğru uzanır.
Biri dağların eteklerinden Bala Hisar'a, diğeri ise kasabanın ortasına yakın bir yerdedir. Bu ikisi diğerlerinden önemli ölçüde daha geniş, daha iyi döşenmiş ve daha dikkatli bir şekilde
çatılanmıştır. En iyi yanı, evler iki katlıdır. Düz tepelidirler ve çarşının çatısını destekleyen kirişler evden eve uzanır. Evlerin sadece bir kat olduğu diğer kısımlarda,
çarşı çatılı değildir. Diğer ana çarşı, Kabil Nehri üzerindeki sağlam bir ahşap köprüden, şehrin ortasından güneye doğru uzanır. Bu da yolunun bir kısmında çatılıdır, ancak diğerleri kadar geniş veya dikkatli bir şekilde inşa edilmemiştir.
Birkaç küçük çarşı ve diğerlerinden farklı yönlere doğru uzanan birçok dar sokak veya geçit vardır. Kötü döşenmiş,
drenajı yapılmamış ve aşırı kirlidir. Dükkanlar küçük ve açıktır, tezgahlar gibidir, ön penceresi yoktur. Her birinin tabanı sokaktan üç veya dört ayak yüksektedir ve dükkan sahibi mallarının arasında bağdaş kurarak oturur. Geceleri dükkanını kepenklerle kapatır, son kepengi bir zincir ve ilginç bir silindirik asma kilitle sabitler. Çarşıların bazı kısımları belirli ürünlerin satışı veya üretimi için ayrılmıştır. Örneğin, ayakkabı çarşısı vardır. Bu, ahşap köprüden güneye giden sokakta. Afgan ayakkabıları
ağır yapılıdır, deri şeritlerle dikilir ve sivri burunları yukarı doğru
kıvrılmıştır. Bazıları altınla süslü bir şekilde işlenmiştir. Kadın ayakkabıları veya terlikleri genellikle yeşil renktedir ve yüksek topukludur. Neredeyse sandalettirler, sadece burun kısmında bir üst kısmı vardır.
Her adımda topuktan düştükleri için yürümesi zor şeylerdir, fark ettim. En çok yerel ayakkabılar gösterilmektedir, ancak
Northampton'ın gösterişli vernikli derisinden üç altı penilik ordu botlarına kadar her türden İngiliz botu satın alınabilir. Ayrıca, güzel yumuşak deriden yapılmış uzun Rus botları da vardır: bunlar en yüksek sınıfta modadır; ve lüksü karşılayabilen süvari askerlerinin yatırım yaptığı yüksek topuklu, benzer şekilde daha ucuz bir Türkmen botu. Ancak bir dükkan sahibi size en iyi ürünlerini göstermeye hiç de hazır değildir. Bunları dükkânda sergilemiyor, çünkü
Hükümet yetkililerinin kendi
fiyatlarına göre istedikleri her şeyi satın alma yolları var.

Çizme pazarında, dükkânın zemininin altındaki üç fitlik alanda daha fakir adamların, kunduracıların işlerini yaptıklarını fark ettim.
Oturacak yer vardı ve kunduracı orada oturmuş, burnu yoldan geçenlerin dizleriyle aynı hizada olacak şekilde dikiş dikiyordu. Ayakkabısını
onaracak bir müşteri yanına çömelip siparişlerini veriyordu.
Böyle bir "dükkânı" bile kiralayamayan kunduracılar, bir duvarın veya ağacın
gölgesinde yol kenarında oturup işlerini yapıyorlardı.

[Dipnot: Bakır İşçileri: Bakır Kapların Kalaylanması.]

Bir bakır pazarı var. Bakır Afganistan'da bulunsa da, kullanılanların çoğu Hindistan'dan geliyor. Bu pazar, şehrin ortasından doğuya doğru uzanan caddede yer alıyor. Burada, dükkan dükkan bakırı farklı şekillerdeki kaplara
döven adamlar var: chillim veya nargile borusu için uzun boyunlu vazo: yemek pişirmek için kaseler ve
tencereler: uzun boyunlu ve saplı ve
incelen kavisli ağızlı su vazoları. Şekillerin hepsi babaları ve ataları tarafından yapılmış; yeni bir tasarım icat edilmedi. Yemek pişirmek için kullanılan
tencereler içten ve dıştan kalaylanmıştır. Tencerelerinizin kalayları aşınmışsa, bu adamlardan birini
çarşıya gönderirsiniz. Nasıl işe koyulduğunu izlemek
ilginçtir.

Yanında bir çift el körüğü ve bir teneke çubuk getirir. Bahçedeki yere yerleşerek altı veya yedi inç genişliğinde sığ bir çukur kazar. Bu onun fırını olacaktır. Buradan yaklaşık altı inç uzunluğunda küçük bir
hendek açar ve her bir kil parçasını
üzerine şekillendirirken parmağını hendeğin içine yerleştirir. Böylece fırınına giden bir borusu olur. Körüğünün nozülü
borunun distal ucuna takılır. Aşçıdan "fırınını"
çalıştırmak için biraz yanan kömür ister,
üzerine siyah kömür yığar, körüğüne üfleme yapar ve kısa sürede istediği ateşe
sahip olur. Yanındaki küçük bir çocuk, tencereleri çamur ve kumla temizledikten sonra,
ilk tencereyi üç taşa dayalı olarak fırınının üzerine koyar.
Uygun sıcaklığa ulaştığında, odun külüyle
sürükler, teneke çubuğuyla dokunur, sonra tekrar odun külüyle
ovur ve tencere tenekelenir. Eğer onu izliyorsanız,
tenekeyle bir dokunuş daha yapıp odun külüyle
ovarak tencereyi ekstra inceltebilir ve hepsini bitirene kadar böyle devam eder.

[Dipnot: Kraliyet Ailesi Tarafından Tütün İçilmesi.]

Tenekelenecek tencerenin büyük olduğunu varsayalım, küçük çocuk,
çamur ve kumu içine
attıktan sonra tencerenin içinde durur ve elleriyle
çevirerek ve çevirerek çıplak ayaklarıyla temizler. "Fırının" nasıl
yapıldığını tarif etmek, bana insanların aynı şekilde
doğaçlama bir tütün piposu hazırladıklarını gördüğümü hatırlatıyor. Prensip tamamen aynıdır, ancak borudan hava üflemek yerine, kibritle yaktıkları tütünün dumanını emerler. Duman almak için yüz üstü yere yatmak biraz aşırı görünebilir,
ama bir adamın tütünü, kibriti varsa ve pipo alamıyorsa, bu zorluktan kurtulmanın bir yoludur. Ayrıca bir askerin süngüsünü pipo olarak kullandığını gördüm. Tüfeğin namlusuna uyan silindirik kısmı tütünle doldurdu ve üstüne yanan bir kibrit koyduktan sonra, iki elini alt uca yerleştirdi ve dumanı aralarından çekti. Çoğu Afgan tutkulu sigara içicisidir. İçtikleri tütün, bizim sahip olduğumuz Amerikan tütünü değildir. Kabil, Kandahar, Herat ve Afganistan'ın birçok yerinde yetişir, ancak en iyisi İran'dan gelir.
Yaprak daha soluktur, görünüşe göre kürlenmemiş ve preslenmemiş veya kesilmemiş,
sadece parçalanmıştır. Ben içtim, ancak kısa bir pipoda çok sıcaktır. En iyi şekilde chillim'de içilir. Amir sigara içtiğinde, ki bu sık olmaz, genelde bir Türk sigarası içer. En büyük
Prens Habibullah, Hindistan'dan puro içer. Amir'in amcası, Amir Dost Mahomed'in küçük oğullarından biri olan Prens Usuf, Amerikan kuşgözü tütünü
içer. O, saraylı yaşlı bir beyefendidir, son derece şık giyinir ve mavi kanın en mavisidir ve onu kısa bir kil pipodan tüttürürken görmek
çok uygunsuz gelir; başka hiçbir şey içmez.

Geçitten Bala Hisar'a giden sokakta pamuk ve ipek pazarı vardır. Buradaki dükkanlar çoğunlukla Hindular tarafından işletilmektedir.
Kabil'deki her Hindu, ve oldukça büyük bir Hindu kolonisi vardır, bir
vergi ödemek zorundadır ve mavi sarık takmalarına izin verilmez. Sarı veya kırmızı olmalıdır--genellikle kırmızı giyerler.

Hindistan ve Buhara'dan gelen ipek rulolarının ve Hindistan'dan gelen düz ve baskılı pamuklu kumaşların yanı sıra, görülebilecek birçok İngiliz iç çamaşırı var: çünkü her tür İngiliz kıyafeti Kabil'deki üst sınıflar arasında çok moda. Küçük dükkanların her yerine iplere asılı pamuklu ve merino yelekler, çoraplar ve mendiller var. Kabil'deki Hindu dükkan sahibi baskıcı derecede medeni görünüyor, alnına elini koyarak çok alçak bir şekilde "selamlıyor". Afgan tüccar ise bunu yapmıyor. Dilediğiniz gibi satın alabilir veya almayabilirsiniz. Eğer istediğinizden bir veya iki metre fazla olan bir parçası varsa, genellikle sizin için kesmez. Partiyi alabilir veya bırakabilirsiniz, seçici değildir. Ancak Afgan ve Hindular sizden daha sonra alacaklarından çok daha yüksek bir fiyat isterler. Bir şey satın almak istiyorsanız, evinize bir dükkan sahibi çağırırsınız ve fiyatını sorarsınız. Size söyler. Alaycı bir şekilde gülümsersiniz ve ona sadece üçte birini teklif edersiniz. Acı çekiyor, öfkeli, saçma bir şey, kendisi bundan çok daha fazlasını verdi. Siz, "Günaydın" diyorsunuz.
Sonra diyor ki--Pekala, elinden geleni yapacak, çünkü siz yoksulların dostusunuz,
ama bu onun için büyük bir kayıp olacak; ve fiyatından biraz
düşürüyor. Siz, "Hayır" diyorsunuz, ama sizinkine biraz daha ekliyorsunuz ve böylece
değişken bir süre devam ediyor, sizin tarafınızdan alay ve iğneleme, onun tarafında ise acı dolu bir öfke. Sonunda, başlangıçta istediğinin yarısından daha azını alır ve o zaman iyi para alır; ancak gittiğinde
zavallı adamı dolandırmış gibi hissedersiniz.

Kabil'deki benzer malları satan dükkan sahipleri aynı
çarşıda toplanma eğiliminde olsalar da, bunu Hindistan'ın bazı kasabalarındaki kadar yapmazlar. Başlıca çizme
çarşısından başka sokaklarda çizme dükkanları bulabilirsiniz; ve satılan diğer mallar için de aynı şey geçerlidir.

Çay içilen dükkanlarda, bir köşede, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, büyük bir semaver görürsünüz; suyun, ortadaki borudaki
kızgın kömür tarafından
kaynatılarak sıcak tutulduğu. Erkekler içeri girer ve oturup,
bir sohbet ve bir fincan çay için bacak bacak üstüne atarlar. Dükkanlar üç veya dört kişi alır. Afganlar çaylarını çok sıcak, zayıf, çok tatlı ve
toz haline getirilmeden çaydanlığa konulan kakulelerle tatlandırılmış severler. Bir fincan çay için bir peni, yani bir farthing'den biraz daha az bir ücret ödüyorlar. Bir adamın yanında biraz çay varsa ve genellikle vardır, her zaman bu dükkanlardan birine bir çaydanlık ve sıcak su gönderebilir. Bunun için bir peni ödüyor. Ayrıca "kaimagh-chai" dedikleri bir hazırlık daha var ama bu nispeten pahalı ve sadece festivallerde veya şenlik zamanlarında içiliyor. Çay, şeker, krema, soda ve kakule karışımı. Kalın, yoğurtlu, pembe ve çok tatlı - tadı hiç de fena değil ama çok "zengin". Kullanılan çaydanlıklar, fincanlar ve tabaklar genellikle Rusya'dan. Daha zengin adamların bazıları bunları Çin veya Japonya'dan getiriyor.

[Dipnot: Kabil Restoranı.]

Çay içme dükkanlarının yanı sıra yemek evleri de var. Bunların
mermer üstlü masaları veya kadife kaplı sandalyeleri yok. Dükkan diğer dükkanlarla aynıdır, ancak muhtemelen
pişirmede kullanılan yağ veya yağ miktarından dolayı biraz daha kirli görünür. Müşteri öğle yemeğini
yanında taşır veya dışarıda yemek için durur. Dükkanın içindeki alan aşçı ve pişirme kapları tarafından işgal edilir.
Kebaplar satarlar--uzun bir çubuğa geçirilmiş ve kömürde
ızgara edilmiş küçük et küpleri. Açsanız, bir kebap çubuğu, biraz ekmekle birlikte, alışılmadık şekilde iyidir; eti parmaklarınızla çubuktan koparırsınız. Ayrıca, ince kıyılmış ve yağla karıştırılmış etleri de vardır, bunları
ince bir çubuğun etrafına sıkarlar ve kömürde
pişirirler. Daha çok sosise benziyor, adını bilmiyorum. Bunun için her türlü eti kullanırlar--koyun eti--veya bunun olmaması durumunda, yaşlılık veya sakatlık nedeniyle daha fazla hizmet veremeyecek hale gelmiş deve veya at eti. Pilavın da birçok çeşidi vardır. Pirinç, her tanesi yumuşayana kadar ustalıkla kaynatılır,
sulu olmadan,
o kadar
yumuşak hale getirilir ki parmaklarınızla kolayca bir parça koparabilirsiniz.
Tavuklu pilav, koyun eti pilavı, kuru üzümlü tatlı pilav vb. vardır. Kourma bir diğer yemektir--küçük parçalara ayrılıp
haşlanmış meyveyle
yenen et.

Afgan pudingi için başka bir dükkana, şekerciye gider.

Burada birçok çeşit tatlı vardır: şekerli badem, "kakao-fındık
buzları", halka, çubuk, hayvan veya insan şeklinde yapılmış tatlılar;
zencefilli kurabiye, Hint mısırından yapılmış, bolca tatlandırılmış yumuşak pudingler.
Yazın sokakta farklı türde buzlu şerbetler, limon, portakal veya gül şerbeti satılır.

Ekmek dükkanında, yere çömelmiş fırıncı hamuru büyük düz kekler halinde yoğurur ve fırınına koyar. Fırın, yaklaşık üç fit genişliğinde ve üç fit derinliğinde, boynu bir fit çapında olan büyük bir kil kavanozdur. Bu, dükkanın altına gömülüdür, ağzı zeminle aynı hizadadır ve etrafı toprakla doludur. İçeride bir ateş yakılarak ısıtılır. Isı yeterli olduğunda ve ateş söndüğünde, fırıncı elini ağzına koyar ve düz hamurlu keki fırının duvarına çarpar ve oraya yapışır. Pişirildiğinde, genellikle biraz kömür veya çakıl tanesi de beraberinde gelir. Bir buçuk fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve bir inç kalınlığında bir ekmek keki için iki pike (yarım peniden biraz daha az) ödersiniz. Un, bir su değirmeninde öğütülür. Bir kulübe, yeterli bir düşüşe sahip bir derenin kenarına inşa edilir. Su, su çarkının üzerinden eğimli bir oluğa dökülür ve kulübede yatay olarak düzenlenmiş iki dairesel düz taşı döndürür. Çömelen değirmenci, tahılı üst çarktaki bir açıklığa atar ve taşların arasından zemine öğütülürken unu kepçeler. Undan yapılan ekmek, kumluluk açısından çok değişkendir, bazıları neredeyse hiç kumlu değildir. Afganlar ekmeklerini sıcak yemeye çok dikkat ederler, yolculukta olmadıkları sürece soğuk yemeyi umursamazlar. Atasözlerinden biri, "Sıcak ekmek ve soğuk su Tanrı'nın cömert armağanlarıdır," "Nan i gurrum wa ab i khunuk Niamati Illahist." dir.

[Sayfa notu: Kasap Dükkanı.]

Kasap dükkanları çok yaygın değildir; et pahalı bir lükstür. Koyun eti genelde yenen ettir. Çok fakir insanlar bazen başka etler de yerler, özellikle kıyma şeklinde. İkinci durumda etin ne olduğunu söylemek imkansızdır, bu yüzden fakir Afgan bunun koyun eti olduğunu varsayar. Kıymada kirli et varsa - dükkan sahibinin kafasına göre, bir Gerçek İnanana "nujis" sattığı için.

Dükkanlarda asılı çok az et görülür, çünkü
iklim sıcak ve sinekler çok olduğundan, et birkaç saatten fazla saklanamaz. Etlerin ne olduğunu söylemek imkansızdır, çünkü
koyunları bir İngiliz kasabından oldukça farklı keserler. Bir zamanlar
ekmek masaya geldiğinde ne olduğunu anlamaya çalışırdım: sonradan boşuna olduğu için vazgeçtim. Koyun eti
kalite olarak mükemmel ve çok ucuzdur. Bir gün bir düzine Afgan'a -Emir'in palankin taşıyıcılarına- akşam yemeği vermek istedim. 4s. 6d.'ye bir koyun, biraz pirinç, tereyağı, ekmek ve yakacak odun aldım ve hepsi 6s'den azdı.

Kabil, Orta Asya'nın her yerinde postin veya koyun postu pelişinin imalatıyla ünlüdür. Ahşap köprüden güneye doğru giden çarşıda at sırtında gezerken, bir yerde o hafif, rahatsız edici kokunun neden olduğunu merak ederdim. Araştırdığımda orada postin imalatı olduğunu
öğrendim. Tabaklama işleminin tamamını
görmedim. Üzerinde yün olan koyun veya kuzu derisi temizlenir ve kazınır, sonra nehre batırılır ve kuruması için güneşe asılır; daha sonra nar kabuğuyla sarıya boyanır. Deri çok yumuşaktır ve genellikle sarı ipekle sanatsal olarak
işlenir. Yün, elbette, iç kısımda giyilir. Daha iyileri
yaka ve manşetlerde astraganla süslenmiştir.
Birkaç farklı koyun postu postin çeşidi vardır. Uzun olanı
omuzdan ayak bileğine kadar uzanır, kış gecelerinde kendinizi sarabileceğiniz bol kıvrımlara sahiptir: uyumak için daha rahat ve sıcak bir şey yoktur.
Kolları çok uzundur ve kullanımdan çok süs amaçlıdır.
Bunlar
çok az işlenmiştir, on beş ila otuz rupi arasındadır.
Kolları olan kısa bir tane vardır, ayrıntılı bir şekilde işlenmiştir.
Bunlar kışın askerler tarafından giyilir--örneğin süvariler,
eğer gerekli on veya on beş rupiyi karşılayabilirlerse. Benzer ama daha ucuz olanlar, daha az güzel yünlü ve işlemesiz olanlar, dört veya beş rupiye satın alınabilir.
Kolsuz yapılmış kuzu yününden yelek postin vardır, bu iki rupi altı annas
Kabuli veya yarım kron İngiliz. Bu yelek postinleri ve uzun uyku postinleri zengin ve fakir tüm sınıflar tarafından kullanılır. Diğerleri sadece daha fakir sınıflar, köylüler ve askerler tarafından kullanılır. Bir beyefendi veya mevki sahibi bir adam, işlemeleri çok güzel ve ayrıntılı olsa bile, bir tane giymeyi düşünmezdi, tıpkı Londra'nın batısında yaşayan birinin "incili" ve kadife işlemeli
bir palto giymeyi düşünmeyeceği gibi. Zengin adamlar, kışın, Buhara ve Asya Rusya'sının diğer bölgelerinden gelen güzel kürklerle astarlanmış kaşmir, kadife veya kumaş paltolar giyerler.

[Dipnot: Kürkler: Maliyetleri. ]

İthal edilen en değerli kürkü görmedim, sadece Amir
giyiyor ve o da nadiren; bana verdikleri açıklamadan
samur olduğu sonucuna vardım. Bir sonraki en değerli kürk ise bir Marten türü olan "Khuz".
İki türü var, koyu renkli Khuz i Zulmati ve çok daha açık renkli ve daha düşük kaliteli Khuz i Mahtabi. Bunlar
hayvanların kuyrukları takılı veya takılı olmadan çarşafta dikilmiş olarak satın alınabilir.
Aldığım çarşafta yirmi dört deri vardı.
Mağazacı bunun için L10 istedi ama ertesi gün L6 karşılığında bana verdi.

Sonra kızıl tilkinin bacağının iç tarafından alınan güzel bir kürk olan "Altay" var. Bir çarşaf, her biri koyu kırmızı bir kenarla çevrili koyu siyah bir merkeze sahip birçok parçadan oluşur. Bir tanesini Türkistan'dan L6 karşılığında satın aldım ve bana ucuz olduğu söylendi. Sincap kürkü, kuyruklu veya kuyruksuz, gri veya gri ve beyaz, çarşafa dönüştürülür ve çok popülerdir. "Sinjab" olarak adlandırılır ve diğerlerinden daha ucuzdur. Birkaç tane daha ucuz kürk vardır - kedi derisi dedikleri beyaz kürk - ama hangi kedinin olduğunu bilmiyorum, kürkü hemen silinir;
ve adını hiç duymadığım kısa kahverengi bir kürk. Amir'in tekelinde olan Astrakhan, büyük ölçüde Rusya'ya ve küçük miktarlarda Hindistan'a ihraç edilir. Başlıca Afgan Albayları ve Yüzbaşılarının giydiği yuvarlak veya düz kenarlı Rus şapkalarını örtmek için kullanılır. Kabil pazarlarında herhangi birini bulmak zordur.

Nalbur dükkanlarında çivi, çekiç, kilit, bıçak ve
at nalları bulunur. Sonuncular Rus tarzında geniş, düz ve oldukça ince yapılır. Bana bu desenin, atın ayağının kurbağasını yolculukta üzerinden geçmesi gereken sayısız taş ve çakıldan korumak için
kullanıldığı söylendi. İngiliz desenindeki ayakkabılar daha
pahalıdır. Amir'in bunların satışına küçük bir vergi koyduğunu duydum.

[Sidenote: Silahlar: Doğaları.]

"Silah" dükkanlarında çeşitli türlerde kılıçlar, tüfekler ve tabancalar bulunur.
Çapraz saplı kavisli "şamşir" veya pala vardır. Bunların çoğu, Bay Pyne'ın bana söylediğine göre, Birmingham'dan, bazıları da sanırım,
Almanya'dan geliyor. Gerekirse düğümlenebilirler. Ermeni tercüman bir gün bana incelemem için bir kılıç getirdi; sekiz rupiye satın almayı düşünüyordu. İngiliz kılıcına benziyordu ve parlak bir şekilde
cilalanmıştı. Ucunu yere koydum ve yayını denemek için kılıcı büktüm. Bükülmesi kolay görünüyordu. Onu kaldırdım ve
eğip durduğum pozisyonda kaldı.

"Vay canına!" dedi Ermeni, "ve bu İngiliz kılıcı!"

"Ah, hayır," dedim, "Alman."

Sonra Almanya'nın nerede olduğunu açıklamak zorunda kaldım. Ama bilmiyorum, İngiliz olabilir; umarım değildir. Ona sekiz rupiye satın almamasını tavsiye ettim.
"Bir parçada yok." dedi.

Düz uçlu Afgan kılıcı var, bıçağı sapında üç inçe kadar genişliyor. Uçtan sapa kadar arkası düz ve kalın. El koruması yok. Bunların en iyileri Kurram vadisinin güneyindeki bir sınır bölgesi olan Khost'ta yapılıyor. Bıçaklar genellikle güzel bir şekilde kakmalanmış ve fildişi veya boynuz sapları altın veya gümüşle oyulmuş ve kakılmış veya mücevherlerle süslenmiş. Çok keskinler, çelik iyi kalitede ve oldukça pahalılar. Kını olmayan ve gösterişli bir şekilde süslenmemiş kaliteli bir tanesi için altmış rupi verdim. Kabil'de bir kın yaptırdım. Kın, kılıcı almak için inceltilmiş ve oyulmuş iki uzun tahta parçasından yapılmıştır; bunlar birbirine tutturulmuş ve deriyle kaplanmıştır. Eskiden yılan derisi ile kaplıydılar. Benimki ise rupi deriyle kaplanmış ve gümüşle kaplanmıştı. Gümüşçüye rupi tarttım ve montajlar tamamlandığında kına takılmadan önce bana tarttı. Kın, İngiltere'de normalden daha uzun yapılmıştır çünkü sapı ve kılıcın bıçağını yaklaşık bir inç kadar alır. Bu
dükkanlarda ayrıca satışta tüfekler de var - kavisli dipçiği olan yerel jezail, fildişiyle süslenmiş ve çok uzun namlusu birçok bantla tutturulmuş. Afgan dağlılar ve Hazaralar bunları yapıyor ve bunlarla
iyi atış yapıyorlar. Ayrıca kendi barutlarını da yapıyorlar.
Eski moda İngiliz tüfekleri, çakmaklı kilitler ve çekiçli kilitler var: bazıları çok
ağır, namluya menteşelenmiş iki uçlu bir destekle, muhtemelen
yerde durmak ve nişan alırken tüfeği sabitlemek için; yerel
tabancalar ve çeşitli türlerde eski İngiliz tabancaları; eski zincir zırh gömlekleri ve üzerinde çıkıntılar olan küçük kalkanlar. Bunlar artık sadece
süsleme amaçlı kullanılıyor. Mızrak veya mızrak uçları, eski Hint ve İngiliz miğferleri,
itfaiyeci miğferleri; metalden veya kurutulmuş deriden yapılmış barutluklar; ve ağır
sert çok güçlü tahta yaylar, yayın ortasında düz bir el aletiyle: bunlar Dost Muhammed zamanında kullanılırdı. Hiç ok görmedim ve yaylar sadece merak olarak satılırdı. Günümüzde oğlanlar ve delikanlılar, iki teli birbirinden iki inçlik bir destekle ayrılmış bir yay kullanırlar. Bunu kuşları öldürmek için kullanırlar, iki tele bağlı bir deri şeritten küçük taşlar atarlar.

Gümüşçüler ve kuyumcular, Hindistan'da görülenlere benzer yerel süsler yaparlar: geniş, ince delikli bilezikler; dağlı kadınların taktığı burun delikleri için çiviler--ancak bu gelenek Hindular arasında olduğu kadar yaygın değildir; madeni para ve disklerden oluşan kolyeler, muska kutuları, kemer
tokaları vb. Afganistan'a özgü veya özgün hiçbir şey
yapılmıyor gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Türbanlar ve Şapkalar.]

Şapka dükkanlarında, dükkanın tepesindeki mandallara ve çubuklara asılmış küçük konik şapkalar sıralanır. Afgan türbanı, başın arkasına sıkıştırılmış olan şapkanın etrafına sarılır. Daha fazla öne doğru
konulduğunda türbanın ağırlığı alnında acı verici bir
baskıya neden olur.

Birkaç farklı şapka türü vardır. Kabil şapkası pamukla
kalın bir şekilde
kapitone edilmiştir. İçeride, en üstte, ipekle
kapalı küçük bir kağıt rulosu dikilmiştir. Bunun üzerinde, giyeni zarardan korumak için
Kuran'dan bir cümle yazması gerekir. Bir gün ne yazdığını görmek için bir rulo açtım ama kağıdın boş olduğunu gördüm.
En
iyi şapkalar Benares'ten gelen altın iplikle her tarafına işlenmiştir. Bazıları
çok az işlenmiştir, sadece üstlerinde bir yıldız vardır ve diğerleri
hiç işlemez. Bazıları kadifeden, bazıları ise kumaştan yapılmıştır. Türkistan'dan olanlar
yorganlı değildir. Kabil şapkaları kadar ağır değildir,
çok parlak renklerdedir ve içeride veya gece giyilir. Şapkalar
üç veya dört pipten on beş rupiye kadar her fiyattadır. Lungiler veya
türbanlar da birçok farklı türdedir: en yaygın olanı
indigo ile maviye boyanmış pamuktur--bunlar yerel yapımdır: veya Hindistan'dan beyaz
pamuk veya muslindir. Daha iyi bir tür mavi veya gri pamuktur,
ucuna göre daha geniş veya daha dar çubuklarda altın iplikle işlenmiştir.
Bunlar Peşaver'den gelir ve uzun boylu koyu tenli bir Afgan'da çok
yakışıklı görünürler. Diğerleri Kaşmir'dendir, çoğu güzel şekilde işlenmiştir ve açık kahverengi, turkuaz mavisi, siyah,
yeşil veya beyazdır. Bir lunginin normal uzunluğu dokuz yardadır;
kaşmir daha kalın olduğundan o kadar uzun değildir. Şimdiye kadar gördüğüm tek beyaz kaşmir lungi Amir'inkiydi. Bir gün bana verdi; ama bu daha sonra anlatacağım bir hikaye.

Şapka dükkanlarında ayrıca Kabil ipek mendilleri de satılıyor. Güzel
renklerdeler - mor, kızıl ve yeşil. Hangi
boyaların kullanıldığını bilmiyorum ama hızlı değiller, yıkanıp çıkıyorlar; ve ipek
kalitesiz, İngiliz veya Fransız ipeğiyle kıyaslanamaz. Bu dükkanlarda da çoğunlukla Delhi veya Agra'dan gelen çeşitli türlerde altın brokarlar var. Ancak bazıları Kabil'de yapılıyor ve tasarım ithal edilen İngiliz veya Avrupa nakışlarından kopyalanıyor. İşçilerin çoğu Avrupa nakışlarını harika bir kesinlikle taklit ediyor,
ancak yeni tasarımlar ortaya çıkaramıyorlar gibi görünüyor. Eğer diğerlerinden daha cesur biri bunu yapmaya çalışırsa, tasarım ana hatların güzelliği açısından
çok eksik kalır. Brokarlar çay örtüleri için ve
Emir ve daha zengin adamlar tarafından masa örtüleri için kullanılır. Bu adamların becerisi ayrıca
hanımların elbiselerini ve
uşakların ve beyefendilerin tuniklerini süslemek için de kullanılır.

Bakkal dükkanında görülebilecek en belirgin şeyler Hindistan ve Avusturya'dan gelen büyük beyaz şeker somunlarıdır. Yerli şeker, küçük konik somunlarda yapılır--her biri yaklaşık bir pound. Çok tatlıdır, ancak
Avrupa şekeri kadar beyaz değildir. Yerli şeker somunları her zaman
pembe, kırmızı veya mavi renkli kağıtlarla sarılır--böylece dükkan oldukça şık görünür.
Satılan çay çoğunlukla Bombay'dan gelen yeşil çaydır.
Bu çay, Peşaver'den Hayber Geçidi'nden geçen koffla--deve ve eşek kervanıyla, seyyar tüccarlar veya taşıyıcılar tarafından getirilir. Kabil'deki zenginlerin çoğu, taşıma amaçlı kiraladıkları deve katarlarına sahiptir. Siyah çay da vardır, ancak az miktarda ve pahalıdır. Asya Rusyası ve Türkistan üzerinden Çin'den getirildiği söylenir. Afganlar siyah çaya her zaman "chai-i-famil" derler.

[Dipnot: Lambalar, Mumlar ve Sabun.]

Mumlar iki çeşittir, donyağı ve kompozit. Donyağı, pamuk fitili olan yerel üretimdir. Çok fazla kullanılmazlar, çünkü çok çabuk erir ve kururlar. Afgan Türkistan'da üretilen, Kabil mumundan daha kalın, çok daha iyi bir donyağı mumu vardır.
Bu mumlar çok daha
popülerdir ve çok pahalı değildir. Bombay veya Peşaver'den gelirler ve çoğunlukla Emir ve zenginler tarafından kullanılırlar. Daha fakir insanlar, eski Roma lambasının şekline çok benzeyen bir yağ lambası kullanırlar. Kil veya pişmiş topraktan, tabak şeklinde, saplı veya sapsız ve ağızlı. Pamuk fitili yağda yüzer ve ağızdan çeyrek inç öteye kadar uzanır ve orada yakılır. Kullandıkları yağın, sanırım, badem yağı olduğunu düşünüyorum: "Tel-i-kunjit" olarak adlandırılır. Dumanlı bir alevi vardır ve zayıf bir ışık verir. Aynı prensipteki bazı lambalar daha büyüktür, pirinçten özenle yapılmıştır ve tavandan zincirlerle asılır; dört veya beş fitili vardır. Üç veya dört fitili olan diğerleri ise kalaylı demirden yapılmıştır; yaklaşık bir ayak yüksekliğinde dik bir
ayakla desteklenerek yerde dururlar. Bombay'dan parafin yağı da satın alınabilir ve daha zengin adamların bazıları ara sıra "Almanya'da yapılmış" ucuz parafin lambaları kullanır.

Sabun hem yerli hem de ithaldir. Yerli, tabak şeklinde topaklar halindedir. El ve yüz yıkamak için kullanılmaz - bir Afgan bu amaçla nadiren sabun kullanır; ancak giysi veya koşum takımlarını yıkamak için kullanır. Oldukça alkali ve yakıcıdır. Atölyelerde tankları olan bir sabun "fabrika" kurulmuştur ve şüphesiz çalışması daha iyi anlaşıldığında sabun kullanılabilir kalitede olacaktır. Şu anda satılmamaktadır. Tablet formundaki diğer sabunlar Hindistan, Rusya ve Avusturya'dan ithal edilmektedir. Avusturya'dan hangi yoldan geldiğini bilmiyorum, ancak birçok ucuz Alman malı gibi Hindistan'dan geliyor. Rus sabunu en ucuz ve en kötüsüdür, ikinci kez kullandığınızda elinizde dağılır. Sonraki hiç de fena olmayan Avusturya tuzudur; en iyisi ve en pahalısı İngiliz tuzudur. Yerel tuz - toz kaya tuzu, pembemsi renkte - pek iyi değildir. Tadını alabilmek için çok fazla kullanmanız gerekir. Hiçbir tuzun ithal edildiğini sanmıyorum. Çoğu baharat türü
satın alınabilir--biber, hindistan cevizi, karanfil vb.; ancak bunlar
eczanelerden satın alınır.

Meyve dükkanları çok sayıdadır, çünkü meyve ve sebzeler daha fakir insanların beslenmesinde önemli
maddeler oluşturur: yazın taze
meyve ve sebzeler, kışın ise özellikle
dut olmak üzere kurutulmuş meyveler büyük ölçüde kullanılır. Meyve dükkanları, kural olarak,
çok zevkli bir şekilde düzenlenir. Farklı türlerde üzümler çok miktarda ve
aşırı ucuzdur--bir eşek yükü bir rupi. Kavunlar ve karpuzlar,
elmalar, ayvalar, narlar, armutlar ve çeşitli erikler,
nektarinler, şeftaliler ve kayısılar. Kuru meyveler, bademler, kavrulmuş bezelyeler,
antep fıstığı, kuru dutlar, kayısılar ve kuru üzümler bakkallar tarafından satılır. Taze meyveler, olgunlaşır olgunlaşmaz ve hatta daha önce,
halkın sağlığı için iyi olandan çok daha fazla miktarda yenir.

Kabil'deki İngilizler meyve yerken aşırı dikkatli olmak zorundaydı.
Çok küçük miktarlarda alınmadığı takdirde, rahatsız edici bağırsak rahatsızlıklarına neden oluyordu veya yatkınlık yaratıyordu. Yerliler, kural olarak, İngilizler kadar
hassas olmasalar da, aynı şekilde, bazen
tehlikeli, bazen de ölümcül şekilde etkileniyorlardı.

[Dipnot: Terziler. "Demiryolu Muhafızı" Kostümü.]

Bir terzi dükkanında bir adamın yerde oturup dikiş makinesiyle
çalıştığını, bir diğerinin de kestiğini veya diktiğini görürsünüz.
Bir terzi dükkanında hazır giysi yoktur, bunlar başka
bir yerden satın alınır. Zengin bir adamın, kural olarak, işyerine bağlı bir terzisi vardır. Daha az zengin olanlar malzemelerini temin ettikten sonra
çarşıdan bir terzi
çağrısında bulunurlar. Terzi, malzemeyi işverenin önünde keser ve giysiyi dikmek üzere dükkanına götürür. Bu, terziye bir kontroldür, böylece malzeme çalınamaz. Hazır giysiler, yeni veya ikinci el, birçok dükkanda satılır. Her türden İngiliz paltosu, özellikle eski askeri
üniformalar kolayca satılır. Bir gün bir adam hastaneye girdi ve kendini oldukça şık
düşünüyordu. O an irkildim: Kendisinin bir İngiliz olduğunu düşündüm. Bir demiryolu muhafızının tam kostümünü giymişti.

Dağlıların ve köylülerin kıyafetleri, tarif ettiğim Khyberi Pathan'ların giydiği kıyafetle aynıdır. Tipik yerel kasaba kıyafeti giymiş bir Afgan -örneğin bir mirza veya katip- bir Pathan'dan biraz daha dikkatli giyinir. Belden toplanmış ve kalçadan dizin ve ayak bileğinin iç tarafına kadar uzanan çok sayıda kıvrımla sarkan bol oryantal pantolon veya pijama giyer, ayak bileğindeki bant biraz sıkı oturur. Sivri burunlu yerel ayakkabılar çorapsız giyilir, yani giyen kişi zengin değilse. İşlemeli kamiše veya gömlek pijamaların üzerine neredeyse diz hizasına kadar iner. Kolları belin biraz altına kadar uzanan ve kalçada yırtmaç olan bir yelek giyilir. Son olarak, bol bir sabahlık veya ceket giyilir ve uzun kollu olup diz ile ayak bileği arasına kadar uzanır. Yelek kadife veya kumaştan, kapitone ve genellikle altınla işlenmiştir. Ceket daha ince malzemeden ve kural olarak yerel kumaştandır. Ancak kasabalılar genellikle, her zaman olmasa da, yerel kıyafetleri Avrupa yenilikleriyle değiştirirler. Kural olarak, sosyal ölçekte ne kadar yükselirlerse o kadar Avrupalılaşırlar - başka bir şey olmasa da kostüm olarak. Afganlar, her zaman dinsel fanatikler olarak anılsalar da, Hindistan'daki Müslümanlardan çok daha az "muhafazakardırlar". İkincilerden hiçbirini İngiliz şapkasıyla göremezsiniz: birçoğu Avrupa çizmelerini bile benimsemeyi reddeder. Afganistan'da, en azından görünüşte Avrupalılaşmaya hazır olma durumu muhtemelen Emir'in kişisel etkisine bağlıdır. Avrupa silahları ve bıçaklarından sonra -bunlar bunları karşılayabilen herkes tarafından kolayca benimsenir- ilk alınan şey kuşak veya bel şalı yerine tokalı kemerdir. Ancak, bu yeniliğin bir gelişme olup olmadığı tartışmaya açıktır, çünkü Afganistan gibi
çok büyük sıcaklık farklılıkları olan bir iklimde
kuşak karın organları için mükemmel bir korumadır. Çoraplar
muhafazakarlar tarafından bile kolayca benimsenir. Sonra, kasabalıların çoğu tarafından giyilen Avrupa
paltoları gelir. Paltolardan sonra, Avrupa çizmeleri gelir. Pantolonlar, kural olarak, yalnızca saray uşakları ve bazı askerler de dahil olmak üzere
üst sınıflar tarafından giyilir.
Biraz bol yapılırlar ve pijamaların üzerine giyilirler. Bir beyefendi veya Han, günlük işleri bittikten sonra eve
geldiğinde, Avrupai kıyafetini çıkarır ve yerel kostümüyle
görünür. Önce, kemeri ve tunik çıkarılır ve bol
cübbesini giyer. Sonra çizmelerini ve pantolonunu giyer ve rahat Doğu tarzında
bir kez daha bacaklarını altına kıvırabilir, halının veya yerdeki minderlerin üzerinde
oturur. Bir sandalyede uzun süre oturmak, bir Doğuluyu bir Avrupalının fark edebileceğinden çok daha fazla yorar.

Son olarak, İngiliz keçe şapkaları veya güneş kaskları, daha liberal düşünceli veya Emir'i taklit etmeye daha hazır olanlar tarafından giyilir.
Yarım küresel şekilli ve tepesi daha geniş olan Rus astragan şapkaları, ordudaki beyefendiler ve subaylar tarafından uzun yıllardır
giyilmiştir. Bu o kadar da çarpıcı bir yenilik değildi, çünkü biraz benzer olan astragan Türkmen şapkası Afganlar için asırlardır tanıdıktı.

[Sayfa notu: İlaçlar.]

Eczanelerde yerel ilaçlar satılıyor. Birkaç İngiliz ilacı
satın alınabilir: Afganların değerini anlamaya başladığı kinin; ve bazılarının hayranlığını
öğrenmeye başladığı kloral hidrat. Yerel ilaçlar arasında manna, kafur, hint yağı ve çeşitli türlerde müshil tohumları bulunur.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

ETİK.

Sir S. Pyne'ın Kabil nehrindeki macerası. Kıyıdaki
Kule. İskender'in Minarları. Muhammed Camileri. Rahibin
ağzı. Dualar ve Dini
Alaylar. Afganların Tanrı anlayışı. Dini ve dinsiz Afganlar. Okul binası ve dersler. Rahipler. Seyidler: Peygamberin torunları. Deli Seyid. Para cezasına çarptırılan Hafız. İçki bağımlısı. Suikastçı olan
Uşak. Uşak olarak bir boğucu. Polis Şefi
ve onun yolları. Bir mahkûma reçete yazmanın tehlikesi. "Geceleri yürüyen
Şey." Naib'in sonu. Ölüm döşeği ayinleri.
Mezarlar ve mezarlıklar. Mezarlar. Bamian Valisi. Afganlar arasında kur yapma
ve düğünler. Bir Üst Düzey Görevlinin resmi teklifi. Prens Habibullah'ın düğünü. Hastaların şifacısı olarak rahipler.
"İnanç tedavisi." Büyüler. "Nazar." Küstah bir çocuğun
korkunç kaderi. Hayaletler.

[Sayfa notu: Kabul Nehri'ndeki macera.]

Yaklaşık iki hafta boyunca Kabul'de olduğumuzda, Emir Hazretleri neredeyse Bay Pyne'ın hizmetlerini kaybedecekti. Bu şu şekilde oldu.
Bir grup asker eşliğinde
Kabil'in etrafındaki patikalarda at sırtında gidiyorduk ve Bay Pyne öğle yemeğinde _su_ içtiği için hayıflanıyordu. "İşte oradaydı," dedi, "hala ölümcül soğuk." Kesinlikle
yeterince suyu vardı ve çok kısa bir süre sonra da fazlasıyla. Nehre doğru biraz daha dörtnala gitmişti ve onu görmeyi bekleyerek köşeyi döndüğümüzde, hiçbir yerde görünmüyordu. Yağmurlar ve eriyen karla kabaran Kabil nehri kükreyerek ve köpürerek akıyordu. Onu görmeyi bekleyerek kıyı boyunca dörtnala koştum. Bir bağırış duyunca,
arkama baktım ve benden birkaç metre geride olan sowarlardan birinin atından
atlayıp kıyıya koştuğunu gördüm, kıyı nehrin yaklaşık üç veya dört ayak yukarısındaydı. Atımdan atladım ve tam zamanında yukarı koştum,
Pyne'ı askerin kırbacının darbesiyle sürüklenirken gördüm.

Nehir kıyısındaki patikada dörtnala koştuğunu söyledi,
kıyının daha alçak olduğu ve nehrin kısmen
taştığı bir yere geldi. Hiçbir zaman sert bir dip olduğunu düşünmedi ve atı Pyne koltuk altlarına kadar buz gibi suya girene kadar battı. Bir sonraki dakika akıntı onu sürükledi ve kendini atının topuklarının yakınında suyun altında buldu, hayvan
yüzmek için şiddetle dışarı atıldı. Yüzeye çıktı ve
kıyıya doğru yüzmeye çalıştı, ancak kolu dizginlere takıldı ve o ve
atıyla birlikte akıntının ortasına sürüklendi. Batarak dizginlerden kurtuldu ve tekrar kıyıya doğru vurdu, ancak akıntının başını akıntıya doğru çevirdiğini gördü. Bu arada, binicilik çizmeleri suyla doldu ve sarığı ve giysileri ıslandı. Akıntı onu sürükledi, ancak şiddetli bir çabayla kıyıya ulaştı, burada dört veya beş fit yüksekliğindeydi, bir köke takıldı ve bağırdı. Kök koparıldı,
ve tekrar akıntının ortasına sürüklendi: işler şimdi ciddileşiyor gibiydi. Kıyıda güreşen iki adam ve bir kulede insanları duaya çağıran bir rahip gördü, ancak kimse ona bakmıyordu. Ağır sarık onu aşağı çekerken ve ıslak giysiler hareketini engellerken,
başını suyun üstünde zorlukla tutabiliyordu. Nefesi kesiliyordu ve bir kez daha kıyının altına girdiğinde kasları ağrıyordu. Beni dörtnala giderken gördü ve bağırdı. Yakınlarda olan sowar bağırışı duydu,
onu gördü, atından atladı ve ona kırbacını fırlattı.

Kıyının hemen altında ayakları dibe değdi ve boynuna kadar suya battı, kırbacı tutarak ve kıyıya tırmanmak için yeterli nefes almak için soluk soluğa kaldı. Dışarı çekildi, sırılsıklamdı ve sonra
at için etrafa baktık. Zavallı hayvan mücadele ediyor ve homurdanıyordu,
ve hızla nehrin ortasında sürükleniyordu. Pyne kıyı boyunca koştu ve
onu çağırdı. Hayvan başını çevirdi, kulaklarını dikti ve
kıyıya doğru şiddetle vurdu. Kıyıya ulaştı ve iki veya üç şiddetli dalışla karaya çıktı.

Pyne bana nehir kıyısında bunların hepsini anlatmadı, çünkü hemen bindik ve kuru
giysiler giyebilmesi için atölyelere doğru dörtnala gittik; sonra bütün hikayeyi duydum.

Hiçbir kötülük olmadı, ancak muhafız askerlerine, Bay Pyne boğulmuş olsaydı hayatlarının kaybedileceği söylendi. Bu, bir "muhafızın" dikkatli ve uyanık olması için güçlü bir teşvikti.

"İnsanları namaza çağıran bir kuledeki rahipten" bahsettim.
Kabil'in etrafında, çoğunlukla şehrin kuzeybatısında birkaç kule var.
Çok yüksek değiller ve başlangıçta dini minareler için inşa edildiklerinden şüpheliyim, çünkü herhangi bir camiye veya mescide bağlı değiller. Muhtemelen başlangıçta köylüler tarafından ekinlerini ve sürülerini yerel yağmacılardan korumak için dikilen gözetleme kuleleriydi.
Kabil yakınlarındaki
dağlarda, İskender'in Afganistan'dan Hindistan'a giden yolu işaretlemek için inşa ettiği söylenen muazzam minareler görülür. Bunlardan biri, Kabil'den Kabil vadisinin doğusundaki uzak bir dağın zirvesinde görülebilir; bir diğeri ise Kabil'in batısında, Paghman tepelerinin yüksekliğinden görülebilir.

[Sayfa notu: Müslüman Camileri.]

Kabil'de camiler veya mescitler çoktur. Bazıları nispeten büyüktür, bir avlusu ve her iki tarafında bir minare bulunan kubbeli bir çatısı vardır. Bunların yakınında dua etmeye gelenlerin kullanımı için bir su kaynağı veya bir sarnıç veya kuyu vardır: Müslümanlar dua etmeden önce ellerini, ayaklarını ve yüzlerini yıkarlar ve ayrıca burun deliklerini ve ağızlarını temizlerler. Zeminde bir hasır vardır ve ibadet edenler herhangi bir eve girerken yaptıkları gibi ayakkabılarını dışarıda bırakırlar. İçeride, mescit çok boş ve çıplaktır.

Batı duvarında Mekke'nin yönünü işaret eden bir niş veya mihrap vardır: veya Mekke'deki Muhammed'in Kıblesi veya taşından dolayı böyle adlandırılan Kıble, ibadet edenler dua ederken yüzlerini buraya doğru
çevirirler. Daha büyük camilerde ayrıca, İmam veya vaizin Şabat nutkunu okuduğu, Minber adı verilen üç basamaklı bir minber veya platform bulunur, Cuma Şabat'tır. Emir'in yeni rupisi, içinde üç basamaklı bir minber bulunan bir camii tasvir eden dekoratif bir resimle bir tarafa damgalanmıştır. Sabahın erken saatlerinde ve gün içinde dört kez daha, rahip minareye çıkar ve dik durarak, baş parmaklarını kulaklarına tıkayıp ellerini açarak, "Allah
ekber! Allahekber, Muhammed Ressul Allah!" gibi etkileyici bir falsetto sesiyle müminleri duaya çağırır. "Tanrı yücedir,
Tanrı yücedir, Muhammed Tanrı'nın peygamberidir. Dua edin, dualar
uykudan daha iyidir. Kurtuluşa gelin, Tanrı yücedir. Tanrı'dan başka tanrı yoktur." Sonra birkaç kişi bir araya gelmeye başlar, on veya on iki kişi bir mescidin etrafında.

Bir sıra halinde dururlar, yüzleri Mekke'ye dönüktür ve rahip indikten sonra yüzü aynı yöne bakacak şekilde önlerinde durur.
Rahip, törenin yasasına göre başı eğik, diz çökmüş veya secde ederek duaları okur.
İnsanlar hareketlerinde rahibi taklit eder. Duaları kendilerine tekrarlamaları gerekir, ancak dualar çok az Afgan'ın anladığı Arapçadır: böylece ezberlemişlerse papağan gibi tekrarlarlar.

Daha küçük mescitlerin avlusu yoktur, düz çatılıdırlar ve bir tarafı açıktır, çatı o taraftan oyulmuş ahşap sütunlarla desteklenir ve mescit sokaktan üç basamak yüksektedir. Bunlar mihrap veya sunak, ancak minber yok ve minare, mescidin dışında yaklaşık bir ayak karelik bir taş blokla değiştirilmiş, rahibin ezan okumak için
üzerinde durduğu. Bunların da abdest almak için bir
deresi, kuyusu veya sarnıcı veya başka bir su kaynağı var.

Anladığım kadarıyla insanların çoğunluğu, kolera gibi ulusal bir felaket olmadığı sürece
mescidlere dua etmek için gitmiyor. Bu gibi durumlarda müzik grupları ve bayraklarla alay halinde gidiyorlar. Bir keresinde uzakta bir alay gördüm, ancak daha yakından görmek için biraz merak duysam da kendimi
aşırı derecede öne atmadım. Müslümanlar dini coşku halindeyken bunu yapmanın dezavantajları var, çünkü aşırı şevk yüzünden birinin bir Feringhi'ye bıçak saplayarak
kendisi için Cennet'i elde etme olasılığı var. Bu şekilde Cennet'e giden bir basamak taşı olmak benim amacım değildi.

Normalde dini inancı olan Afganlar, dua vakti geldiğinde bulundukları yerde dua törenini yaparlar.
Gün içinde belirlenmiş beş vakit vardır. Birincisi, gün doğmadan hemen önce; ikincisi, öğleden hemen sonra; üçüncüsü, bir saat önce ve dördüncüsü, gün batımından hemen sonra; ve beşincisi, artık beyazı siyah iplikten ayırt edemedikleri
zaman. Eğer Durbar'da iseler, Emir'in huzurundan biraz uzaklaşırlar - çünkü Majesteleri, kabul odasının batısına doğru oturur - "dua halıları" yerine pelerinlerini veya ceketlerini sererler ve batıya, yani Mekke'ye dönerek dualarını ederler. Emir'in en büyük iki oğlu, belirlenen vakitlerde düzenli olarak dua eder ve eğer o sırada Durbar'da iseler, bazı baş görevliler onlara katılır.

Majesteleri Emir dua etmiyor, en azından bildiğim kadarıyla.
Hiçbir zaman açıkça dua ettiğini görmedim, ama belki de kalbinde dua ediyordur.
Saraydaki en büyük alçakların bazılarının
açıkça dua edenler veya en düzenli olarak dua biçimini uygulayanlar olduğunu fark ettim.

[Sayfa notu: Afgan Tanrı Kavramı.]

Afganlar tarafından kavrandığı şekliyle Tanrı, her şeye gücü yeten bir Varlık gibi görünüyor,
ona karşı en büyük nezaketle davranmak gerekiyor;
çünkü görgü kurallarının bir ayrıntısı atlanırsa Tanrı gücenir - ve
o zaman suçluya ne zarar verebilir!
Bir insanın malını mülkünü ele geçirerek veya canını alarak ona karşı suç işlemek,
beş belirlenmiş zamandan birinde O'na secde etmeyerek Tanrı'ya hakaret etmekten çok daha az tehlikelidir.

Ancak dindar olma zahmetine girmeyen birçok kişi var. Şeylere nasıl baktıklarını bilmiyorum: Kendilerinden çok fazla şey beklendiğini mi düşünüyorlar, yoksa sonunda bazı inanmayanları öldürerek Cennet'e gidebileceklerini mi düşünüyorlar, yoksa sadece umursamıyorlar mı? Eğitimli bir adama tıbbi olarak gittiğimde, onun "dindar" olup olmadığını sorarken her zaman dikkatli olmak zorundaydım; çünkü herhangi bir "dindar" adama tentür (içeren bir içki) verdiğimde başım derde girerdi - belli ki Tanrı'nın gözündeki itibarını zedelemek istediğimi düşünmüştü. Eğitimsiz veya daha fakir insanlarla bu tür bir sorun yaşamadım.
Onlara tereddüt etmeden vermek istediğim her şeyi yutuyorlardı. "Dindar" Afgan'ın, dindar olmayan bir Afgan'dan "komşusuna göz dağı vermeye" hiç daha az hazır olduğunu görmedim.

[Dipnot: Afganistan'da Öğrenilen Diller.]

Mescid aynı zamanda okul binasıdır ve rahip tarafından yönetilir.
Bilimli bir rahip çok sayıda öğrenci kazanır, ancak eğitimsiz bir rahip hiç öğrenci kazanmaz. Sık sık mescidde sekiz ila on üç yaşlarındaki erkek çocuklarını, karşılarında moolah veya rahiple birlikte bir sıra halinde otururken gördüm. Açık kitapları =X= şeklinde bir desteğe dayandırılır ve çocuklar ezberledikleri her şeyi tekdüze bir sesle mırıldanırken ileri geri sallanırlar. Çoğunluğun eğitimi çok zayıf görünüyor. Bazı kitapların bölümlerini okumayı ve biraz yazmayı öğrenirler. Bazılarında eğitim daha da ileri götürülür, özellikle rahipler ve mirzalar için olanlar arasında. İkincilerin bazıları Farsçayı iyi ifade edilmiş ve süslü bir mektup yazacak kadar çalışır: ayrıca, bir miktar matematik - aritmetik ve Öklid - öğrenirler. Moolalar biraz Arapça öğrenirler
çünkü Kuran bu dilde yazılmıştır: aksi takdirde, yabancı
diller öğretilmez. Saray uşaklarına diğer çocuklara göre daha fazla öğretiliyor gibi görünüyor; bazıları ülkenin farklı dillerini - Peştuca ve Türki - ve Farsçayı öğrenir. Emir'in en büyük oğlu, Prens Habibullah, ben Kabil'deyken İngilizce öğreniyordu, ancak
başka birinin dili öğrendiğini hiç duymadım. Emir'in Farsça, Peştuca ve Türki konuştuğunu duydum. Bana Arapça da konuşabildiğini söyledi. Rusçadan sadece iki kelime bildiğini söyledi, ne olduklarını
unuttum; ve İngilizce'den iki kelime biliyordu: "tree", dedi, "dirakht" anlamına geliyordu ve "gown" ise bir hanımın elbisesi anlamına geliyordu.

Rahiplerin geliri, evlilik ve cenaze törenlerini gerçekleştirme ücretlerinden ve hayırsever bağışlardan elde ediliyordu.

Seyid veya Peygamber'in doğrudan soyundan gelen bir rahip, kalıtsal olarak bir dilencidir. İstediği herhangi birinden istekleri için yeterli miktarda para talep edebilir. Afganistan'daki Seyidler, yeşil sarık takma hakkına sahip değil gibi görünüyor: aslında, yeşil sarık takan birini hiç görmedim, ancak sık sık uşak çocukları ve Seyid olmayan diğerlerinin bunları taktığını gördüm. Hizmetçilerimden biri olan mirza veya sekreter, bir Seyid'di. Kendi tarzında iyi bir adamdı ve onu oldukça severdim. Ancak, Churrus veya Hint keneviri içerdi ve bu onun zekasını etkiliyordu. Bazen deli gibi davranıyordu. Bana karşı
hiçbir zaman şiddet uygulamadı; aslında, ona karşı uyarılmış olmama rağmen, bana zarar vermek için bana çok bağlı olduğunu düşünüyorum: ama,
belki de bu konuda yanılıyorumdur; ancak, hiçbir zaman zarar vermedi. Üzgün ​​olduğunda
yüzünü tebeşirle kaplar ve başını üzgün bir şekilde sallayarak, "Tobah, tobah," diye mırıldanarak dolaşırdı, Ah! Ah! Bir gün
tüm giysilerini çıkardı ve sadece dilenci cüzdanıyla
sokağa çıktı. Onu geri getirmesi için askeri polislerden birini gönderdim ve ona bu şekilde davranmaktan utanıp utanmadığını sordum.
Çalışmaktan yorulduğunu söyledi. "Dürüstçe geçimini sağlıyorsun
ve Jelalabad'daki karına ve çocuklarına para gönderebiliyorsun." dedim. O
Evet, ama yazmak istemediğinde yazmak zorundaydı dedi. Hiçbir şey olmadan dışarı çıkıp birkaç ihtiyacı için yalvarması daha iyiydi. Karısı ve çocuklarına gelince, Tanrı onlarla ilgilenecekti. Bunda belli bir "yöntem" varmış gibi görünüyordu. Ancak ara sıra çok
şiddetli oluyordu, ama bana karşı değil ve onu deli gibi saçmalarken duyabiliyordum.

[Sayfa Notu: Para Cezası Alan Hafız.]

Hastanedeki birleştiricilerden biri Hafız ve bir moolah'tı; Hafız, tüm Kuran'ı ezbere okuyabilen kişidir. Uzun boylu, yakışıklı, zarif tavırlı bir genç adamdı. Benim evimde yaşıyordu ve
şafak vakti, dualarını okurken güzel tenor sesiyle sık sık hayalperestçe uyandırılırdım. Bir keresinde, erken duası benim ve mahalle için önemli bir dünyevi hizmetti, çünkü evimin
banyosunun yandığını gördü; kirişler çoktan yanıyordu. Yardım çağırdı, yangın kısa sürede söndürüldü ve mesele sona erdi.
Eğer ev yanmış olsaydı, olay yetkililerin kulağına giderdi ve komşular, yangın çıkarıcıyı
üretemedikleri takdirde para cezasına çarptırılırlardı! Bu genç adam, ucuza yaşayabileceği için
benim evimde yaşamak için izin istemişti.
Memleketi Peşaver'de aldığı bir borcu ödemek için para biriktiriyordu. Ne kadar dürüst, değerli bir genç adam diye düşündüm! Ama paranın, Peşaver'de işlediği bir cinayetten dolayı kendisine verilen
para cezasını ödemek için ödünç alındığını gördüm. Asılmaktan kurtuldu çünkü davada bir miktar şüphe vardı ve muhtemelen ağabeyinin birkaç yıldır İngiliz hizmetinde olması nedeniyle. Bana adamı bıçakladığını itiraf etti ama pişman değildi. Adam "kötü bir adamdı" ve onu yaralamıştı.

"Elbette Kuran size cinayet işlemenizi söylemiyor," dedim.

"Hayır," dedi, "Kuran Tanrı'nın kitabıdır ama hepimiz günahkârız."

Benim emrimde çalışan hastane asistanlarından biri, bir Hindostani, aynı zamanda bir Hafız ve rahipti. Yaklaşık kırk altı yaşında, çok beyefendi bir adamdı ve iyi eğitimliydi. Bengal süvarilerindeydi. Ondan çok hoşlanıyordum ama çoğu Müslüman'ın aksine içki bağımlısıydı.
Yaklaşık iki hafta boyunca berbat bir şekilde sarhoş olurdu. Kuru üzümden, metillenmiş alkolden veya bulabildiği herhangi bir sarhoş edici
maddeden yapılmış yerel içkiyi içti. Bana durumunu şöyle açıkladı:
"Şeytan" ara sıra yanına gelip, "Uzun zamandır hiç içki içmedin, içmek için şimdi çok iyi bir zaman," dedi ve o da Şeytan'ı dinleyip içti. Daha sonra alkolü bıraktı ve kloral yemeye ve afyon içmeye başladı. Adam için çok üzüldüm. Sanırım bazıları kadar alçak değildi.

İlk kez hizmete girdiğimde Kabil'de biraz İngilizce konuşabilen bir adam buldum ve ona giysilerime bakmasını ve uşağıma hizmet etmesini söyledim. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, kafası kazınmıştı ve
başına her zaman küçük kırmızı bir fes takardı. Bana reçete yazmam için getirilen hasta çocuklara karşı harika bir şekilde nazikti. Çok tembeldi, ama kızdığımda hemen sinerdi. Peşaver'den Afganistan'a kaçan kiralık bir suikastçı olduğunu öğrendim. Onu
terhis ettiğimde çarşıda kumar oynayarak yüklü miktarda para kazandı ve
sonra Peşaver'e geri döndü. Onun hakkında duyduğum son şey,
tutuklandığı ve hapiste olduğuydu.

Bir ara, Türkistan'dan döndükten sonra, sık sık diğer İngilizlerle birlikte atölyelere
gidip yemek yerdim ve evimi koruyan iki askeri polis, saat onda bir fenerle
beni eve kadar eşlik etmek için geldi. Tercümanım bunu yapmamdan hiç hoşlanmadı,
çünkü dükkanlara ulaşmadan önce dar, kıvrımlı sokaklardan ve büyük meyve bahçesinden veya bahçeden geçmek zorundaydım. "Sizin
genellikle o saatte eve geldiğiniz ve
kolayca vurulabileceğiniz ve size ateş eden adamı
bulma olasılığınız olmadığı biliniyor. Bu durumda, muhafızınız öldürülürdü ve muhtemelen sizi
uyaramadığım için ben de öldürülürdüm." dedi. Ancak, her zaman yalnız olmak çok moral bozucuydu ve kimse bana ateş etmedi. Beni almaya gelen askerlerden biri iri yarı, çok yakışıklı bir adamdı, ama gözlerinde meraklı, sinsi bir bakış vardı. Eve geldiğimde binicilik çizmelerimi çıkarırdı ve mumu söndürürdü. Bir keresinde gözlerindeki meraklı bakışı fark ettim ve mesleğindeki herkesin bu bakışa sahip olduğunu söylediler.

[Sidenote: Bir Uşak Olarak Boğucu.]

Evimi korumaktan başka ne yaptığını sordum. "Bazı geceler başka bir adamın onun yerini aldığını fark
etmedin mi?" dediler. Ben
fark etmiştim. Daha sonra bana, hapishanedeki bazı tutukluları boğmakla görevli olan resmi cellatlardan biri olduğu söylendi. Talihsiz kişiye bir gün, o gece ayrı bir odada uyuma ayrıcalığına sahip olacağı
söylenir. Oraya götürülür ve
odanın başka bir sakini daha olduğunu görür. Uyur uyumaz
diğer sakin -dostum!- uyuyanın boynuna gizlice bir ilmik
geçirir, aniden sıkar ve tüm ağırlığını
göğsüne vererek kurbanın kalbine sertçe vurur.

Merhum Kabil Valisi ve polis şefi Naib Mir Sultan, Emir'in yakın zamanda kötülükleri nedeniyle astığı, tutuklulardan kurtulmak için çoğunlukla bu yöntemi kullanırdı. Endişeli bir kadın ona gelirdi
belki bin rupi ile ve hapishanede olan kocası adına
arabuluculuğunu rica ederdi. Naib, "Evet, elinden geleni yapardı, davanın doğrudan geldiğini biliyordu, ancak bu pahalı bir işti; eğer bin dolar daha getirebilirse belki de iş halledilebilirdi." derdi. Ve onu bir süre oyalayıp, alabileceği tüm parayı ondan sızdırırdı ve sonra kocasının hapishanede bir hastalıktan öldüğünü resmen öğrenirdi!

Bazen hasta olan bir mahkum doktora görünmek için izin isterdi ve onu hastaneye, ayak bileklerine zincirler geçirilmiş halde, süngülü bir askerin gözetiminde getirirlerdi. Ancak bir mahkum için reçete yazarken çok dikkatliydim, çünkü Naib hem zehir hem de boğanları kullanmada ustaydı ve bir ölüm bana atfedilebilirdi. Mahkum olmayan sakıncalı adamları uzaklaştırmanın bir başka yolu da buydu. Bir gece iki polis bir adamın kapısını sertçe çalar ve "Hemen kalk, Amir Sahib seni çağırıyor." der. Bu büyük olasılıkla doğrudur, çünkü Majesteleri genellikle gece geç saatlere kadar işine devam eder ve adam aceleyle giysilerini giyip polisle birlikte dışarı çıkar. Bir daha asla görülmez; ancak birkaç gün sonra başı bir yerde, bedeni başka bir yerde bulunur. Sonra büyük bir sıkıntı içindeki dul kadın Amir'in önüne çıkar ve hikayesini anlatır.

Amir doğal olarak "Kocanız kim?" diye sorar. Kadın açıklar ve "Amir Sahib onu şu gece çağırtmış." der. Amir, elbette, ona tanımadığını söyler ve kocasını almaya gelen askerleri tanıyıp tanıyamayacağını sorar. Kadın tanıyamaz, çünkü gecedir ve bir kadındır, onları hiç görmemiştir. Doğal sonuç, kocasının bazı düşmanlarının asker taklidi yapıp onu öldürmüş olmasıdır.

Ancak bu olaylarla ilgili başka açıklamalar da duydum.

[Sayfa Notu: Naib'in Sonu.]

Naib kötü görünümlü bir adam değildi: koyu tenliydi, ama
başka türlü olmaktan çok hoş bir ifadesi vardı. Polisinin büyük bir muhafızı olmadan dışarı çıkmaya asla cesaret edemezdi, kasaba halkı onu parçalara ayırırdı. Prens Habibullah, 1889'da ilk kez hizmete girdiğimde bile ondan hoşlanmamıştı ve sonunda, onun kötülükleri Emir'e kanıtlandı.
Kendisine yöneltilen özel suçlamanın ne olduğunu unuttum, ama para cezasına çarptırıldı,
dediklerine göre, başlangıçta yüz lak rupi, yaklaşık yarım milyon! Parayı ödedi ve her şeyi satmasını gerektiren başka bir para cezası daha kesildi. Bundan kısa bir süre sonra Emir'in önüne çıkarıldığında, küstahtı ve Majesteleri öfkeyle onu sakalından tutup
yüzüne vurdu. Sonra askerler onu aceleyle dışarıdaki bir ağaca götürdüler. Birisi ona dua etmesini önerdi. "Dua et!" dedi, gülerek, "Benimki gibi bir hayattan sonra mı? Hayır, yaşadığım gibi öleceğim;" ve onu
ağaca astılar.

Bu, o zamanlar duyduğum hikaye. Onun asıldığını görmedim,
çünkü Kabil'de bir kolera salgını vardı ve ben de oradaydım. Emir
dağlardaki Paghman'daydı.

Cuma günü Şabat olmasına rağmen, dükkanlar o gün ve haftanın diğer günlerinde
açıktır. Özellikle rahiplerin ana mescitlerde öğleden sonra iki civarında
konuştukları zamanlarda biraz daha az iş yapılır. Kabil'de Emir'in atölyeleri kapalı ve ayrıca
Dış Hasta Hastanesi de. Emir'in kendisi de o gün daha az iş yapıyor, aksi takdirde Şabat ile haftanın diğer günleri arasında büyük bir fark yok.

Az önce bir "cenaze" töreni için bir rahibe ödenen ücretlerden bahsettim, ancak,
belki de bu pek de doğru bir terim değil, çünkü
gerçek cenaze töreni sırasında hiçbir
hizmet veya tören yapıldığını görmedim. Ancak,
olabilir, ancak hiç görmedim, ancak
ölüm döşeğinde yapılan bir tören gördüm.

Türkistan'dayken Sultana'nın kuzeni olan genç bir subay hastalandı. Ona bakan Hakimler, stetoskop kullanımını bilmedikleri için vakayı teşhis edemediler ve birkaç gün sonra beni çağırdılar. Zatürre veya akciğer iltihabı olduğunu ve iltihaplı akciğerin iyileşmek yerine tüberküloza dönüştüğünü ve içinde bir boşluk tespit edilebildiğini gördüm. Tüberküloz geçirmişti. Elimden geleni yaptım ama ona kalıcı bir rahatlama sağlamak için çok geçti. Daha da kötüleşti ve bir gün aradığımda açıkça ölmek üzereydi. Yatağın yanında yerde oturan birkaç adam gördüm. Sürekli dualar okuyorlardı. Neden bu saatte bunu yaptıklarını sordum ve bana ölene kadar dua etmeye devam edeceklerini söylediler çünkü o sırada dar bir köprüden geçiyordu ve bu köprünün kenarı jiletten daha keskindi. Sürekli dualar onu uçuruma sürüklemeye çalışan kötü ruhları uzak tutuyordu. Dua eden adamlar onun en yakın akrabalarıydı ve yanlarında bir rahip vardı; çünkü bu vesileyle en yakın akrabaların duaları okuması Müslüman geleneği olsa da, genellikle bir rahip de gönderilir.

[Sidenote: Kraliyet Mezarları.]

Daha zengin Afganların mezarlarında mermer veya arduvazdan dik mezar taşları vardır ve bunlar dikkatlice şekillendirilip süslenmiştir. Üzerlerindeki yazılar kabartmadır, taş harflerden yontulmuştur. Ünlü bir adamın mezarı yaklaşık iki fit yüksekliğinde tuğlalarla çevrilidir ve mermer bir levhayla örtülüdür. Bazen bir tanesi çitle çevrilir: ağaçlar ve çiçekler
ekilir. Emir'in babasının Kabil yakınlarındaki mezarı bu şekilde bakılır. Diğerlerinin mezarlarının üzerine bir tür küçük cami veya mescit inşa edilir; ve ölen kişi, adı unutulduğunda kutsal bir adam ve aziz olur.

Fakir bir adamın mezarında, arkadaşlarının bulabildiği en büyük düz bir taş vardır ve defin yerini işaretlemek için dik olarak dikilmiştir: birçoğunun hiç işareti yoktur, ancak höyüklerin toplanması yanıltıcı değildir. Mezarlık
duvarla çevrilmemiş veya kapatılmamıştır. Kralların mezarları, bazıları,
etkileyicidir. Timur Şah'ın Kabil'deki (Durani İmparatorluğu'nun kurucusu Ahmed Şah'ın oğlu) mezarı çok güzel bir tuğla işçiliğidir. Büyük bir merkezi
kubbe, bir dizi düz çatılı odayla çevrilidir, yapının zemin planı sekizgendir. Hiçbir bakım yapılmamıştır ve zamanla harap olmaktadır. Kabil'in hemen dışındaki Babür Şah'ın mezarı da harap olmaktadır. Daha küçüktür ve mermerdendir, çatıyı desteklemek için sütunları vardır.
Kabil'in hemen dışındaki bir diğer mezar da mescit şeklinde inşa edilmiştir. Bu,
Emir Dost Mahomed'in torunudur. Oğlunu çok iyi tanırdım,
Sirdar Abdul Kudus Khan. İkincisi bir zamanlar Emir'e büyük hizmette bulunmuştu. Bir görevde, parlak bir görevle,
gününün kaderini tamamen değiştirdi. Başarı onun için çok fazlaydı ve
küstahlaştı. Bu nedenle onurlu bir şekilde hapse atılması emredildi.
Bir süre sonra mahkemeye çıkmasına izin verildi, ancak uzun yıllar boyunca kendisine hiçbir atama yapılmadı.
Çok yakın bir zamanda, Bamian eyaletinin Valisi yapılarak bir görev aldı.

[Sidenote: Evlilik Teklifi.]

Evlilik töreni bizim İngiltere'dekinden çok farklıdır. Öncelikle,
genç Afgan sevgilisini karısı olana kadar
görmez--en azından görmemesi gerekir. Böyle bir adamın
çok güzel bir kızı olduğunu ve çok fazla çeyizinin olması muhtemel olduğunu duyar.
Bu nedenle annesini veya kız kardeşlerini hareme ziyarete gönderir.
Hanımlar, düzgün bir şekilde örtülü olarak, hizmetçileri tarafından kapalı bir
palankinde oraya götürülürler. Geri döndüklerinde fikirlerini ve
toplamayı başardıkları tüm
bilgileri verirler. Her şey genç adam için
tatmin ediciyse, babaya veya veliye yaklaşır ve
teklifini yapar. Eğer talip olarak kabul edilirse, genç hanıma sevgiliyi
göz önünde olmadan görme fırsatı verilir.
İsterse onu reddedebilir ve eğer güçlü bir karaktere sahip bir kızsa,
reddetmesinde başarılı olabilir: ama bazen, eğer onun istekleri babasının veya velisinin isteklerine aykırıysa, önemli bir
baskı uygulandığını biliyorum. Bazen genç adam, eğer alt bir pozisyonda bulunuyorsa,
üstündeki memuru, onun adına babaya veya vasiye
teklifte bulunması için ikna eder. Daha fazla ağırlığı olabilir. Bir zamanlar bu zor ve hoş görevi yerine getirmem gerekiyordu. Tüm hizmetkarlarımı topladım ve
mümkün olduğunca törenle genç hanımın evine doğru yola koyuldum. Onu görebileceğime dair belirsiz bir fikrim vardı; ama
görmedim: o beni gördü, ki bu pek de tatmin edici değildi. Eve
vardığımda, avludan yukarı kattaki bir odaya götürüldüm,
burada vasi--bu durumda kardeşi--beni karşıladı. Odada bir grup beyefendi vardı ve içeri girdiğimde hepsi ayağa kalktı.
Her zamanki selamlaşmalardan sonra bana bir sandalye teklif edildi: geri kalanlar odanın etrafında çapraz bacak oturdular.
Altımın adına resmi bir teklifte bulundum ve ardından bir tartışma başladı. Teklifte bulunduğum adamın bir serseri ve yalancı olduğunu ve söylediği paraya sahip olmadığını söylemelerinin açık ve net şekline şaşırdım. Belki de servetinin şu veya bu olduğunu varsayarak hata yaptıklarına dair hiçbir ince ima yoktu. Doğal olarak bir ret bekliyordum; hayır, bana olan saygımdan dolayı kabul edildi! Sonra büyük bir tepsi şeker getirildi
parçalara ayrılmış ve önce ben ve koruyucu, sonra diğerleri biraz yedik ve kalanı hizmetçilere verildi.
Sonra çay içtik ve tekrar eve gittim, orada endişeli sevgili beni bekliyordu.

"Sana çok kötü isimler taktılar." dedim.

"Bunun pek önemi yok;" dedi, "şekeri yedin mi?"

"Evet," dedim.

"Ah! o zaman her şey yolunda! Diğeri bir gelenek."

Gerçek evlilik töreni damadın evinde yapılır, ancak daha sonra genellikle gelinin evinde bir resepsiyon olur - gelini veya başka hanımları görmezsiniz. Baba, veli veya kardeşler sizi karşılar.

Evlilik töreninde önce çeyiz miktarı görüşülür ve kararlaştırılır ve ardından rahip, önce damada sonra da gelinin yasal temsilcisine, her birinin evliliğe
kabul edip etmediğini resmen sorar. Olumlu bir cevap aldıktan sonra birkaç kısa dua ve dua okur, bunları yaparken
oturur ve tören sona erer; bazen yüzükler de takılır.
Sonra gelinin evinde misafirlerin kabulü gelir.

Prens Habibullah'ın düğününe davet edildim. Rahibin birliği kutsadığı
töreni görmedim, ancak gelinin babasının evindeki resepsiyona katıldım. Tesadüfen
yaşadığım yerin yakınlarında, banliyödeydi ve hizmetçilerim ve muhafızlarım eşliğinde
oraya yürüdüm. Beni birkaç çadırın
kurulduğu büyük bir çiçek bahçesine götürdüler. Çok sayıda misafir gelmişti,
ama Prens gelmemişti. O sırada, bir bando tarafından çalınan Ulusal Marşımızın temsilcisi olan "Salaam-i-Padshah"ı duydum.
Bu, ölü bir marşı andıran ciddi ve yavaş bir ilahidir:
çok etkileyicidir ve kesinlikle müziksiz değildir. Bana bir İngiliz tarafından
bestelendiği söylendi -kim olduğunu bilmiyorum. Sonra Prens bahçeye girdi,
ardından kardeşi Nasrullah Han geldi. İkisi de
kırmızı ve altın rengi üniformalar giymişti. Prens Habibullah tüylü bir askeri miğfer, Nasrullah Han ise gri bir astragan şapka takıyordu. Prens geçerken eğildim ve
neden benim için hazırlanan çadırı ele geçirmediğimi sormak için yanıma geldi ve çok neşeli bir çadırı gösterdi.
İçeride insanlar vardı ama hemen dışarı çıktılar. Prens
kamu görevlilerinden birine orada benim için çay ve sigara servis edilmesini emretti ve sonra başka bir çadıra doğru ilerledi ve orada
indi. Oturup toplanmış misafirlerin selamlarını aldı. Ben çadırımda oturdum ve insanlar içeri girip sohbet ettiler, sonra
diğer çadırlara geçtiler. Çay içtim, meyve yedim ve sigara içtim, müzisyenler ve denizci kadınlar performanslarını sergilediler. Sonra her çadıra büyük tepsiler
tatlı ve şeker getirildi ve ben biraz
yedikten sonra ayrıldım, çünkü yağmur yağmaya başlamıştı. Her bir misafirin hizmetkarları, efendilerinin tatlı tepsisini götürdüler, çünkü Ramazan orucuydu, Müslümanlar geceye kadar ne yiyip ne de içemezlerdi.
Gelinin babası Mazar'daki Shaghassi veya Törenlerin Efendisiydi ve oradan ayrıldığımızda Türkistan valisi yapıldı.
Ancak ayrıldıktan kısa bir süre sonra güneş çarpması geçirdi - mani, hakimler
dedi - ve Emir onu Kabil'e geri çağırdı.

Atımı bahçenin kapısında beni beklerken buldum.
Yağmura rağmen, sokaklar insanlarla doluydu ve kalabalığın içinde biraz
zorlandım, çünkü atım huzursuzdu ve atladı; ancak, kaza olmadan
eve ulaştık. Ayrıca Prens Nasrullah'ın düğününe de gittim,
ama onu daha sonra anlatacağım.

[Sayfa Notu: İnanç Tedavisi.]

Bazı rahipler, ilaç vererek değil, çünkü
bu, hakimlere ve doktorlara ayrılmış bir ayrıcalıktır, ancak "inanç tedavisi"nin uygulanmasıyla, hastaları iyileştiren kişiler olarak belli bir üne kavuşmuşlardır. Müslüman dininde, Tanrı'nın adını çok sayıda kez anmanın hem beden hem de ruh için paha biçilmez bir fayda sağladığı bir aksiyomdur; ayrıca, vücudun bir parçası hastalanırsa, Tanrı'nın niteliklerinden birinin, "Merhametli", "Şefkatli", "İyileştirici", yazılı adının üzerine yazılması etkili bir tedavi yöntemidir. Bu nedenle, hastalar yardım için önce rahibe gider ve bir ücret ödeyerek yazılı parşömeni alırlar. Bu ipek veya deriye sarılır veya hasta yeterince zenginse, bu amaç için yapılmış küçük bir gümüş silindirik kutuya konur ve vücudun hastalıklı kısmına bağlanır. Eğer hasta iyileşirse, rahibe büyük itibar gösterilir ve diğer hastalar ondan yardım ister. Eğer iyileşme olmazsa, hasta ya "Nasib"inin kader kitabına böyle yazıldığını düşünerek istifa eder ya da daha büyük bir ücret ödeyerek hakimlerin veya yerli hekimlerin tıbbi becerisini kullanır.

Bana gelen her türlü kronik hastalığı olan hastanın koluna veya boynuna bir iple bu küçük paketlerden biri bağlanırdı.

[Sayfa notu: Nazar.]

Çocukların çoğu, hatta sağlıklı olanlar bile, benzer
tılsımlara sahiptir. Sultana'nın veya kadınlarının, küçük Prens Muhammed Ömer'in koluna doğduktan kısa bir süre sonra altın silindirik bir kutuda bir tane taktığını fark ettim. Bu, onu kazadan veya başka bir kötülükten korumak içindi. Bazen, aynı amaçla, sadece birkaç dua okunan bir ip parçası çocuğun koluna bağlanır. Bu, daha fakir insanlar tarafından yapılır. "Kötü Göz"e karşı -ki anladığım kadarıyla bu, "kıskançlık, nefret ve kötülük" gözüdür- mavi bir şey harika bir korumadır. Erkekler turkuaz yüzükler, çocuklar ve kadınlar turkuaz süsler veya mavi boncuklar takarlar. Bir erkek yeni bir at aldığında, hizmetçiler hemen kuyruğunun kıllarının arasına mavi bir boncuk veya kurdele takarlar. Mavinin görülmesi gerekmez: gizlendiğinde bile aynı derecede güvenli bir koruma sağlar. Nazar
tehlikeli bir silahtır, çok sayıda kişi buna sahiptir ve sessizce ve
gizlice çalışır. Felç, zayıflama, çocuklarda raşitizm, iktidarsızlık ve
ani ölüm, sığır ve at hastalıkları--bunların hepsi
nazardan kaynaklanır.

Türkistan'dan Kabil'e dönüşümden sonra oturduğum evin hemen dışında, ortasında küçük bir gölet olan açık bir alan vardı; burası mahalledeki çocukların en sevdiği oyun alanıydı. Bir sabah hastaneye giderken her zamanki gibi
buradan geçtim.
İşimi bitirip tekrar eve döndüğümde, bir şeye
çok üzülmüş gibi görünen tercümanım bana şöyle dedi:

"Efendim, bugün o çocuğu öldürdüğünüz için çok üzgünüm."

"Ne demek istiyorsunuz?" dedim; "Ben hiçbir çocuğu öldürmedim."

"Ah, evet efendim; bu sabah size Feringhi dediğini hatırlıyorsunuz."

O zaman oyun alanından geçerken, yaklaşık on iki yaşında yakışıklı bir çocuğun bir şey söyleyerek dikkatimi çektiğini ve kaçarken güldüğünü hatırladım. Dikkatsizce yukarı baktım
ve sonra daha fazla düşünmeden devam ettim. Dedim ki--

"Bir çocuğun bir şeyler söylediğini hatırlıyorum ama ne olduğunu duymadım."

"Efendim, size Feringhi demek ne kadar aptalca bir çocuk ama artık öldü."

"Bu çok ani oldu! Neden öldü?" diye sordum.

"Ah, efendim, zavallı adam--ben ne biliyorum? Ona baktın ve öldü;
belki de başımıza bela gelir."

"Saçma," dedim, "bir şeyden ölmüş olmalı. Çocuklar onlara
baktığın için ölmezler."

"Efendim, bu ülkede genellikle onlar ölür!"

Öfkeyle, "Ne demek istiyorsun! _Benim_ nazarımda yok!" dedim.

Bana anlamlı anlamlı baktı, sonra yere baktı ve başını
kederle salladı: Onu bunun gülünç bir
imkansızlık olduğuna ikna edemedim. Afganistan'da bir tür kan davası olduğu için daha sonra ne olacağını merak ettim. Tercümanıma soruşturma yapmasını ve çocuğun gerçekte neden öldüğünü bulmasını söyledim. Dedi ki,

"Neden soruşturma yapıyoruz? Birkaç gün sessiz kalıp hiçbir şey söylememek daha iyi."

Ölüm sebebinin ne olduğunu hiç duymadım ve konu unutulup gitti.

[Sayfa notu: Hayaletler.]

Afganlar nazarın yanı sıra başka büyü biçimlerine de inanırlar; haftanın belirli günlerinin şanslı, diğerlerinin şanssız olduğuna; hayaletlere,
ve cinlere veya şeytanlara. Bir gün bir adam bana yaşadığı evin eskiden krallardan birinin, Şah Şuca'nın üç kız kardeşi tarafından işgal edildiğini ve onların kötü kadınlar olduğunu söyledi. Bir gece eve dönerken, eve girdiği anda zemin kattaki banyoda kadınların kahkaha sesleri duydu. Kimin orada olabileceğini merak ederek kapıyı açtı. Tanımadığı üç kadın
ayağa fırladı ve gülerek diğer kapıdan içeri
girdi. Kapıyı çarptı, kilitledi ve aceleyle yukarı
çıktı, orada karısını ve ev halkının kadınlarını buldu. Banyodaki kadınların kim olduğunu sordu. Kadınların
olamayacağını söylediler. Ev her zamanki gibiydi - sokaktan avluya açılan tek bir kapı vardı ve içeri giren herkes görülebiliyordu.
Işıklar yakıldı ve banyoya indi, kapıyı açtı, içeri baktı - kimse yoktu. Diğer kapıya
gitti ve her zamanki gibi dışarıdan bir zincir ve asma kilitle
kapalı olduğunu gördü. "Kadınlar kendilerini içeri
kapatmış olamazlar." diye düşündü. Cebinden anahtarı çıkardı, kapıyı açtı ve içeri
baktı: bu oda da boştu. Eskiden evinde yaşayan kadınların
cinlerini gördüğüne ikna olmuştu.

Kabil'deki hemen hemen her evin bir hayaleti veya cin'i vardır. Türkistan'dan
döndüğümde kaldığım evin bir ünü vardı. Kışın Saray'dayken onu korumakla görevlendirilen askerler
en sonunda zemin kattaki odalardan birinde uyumayı reddettiler. Perili olduğunu,
cinlerin ve şeytanların gelip onları çimdiklediğini ve tüfeklerini ve kemerlerini
yerleştirdikleri yerden çıkardıklarını söylediler. Böylece yoğun soğuğa rağmen
avludan sokağa açılan büyük kapının verandasına
çıktılar ve orada kalıcı olarak yerleştiler. Bir
gün, gün batımından hemen önce, ben döndükten sonra, syce
odada kaldığım odanın altında olan ahırdan çıktı ve diğer hizmetçilerden birini çağırdı. Daha sonra yanıma geldi ve tam alacakaranlık
olduğu sırada, syce'nin ona söylediği gibi ahıra bakmaya gittiğini söyledi. Şaşkınlıkla, ona göre iki küçük çocuğun koyu kahverengi atın bacaklarının etrafında koştuğunu ve boynuna atlayıp tekrar uzaklaştığını gördü. Daha net bir
görüş elde etmek için öne doğru gitti ve çocuklar, ya da onun deyimiyle jinler, ortadan kayboldular. Ahırı iyice aradı ve hiçbir şey bulamadı, sadece koyu kahverengi atın titriyor ve ter içinde olduğunu gördü.

Bana farklı zamanlarda birçok benzer hikaye anlatıldı, ama aylarca "perili kanatta" tek başıma uyumama rağmen, et ve kanla kaplı olanlar dışında hiçbir hayalet, jin ya da şeytan görmedim; şüphesiz ki bu
"Gerçek İnananlar" için saklı bir ayrıcalıktı. Ancak, bir
olay oldu; ama onu da sonra anlatacağım.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

AFGAN CERRAHLAR VE DOKTORLAR.

Hareket halindeki makinelerden kaynaklanan kazalar. Afganistan'daki "yaraların pansumancıları". Çıkıkları, kırıkları ve
yaraları tedavi etme yöntemleri ve bunların korkunç sonuçları. "Berber cerrahları."
Diş çekme ve kanama. Hindustani "Doktorları." "Göz Doktorları"
ve çalışmaları. Hakimler veya Yerli Doktorlar. Halk tarafından
hastalıkların tedavisi. Avrupalı ​​Doktorların farklı
Sınıflarca görüldüğü yön.

[Sidenote: Makine Kazaları.]

Kabil'e varışımızdan kısa bir süre sonra bir sabah, Erg
hastanesindeyken, bir haberci büyük bir aceleyle geldi ve Atölyelerde bir adamın
yaralandığını söyledi. Bekleyen atıma atladım ve
dörtnala uzaklaştım. Atölye bahçesinin hemen dışında, nehir kıyısındaki yolda, etrafında bir insan kalabalığı olan
ağır taşınabilir motoru gördüm. Bay Pyne kalabalığın ortasındaydı ve Afgan işçilerden biri yerde yatıyordu. Hastayı muayene ettim
ve öldüğünü gördüm. Bay Pyne çok üzgündü ve ilk başta buna inanmayı
reddetti. Viski almak için dükkana bir adam gönderdi ve amonyak almak için
birini hastaneye göndermemi rica etti. Ama yaptım, tabii ki
faydasızdı. Motoru Salaam Khana'ya veya Durbar Hall'a götürüyorlardı, oradaki elektrik ışığının dinamosunu çalıştırmak için, ancak kalabalıktaki hiç kimse kazanın nasıl meydana geldiğini, adamın tekerleğin altında ezilip ezilmediğini veya kafasına
vurulup vurulmadığını görmemiş gibiydi. Soruşturma yapılmadı ve otopsi incelemeleri olumlu karşılanmadı.

Daha sonra, makineler bir araya getirildiğinde ve bir kısmı çalışır duruma geldiğinde, beklenebileceği gibi, kazalar ve ölümler sık ​​sık meydana geldi. Dükkanlardan birinin girişinden geçen şaftın üzerinden atlarken, yerden yaklaşık bir ayak yukarıda, uzun koyun postu postin veya palto takılıp kalıyor ve giyen kişi dönüp
ölüyordu. Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur ve kazalara rağmen sıradan bir Afgan'ın, ilk şaşkınlığını atlattıktan sonra, hareket halindeki makinelere ihtiyatla yaklaşılması gerektiğini öğrenene kadar eğitilmesi uzun zaman aldı.

Parmaklarını kartuşlu makinelerin yumruklarının altına koymanın bir yolunu bulmuşlardı, yumrukların kaçınılmaz olarak belirlenen anda
aşağı ineceğini unutarak. Bir adamın avucundan tuttu, hatırlıyorum,
ve birinci ve ikinci parmağını ve başparmağını kesmek zorunda kaldım.
Bir diğeri elini hareket halindeki bazı çelik silindirlerin arasına soktu ve Bay Pyne orada olmasaydı ve makineyi hemen
devreden çıkarsaydı, kol da giderdi. Olduğu gibi, deri bilekten düzgün ve temiz bir şekilde alındı ​​ve parmak uçlarının üzerine bir eldiven gibi
geriye doğru çevrildi. Elin kemikleri ezilmişti ve alt ön kolundan kesmek istedim; ancak hastaneye getirilen adam, parmaklarını biraz oynatabildiği için elinin alınmasını reddetti. Daha ciddi sonuçlarla karşılaşma tehlikesini belirttim, ancak kabul etmedi.

Uygun olduğunu düşündüğüm tek tedaviyi reddettiği için, onu tedavi etmeyi üstlenemedim ve şehirdeki evine götürüldü.
Yaralarına kimin baktığını bilmiyorum, muhtemelen yerli "koroculardan" biriydi, ancak dört veya beş gün sonra bir arkadaşını gönderip gelip elini almam için yalvardı. Ne yazık ki çok geçti;
"tetanos" veya çene kilitlenmesi başlamıştı.

[Sayfa notu: Çıkıkların Afgan Tedavisi.]

Afganistan'daki yaraların "tedavi edicileri", yaraları ve ülserleri pansuman etmek, kırık uzuvları yerleştirmek ve kurşunları araştırmak olan bir grup yerli erkektir. Mesleklerinin temelleri hakkında bile hiçbir bilgileri yoktur. Hiçbir zaman diseksiyon yapmamış veya anatomi incelememiş oldukları için, kemiklerin pozisyonu ve şekli hakkında oldukça cahildirler, insan vücudunun daha büyük atardamarlarının seyri ve dağılımından bahsetmeye bile gerek yok, böylece bu adamlardan birinin eline verilen apse bıçağı ve neşter ciddi zararlar verir. Yanlarında, içinde bölmeler olan, boya kutusu gibi bir şey olan düz bir teneke kutu taşırlar; ve içinde farklı renklerde çok pis görünümlü merhemler vardır. Bunları ayrım gözetmeksizin sürerler;
eğer biri ülseri iyileştirmezse belki bir başkası iyileştirir. Eklem çıkığı için, un ve yumurta sarısı karışımı sürülerek belirli bir
özellik sağlanır; çıkığı azaltma konusunda hiçbir fikirleri yoktur. Kırık bir
kemik için, un ve yumurta sarısı tekrar kullanılır. Diyelim ki bir kolun kemiği omuz ve dirsek arasında kırıldı, şu tedavi
uygulanır. Un ve yumurta karışımıyla
sürülen birkaç dar patiska şeridi, yaralanmanın olduğu yerdeki uzvun etrafına sıkıca sarılır; böylece
cerrahinin ilk kuralı olan, atel altına bandaj konulmaması
ihlal edilir. Bu bandajın üzerine, yakacak odunu için bir deste halinde satın aldığınız ve atel olarak tamamen işe yaramayan yaklaşık beş inç uzunluğunda dört veya beş dar tahta parçası uzunlamasına yerleştirilir ve bunların üzerine başka bir
bandaj sıkıca sarılır; pamukla hiçbir dolgu malzemesi yoktur. Daha sonra hasta bırakılır. Sonuç olarak, tabii ki, bandajların altındaki uzuv aşırı şişer ve ağrır.

Ağrı artık dayanılmaz bir noktaya ulaştığında,
hasta kolunu bandajlardan çıkarır ve
yeniden ayarlamak için bir şifonyer çağırılır, böylece talihsiz uzuv yeniden işkenceye tabi tutulmadan önce bir süreliğine rahatlar. Şifonyere rağmen
kemik bazen birleşir, genellikle az veya çok kör bir açıyla; ancak
genellikle, özellikle bileşik veya parçalanmış kırıklarda,
baskı çok geç kaldırılır ve tüm uzuv mortize olur.
Hasta, aylarca süren acıdan sonra iyileşebilir veya iyileşemeyebilir.
Bana, kemiğin kırık ucu, ipliksi ve dökülen kas ve tendondan oluşan sarkan bir kütleden dışarı çıkmış halde, uzuvun geri kalanı ise kirli paçavralarla
gizlenmiş halde getirildi.

Ulaşabildiğim bu tür "komodinler"i hastanede muayene ettim, ne bildiklerini öğrenmeye çalıştım ve onlara anatomide bazı temel gerçekleri ve cerrahide bir veya iki sağduyu kuralını öğretmeye çalıştım, ancak içlerinden yalnızca biri öğrenmiş gibi yaptı ve o da bir üçkağıtçıydı. Hepsi yaraları ve ülserleri nasıl tedavi edeceklerini, kırık uzuvları nasıl düzelteceklerini benden daha iyi biliyorlardı ve benim önerilerimi kırgın bir sessizlikle karşıladılar. Bir veya ikisine gidip tedavilerinin feci sonuçlarını gösterdim, ancak işe yaramadı. Dikkate almam gereken sadece bir veya iki düşmanım daha vardı, çünkü çok zehirliydiler.

[Sayfa notu: Berber Cerrahları.]

Karşılaştırıldığında modern "komodinlerin" yanı sıra, Kabil'de asil cerrahi sanatını uygulayan bir başka grup daha var, yani "berberler". "Özellikle aldıkları çizgi kanama ve diş çekmedir. İkinci operasyon için çok kaba bir forsepsleri vardır ve nadiren olmadığı gibi, bir dişin taç kısmını çıkarmak yerine kırdıklarında, hastayı bana verirlerdi.
Bir cerrah için yaralı ve kanayan bir çeneden kırık ama sıkıca sabitlenmiş dişleri çıkarmak
zordur. Hiç de hoş bir operasyon değildir.

Ateş, hazımsızlık, gut, baş ağrısı veya herhangi bir halsizlik hissi için, berberler hastalarından kan alırlardı--ama bunların dışında, _düzensiz_ kanamalar olarak adlandırılabilecek, her ilkbahar ve sonbaharda düzenli kanamalar olur. Bunlar genellikle açık havada, yol kenarında yapılır.
Berber, hastasının yanında çömelerek, kesiyi dirseğinin bükümünde yapar: Neyse ki, kolun büyük atardamarının hemen üzerindeki damara değil, İngiltere'de genellikle kanayan damara değil, bitişik bir tane. Hasta kolunu uzatır ve kanın yere damlamasına izin verir, ta ki yeterince aktığını düşünene kadar. Kaybedilen kanın miktarını ölçmek için en ufak bir girişimde bulunulmaz. Alınan tek önlem, sonrasında yirmi dört saat boyunca su içmekten kaçınmaktır, aksi takdirde damardaki
kanın geri kalanıyla karışıp onu inceltir; veya içerlerse, suyun içine akmasını önlemek için yaralı kolu başlarının üstünde tutarlar! Islak kupa da berberler ve terziler tarafından yapılır ve kasaba halkı arasında kanlarından kurtulmanın çok popüler bir yoludur. Bir Afgan'ın omuzlarında ve belinde yara izleri görmek yaygın bir şeydir. Kupa genellikle kas romatizması için bir çare olarak kullanılır. Bu gelenek birkaç yıl önce, Hindistan'da Avrupa tıp sisteminde biraz eğitim aldıktan sonra "doktor" kisvesi altında Afganistan'a giren Hindustani hastane asistanları tarafından tanıtıldı. Bunların çoğu niteliksiz adamlardı ve hastane asistanlarından başka bir şey olmaya uygun değillerdi. İnsanlara salındıklarında, benzer sayıda hakimin yapabileceği kadar
hastalar arasında tahribata yol açtılar.

[Sayfa notu: Göz Doktorları ve Hakimler.]

Ayrıca yerli "göz doktorları!" da var! Bunlar bazen kazara iyi gelebilir, ancak hiç böyle bir vaka duymadım, ancak inanılmaz miktarda zarar verirler: göz hastalıkları için, parlama ve toz nedeniyle, uygun tedavi ve olağan bakımın olmaması Afganistan'da çok yaygındır.[1]

[1] Karşılaştığım en yaygın rahatsızlıklar granüler göz kapakları, kronik entropiyon, korneit, niktalopi ve katarakttı.

Bazen büzücü ve yakıcı bir madde olan bakır sülfat kullandığımı öğrendikten sonra, bunu toz halinde herhangi bir göze -mesela kornea ülseri olan bir çocuğun-
koyuyorlardı! Hindustani hastane yardımcıları da pek akıllı değildi, çünkü bazen aynı amaç için benzer bir çare olan çinko sülfat solüsyonlarını kullanıyorlardı. Göz onarılamaz şekilde hasar gördüğünde hasta bana teslim ediliyor ve Hindustani, şifonyer gibi, kendini beğenmiş bir şekilde, "Eğer _o_ hastayı iyileştiremediyse, Feringhi de iyileştiremezdi." diyor.

Ancak, halkın ve Emir'in genel sonuçlara göre yargıladığını gördüm. Türkistan'da izinli bir askerin
Kabil'e gidip yaşlı annesini iki yüz küsur mil öteden bir eşeğe bindirerek dağların üzerinden bana gözlerini iyileştirmem için getirdiğini hatırlıyorum.
Onlar
tüm umutlarını
kaybetmişlerdi.[2] Olayın acı tarafı,
benim
yapamayacağıma_ inanmamaları, ama
gözlerini
iyileştirmemem

ve yaşlı kadın yalvarmak için dizlerinin üzerine çöktü.

[2] Yetmiş yaşında yaşlı bir kadında sisli ve damarlı kornea ile entropion.

Kabil'de hastaneye giderken fark ettiğim yaşlı bir adam, bir "göz doktoru" vardı. Yol kenarındaki saz ve çamurdan bir kulübede oturuyordu, önünde küçük paketler halinde ilaçları vardı. Sık sık gelip "göz" konusunda biraz temel eğitim almasını
dilerdim. "Ama ben yanından geçerken öyle ekşi bir ifadesi vardı ki ve bana asla
bakmazdı, bu yüzden ona bunu önermedim.

Afganistan'daki hekimler olan hakimler, sadece hekim olarak
uygulama yaparlar; bıçağı cerrahi olarak kullanmazlar, nadiren kanama için bile kullanırlar. Bir apseyi tedavi etmeleri gerektiğinde,
ciltte ülserasyona neden olan tahriş edici bir merhem sürerler. Avrupa ilaçlarının Afganistan'a girmesinden bu yana, bazı hakimler bunları
kullandılar; ancak bunu tedavi edici özelliklerini bilmeden yaptıkları için, sonuçlar nadiren tatmin edicidir ve bazı durumlarda
felaket olur. Bir arınmanın iyileştirici özelliklerine büyük bir inançları vardır, ancak en az yirmi kez etki etmediği sürece herhangi bir etkisi olduğunu düşünmezler. Yol, her gün bir hafta boyunca büyük bir kase müshil karışımı uygulanarak hazırlanır; ardından, bir veya daha fazla kase sert bir arınma verilir. Bazı insanlar Bu ilaç sınıfına karşı tolerans oluşturuyor gibi görünüyor ve etki göstermeden önce büyük bir doz gerektiriyor; ancak çok sayıda kişide bu tedavi yöntemi,
olgun ve yarı olgun meyveleri büyük ölçüde yeme alışkanlığıyla birleştiğinde,
kesinlikle onları ilkbahar ve sonbaharda büyük bir felaket olan inatçı ve genellikle ölümcül bağırsak rahatsızlıklarına yatkın hale getiriyor.

Bu bağırsak rahatsızlıkları, popüler bir yerel fikre göre,
meyve, özellikle dut yedikten hemen sonra çay içmekten kaynaklanır. Ancak, bazı vakaların
sıtma zehirinin neden olduğu sindirim organlarının zayıflamış ve güçsüzleşmiş durumundan kaynaklandığına şüphe yoktur,
sıcak vadilerde ikamet ettikten sonra bir dağa tırmanırken yaşanan ani sıcaklık değişimi sıklıkla heyecan verici bir nedendir.
Diğer vakalar ise
küçük bağırsak parazitlerinin varlığından kaynaklanır, bunların yumurtaları kirli su içilirken yutulur, bu da dikkatsiz Afganlar arasında yaygın bir
âdettir.

[Sayfa Notu: Hakimler Tarafından Hastalık Tedavisi.]

Hakimlerin Yunan veya antik Yunan tıp sistemine göre uygulama yaptıkları bildirildi. Bu sistemle ilgili elde edebildiğim tek kitaplar
Arapça yazılmıştı ve bu onları incelemem için bir engeldi;
ancak, kitaplarının öğretileri ne olursa olsun, bulduğum hakimler
anatomi, fizyoloji veya patoloji hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Hastalık
tedavileri tamamen deneyseldir. "Otoriteye" göre hareket ederler. Hastalığı yaşayan konuda değil, sadece kitaplarında inceleyerek,
atalarının öğretileri doğrultusunda hiçbir ilerleme
kaybetmemişlerdir. Hasta bir adam kendilerine getirilir ve bazı belirgin
belirtiler kendilerini fark ettirir. Bu hemen hastalık olarak teşhis edilir. Örneğin, karın ağrısı onlar için "kolik"tir.
Kitaplarında tarif edilir ve belirli bir tedavi yöntemi
yönlendirilir. Hastalarını muayene etmezler veya ağrısının
nedenini bulmaya çalışmazlar; ve farklı kolik formları arasında ayrım yapmazlar, çünkü karın ağrısının bazen bağırsakla bağlantılı olmadığını fark etmemişlerdir. Örneğin, Kabil'deki Başkomutan Yardımcısı ("Dipti Supersala") Perwana Khan, birkaç hafta boyunca hakimler tarafından ziyaret edildi ve kolik çektiğini bildirerek, ona ardı ardına müshil uyguladılar. Ancak, daha iyi görünmüyordu, Emir onu muayene etmemi istedi. Sol belinde aşağı doğru vuran şiddetli bir ağrı olduğunu gördüm; ağrı atakları, at sırtında gezdikten sonra geldiğini söyledi ve başka semptomları da vardı, hepsi de açıkça böbrekteki taşa işaret ediyordu. Ağrıyı hafifletmek için uygun bir ilaç verdim ve iyileştiğini düşünerek çok sevindi. Ancak, Majestelerine neyin yanlış olduğunu açıkladım. Hakimlere göre su toplaması bir hastalıktır ve kitaplarında belirtilen tedaviyle tedavi edilebilir. Su toplamasının nedenini keşfetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz - böbrek hastalığı, kalp, karaciğer, akciğer veya kan hastalığından kaynaklansın - bu sadece dokularda gaz (kötü) birikmesidir! Göğüs hastalıklarında, tabii ki,
stetoskopla oskültasyon veya perküsyon kullanılmaz; ve bronşit,
zatürre ve verem, surfa veya öksürük adı altında birlikte sınıflandırılır. Bunun, vücutta "balgam" birikmesinden kaynaklandığını söylerler. Bazı durumlarda surfaya dard i sina veya göğüste ağrı eşlik eder ve ara sıra kan ve balgam öksürülür: bunlar kötü vakalar olarak kabul edilir. Türkistan'daki Sultana'nın kuzeni olan genç tuğgeneralin vakasını anlattım; hakimler surfa için tedavi ediyordu ve uygunsuz şekilde tedavi edilen ve sonunda tüberküloza dönüşen bir zatürreden ölüyordu. Onu öldürmenin itibarını kazanmak istemediğim için, raporumu hemen Emir'e gönderdim. Hakimler, umutsuzluğa kapıldıktan sonra, davalarına gönderilmemi hiç umursamadılar; çünkü, şifoniyerler gibi, "Bakın, Feringhi doktoru onları bizim kadar iyileştiremez." dediler.

Sıtma ateşi, titreme aşaması olup olmadığına göre "soğuk ateş" veya "sıcak ateş" (tap i larza--tap i gurrum) olarak teşhis edilir. Bol miktarda kanama ve ishalle ve çok düşük diyetle tedavi edilirler. Ancak sıtma ateşi, kan hücrelerinde mikroskobik bir hayvan olan amaeba'nın bulunmasından kaynaklandığından, hakimlerin benimsediği tedavinin çok başarılı olma ihtimali düşüktü. Kinin
yeterli dozda bu organizmayı yok eder, ancak hakimler nadiren verirlerdi veya benim planımı izlerlerse, o zaman işe yaramayacak kadar küçük dozlarda verirlerdi, çünkü "Kinin _sıcak_tır ve bu nedenle ateş için kötüdür" derlerdi.

Ne demek istediklerini bilmiyorum.

Hakimler sadece sıtma ateşlerini "sıcak ve soğuk" olarak ayırmakla kalmaz,
tüm hastalıkları bu iki sınıfa ayırırlar ve dikkatimi çeken hemen hemen her hastalığın sıcak mı yoksa soğuk mu olduğu sorulurdu; örneğin, dispepsinin sıcak mı yoksa soğuk mu olduğu. Sıtma ateşleri durumunda sınıflandırmanın nedeni yeterince açıktır,
ancak diğer hastalıklar için sonuçlarını neye dayandırdıklarını asla öğrenemedim. Kesinlikle hastanın ateşi olup olmadığı değildi.

Özellikle Emir bu soruyu sorduğunda utanç vericiydi ve
bir keresinde Majestelerine Avrupa'da hastalıklardan sıcak veya soğuk olarak bahsetmediğimizi,
bunları genellikle biri veya diğeri olarak düşünmenin imkansız olduğunu söylemiştim. Majesteleri, kendisine açıkça görünen bir gerçeği
inkar etmeme çok öfkelendi, o kadar ki
tercümanımın söylediklerimi doğru bir şekilde
tercüme ettiğinden şüphe etti.
Daha sonra, bana sorulduğunda, tercümana
hastalığı ülkenin geleneklerine göre sıcak veya soğuk olarak sınıflandırmasını söyledim.

[Sayfa Notu: Halkın Hastalık Tedavisi.]

Hakim olmayan ve rahibin
muskasının
tedavi edemediği uzak köylerde, halk ya tedavi olmuyor ya da kendilerini
tedavi ediyor. Kemik ve eklem hastalıkları ve ayrıca göğüs, karın veya sırttaki hemen hemen her ağrı için popüler bir tedavi yöntemi, "gerçek dağlama"nın kullanılmasıdır. Canlı kömür parçası, derin bir yanık oluşana kadar cilde yerleştirilir; bu iki veya üç yerde yapılır, tabii ki yara izleri hastanın hayatının sonuna kadar kalır.

Çoğunlukla ateşle birlikte görülen hastalıklar için uygulanan bir diğer gelenek ise bir koyunu öldürmek, derisini hızla yüzmek ve hastayı hemen sıcak deriye sarmaktır.
Bunun herhangi bir zararı olduğunu bilmiyorum. Amir, gut hastalığından muzdaripken ve hakimler onu rahatlatmayı başaramayınca, bacağı ve ayağı için bu esasen Afgan tedavi yöntemini uyguladı. Daha sonra beni çağırdı. Köylüler yaralar, ülserler veya apseler için taze koyun derisinin bir parçasını bağlarlar, bunu kokana kadar bırakırlar veya eski bir su torbasının (mussack) bir parçasını ıslatarak yeniden yumuşatırlar. Bazen çamur veya kil sıvarlar. Ülserler söz konusu olduğunda, bu koşullar altında _asla_ iyileşmedikleri gerçeği Afganları etkilemez ve eski geleneklerine devam ederler. Akıntı kilin altından sızarsa biraz daha sıvarlar. Yarayı örtmek, onu gözden uzak tutmak, hakimlerin, 
giyinme görevlilerinin ve insanların altın kuralıdır. Kil çıkarıldığında ülserin durumu tarif edilemez. Bazı durumlarda tek olası tedavi uzvun çıkarılmasıdır.

[Sayfa Notu: Bir Şifacı Olarak Feringhi.]

Daha zengin ve daha eğitimli Afganların, daha fakir insanlar kadar Avrupa tıbbi yardımından yararlanmaya hazır görünmediklerini fark ettim ve bunun iki nedeni olduğunu fark ettim. Birincisi,
hakimlerin ücret almayı bekledikleri daha zengin insanlara, Avrupalıların ilaçlarında, iyileştirme olasılığı olduğu kadar öldürme olasılığı da olan ölümcül zehirler kullandığını açıklama zahmetine girmeleriydi. Hindustani hastane yardımcılarının tıbbi tedavisinin genellikle talihsiz sonuçları buna bir miktar ağırlık katıyor. Diğer neden ise hakimlerden değil, rahiplerin etkisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Afganların daha dindar olanları, bir Avrupalıyı, Kötü Güçlerin yardımıyla bu dünyada bilgi, beceri ve zenginlik armağanlarına sahip olan, ancak bir sonraki
yaşamda kaçınılmaz olarak sonsuz işkenceye mahkum olan biri olarak görüyor gibi görünüyor. Şüphesiz ki
ölümcül zehirleriyle isterse hastalıkları iyileştirebilir, ancak bu akıllıca değildir
ve aslında, hasta bir adamın onu kullanması pek de yasal değildir.

Kötü olanla iş birliği yapıp bir Feringhi doktoru işe almadan önce, iyileşmek için tüm yasal ve doğru yolları, örneğin duanın etkinliğini denemeyi veya muska ve tılsımlar takmayı, kullanırlarsa Tanrı'yı ​​daha az gücendireceklerini düşünürler: bunlar başarısız olursa, kendilerini babalarına ve babalarının babalarına bakan kalıtsal doktorları olan hakimlerin bakımına bırakırlar.
Son çare olarak her zaman Feringhi'yi çağırabilirler.

Köylüler ve dağlılar, askerler ve daha fakir kasaba halkı -aslında, rahiplerin etkisi altında olan ve hakimlerin küçük bir ücret bekleyebileceği kişiler- hasta olduklarında kendilerini Avrupa tıbbi becerisine güvenmeye yeterince hazırdırlar. Kendilerine iyi görünen şeylerden, bir hayvanın yapabileceği gibi, dinsel olarak doğru mu yanlış mı olduğu gibi daha derin bir soruya girmeden yararlanırlar -aslında, bir doktora, hepsi az çok kutsal olan Dewanalar veya deliler ve peygamberlerle aynı sınıftan biri olarak bakarlar.Zehirlenme veya lanetlenme korkusu gibi güçlü bir neden, daha zengin Afganların Avrupa tıbbi yardımını kullanmasını engellemiş olmalı, çünkü hakimlere ödeme yapmak zorundalar, oysa hastanede hiçbir ücret veya hediye alınmadı ve bir Afgan'ın doğası, bedavaya elde edebileceği bir şey için ödeme yapmak değildir. [Resim]

BÖLÜM IX.

TÜRKİSTAN'A YÜRÜYÜŞ.

Kıskançlık ve sonuçları. Afganlar arasında spor. Prens
avcılığı. Dağlar arasında "Sporcular". Yabani kuş avcılığı.
Türkistan'daki Emir'e katılma emri. Hazırlıklar. Başlangıç.
Chiltan'daki kamp. Ziyafet. Nautch dansı. Köylülerin
selamları. Hindukuş dağları arasında. Hazara ülkesindeki kamp.
Kasvetli gece. Jan Mahomed'in nezaketi. Aç sabah.
Dağ patikaları. Demir pınar. Yeraltı nehri ve
Emir'in teklifi. Kızıl dağ ve Terk Edilmiş Şehir. Bamian Vadisi'ndeki kamp. 1837'deki İngiliz tutsaklar. Taşlaşmış
Ejderha. Devasa İdoller: Yapıları ve muhtemel kökenleri.
Mağara sakinleri. "Diş kıran"ın Geçidi. Ghuzniguk. İshak'ın İsyanı Hikayesi. Nehri Geçmek. Tash Kurghan: Tıraş ve Hastane. "Ölüm Vadisi." Türkistan'ın
Ovaları ve sıcağı. Serap. Mezar'a Varış. Ev. Amir Şer Ali'nin ölümünün hikayesi.

[Sayfa Notu: Kıskançlık: İntikam.]

Kabil'e varışımızdan yaklaşık bir ay sonra, ayrıntıları korkunç olsa da, Afgan doğasına ışık tuttuğu için anlatmaktan kendimi alamayacağım bir olay meydana geldi.

Askerlerden biri kasabadaki bir çocuğu gözdesi yapmıştı. Bir süre sonra çocuğun kışlada başka bir adamla birlikte olduğu görüldü. Askerin kıskançlığı hemen uyandı. Çocuğa bunu
uyguladı ve kıskanç bir öfkeyle bıçağını ona saplayarak onu anında öldürdü.

Hemen çocuğun annesi, Prens Habibullah'a adalet ve intikam için başvurdu. Katilin canını istedi. Prens
davayı ayrıntılı olarak dinledi ve Afgan yasalarına (göz göze, diş dişe) göre kadının isteğini kabul etti. Asker, bulunduğum hastaneye yakın olan idam alanına aceleyle götürüldü. Elleri arkasına bağlanmıştı ve bir sandalyeye
oturma pozisyonunda bağlanmıştı. Kadına bir bıçak uzatıldı: Kadın adamın sakalını yakaladı, başını geriye doğru çekti ve "Allah,
ekber" diye haykırarak boğazını kesti. Sonra bıçağı fırlatarak ellerini fışkıran suya daldırdı ve kanı ağzına aldı.

Cuma günü, Müslüman Şabatı'nda atölyelerde iş olmadığından, Bay Pyne ve ben, Kabil'in etrafındaki tarlaların arasında uzanan kavaklarla çevrili güzel patikalarda bir gezintiye çıktık.

Genç yeşil mısırların arasında büyük bir tarlada, atlarının üzerinde sessizce oturan yedi veya sekiz atlı gördük. Şu anda Prens Nasrullah'ın incecik yapısını tanıdım. Majestelerini selamlamak için at sırtına bindik ve bize keklik avladığını söyledi. Kullanılan kuş, sanırım bir şahin türüydü, ancak hangi tür olduğunu söyleyecek kadar yetenekli bir kuş bilimci değilim. Kuş, başlığı takılı olarak bilekte taşınır ve başlığı çıkarılıp av görüldüğünde atılır. Büyük av hayvanları için daha büyük dişi şahin kullanılır.

Biniciler grubu otururken oldukça güzel bir resim oluşturuyordu: askeri üniformalarının altın işlemeleri güneşte parlıyordu; astragan şapkanın siyahı, atların uzun dalgalı yelesi ve kuyruğu, yumuşak bahar yeşili ve uzaktaki gölgeli dağların arka planında keskin bir şekilde belirgindi.

[Dipnot: Dağ "Sporcuları."]

Afganlar bir millet olarak spora düşkündür. Ülkede birçok türde av
bol miktarda bulunur. Kısa bir süre önce, tüm sporların sporu - çünkü büyük olası kazanç heyecanı geldi - dikkatsiz gezginleri avlamak ve eşyalarını ele geçirmekti. Burada sadece spor değil, Afganlar için çok değerli bir tutku olan kumarın hoşgörüsü vardı. Tepelerde bir sporcu, yolda yürüyen bir yolcuyu omuzlarında bir yük ile gördü. Uzaktan onu dikkatle inceledi.

"Benim gözümde bu yolcunun sırt çantasında rupi ve çok altın var. Hiç şüphesiz o, Kabil'e seyahat eden ve Sadıkların ruhunu yağmalamak üzere olan bir Hindu tefeci. Babamın ruhu! Bu mu olacak?" Ve mermi yoluna devam etti. Kayadan kayaya sıçrayarak, dağ hayatından doğan bir çeviklikle sporcu kısa sürede yola koyuldu. Hızla sırt çantasını açtı ve içinden bir kavun çıktı.

Kolları yanlarına çöktü, başı öne düştü ve umutsuzluğun
resmi olarak duruyordu. Günahları yüzünden böylece cezalandırıldı. "Tobah! tobah! yazık ve
yazık!" diye inledi; "fişek, iyi fişeğim gitti, boşa gitti,
sonsuza dek kayboldu; ve bende ne kaldı? Bir kavun! Wai! wai!" ve ağladı.

Ancak günümüzde, büyük kral Amir Abdurrahman tahta oturduğundan beri, bu spor biçimi eskiden olduğu kadar popüler değil. Muhtemelen bunun nedeni, sporcuların ve arkadaşlarının hoşuna gitmeyen sonuçların
bu eğlenceye düşkünlüklerini takip etme eğiliminde olmaları olabilir. Hapis cezası meydana geldi; yollarda veya atölyelerde zincirlerle çalışmaya zorlanma; hatta asılarak veya
demir bir kafese tıkılıp
bir dağın yüksek zirvesinde susuz bırakılarak onur kırıcı ölümler. Bu yüzden, dediğim gibi, giderek daha az popüler hale geliyor.

Ancak, başka birçok spor biçimi de var. Kabil çevresindeki bataklıklarda
yaban kuşu avcılığı favori bir eğlencedir.

Bazen sporcular at sırtında bir grup halinde gider, sığ olan
bataklığa biner, ördeği rahatsız eder ve uçuşa ateş ederler.
Bazen tek başlarına giderler, kendilerini gizlerler ve bir yem kullanırlar.
Ovalarda geyiği takip ederler veya avı belirli noktalara
sürmek için bir grup vurucu kullanırlar. Türkistan'da kaplan, yaban domuzu (vurdukları) ve
ayı elde edilebilir. Sonbahar ve kış aylarında ördek avcılığı ve
ilkbaharda şahin avcılığı, belki de Kraliyet Ailesi'nin en sık yaptığı sporlardır.

[Sidenote: Türkistan'a Başlangıç.]

Kabil'e varışımızdan çok uzun zaman geçmeden Emir'in Türkistan'da hizmetlerime ihtiyaç duyduğu söylentisi yayıldı ve bir buçuk ay sonra
resmi emir geldi. Hazretleri'nin kullanımı için Türkistan'a bir külçe külçe
nakletmek üzere olan Hazine Memuru Jan Mahomed Khan'a eşlik edecektim. Buna göre, emri alır almaz birkaç hizmetçi tuttum: bir Peşaveri -daha önce uşak olarak bahsettiğim
"suikastçı"- ve Kabil'de bulduğum bir Hindustani
aşçı. Bir aşçı
bulabildiğim için şanslıydım, çünkü Bay Pyne ve ben daha önce aramızda paylaşmıştık. Tuttuğum adam Sir Louis Cavagnari'nin ailesinde aşçıydı. Diğer
hizmetçiler Afganlardı. Birkaç ekstra pişirme kabı, kuru meyve, tuz ve aşçının pazardan alması gerektiğini söylediği çeşitli diğer şeyler alındıktan ve bagajlar toplandıktan sonra, Bay Pyne bana Jan Mahomed Han'ın evine kadar eşlik etti. Ayakta duran insanlarla dolu büyük bir odada karşılandık. Sonunda oturduk ve Jan Mahomed ile çay içtik. Sonra bir şişe şampanya açıldı, iltifat konuşmaları yapıldı ve nihayet öğle vakti yola koyulduk. Sarayda durduk, attan indik ve Prens Hazretleri'ne veda etmek için içeri girdik. Tekrar atımıza bindiğimizde, Saray'ın dışında Başkomutan Yardımcısı Perwana Han ve Kabil Valisi Naib Mir Sultan tarafından karşılandık, her biri kendi hizmetçileriyle birlikte, böylece kendi hizmetkar kalabalığımız ve altmış askerden oluşan bir muhafızla büyük bir süvari alayı oluşturduk. Yaya bir kalabalık, atların yanında ve önünde koşarak, yolun bir kısmına eşlik etti. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu; yetkililerin elbiseleri -kırmızı, mor ve yeşil- altın işlemelerle ışıldıyordu. Kemer, kın ve dizgindeki altın ve gümüş süslemelerin parıltısı, görevlilerin mavi ve altın sarıkları, askerlerin siyah koyun postundan büstleri, atların koşuşturması ve telaş ve heyecan dolu bakışlar, sanatsal ve ilginç bir resim oluşturuyordu.

Kabil nehrinin kıyısından batıya doğru, atölyeleri geçip
Şer Durwaza ve Asmai dağları arasındaki geçitten geçerek
Çarhardeh vadisine çıktık.

İlk günkü yolculuğumuz kısaydı çünkü vadi boyunca sadece birkaç mil yol kat ettik
Çiltan adlı bir yere, Jan Mahomed'in bir tepede
"kırsal ikametgahı" olduğu yere. Ev güzeldi ve verandası olan bir bungalov tarzında iyi inşa edilmişti; etrafında küçük bir çeşme olan çiçek bahçeleri vardı. Tepenin aşağısında ve eteğinde asmalar ve meyve ağaçları vardı ve evden görünen manzara, dağlarla çevrili güzel Charhardeh vadisinin mısır tarlaları ve üzüm bağlarıydı. Kabil Valisi bize eve kadar eşlik etmedi, ancak geri kalanımız birlikte akşam yemeğine oturduk, Mahomedan tarzında, yani yerde. Pyne ve ben minderlerle ağırlandık. Doğu tarzında bacaklarımızı ikiye katlayamadığımız için "uzandık. "
Bu benim ilk "yerli" yemeğimdi ve bundan çok keyif aldım, çünkü
yolculuk ve heyecan bizi acıktırmıştı. Meyveyle birlikte şampanya
getirildi ve ardından tatlılar ve çay. Sonra purolarımızı yaktığımızda
nautch kızları ve müzisyenler tanıtıldı.

[Sidenote: The Nautch Dancer.]

Seithar, rubarb ve davuldan gelen vahşi barbar müzikten;
güçlü erkek seslerinden yükselen tutkulu Doğu aşk şarkısından;
müziğe göre dalgalanan peçesiz kız dansçılardan; karanlık gözlerin bakışlarından, kolların sallanmasından,
bileziklerin şıngırtısından ve
dansçılar halının üzerinde zarifçe yürürken ayak bileklerinde çınlayan çanlardan bahsedebilirim.

Ayrıca, işkence görmüş enstrümanlardan koparılan ve bize fırlatılan, ne zaman ne de melodisi olan tarif edilemez kulak tırmalayıcı gürültüden de bahsedebilirim. "müzik;" boğuklaşana kadar kükreyen sert sesler, anlamadığımız bir şey; şarkıcıların başlarını sallayarak bir tril üretme girişimleri; şarkılarında modülasyon veya duygunun tamamen yokluğu; dans eden kadınların etrafta sürüklenmeleri, ellerini çırpmaları ve kaba ve bizim için anlamsız pozisyonlara girmeleri; ve ben, "Ah, Augustus Druriolanus'un bu Doğuluların gözlerini açması için bir saatliğine." diye düşündüm.

Gece yarısı döndük, Pyne ve ben aynı odayı paylaşıyorduk ve o benim tek yumurta kabımı topuğuyla kırdı. Ertesi sabah sekizde yola çıktık, atölyeleri denetlemek için Kabil'e dönen Pyne'a veda ettik ve sonra yola devam ettik. Yolda köylüler dışarı çıktı ve Jan Mahomed'i selamlamak ve ona hediyeler sunmak için yol boyunca sıralandılar. Sıraya dizilmiş halde dururken ellerini avuçları yukarı bakacak şekilde uzattılar, bir dua mırıldandılar ve sakallarını sıvazladılar -- yani sakalı olanlar: sakalı olmayan genç erkekler ve oğlanlar sakallıymış gibi yaptılar. Bazı yerlerde yolun karşısına bir Kuran astılar ve altından geçerken ellerimizi avuçları yukarı bakacak şekilde uzattık, bir dua mırıldandık ve sakallarımızı sıvazladık. Diğer yerlerde bir öküzü veya buzağıyı boğazını keserek öldürdüler. Operasyonun önemini bilmiyorum.

Dağların arasına girdiğimizde biraz yağmur yağdı ve mor kadife bir tunik giymiş olan Jan Mahomed kendini korumak için bir şemsiye açtı. Dört yaşında olan küçük oğlunu da yanında getirdiğini gördüm. Yavru, sabit bir atın arkasına sıkıca tutturulmuş küçük bir sandalyede oturuyordu, bir hizmetçi dizginleri tutuyordu. Ben de atımla pek iyi geçinmiyordum. Çok gösterişli bir yaratıktı ve Prens tarafından bana verilmişti, ancak son zamanlarda binilmemişti ve çok dinçti. Yürüyüş en iyi zamanlarda bile yorucu bir işlevdir ve atım çok dinlendirici olan hızlı yürüyüşe uygun değildi. Başka bir şey yapardı - tekmelemek, tepinmek, dörtnala gitmek veya koşmak. Sonunda Jan Mahomed askerlerden birine, demir bir Afgan'a benimle birlikte yer değiştirmesini emretti ve ben tekrar huzura kavuştum.

Bazen bir köyde durup farklı evlere yerleştik;
diğer zamanlarda çadırlar bir derenin yakınına kurulmuştu. Hindu Kush dağlarının Paghman koluna vardığımızda saatlerce şiddetli yağmur ve sulu kar yağdı; şiddetli bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası; sonra taşlı düzensiz bir yatağı olan geniş ve kükreyen bir dereyi geçmek ve son olarak Hazara müstahkem bir köyünün dışında, çamurlu eriyen karda kamp kurmak zorunda kaldık.

[Sayfa notu: Jan Mahomed'in nezaketiyle.]

Köy (Kharzar) içeri girmemiz için çok pis ve içeri girsek bile bizi barındıramayacak kadar dardı. Çadırım gelmediği için bakmaya gittim. Köylüler yiyecek için çok yetersizdi ve bize bir şey satamayacak kadar aç, ıslak ve yorgundular, keyifsiz bir gece geçirmemiz muhtemeldi.
Jan Mahomed'in çadırı hazır olduğunda beni nazikçe içeri davet etti. Islanmış paltomu çıkardım, çamura bulanıp çadırın alacakaranlığına
kaydım, bir tabureye oturdum ve perişan bir şekilde titredim. Başka hiçbir şey
gelmiyor gibi görünüyordu, tek çarem bir pipoydu ve titreyen elimle
yakmaya çalıştım. Nemli havada kibritler cızırdadı ve söndü.
Pipo dişlerimin arasında takırdıyordu ve vay halime, soğuğun,
ıslağın ve açlık boşluğunun sonsuza kadar süreceğini hissettim. Ama
sürmedi. Jan Mahomed Khan hemen rahatsız göründüğümü fark etti.
Oturduğu kamp taburesinden kalktı, kocaman bir koyun postunun hacimli kıvrımlarına sarılmıştı, çadırın karşısına geçti,
postini omuzlarından çıkardı ve bana fırlattı.
Reddetmeye çalıştım; ama ısrar etti. Hiçbir şey söylemedi, çünkü ne İngilizce ne de Farsça konuşabiliyordu, sonra gülümsedi, eğildi ve tekrar oturdu. Kendimi çok
minnettar hissettim ve aynı zamanda onu soyduğum için biraz utandım, ama hemen bir asker ona kendisini
sardığı bir pelerin getirdi.

Bu arada, hizmetçiler biraz saman elde etmeyi başardıktan sonra,
çadırın içine yoğun bir şekilde serptiler ve üzerine halılar serdiler.
Sonra
dışarıda büyük bir demir tencerede ateş yakmaya çalıştılar ve
zayıf bir alev parıltısı olduğunda içeri getirdiler.
Çevresine neşeyle toplandık, ancak kısa süre sonra nemli odunlardan gelen yoğun bir duman sisi
çadırı doldurdu. Hala postin altında titriyor olsam da,
pipomu yakmayı başardım ve acı gözyaşlarım
aşağı sızarken
tüttürerek oturdum, sonunda duman sisi o kadar yoğunlaştı ki
gözlerim kapalı oturmak zorunda kaldım. Ne Jan Mahomed ne de Afganlardan hiçbiri buna hiç aldırış etmiyor gibiydi. Jan Mahomed'in kendisi bir Afgan değildi. Emir'in çocukken satın aldığı bir Samarkandi'ydi. Rus Türkistan'ında sürgündeyken Emir'in sadık hizmetkarıydı; ve
Majesteleri tahta çıktığında Jan Mahomed güvenilir bir
pozisyona getirildi ve sonunda hazine memuru veya "Maliye Bakanı" oldu.

Çadır, bu arada daha da ısındı ve yağmur fırtınaları sırasında giydiğim güneş başlığımı çıkardım. Ancak Afganlar
başı sıcak tutmaya büyük önem veriyorlar ve hepsi hemen
onu veya başka bir baş örtüsünü takmam konusunda ısrar ettiler; aksi takdirde,
ateşlenmem gerektiğini söylediler. Ateş parlak bir şekilde yanmaya ve duman kaybolmaya başladı, sonra birkaç pint süt ve miktarı artırmak için su eklenmiş bir demir kap getirildi.
Ateşin üzerine koydular ve kaynadığında bir avuç çay atıldı. Çadırdaki herkesin birer fincan çay içmesi için yeterliydi; ben, misafir ve Jan Mahomed ikişer fincan çay aldık. Sonra, ev sahibim için demir bir
kamp yatağı hazırlandı ve o çekildi; görevlilerden biri uyuyana kadar uzuvlarını yoğuruyor ve masaj yapıyordu. Yatak takımım
ortaya çıkmadığı için ayaklarımın üzerine bir bufalo halısı serdim ve
koyun postunun kıvrımlarına sarılmış halının üzerine uzandım. Rahat bir
yatak değildi ama yorgundum ve az çok uyuyordum, bazen
kemiklerim ağrıyarak uyanıyordum.

Sabah aydınlıktı: berrak gökyüzünde yükselen güneş etraftaki
beyaz karı aydınlatıyordu ve sert bir rüzgar esiyordu. Tercümanım, Ermeni, geldi. Gece ateşi olduğunu ve Hazara kalesinin içindeki kulübelerden birinde barınak bulduğunu söyledi. Çadırım geldiğinde aşçının bagajlar arasında bulduğu küçük bir parça kuru ekmek getirdi. Biraz sıcak çay yapıldı ve ekmeğimi büyük bir memnuniyetle
yedim. Bana o gün Hajiguk'un yanında soğuk bir yürüyüş yapmamız gerektiğini söylediler ve Ermeni şöyle dedi:--

"Efendim, uzun paltoyu giymeyin; o ıslak ve ateşiniz çıktı."

"Bir şey giymeliyim," dedim.

"Başka bir tane var," dedi ve gitti. Hemen
benim sabahlığımla geri döndü. İtiraz ettim; ama hayır, onda sıra dışı hiçbir şey yoktu; aslında, bir Afgan cübbesine çok benziyordu. Bu yüzden giydim, ama binicilik için pek uygun bir
cübbe gibi görünmüyordu.

[Dipnot: Dağcılık.]

Güneşin parlak bir şekilde
parlamasına rağmen karda çıtırdayarak ilerlerken soğuk bir yürüyüştü. On altı bin fitten daha yüksek bir rakımdaydık ve yolun bazı yerleri karla kaplı veya güvensiz hale geldiğinden uzun sapmalar yapmak zorundaydık. Yolun olmadığı bazı sapmalarda, korkutucu yamaçlarda yukarı aşağı tırmandık. Bir avcılık eyerim yerinde tutulamıyordu ve bir göğüs zırhını iple doğaçlama yapmak zorundaydık. Durduğumuz bir vadide, bir çıkış yolu bulmaya çalışırken aniden bir çatlama ve bir sıçrama oldu. Buzla kaplı ve karla kaplı bir derenin üzerinde durmuştuk ve askerlerden birinin atı geçti. Ancak dere sığdı ve sadece adamın ayakları ıslanmıştı. Atını dışarı
çıkarırken bir kahkaha duyuldu. Kar bölgesinden, havanın sıcaklıkla titrediği ve birinin yüzünün neredeyse su topladığı vadilere indik. Birinde, öğle yemeği için durduğumuzda, bir klinik termometreyi bir an için ceket koluma koydum. Cıva hemen zirveye çıktı. Tekrar yola çıktığımızda
mutlu oldum. Yolun yakınında kaynayan bir pınarın yanından geçtik, suları demirle
iyileşmişti, etrafındaki toprak kahverengiye boyanmıştı. Jan Mahomed suyun bakır içerdiğini ve zehirli olduğunu söyledi.

Köprüden akan ve kükreyen bir nehrin olduğu dar ama vahşi bir kayalık vadiyi hatırlıyorum. Yol suyun birkaç metre yukarısında uzanıyordu.
Yolun üzerinden geçtiği doğal bir kaya köprüsü ve hemen ötesinde, şelalenin dibinde suyun bir kaya kemerinin altından akıp gözden kaybolduğu, biraz derin bir şelale vardı. Bana, yaklaşık iki mil ötedeki bir vadide yeniden belirdiğini söylediler ve Majesteleri
Emir'in bir gün oradan geçerken, yeraltı nehrine
girip keşfedecek adama yüz rupi ödül teklif ettiğini söylediler. Bir ördek bırakılmış ve vadide canlı olarak yeniden belirmişti.
Bir asker hemen maceraya atıldı ve tehlikeli yolculuğuna hazırlanıyordu ki Emir yasakladı. Majesteleri, "Eğer boğulursa
cesaretli bir adamı kaybederim ve eğer başarırsa ne kazanacak? Ona rupileri verin." dedi.

[Sayfa notu: Bamian Vadisi'ndeki kamp.]

Artık Kabil'den yaklaşık doksan mil uzaktaydık. İlk kırk mil boyunca tam batıya, sonra kuzeybatıya doğru yol aldık, ta ki bahsettiğim
neredeyse tam kuzeye giden vadiye girene kadar. Yolumuza devam ederken vadi alçaldı ve büyük ve çok verimli bir vadiye açıldı.
Kovanın batısındaki dağ kırmızı renkteydi, aralarında seyahat ettiğimiz dağlardan oldukça farklıydı. Biraz ilgiyle yukarı baktığımda, dağa doğru uzanan siperli duvarları ve kuleleri ve
tepede yıkık ev ve duvar kümelerini fark ettim. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Şehir ıssızdı. Bana yerin Zohak-i-Marhan olarak adlandırıldığını ve bin yıl önce İmparator Alexander ("Sekunder") tarafından inşa edildiğini söylediler.

Ancak mimari tarzda binaların Yunan kökenli olduğunu varsaymaya yol açabilecek hiçbir şey görmedim.
Afganistan'da Zohak adında, Ushturyani'nin (Plinius'un Stauri'si) bir bölümü olan ve eskiden Bamian'ın batısındaki bölgeyi işgal eden bir kabilenin olduğunu belirtmek ilginçtir. Zohak, Dr. Bellew tarafından Zak ve Sak ile aynı olarak belirtilir ve Babil kralı Nimrod'un Asur tebaası olan Sistan ve Makran'ın eski sakinlerini temsil eder.

Vadiye indik ve kızıl dağdan çok uzakta olmayan
Topçi köyü yakınlarında kamp kurduk.

Mayıs ayıydı, güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve etraftaki tarlalar
yeşildi. Jan Mahomed müzisyenleri getirmişti, ama dans eden kızları getirmemişti. Dağların sert rüzgarları ve sulu karı, taşlı vadilerin sıcağı ve yorgunluğunun tadını çıkardık. Öğle yemeği
bitince Jan Mahomed bana biraz tatlı ve bir şişe şampanya gönderdi. Hizmetçilerimin, Müslüman olmalarına rağmen, şişeyi
bitirmelerinin yorgunluklarından sonra haklı olduklarını düşündüklerini gördüm. Müzisyenler Jan Mahomed'in çadırında oturmuş çalıyorlardı ve ben de çadırımda uzanıp roman okurken, mesafenin yumuşattığı tuhaf müzik, tahmin ettiğimden daha hoştu. Yıllar sonra, rubarbın tınısı, davulların düzensiz gümlemesi ve şarkının monoton sesi, ülkeye yeni taşındığım o Bamian vadisindeki günü bana canlı bir şekilde hatırlattı. Bamian vadisi, Topchi'den batı yönünde yaklaşık on mil uzanır ve denizden yaklaşık sekiz bin fit yüksektir. 1837'deki ilk Afgan savaşında esir alınan Lady Sale, Lady MacNaughten ve altı diğer İngiliz hanımın, bu vadiye kadar geçtiğimiz yoldan götürüldüklerini bilmek ilginçtir. Lady Sale, maceralarını anlatırken, zorluklar, yoksunluklar ve gelecekteki kaderleri konusunda çok fazla endişe yaşamalarına rağmen,
yolda köylüler tarafından nezaket ve anlayışla karşılandıklarını söylüyor. Emir, dağlar arasında Türkistan'a doğru yüz yirmi mil ötedeki Khulum'a götürülmeleri ve orada Valiye teslim edilmeleriydi. Bu, onlar için
umutsuz bir esaret anlamına gelirdi. Neyse ki, Afganların Pollock tarafından
yenilmesinden sonra Sir Robert Sale acele etti ve Bamian'daki grubu
kurtarmayı başardı. Lady MacNaughten, Lady Sale'den daha az mutluydu, diplomat ve Doğu bilgini olan kocasının Kabil'de gözlerinin önünde öldürüldüğünü görmüştü.

Bu vadideyken Jan Mahomed, bana taşlaşmış bir ejderhayı veya tercümanımın dediği gibi "taştan bir ineği" göstermek için yoldan birkaç mil uzaklaştı. Akbar Mahomed bu ejderhayı teke tek dövüşte öldürmüştü ve
Allah onu taşa çevirmişti. "Neden _inek_?" diye sordum Ermeni'ye,
bir süre sonra. "Yılan mı yoksa ejderha mı?"

"Yılan ve ejderha kelimelerini bilmiyorum; bir hayvan demek zorundayım ve
'inek' başa geldi, bu yüzden _inek_ diyorum." Ejderhanın,
çağlar boyunca orada hala kaynayan bir kaynaktan gelen
kireç karbonatının birikmesiyle oluşan tuhaf şekilli kayalık bir tepe olduğunu gördüm.

[İllüstrasyon: BAMYAN VADİSİ'NDEKİ DEVASA FİGÜR, "SA-MAMA".

_Arthur Collins, F.G.S.'nin bir fotoğrafından_]

[Sayfa notu: Devasa Figürler.]

Bu vadi sürprizlerle doluydu, çünkü ertesi gün vadinin kuzey tarafındaki dağların (Hindu Kush sıradağları) yüzünde kabartma olarak oyulmuş üç devasa figürle karşılaştık. Bu figürlerin, Celaluddin Şah'ın emriyle, kendisinin, karısının ve oğlunun (Celaluddin yaklaşık 1230 yılında yaşamıştır)
oyulmuş heykelleri olduğunu söylediler. Vadinin diğer tarafında, tepelerde terk edilmiş bir şehrin kalıntılarını belirsiz bir şekilde görebiliyorduk - "Celaluddin şehri." Harabelerde karakteristik bir şey görmek için çok uzaktaydık, ancak şehrin vadinin birkaç mil ötesindeki Zohak-i-Marhan ile aynı döneme ait olması mümkün. Figürlerin, muhtemelen Budist kökenli olduğu ve Afganistan'ın Müslümanlar tarafından fethinden önceki zamana, yani Budizm'in ülkenin baskın dini olduğu zamana dayandığı düşünülüyor. Üç figürün en büyüğü, yerel adıyla "Sa-mama", 173 fit yüksekliğinde. Daha küçük olan "Sul-sol", 120 fit ve en küçüğü 80 fitten uzun değil. Stil olarak diğer Buda figürlerine benziyorlar. Kalıplanmış ve çivilerle tutturulmuş olan kumaş, olduğu gibi, sert geleneksel kıvrımlar halinde düzenlendiği için klasik bir etki belirtisi göstermiyor. Bunlar yer yer kopmuş ve çivi deliklerini gösteriyor. Nispeten büyüklükleri hakkında bir fikir vermek için, at sırtında bir adamın bir figüre doğru gittiğini gördüm; kendisi ve atı birlikte ayak parmağı kadar yüksek değillerdi. Figürler içi boş ve gövdenin ve başın içindeki odalara çıkan basamaklar var. Bunlar Amir tarafından tahıl ambarı olarak kullanılır. Odanın duvarında, en büyük figürün başında, jeolog Bay Collins'in birkaç yıl sonra kusurlu bir fotoğrafını çekmeyi başardığı
belirsiz bir fresk resminin izleri vardır. Ancak, konuyu anlamak imkansız ve ne zaman veya kim tarafından resmedildiğine dair hiçbir hikaye duymadım. Dağın yüzünde, figürlerin yanında, kayadan oyulmuş odalar veya mağaralar var. Bunlardan bazıları, onları inceleyen Bay Collins'in ifadesiyle, kubbeli çatılarla güzelce oyulmuş, "sert konglomera kayadan ve parlak bir bitüm tabakasıyla kaplanmış." Şüphesiz, Budist rahipler için tapınak ve mesken olarak kullanılmışlar. Diğer mağaraların çoğu "yumuşak kumtaşı ve konglomera"dan. Bunlar kolayca kesilebilir, sert konglomera, altındaki daha yumuşak kumtaşına kazılan odalar için doğal bir çatı oluşturur. Muhtemelen daha sert malzemeye oyulmuş olanlardan daha sonraki bir kökene sahiptirler. Dar, neredeyse imkansız merdivenler mağaralara çıkar ve orada Bamian vadisinin daha fakir Hazara çiftçileri yaşar. Afganistan'ın birçok yerinde mağara sakinleri vardır ve tarımcılık ve savaşçılık mesleklerini birleştiren bu tür insanlar, Afganistan'ı işgal eden birine Emir'in düzenli ordusundan daha fazla sorun çıkarabilirler. Son Afgan savaşı sırasında İngilizler, binlerce silahlı adamın ortaya çıkma hızı ve gerektiğinde ortadan kaybolma hızı karşısında ilk başta çok şaşırmışlardı. Burada ve orada bulunabilen tek şey, kazmasıyla tarlada çalışan barışçıl bir köylüydü; tüfek evde bırakılmıştı. Bu kaya evlerinden birinin mobilyaları yeterince basittir. En belirgin özellik, tahıl ve erzakların saklandığı büyük, süslü toprak küptür: halı şeridi, zeminin ortasında şeref yerini işgal eder: birkaç bakır pişirme kabı, bir "chillim", çay için bir Afgan "semaveri" ve kaba bir "charpoy", kuruluşu tamamlar. Bamian vadisinde, bereketli, ilgi çekici ve hoş bir iklimle, kasıtlı olarak seyahat ettik, yaklaşık on mil kadarını kat etmek iki gün sürdü. At sürerken, Ermenim bana birçok hikaye anlattı. Ne hakkında olduklarını bilmiyorum; o zamanlar bilmiyordum. Sadece bir tanesini anladım. Bir keresinde, bir yürüyüşte, tamamen yorgun bir şekilde, at sırtında uyuduğunu söyledi. "Atıldı," dedi, kendini kastederek; ve alnını işaret ederek, hafif bir gülümsemeyle, "Çöktü ve kan geldi," dedi. Güldüm ve sonra ne olduğunu sordum. "Onu yukarı atla çıkardım, ama bir daha uyumayacağım."

[Dipnot: "Diş Kıran" Geçidi.]

Sonra kuzeye döndük ve ertesi gün yorucuydu: yürüyüşün uzunluğundan değil, sadece otuz mil uzunluğundaydı, ama
durmaksızın tırmanmaktan. Geçmemiz gereken bir dağ vardı ve
şimdiye kadar gördüğümüz her şey sadece bir şakaydı. Afganlar bu dağa
"Diş Kıran" (Dandan Şikan) derler. Duvarların tepelerinde veya ayak genişliğindeki köprülerde at binmek gibi önemsiz maceraları umursamıyorum,
ama
demir nallı bir atı pürüzsüz kaya boyunca, bilinmeyen derinlikteki bir uçuruma doğru
eğik bir şekilde sürmek söz konusu olduğunda--bu bir şaka olmaktan çıktı. Bunu yapmak zorundaydık ve sonra korkunç bir "zikzak"tan inmek zorundaydık.
Buna patika demiyorum,
çünkü baskın özellikler kayalar, pürüzsüz eğimli levhalar ve yuvarlanan çakıllardı. Eyerde geriye yaslanıyorsunuz ve atınızın kendi düzenlemelerini
yapmasını sağlıyorsunuz. Dikkatlice yolunu seçiyor, daha da aşağı,
ve sen buraya kadar geldiğin için Tanrı'ya şükrediyorsun, tam bir "zig"in sonuna ulaştığında ve atının burnu kenarın üzerindeyken, arka ayaklarının
çıtırdayan bir kayması oluyor: nefesini tutuyorsun ve--düşünüyorsun.
Ama o kenardan aşağı atlamıyor, dört ayağı üzerinde
dönüyor ve "zag"tan aşağı iniyor. Bu sık sık tekrarlanıyor ve
sonunda, yıllar sonra, sinirlerin paramparça olmuş bir şekilde dibe varıyorsun. Bir veya iki yıl sonra bu yoldan bir daha geçtiğimde, kazalar oldu; ama bunlardan daha sonra bahsedeceğim.

Günlerce, vadilerden ve dağlardan geçerek yolculuk ettik--bazen köylerde konaklıyor, bazen çadırlarımızda kamp kuruyorduk. Yağmur ve dolu, kavurucu sıcakla dönüşümlüydü. Sizi
doğru dürüst karartmak için, buzlu rüzgarlar ve
doluyla dönüşümlü kuru bir kavurucu sıcaklık istersiniz. Askerlerden bazıları sanki dumanlanmış gibi görünüyordu:
göz kapakları ve yüz kırışıklıkları beyazdı--geri kalanı siyahtı.

[Sayfa notu: İshak'ın İsyanı Hikayesi.]

Kamp yaptığımızda sık sık müzik dinlerdik ve bir akşam Jan Mahomed ile satranç oynadım. Beni yendi. O sırada Ghuzni guk'daydık, Emir ve kuzeni Sirdar İshak Han'ın ordularının
karşılaşıp
savaştığı vadi. Duyduğum hikaye şuydu: Emir Hazretleri ve İshak
her zaman arkadaş olmuşlardı ve Emir tahta çıktığında, İshak
Türkistan eyaletlerinin Valisi yapıldı. Her şey birkaç
yıl iyi gitti. Aniden, Türkistan'a Majestelerinin gut krizi geçirdiği ve yenik düştüğü haberi geldi.[3] İshak subaylarını yanına çağırdı ve hangi adımları atmaları gerektiğini tartıştılar. Şefler ona tahtı ele geçirmesi için baskı yaptılar. Ancak o, doğası gereği savaşçı olmayan, gergin bir adamdı ve tereddüt etti. Şefler bunu görünce, eğer o fırsatı değerlendiremezse tahta başka birini oturtacaklarını ima ettiler ve İshak, kendi isteği dışında, istediklerini yapmak zorunda kaldı. Kadınlarını ve çocuklarını Oxus'u geçerek Rus Türkistan'ına gönderdi ve birlikleri ve şefleriyle birlikte Kabil'e doğru yürüdü. Çok fazla gün yol kat etmemişlerdi ki, Emir'in hayatta olduğu ve ordusunun Gholam Hyder komutasında, daha azı, onları karşılamak için yürüdüğü haberi geldi. İshak artık Büyük Kuzeniyle buluşması gerektiğini biliyordu ve korku ve güvensizlik içinde atlı birlikler gönderdi, böylece en kötüsü olursa sınırın ötesine kaçabilirdi. Kamard'ın birkaç mil ötesindeki bu vadide buluştular. İshak'ın ordusunun başlangıçta en iyi durumda olduğu söylenir - adamlar hayatları için savaştıklarını biliyorlardı - ancak ne Müslüman ne de Hristiyan olan İshak günün sonunu görmeyi beklemedi. Atlarını kullandı ve hızla sınırı geçerek Rusya'ya kaçtı, talihsiz takipçilerini Emir'in korkunç intikamının yükünü çekmeye bıraktı. Emir'in ölümüyle ilgili söylentinin bir temeli olduğu anlaşılıyor: Majesteleri aniden bayılma krizi geçirmişti ve yere baygın bir şekilde düşmüştü. [3] Haber Hindistan'a ulaştı. Gazetelerde gördüğüm ilk şey buydu
Eylül 1888'de Emir'in hizmetine girmek için oraya vardığımda.

Bir Pazar günü çok uzun bir yürüyüş yaptık, on üç saat, her biri birer saatlik iki dinlenmeyle. Sürekli aynı hızda gitmek sıkıcı ve insanın kemikleri
berbat bir şekilde ağrıyor. Hızlı bir derenin
kükrediği bir vadiye girdik ve yolun bir kısmı aşınmış ve kayıyordu. Atlardan inip yürüyerek karşıya geçmek zorunda kaldık, askerler atları karşıya geçirdi.

Vadi daraldı, sağa doğru kıvrıldı ve bir
vadiye açıldı. Nehir köşeden kükreyerek akıyordu, şekil =S= şeklinde, bazı yerlerde yolu tamamen kesiyordu. Vadiye çıkabilmemiz için atlarımızın yirmi yardada üç kez o nehri geçmesi,
tökezlemesi ve sıçraması gerekiyordu. Böyle zamanlarda
güzel "One More River to Cross" şarkısı anlam kazanıyor. Bir veya iki mil daha tepe ve vadiden geçtikten sonra, hava karardıktan hemen sonra "Tash
Kurghan" veya "Khulum"a ulaştık; burası Lady Sale ve esaret altındaki arkadaşlarının götürüleceği yerdi.

Şehrin ortasındaki kayalık bir tepe üzerine inşa edilmiş olan kale veya hisara yerleştik. Pazartesi günü bütün gün burada dinlendik ve ben
sıcak bir banyonun lüksünün tadını çıkardım. Ermeni felsefi bir tavır takındı. "Biraz dinlenmek iyidir. Yorgunluk gider, açlık gider." dedi. Ayrıca, bir tıraşın benim yargıma göre uygun olabileceğini söyledi.

"Ama beni kim tıraş edecek?" dedim.

[Sidenote: Tash Kurghan'daki Yaralı Askerler.]

"Şehirde bolber var." Daha sonra buna berber dedi. Berberi getirdiler ve beni tıraş etmesinin tehlikeli olup olmadığını merak ettim, çünkü Afganların hain fanatikler olduğunu duymuştum. Beni mahvetmedi. Sadece çeneme biraz yağ sürdü ve
sonra deriyi bir bıçakla sıyırdı--acı verici bir işlem.
Ameliyat tamamlandığında, hastaneye götürüldüm. Hayır, çenem yüzünden değil, hastaları muayene etmek için. Hastane sıradan ama oldukça büyük bir konuttu ve orada yatan birçok yaralı asker vardı. Aşırı derecede kirliydi ve kötü kokuyordu.
Hastalar--hayatımda hiç böyle bir durum görmemiştim.
Savaş yaralarının ihmal ve uygunsuz tedaviden kaynaklanabileceği korkunç durum, kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç. Adamları evden çıkarmak ve hemen sahiplerine
yararsız olmaktan daha kötü olan yarım düzine kadar kol ve bacağı kesmek istiyordum. Yapamadım, çünkü
ne bıçağım ne de kloroformum vardı ve adamları, onları bulduğum gibi, üzerimde hüzünlü bakışlarıyla bırakmak zorundaydım.

Daha sonra Jan Mahomed beni yerel bir zenginin evinde akşam yemeğine çıkardı.
Aşçım bana bıçak, çatal, kaşık ve tabak taşıyarak eşlik etti.
Masa ve sandalye olmadığı için
bıçağımı ve çatalımı kullanmak için diz çökmek zorunda kaldım.
Rahat bir akşam yemeği değildi.
Sohbetin ne hakkında olduğunu anlayamadım; ve hastanedeki o adamlar benden önceydi.

Tash Kurghan'ın ötesinde batıya döndük ve manzara tamamen değişti.
Birkaç mil boyunca engebeli ova, kaba otlarla kaplıydı.
Yolumuza devam ederken bir antilop sürüsü yakaladık ve onları dörtnala takip ettik:
Ebedi yürüyüşten hareket değişikliği kaslar için büyük bir dinlenme oldu.

Bir yerde yol, Abadu geçidi olan bazı alçak kil tepelerinin arasından aşağı doğru iniyordu. Çok yakın zamana kadar bu küçük tutuşun aşırı tehlikeli olduğu düşünülüyordu; aslında, hala "Ölüm Vadisi" olarak adlandırılıyor: bu, mahalleyi istila eden kervan hırsızları ve soyguncular yüzünden.

Şimdiki Emir'in altında daha az tehlikeli, çünkü Türkistan'dayken Kabil'den iki ek dağıtıcı gönderme fırsatım oldu ve
bu iki adam Kabil'den Mezar'a kadar tüm mesafeyi gözetimsiz olarak kat ettiler.

Güvenlikleri için bir tabancaları vardı. Ancak, boştu ve
barutları yoktu.

Ovalar giderek daha düz ve daha tozlu hale geldi, ta ki sonunda, en az bitki örtüsüne sahip bir çölden biraz daha fazlası olana kadar.

Sıcaklık yoğundu ve beyaz tozdan gelen parıltı çok yorucuydu.

Önümüzde uzakta, etrafında ağaçlar olan bir göl gördüm ve oraya varıp
gölgede tekrar serinleyeceğimiz zamanı özledim. "Orada göl yok," dediler. Saçmalık! Olduğunu biliyordum. Bu bir "serap" değildi. Yani, şeyi görebiliyordunuz. Kuleler veya kaleler veya baş aşağı yürüyen insanlar yoktu, sadece
suyun yakınında bir veya iki ağaç vardı. Ama ne yazık ki! Kavurucu sıcakta süründük ve göle hiç yaklaşamadık. Yol kenarında, sıcak havayı pislikle dolduran ölü bir devenin yanından geçtik. Tıkınan
akbabalar sadece biraz ötede tembelce zıpladılar ve oturup bize baktılar.
Sonunda durduk, attan indik ve "chillim" taşıyıcısı kömürünü
üfleyip piponun etrafında dolaştırırken güneşte oturduk. Bir çekiştirdim. Benim özel faydam için küçük bir gümüş ağızlık sakladı ve bunu
borunun ucuna taktı. Buna sevindim, ancak bunun sadece domuz eti veya kirli bir şey yememiş olmam için yapıldığını biliyordum. Her şey
içildikten sonra, pipo kömürü pipo taşıyıcısının yanında getirdiği birkaç çubuğu yakmak için kullanıldı; çaydanlık kaynatıldı ve sıcak çay içtik - kaynar sıcak: ne kadar sıcaksa, susuzluğumuzu o kadar gideriyordu.

[Dipnot: Mezar'a varış.]

Sonra tekrar bindik ve yola koyulduk. Bu arada, Jan Mahomed nazikçe bana bir avuç İngiliz tatlısı verdi, penilere benzeyen yuvarlak diskler, süslü kenarları ve üzerlerine "İyi bir çocuk için" sözcükleri yazılmıştı: nane tadındaydılar. Keşke jelatin pastiller olsaydı. Birkaç saat sonra tekrar durduk. Bu sefer ovadaki bir köydeydik. Küçük çamur kulübeler ve aralarına çalı parçaları sıkıştırılmış hasır işi kubbeler vardı. Gölgede serindi ve köylüler, Türkmenler, bize yememiz için marul verdiler. Serin, çıtır yaprakları çıtırdatmak çok lezzetliydi. Daha fazla çay içtik, sonra Türkmenlerin selamları arasında tekrar yola koyulduk. Sonunda Mezar-ı Şerif kasabasının ağaçlarını, kubbesini ve minarelerini gördük. Bu, hayalet bir sahne değildi. Yaya ve at sırtında büyük bir kalabalık bizi karşılamaya geldi. Birçoğunun Jan Mahomed'in elini öptüğünü, at sırtındakilerin de bunu yapmak için indiğini fark ettim.[4] Ayrıca Jan Mahomed'in yanında koşan bir adamın, kolunun altında geriye doğru asılı bir tüfek olduğunu ve namlunun sürekli olarak kafamla aynı hizada olduğunu fark ettim. Bu beni rahatsız etti. Vahşinin yolundan çekilemedim. Rahatsız edilmeme gerek yoktu, silahın
dolu olma ihtimali en ufaktı: barut çok pahalıydı.

[4] Son zamanlarda Jan Mahomed Khan'ın artık
yaşamadığını duyduğumda çok üzüldüm: bir makineli tüfek patladı ve öldürüldü.

Şehre öğleden sonra saat beşte ulaştık, kapıdan geçerek
dar çarşı boyunca Saray'a gittik. Sarayın dış bahçesindeki bir tankın yanında büyüyen büyük çınar ağaçlarının altından indik ve
geldiğimize dair rapor Majesteleri Emir'e iletildi. Uşaklar
ve diğer görevliler etrafımıza toplandılar, üzerimizdeki beyaz tozu telaşla süpürdüler ve bize kaseler dolusu buzlu su getirdiler. Susuzluk! Şimdi ne olduğunu biliyordum!
Tozlu bir ovada on saat yol aldık, termometre 100 derecenin üzerindeydi.
gölgede ve güneşte istediğiniz her şeyi yapın ve görün.

Majestelerinin bizi ertesi gün kabul edeceği haberi geldi. Jan
Mahomed daha sonra beni saray görevlilerinden birinin, "Ferash-Bashi" veya "Halıların Bekçisi"nin bakımına teslim etti. Bu, az konuşan, kısa boylu, tıknaz bir beyefendiydi ve ekşi bir ifadeye sahipti.

Kaşmir bir tunik, altın işlemeli
kemer, pantolon, yüksek çizmeler ve sarıkla oldukça gösterişli giyinmişti. Onu daha iyi tanıdığımda,
göründüğü kadar kötü biri olmadığını düşündüm. Bu beyefendi, beni Ermeni'nin eşliğinde Saray'ın yakınındaki bir eve götürdü.
Ağır bir çift kapıyla korunan kapalı bir verandadan geçtik,
yüksek duvarlarla çevrili bir bahçeye girdik: taş döşeli
yollar boyunca ilerledik, birkaç basamak çıkarak bahçenin kuzey tarafındaki bir oda grubuna girdik.
Odalar güzelce halılarla kaplıydı ve batan güneşte çok parlak ve yakışıklı görünüyorlardı. "Bashi" bize Emir'in mutfağından akşam yemeği gönderme emri aldığını söyledi; sonra nazikçe "Binishined" diyerek -otur- ayrıldı. Oturacak yer olmadığını görünce
salonun başına geçtim ve akşam yemeği gelene kadar aç bir şekilde bekledim.
Çok fazla beklemedim ve hizmetçilerin akşam yemeğiyle birlikte
taşınabilir bir sandalye ve masa getirdiğini görünce çok sevindim.
Farklı yemeklerin ne olduğunu hatırlamıyorum ama akşam yemeği Avrupa yemeğiydi -çorba, eklem ve
ana yemekler- ve çok lezzetli bir dondurma ve meyveyle sona erdi.

Majestelerinin hizmetime sunma nezaketini gösterdiği bu ev
ilgi çekici. Majesteleri, Mezar Sarayı'nı inşa etmeden önce burada
yaşamıştı. Ayrıca, Sirdar Ishak, Türkistan Valisi olduğu günlerde hareminin kadınlarını burada tutuyordu; ve burada Amir Shere Ali
benim yemek yediğim odada yaşadı ve öldü.

[Sidenote: Amir Shere Ali'nin Ölüm Hikayesi.]

Amir Shere Ali İngilizlerle dosttu: sorunlar çıktı ve
Ruslara yöneldi. İngilizler 1876'da Quetta'yı işgal etti ve
1878'de Amir Rusya'dan bir görev aldı. Bir İngiliz görevinin
Kyber'e girmesi reddedilince savaş ilan edildi.
Savaşın ana hatlarını çizmeme gerek yok; Amir Shere
Ali'nin Rusya'dan beklediği yardımı almadığını ve
Mezar-i-Şerif'e kaçtığını söylemek yeterli. Burada eski düşmanı gut hastalığına yakalandı - bu hüküm süren ailede kalıtsal bir hastalık. [5]

[5] Kabil'de, sadece ailenin gut hastalığından muzdarip olanlarının
tahta oturdukları
söylenir; ve ikinci oğul Prens Nasrullah'ın alt uzuvlarından birinde ağrılar hissettiğinden, bazıları onu
tahtın olası halefi olarak görmüştür!

Bir Rus doktor tarafından tedavi edildiğini ve
ağrının çok şiddetli olduğunu söyleyen doktorun deri altına bir
ilaç verdiğini; sonra geceleyin Oxus'a kaçarak Rus topraklarına geçtiğini söylerler. Sabahleyin Amir Şer Ali ölü bulunur.
Ölümü birkaç
gün gizlenir, ancak sonunda gerçek bir hizmetçi kadın tarafından
ifşa edilir.

Düzenli ordunun askerleri hemen yağmalamaya başlar. Saray
soyulur; sonra çarşılar ve daha zengin insanlar acı çeker ve
kısa sürede bir isyan, soygun ve cinayet kargaşası yaşanır. Bu
bir kez yaşanmışsa, tekrar yaşanmasından korkulur. Afganistan'ın varlıklı yerlilerinin çoğu bu korkuyu yaşar; ve 1890'da, şimdiki Emir'in ciddi şekilde hasta olduğu dönemde, Kabil'de öyle bir tedirginlik ve endişe vardı ki, varlıklı insanların çoğu daha taşınabilir değerli eşyalarını toprağa gömerek sakladı ve ihtiyaç anında aceleyle gidebilecekleri, şehrin dışında daha güvenli sığınaklar aradı.

[Sayfa notu: Ev.]

Ev, daha zengin Kabillilerin evlerinden farklı değildi.
Yirmi fit yüksekliğindeki penceresiz duvarlar, mahremiyeti sağlamanın yanı sıra, sakinin devasa kapıları kapattığında evini bir savunma
yerine dönüştürmesini sağlıyordu. Ancak, biraz uzaktaki yüksek bir evin tepesine inşa edilmiş bir kule veya gözlemevi tarafından kısmen gözden kaçırılıyordu. Bana bildirildiğine göre, Sirdar Ishak burada yaşıyordu. Bu nedenle, haremindeki hanımları çatıda yürürken görebiliyordu.

Büyük kare bahçe meyve ağaçları ve çiçeklerle doluydu: güller,
şebboylar, begonviller; ve ortada taşınabilir bir ahşap
platform vardı. Afganistan'daki hemen hemen her bahçede, genellikle bahçeden akan derenin kenarında, gölgeli bir yerde, bir veya iki ayak yüksekliğinde, ahşaptan veya dikkatlice düzeltilmiş topraktan yapılmış bir
platform
bulabilirsiniz. Burada, Afgan, gevşek yerel kıyafetiyle, halısını sermeyi ve sıcak yaz öğleden sonralarında suyun mırıltısıyla sakinleşerek oturmayı, arkadaşlarıyla tembelce sohbet etmeyi ve sınırsız
çay içmeyi sever. Bunu kendim yaptım.

Kuzey tarafında, bahçeden altı basamak yüksekte odalarım vardı. Lobiye giden basamakları geçtikten sonra bahçeye bakan yedi kemerli penceresi olan, zemini kaplayan devasa bir halısı olan dış odaya girilir ve geçildiğinde paralel ve aynı büyüklükteki iç odaya ulaşılır. Friz ve dado ile süslenmiş beyaz parlak duvarlar, aralarında küçük aynalar bulunan kemerli nişler veya takchahlar, süs kalıplı şömine, örtülü tavan ve en zengin Afganların evlerinde sıkça görülen güzel halılarla kaplı pürüzsüz toprak zemin vardı. İç oda, neredeyse zemine kadar uzanan vitraylarla dolu üçlü kemerli bir pencereyle dışarıdan aydınlatılıyordu. Shere Ali'nin öldüğü oda burasıydı. Şöminenin üzerindeki takchah'ın üzerine, Ishak kaçtığında aceleyle 80.000 R tutarında altın bırakıldığı söylenir. Her neyse, ben oradayken, Mahkeme görevlilerinden biri parayı gasp ettiği için Emir tarafından ağır bir
para cezasına çarptırıldı.

Tercüman ve hizmetçilere tahsis edilen odalar benimkine bitişikti, ancak
halısızdı ve daha az gösterişli bir şekilde dekore edilmişti. Bahçenin
güney tarafındaki odalarda kâhyalardan biri olan Mirza
Abdur Raşid oturuyordu. Mirza mükemmel bir adamdı ve Afganistan'daki
tüm kalışım boyunca arkadaştık. Safkan bir Afgan'dı, benim yaşlarımdaydı, yakışıklı yüz hatlarına ve neredeyse siyaha yakın koyu bir tene sahipti. Bir Afgan için iyi eğitimliydi ve görevi her gece Majestelerine krallığın kayıtlarını ve Farsçaya çevrilmiş seyahat, coğrafya, tarih ve genel bilgileri yüksek sesle okumaktı.[6]

[6] Son zamanlarda Mirza'nın, diğer yanlış yönlendirilmiş Afganların örneğini izleyerek ülkeden Hindistan'a kaçmaya çalıştığını duydum. Ne yazık ki kendisi başarısız olanlardan biriydi.
Yakalandı, Emir'in huzuruna getirildi ve--Kader şimdi ona karşı acımasız.

Bahçenin doğusunda Afgan hamamı için odalar ve
batısında atlarımı tuttuğum ve muhafız askerlerinin toplandığı bir sütunlu geçit vardı. Gece gündüz büyük kapıların yanındaki verandada bir nöbetçi görev başındaydı.

[Resim]

BÖLÜM X.

EMİR.

Sunulacak. Saray bahçeleri. Saray. Emir. Sunum. Majestelerinin sorduğu sorular. Başka bir Avrupalı

sunumu. Afganistan'daki İsyanların Cezalandırılması. Avrupa bakış açısından Asya motifleri. Yüzbaşının ayrılışı. Emir'in
benim güvenliğim için yaptığı düzenlemeler. Mezar'ın
pazarları ve evleri. Banliyöler. Askeri Hastane. Hastalar ve durumları.
Sağlık görevlileri. Afganların Avrupa tıbbi
tedavisine olan takdiri. Günlük rutin. Hastane yardımcılarının itaatsizliği. İki baş Hakim. Hindustani entrikası. Emir'in
adalet duygusu. Yargılama. Bir saray mensubunun etkisi. Badem ağaçlarının altında
kahvaltı. Emir'in masasının muhafızı.

[Sayfa Notu: Sunulacak.]

Belirlenen günde Jan Mahomed Khan'a, Majesteleri Emir'e
sunulmak üzere Saray'a eşlik ettim. Mezar, Kabil'den çok daha küçük bir
kasabadır ve gidecek çok az mesafemiz olduğundan yürüyerek gittik. Çarşı ve sokaklar, sefaletleri ve darlıkları bakımından, daha büyük kasabanınkilere çok benziyordu; ancak biz, yolların geniş ve evlerin aralıklı olduğu
dış mahallelerdeydik.

Kasabaya ilk geldiğimizde indiğimiz Sarayın dış bahçesine ulaştık ve haber hemen Majestelerine iletildi. Birkaç dakika bekledikten sonra kapıdaki nöbetçi bizi içeri aldı ve iç bahçeye girdik. Burası geniş görünüyordu ve neredeyse bir ormanı andıran
badem ve diğer meyve ağaçlarıyla doluydu. Yolların yanında hoş kokulu çiçekler dikilmişti.
Çevrede dolaşan
uşak çocukları ve diğer görevliler vardı ve kısa süre sonra Sarayı
görüntüledik. Önümüzde ağaçlardan ve çiçeklerden uzak, kırmızı ve beyaz bir tenteyle güneşten korunan geniş bir açık alan vardı. Bu, dilekçeleri veya çözülmesi gereken anlaşmazlıkları olanların toplandığı bir "İzleyici Salonu"nun yerini almıştı.

Açık alan ile Saray arasında, bahçeden geçen yaklaşık altı fit genişliğinde bir su akışı vardı. Saray küçüktü.
Hindistan'da görülen türden bir bungalovu andırıyordu.
Oyma ahşap sütunlarla desteklenen geniş ve yüksek bir veranda, yüksek eğimli bir çatı ve merkez kapının her iki tarafında büyük pencereler vardı: soldaki neredeyse yere kadar uzanıyordu.

Yaklaştık, herkes yol verdi ve uşaklarla ve saray mensuplarıyla çevrili, bir asır önce yaşasaydı büyük olasılıkla yarı çorak bir ülkenin küçük prensi değil, Doğu'nun büyük fatihi olacak olan o olağanüstü adamı gördük - "Afganistan Emiri Emir Abdurrahman."

Oturdu, esmer, iri yapılı, geniş beyaz alnı ve delici gözleri olan bir adamdı; Başını öne eğmiş, eğilmiş tavrı zarafetten eser yoktu, ama dikkatli bir gücün kişileşmesi gibiydi; dolgun dudaklı ağız ve kare çene, esnek olmayan iradeyi işaret ediyordu.

Neredeyse Fars tipinde, kartal benzeri yarı Yahudi yüz hatları ve ırkının kömür karası saçlarıyla, Doğulu nezaketine bir İngiliz'in
doğal yürekliliğinden bir şeyler katıyordu.

Dereyi bir yaya köprüsünden geçmiştik, ama Majesteleri'nden biraz uzakta durmuştuk. Jan Mahomed bir işaret aldıktan sonra hızla
ileriye doğru yürüdü, Emir'in ayaklarının dibine diz çöktü, elini öptü ve alnına ve gözlerine bastırdı; sonra ayağa kalkıp beni Majestelerine takdim etti.

[Sayfa notu: Majestelerinin sorduğu sorular.]

Emir beni ülkesine hoş geldin dedi ve uzun ve zorlu yolculuktan
yorulmadığıma dair bir umutla nazikçe dile getirdi. Bir sandalye
yerleştirildi ve Majesteleri, oturmamı isteyerek bana tıbbi deneyimlerimle ilgili birçok soru
sordu. Özellikle, Gut hastalığı - "nekris" - hakkında çalışma
fırsatlarımın ne olduğunu sordu. Ben
Avrupa'da "gut"un "İngiliz hastalığı" olarak adlandırıldığını ve
tüm profesyonel hayatımı Londra'da geçirdiğim için bu şikayeti çalışma ve tedavi etme
fırsatlarımın çok olduğunu söyledim. Majesteleri
sonra bana muzdarip olduğu semptomları anlattı ve
ağrının kendisini nerelerde yakaladığını gösterdi. Siyatik sinirin yolunu tam olarak çizdi ve başka nelerden muzdarip olursa olsun, kronik siyatik
hastası olduğundan şüphem olmadığını gördüm. Ayrıca, muhtemelen genel bilgisini test etmek amacıyla Bilim ve Doğa Tarihi'nde birçok soru sordu. Ancak, Tıp alanındaki Derecelerim veya Diplomalarım hakkında soru sormadı, ancak bu tür şeylerin varlığını gayet iyi biliyordu.

Majestelerinin sözleri, Mahkemedeki bir Tercüman tarafından tercüme edildi - İngilizceyi
çok iyi konuşan bir Hindustani. Ermeninin o sırada bu görevi yerine getirmek için çağrılmadığına sevindiğimi itiraf ediyorum, aksi takdirde cevaplarımın daha az konuya yönelik olacağından korkuyorum. Ancak, daha sonra Ermeni çok akıcı konuşmaya başladı ve onu anlamaya başladım.

Emir'den biraz uzakta oturan bir başka Avrupalı, Yüzbaşı
(şimdi Binbaşı) C. L. Griesbach, C.I.E. Bu beyefendinin, yaklaşık iki yıldır Jeolog olarak Emir'le birlikte olduğunu duydum. "Sınavım"
tatmin edici bir şekilde sona erdiğinde, bize emekli olma izni verildi ve
Kaptan Griesbach'a evine kadar eşlik ettim ve onunla akşam yemeği yedim.
Kaptan bana Emir'le daha fazla kalmayacağını,
ancak İngiliz Hükümeti altında hizmetine devam etmek için Hindistan'a döneceğini söyledi.
Akşam yemeğinden sonra Emir'in karakterini çizdi ve
bana Türkistan'daki yaşam hakkında epey bilgi verdi.
Sirdar İshak'ın isyancı takipçilerine ve talihsiz ailelerine uygulanan korkunç cezayı duymuştu.
Bir ceza biçiminin Rusya'dan getirildiği anlaşılıyordu.
Türkistan'ın sert kışında erkeklerin çıplak bir şekilde bir direğe bağlandığı,
üzerlerine su atıldığı ve donmaya bırakıldıkları anlatılıyordu:
Güçlü bir adam iki gün dayanabilirdi. Kızlar toprağa bağlanmıştı
ve işkence görmüşlerdi; kadınlar ve çocuklar köle olarak satıldı--ve çok daha fazlası.

Neşeli bir ruh halinden çok uzak bir şekilde oradan ayrıldım.

[Sidenote: Avrupa Bakış Açısından Asya Motifleri.]

Bunlar kimin emriyle yapılmıştı? Kendi kendime sordum. Bunlardan kim sorumluydu? Az önce hizmetine girdiğim Prens mi? Hastalığında yanında olmam gereken; sağlığının korunması için tüm bilgi ve becerilerimi adamam gereken kişi mi? İnanmamaya çalıştım; eylemlerin onun bilgisi dışında yapıldığına; hikayelerin abartıldığına: bunların gerçek olduğundan başka hiçbir şeye; ama bunun dehşeti uzun süre aklımdan çıkmadı. Ancak aylar geçtikçe, bir Asyalı hükümdarın çalkantılı bir ülke üzerindeki davranışlarını Batı on dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin bakış açısından değerlendirmenin sadece bir hata değil, bir adaletsizlik olduğunu fark ettim. Bu bir hatadır, çünkü baş aktörün karakteri hakkında oldukça yanlış sonuçlara varılmasına yol açar: Emir, Asyalıların anlayabileceği bir dille, Afganistan'da kral olma kararlılığını ilan ediyordu. Bu bir haksızlıktır, çünkü eğitim ve medeniyet, Avrupa'daki gibi izole bir Doğu ülkesinde bu kadar hızlı ilerleyemez; ve bilginin ilerlemesi olmadan oğullar babalarından daha iyi öğrenemezler. Yine, Müslüman dini - bağışlamayı, uzun süre acı çekmeyi, acımayı ve alçakgönüllülüğü erdemler olarak mı savunuyor? Aksine, bir göze bir göz, bir dişe bir diş olduğunu iddia ediyor. Daha ziyade zulmü teşvik etme eğilimindedir, çünkü kendi ilkelerini katliamla yaymaktadır. Öyleyse, bu şeyleri bizim On Dokuzuncu yüzyıl bakış açımızdan nasıl görebilirdim, iki yüz yıldan daha az bir süre önce, _bizim_ dinimizle, aramızda benzer eylemler işlendiğine göre.

Benim gelişimden iki hafta sonra, Yüzbaşı Griesbach Hindistan'a doğru yola çıktı.

Emir'den önce benim için tercüme yapan Tercüman ona eşlik ediyordu: Majesteleri Tercümanın hizmetinde kalmasını
istemişti, ancak adam reddetti.

Sunulduğum görüşme sırasında Majesteleri bana Mazar'daki askeri hastanenin sorumluluğunu almamı söylemişti. Tash Kurghan'daki adamları
hatırlayarak, ne görmem gerektiğini merak ettim. Sabahın erken saatlerinde, sadece Ermeni eşliğinde yola koyuldum. Majesteleri, Türkistan'da her yerde bir asker muhafızı tarafından takip edilmemin gereksiz olduğuna karar vermişti. O benim muhafızımdı, dedi, "ve Mazariler, gelişini endişeyle bekledikleri birine zarar verme olasılıkları çok düşüktür." Ermeni'ye bir veya iki önlem almasını söyledi. Beni şehirden bir milden fazla uzaktaki ovalara
götürmeyecekti - bunun nedeni Türkmen haydutlarıydı; ne de bir tutuklu çetesinin yakınına, çünkü tehlikeli adamlardı ve aramaya rağmen gizli silahlar taşıyorlardı; ne de süngü takmış bir asker alayının yakınına - çünkü anlamlı bir şekilde "Hayatımla bile
uğraştılar!" dedi. Hastaneye giden yol dar, kapalı çarşıdan veya pazar yerinden geçiyordu. Burası insanlarla ve Kabil ve Buhara'dan gelen deve ve katır kervanlarıyla doluydu.

[Sidenote: Mazar'ın Evleri ve Ovaları.]

Çarşının kaba çatısı kavurucu güneşten
müteşekkir bir sığınak oluşturur. Dükkanlar Kabil'dekilere benzer. Çarşının ardından evlerin arasında dolambaçlı sokaklar gelir. Buradaki alan Kabil'deki kadar sınırlı değildir ve sokaklar daha geniş olmasa da evler daha az
yüksektir. Tarz olarak Kabil evlerinden çok farklıdırlar;
genellikle odalar kare, sekiz veya dokuz fit yüksekliğindedir ve kubbeli bir tuğla çatısı vardır. Ev, efendi, hizmetçiler ve atlar için yan yana bir, iki veya daha fazla odadan oluşur.
Genellikle pencere yoktur,
kapıdan ve kubbeli çatının ortasındaki bir açıklıktan ışık girer. Bu sonuncusu ayrıca odun ateşi yakıldığında kullanışlı bir baca görevi görür. Ancak sandali genellikle kışın kullanılır. Evler kapalı bir avlu veya bahçede duruyor,
ama evlerin kubbeli çatıları Kabil'dekiler gibi gezinti yeri olarak kullanılmadığından, bahçe duvarlarının yedi veya sekiz fitten daha yüksek olmasına gerek yok. Bu ev tarzı Türkistan'a özgüdür,
ancak Mezar'ın banliyölerinde Kabil'dekilere tıpatıp benzeyen birçok ev vardır. Güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış ve çamurla kaplanmış duvarlar, yaz güneşinde acı verici bir şekilde beyaz ve göz kamaştırıcı hale geliyor.

Şehrin kapılarından birine ulaştık ve dışarı çıktık. Burada,
banliyölerde, zengin adamların yaz bahçeleri var. Uzakta,
mavi dağlar var. Mezar, Türkistan'da sıtmalı, neredeyse çöl ovasında, antik şehir Balkh'ın dokuz mil doğusunda ve Pata Kesar feribotunun otuz mil güneyinde, Oxus nehri üzerinde yer alıyor, bu yüzden
Rus sınırına yakındık.

Ova, suyun olmaması nedeniyle çöldür. Kar, ilkbaharın sıcaklığında eridiğinde, ova kırmızı çiçeklerle, yabani lalelerle, gelinciklerle dolu bir aleve dönüşür, Tercümanım dedi ki: ama bunlar kurur ve yazın ölür. Kasabanın bahçeleri ve hemen etrafındaki tarlalar, bana, Emir'in babasının, hüküm sürdüğü birkaç ay boyunca yaptığı söylenen yapay bir kanalla sulanmaktadır. Suyun Oxus'tan güneye getirildiğini söylediler, ama sanırım dağlardan Malmul'a doğru geliyordur. Şehirden kısa bir mesafede bulunan hastane, bir zamanlar zengin bir adamın banliyö evi ve bahçesiydi.

Hastalar bahçede yatıyordu: bazıları ağaçların altındaydı, diğerleri direklere dayanan uzun saz çatılarla korunuyordu. Hiçbiri evde değildi. Tash Kurghan'da iltihaplı yaraları olan hastalar açıkta olmaları gerekirken bir eve kapatılmışlardı. Burada açıktaydı, yerde yatıyorlardı ve sıtma
ateşinden onlarca kişi ölüyorlardı. Serin ve yerden dört veya beş fit yüksekte olan evde olmaları gerekirdi.

Ben geldiğimde yaklaşık üç yüz hasta vardı, çoğu şiddetli Remittent ateşiyle yatıyordu. Hakimler ateşi kanayarak, kusturarak ve aç bırakarak tedavi ediyorlardı. Adamları tedavi etmeselerdi bazıları iyileşebilirdi: olduğu gibi, kurbanlar günde beş altı kişi taşınıyordu. Başarısızlıklarına rağmen, Hakimler
tedavi yöntemlerini körü körüne ve ısrarla sürdürdüler.

Hastaları muayene ederek ve ne yapacağımı belirleyerek etrafta dolaştım. Hakimler tarafından kanları zaten
çekilmiş zavallı adamları almanın faydasız olduğu aşikardı. Tıbbi tedavinin temel amacı olan hastayı
tedavi etmede başarılı olmak istiyorsam, yeni gelenleri almam gerekiyordu. Bu nedenle, tüm yeni gelenlerin -ve hastaneye
akışıyorlardı- iç bahçeye alınmasını ve yataklarının oradaki evin boş odalarına yerleştirilmesini emrettim. İç bahçenin kapısına, içeri girmeye çalışan herhangi bir Hakim'i vurma emriyle bir nöbetçi dikildi.

Bir odada, Avrupa ilaçları ve cerrahi aletlerinden oluşan heterojen bir koleksiyon vardı. Çatıdaki küçük bir odada, daha önce
tanıttığım beyefendi içki hastası bir Hindustani hastane asistanı yaşıyordu. İki Hindustani asistan daha vardı, ama onlar
tamamen ve umutsuzca cahildiler. Bu adamlar mutlu bir şekilde
hastaları esirgemişlerdi. Hiçbir iş yapmamışlardı.

Bu nedenle, ilk gün yedi veya sekiz yeni vakayı kendi ellerimle geri kalanından ayırmıştım ve rüşvet hariç, Hakimlerin erişiminin ötesindeydi. Birkaç ay sonra, tanındığımda, kime
güvenebileceğimi buldum ve bu kadar katı önlemler almadım.

[Sayfa Notu: Afganların Tıbbi Tedaviye Değer Vermesi.]

Bir not defteriyle vakalarımın ön turunu yaptım, çünkü o zamanlar
Mahomed Akbar'ı Mahomed Hasan'dan ve onu Mahomed Hüseyin veya Gül Mahomed'den ayırt edemiyordum. Sonra
önüme verilen ilaçlarla ikinci bir tur daha yaptım; çünkü rüşvet olasılığı
aklıma geldi ve Hakimlerin bir Feringhi davetsiz misafiri itibarsızlaştırmak için hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini biliyordum. Koğuşlarım hızla doldu ve bir hafta boyunca hiç ölüm olmadı, ateş kinine kolayca yenik düştü. Avrupalı ​​ve yerli tedaviden sonraki ölüm oranları arasındaki fark doğal olarak çarpıcıydı ve haber özellikle askerler, daha fakir kasaba halkı ve köylüler arasında her yere yayıldı, böylece önümde gün içinde yapabileceğimden çok daha fazla iş oldu.

Zamanımın nasıl ayrıldığı ilginç olabilir.

Hafif bir kahvaltıdan sonra, yoğun sıcaktan kaçmak için şafak vakti hastaneye dörtnala gittim. Oradaki ziyaretlerimi tamamladıktan sonra eve saat on bir civarında döndüm, yıkandım ve üstümü değiştirdim, kuru bir flanel elbise giydim; sonra, iç odadaki bir kanepeye uzandım, tüm kapılar ve pencereler sıcağı dışarıda tutmak için kapalıyken, şimdiye kadar tatma şansına eriştiğim en lezzetli meyvelerden bazılarını -şeftali, üzüm ve kavun- yedim. Bu sırada sıtmaya
doymamıştım ve hiçbir kötülük olmadan meyve yiyebiliyordum. Bir saat uyudum, öğle yemeği yedim ve saat ikide nispeten serin olan yeraltı
odasına, evin etrafında kalabalıklar halinde toplanmış olan hastaları, kasabalıları ve askerleri görmeye gittim. Akşam altıya kadar onlarla ilgilenmeye devam ettim ve sonra, çok veya az kişi kalmış olsun,
durdum. Akşam yemeğinden sonra, Emir'den evlerinde onları ziyaret etmem için özel bir emir alan bir veya iki gözde kişiyi gördüm.

İlk başta Hindustanilerle biraz sorun yaşadım.
Çalışmak onlar için
uyumsuzdu. İçlerinden sadece biri, sarhoş arkadaşım,
stetoskop kullanımı gibi
öncelikli bir beceri bile olsa, herhangi bir tıbbi bilgiye sahipti.
Diğer ikisinden birini bileşikçi, diğerini de yara
tedavicisi yaptım.

Baş parmağını kesmek için bir günüm olduğundan, tedavicinin hastanede kalmasını ve kloroform vermesini istedim.
O günkü işini
bitirdiğini söyleyerek itiraz etti. İngilizce anlamıyordu ama
Hindustani dilinde konuşuyordu, ki Ermenicem bu dili akıcı bir şekilde konuşuyordu. Tercümanımın tercüme ettiği, az çok sert birkaç şey söyledim ama Hindustani yoluna devam etti. O zamanlar Afgan geleneklerini bilseydim, hemen bir askere onu dövmesini emrederdim, ancak böyle bir prosedür Londra hastanesinde benzeri görülmemiş bir şey olurdu ve ben bunu yapmadım. Bunun yerine, Majestelerine Hindustaniler üzerinde yetkim olup olmadığını sormak için yazdım. Majesteleri, krallıktaki tüm Hindustaniler ve Hakimler üzerinde yetkim olduğunu, üç kişi hariç -bir Hindustani ve iki baş Hakim- söyledi. Herhangi bir itaatsizlik olursa, suçlunun kırbaçlanmasını veya zincire vurulmasını emretme özgürlüğüm olduğunu ekledi.

[Sayfa Notu: İki Baş Hakim.]

Üzerinde yetkim olmayan Hindustani, İngiliz Ordusunda hastane asistanı olan, ancak üst düzey subayı olan bir İngiliz'i öldürmekle suçlanıp Afganistan'a kaçan nitelikli bir adamdı. Emir onu yol kenarında bir dilenci olarak buldu ve
hizmetine aldı, harem kölelerine bakması için görevlendirdi.
Yazdığım sırada Kâbil'deydi.
İstisna edilen Hakimler, Emir'in babasına hizmet etmiş iki yaşlı adamdı. Biri, Mirza Abdul Wahid, ilginç bir yaşlı adamdı, kırışık yüzlüydü, bir Roma tipi.
Yüzbaşı Griesbach'ın bana ödünç verdiği bir Rus kitabında ondan okudum.
Bir Hakim için zeki bir adamdı ve bu saraylı yaşlı adama karşı bir saygı ve sevgim vardı. Ben Türkistan'dayken öldü ve ölümünden kısa bir süre önce onu görmeye gittim.
İçimi acıtan bir nezaketle hasta yatağından kalktı ve çay ve tatlı getirilmesini emretti.

Diğer Hakim, Abdul Rashid, şişman, yaşlı bir aptaldı, kendini beğenmiş ve cahil, çok konuşan biriydi. Beni görmeye geldi--ama bunu
şimdi anlatacağım. Oturduğu sandalye asla toparlanamadı. Sonrasında da hep sarsıntılıydı.

[Sayfa notu: Hindustani Entrikası.]

Artık güçlerimin ne olduğunu biliyordum. Hindustaniler açıkça tekrar isyan etmediler, ancak daha dikkatli olsalardı tatsız sonuçlara yol açabilecek bir komplo kurdular. Önce, sonradan duyduğuma göre, onlardan biri, benim birleştirici yaptığım kişi, Emir'e koruma için yalvardı. Ben onun düşmanıydım, dedi. _Onun_ düşmanı! Ama Emir bekledi ve izledi. _Doğru_ olabilirdi, Hindistan fethedilmiş bir ülkeydi. Majesteleri bana pek dikkat etmemiş gibiydi. Her zamanki gibi nazikti ve huzurunda oturmama izin verdi; ancak benimle çok az konuştu. Ancak Hindustani kendi planını mahvetti, çünkü bana karşı çıkmakla yetinmediği için, yanlarında durmak yerine vatandaşlarıyla tartışmak zorundaydı. "Giyimci"ye karşı asılsız bir suçlamada bulundu, o da karşı hamle yaptı. Tutuklandılar ve Emir'in önüne çıkarıldılar, her biri diğerine karşı bir
çelişki yemini etti. İkisi de işkenceye tabi tutuldu - "kama ve direk" - ve
korkudan çığlık atan bileşikçi hemen pes etti ve itiraf etti. O
hizmetten
kovuldu.

Diz çöktü, af ve kalma izni için yalvardı; ama Emir dedi ki,
"Seni kendi iyiliğin için gönderiyorum. İki kez zina ile yakalandın,
ve bir yabancı olarak seni bağışladım. Şimdi asılsız suçlamalarda bulunuyorsun ve kendi vatandaşını mahvetmeye çalışıyorsun. Git, seni öldürmeden önce."

Sanırım "kama ve direği" tarif etmedim. Basit bir
şey. Toprakta dik bir direk vardır. Suçlu yere oturtulur ve ayakları direğe bağlanır; ayağın tabanı ile direk arasına kama takılır ve çakılır. Acı verici bir işlemdir derler, ama inatçı bir Afgan, ses çıkarmadan önce her iki ayağının kemikleri ezilene kadar oturur.

Ayrılmadan önce Hindustani, düşmanı olan benden veda etmeye geldi!
Arabacı atların düşmanı değildir. Ona biraz çay verdim ve
gönderdim, ama aksamadığını fark ettim; direğe
yakında pes etmiş olmalı.

Sonra diğeri, şifonyer, ayyaşı ona bağladı ve
bana değil, Ermeni'ye nişan aldılar. Onu keseceklerdi. Şimdi bu adam, kendi bakış açısına göre dürüsttü. Bana verdiği her tavsiyenin sağlam olduğunu gördüm: bana ülkenin geleneklerini öğretti, festivallerde ne yapılması gerektiğini, taziye ziyaretlerinde ne yapılması gerektiğini anlattı; tehlikeli adamların kim olduğunu ve Majestelerinin gerçek hizmetkarlarının kim olduğunu söyledi; hizmetkarlarımın beni soymasını engelledi ve kaba ve görgüsüz olmasına rağmen bana yüzlerce küçük şekilde neredeyse şefkate varan dikkatli bir düşünce gösterdi. Buna, kuru mizahı ve bozuk İngilizcesiyle anlattığı hikayeler, yeni gelen biri olarak, beni tamamen yalnızlık duygusunun ezdiği birçok sıkıcı saati daha da geçirmemi sağladı. O, benim tek arkadaşım gibi görünüyordu. Ona sırt mı dönmeliydim?

Hindustaniler Majestelerine, diğer şeylerin yanı sıra, Ermeni'yi Emir'in bana söylediği sözleri yanlış tercüme etmekle suçlayan bir mektup yazdılar - çok ciddi bir konu. Ama İngilizceyi anlamadıkları halde, yanlış tercüme edilen Ermeniceyi nasıl bilebilirlerdi? Sarhoş, "kitap İngilizcesi" ve duraksayarak konuşsa da anlamıştı; bu yüzden komploda onun olması gerekiyordu.

Bir gün Ermeni'yi çok üzgün gördüm ve ona ne olduğunu sordum. Bana az önce kendisine yöneltilen suçlamadan bahsetti.

"Belki de Amir Sahib beni öldürür," dedi.

Ona mümkün olduğunca fazla sıkıntı vermek isteyen Hindustaniler ellerini göstermişlerdi. Bu zayıf bir şeydi. Orijinal kavram kurnazcaydı, çünkü hemen çürütmenin ne kadar zor olduğunu gördüm;
ve sonra, bunun sadece bir Doğu hükümdarının zihninde "tutması" fikriydi. Çok az veya hiç Farsça anlamadığım halde Ermenice'nin doğru çevrildiğini nasıl söyleyebilirdim?

Bir şey yapılacaksa, derhal yapılmalıydı. Bu nedenle, savaşı düşman kampına taşımaya karar verdim ve hemen oturdum ve Majestelerine İngilizce yazdım.

Bu adamların isimlerini vererek Tercümanımı yanlış tercüme etmekle suçladıklarını duyduğumu söyledim; suçlamanın doğru olduğuna inanmak için hiçbir nedenim olmadığını, çünkü suçlayıcıların güvenilmez olduğunu
bulduğumu söyledim. Sonra nedenini açıklamaya devam ettim; birinin sarhoşluğunu, diğerinin ise bilgisizliğini anlattım; ve her davada tanık olarak mevki sahibi bir adamı isimlendirerek görevlerini ihmal ettiklerini belirttim. Neyse ki bunu yapabildim, çünkü
iki veya üç cerrahi operasyonda, ihmalkâr ve beceriksiz olduklarını gösterdiklerinde, operasyona tanıklık eden mevki sahibi adamlar, askeri subaylar olmuştu. O zamanlar Emir'in İngiliz ajanı olan Albay Attaullah Han'ın sekreterini çağırdım, İngilizce biliyordu, bana tercüme yapmasını istedi, bunu yaptığını mektupta belirtti ve tercümeyi hemen Majestelerine gönderdi.

[Sayfa Notu: Emir'in Adalet Anlayışı.]

O gece Emir tanıkları çağırdı ve sorguladı.
Ertesi sabah, Emir'den bana Ermeni'yi ertesi gün huzuruna getirmem yönünde yazılı bir emir getiren bir haberci geldi;
Hindustaniler, akıcı bir şekilde İngilizce konuşan kendi vatandaşlarından biri veya daha doğrusu bir Keşmirli tarafından eşlik edilecekti. Bu adam, Emir'e yaklaşık sekiz yıl hizmet etmiş bir inşaat mühendisiydi; zeki bir adamdı,
Hindistan'daki Dışişleri Bakanlığı'nda iyi tanınıyordu.[7]

[7] Bu adam o zamandan beri vatana ihanetten idam edildi: boğuldu. Biraz gerginlik hissettim, olayın ne yöne gideceğini merak ediyordum. Uzun zamandır kırsalda değildim ve davanın olasılıklarının ne olduğunu bilmiyordum. Hindustanilerin tüm hikayesi kendi başına önemsiz. Bana isyan edip etmemelerinin ne önemi var? Ama bu, Amir'in karakterinin bir özelliğini, neyin adil olduğuna dair duygusunu, öne çıkarıyor ve bu nedenle bunu anlattım. Sabah oldu. Beyaz yüzlü Ermeni, sessizce benimle Saray'a yürüdü. Güneşli ve ılık bir sabahtı, bahçedeki meyve ağaçları
tamamen çiçek açmıştı ve patikada yürürken çiçeklerin kokusunu hatırlıyorum. Nasıl oluyor da, merak ediyorum, zihin meşgul bir şekilde içe dönükken, hafif dış izlenimler insanın hafızasında sonsuza dek kalıyor? Tente kaldırılmamıştı ve Ermeni ve ben, Saray'ın karşısındaki açık alanda güneşte durduk. İki Hindustani, koyu tenli, zeki görünümlü bir adam olan Keşmirli'nin eşliğinde, çok sarı bir şekilde geldi. Birkaç dakika konuşmadan bekledik ve sonra Majesteleri saraydan birkaç hizmetçiyle birlikte geldi ve verandada, karşımızdaki bir koltuğa oturdu. Yerliler "selamladılar", ben eğildim ve Majesteleri şapkasını onaylarcasına dokundu. Majesteleri daha sonra Keşmirli mühendise Farsça hitap etti. Mühendis bana döndü, elinde mektubum vardı; ve sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Burada sizden geldiği iddia edilen bir mektup var. Tarihsiz olduğunu fark ettim."

"Küstahlığınız batsın," diye düşündüm ama hiçbir şey söylemedim; eğildim.

"Biliyorsunuz," dedi, daha yakına yaklaşarak ve tavrını değiştirerek, "bu Ermeni herif İngilizce konuşamıyor, çok daha iyi----"

"Sizden tavsiye isteyen, efendim!" dedim, aniden ona dönerek. "Majesteleri, o mektubun benim olup olmadığını sormanızı emretti."
Bu bir atıştı, çünkü Majesteleri konuştuğunda, sadece iki kelimeyi anladım, "mektup" ve "doktor."

Mühendis şaşırmış gibi göründü ve şöyle dedi:--

"Sizin gibi bilgili, Afganistan'ın en bilimsel adamı ve omuzlarında ciddi bir sorumluluk olan birinin sözleri her ayrıntısıyla tam olarak tercüme edilmelidir. Eğer bu yönde bir isteğiniz varsa, Majestelerinin Hindistan'dan yüksek bir maaşla bir tercüman tutacağından eminim----"

Tekrar ediyorum, diye düşündüm.

"Bu benim mektubum, efendim. Majestelerine bildirin." Söylenecek başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu ve Emir'e dönüp Farsça hitap etti.

[Sayfa Notu: Bir Saraylının Etkisi.]

Sonra Majesteleri patladı. Sözlerini anlamadım ama
tavrını yanlış anlamak mümkün değildi--çatlak kaşlar, parlayan gözler
ve kükremeye dönüşen alçak uğultu. Fırtına iki Hindustani'nin
başına indi. Titreyerek duruyorlardı ve sarıdan
yeşile döndüler. _Onlar_ biliyordu ve ben de daha sonra sık sık gözlemleme fırsatı buldum ki, böyle anlarda Emir tehlikelidir; insanların
hayatları terazide titrer. Durbar'ın girişine sahip olan ve
tesadüfen lehine olan zeki bir adam, bazen bu durumlarda, burada bir kelime düşürüp orada bir cümle kurarak
Emir'in düşünce akışını yavaş yavaş değiştirebilir. Ayrıca uygun bir nükteyle o asık suratın kaslarını gevşetebilir, bir gülümsemeye veya belki bir kahkahaya neden olabilirse, o zaman bir adamın hayatı
kurtarılır. Ancak onlar, zekalarını daha çok ateşe
odak
katmak için kullanırlar.

Hindustaniler gizlice uzaklaştılar ve ben eğilip çekilmek üzereyken, Majesteleri bana durmam için işaret etti. Daha sonra bahçedeki badem ağaçlarının altında kahvaltının
hazırlandığını ve Majestelerinin
benimle birlikte olmak
istediğini öğrendim.

Bu, Emir'in bana tanıdık bir nezaket
gösterdiği ilk fırsattı ve gerginlikten öyle bir rahatlama yaşadım ki,
kahvaltıyı tarif etmeye çalışırken durumu tam olarak anlatamam.
Çiçek açan ağaçların gölgesinde oturduğumuzda hava ılıktı. Ayaklarımızın dibinde hoş kokulu çiçekler vardı ve ben
yaşamın lüks keyfini
içinde oturup çay yudumluyor ve makaronlar yiyordum. Ermeni sessizce sandalyemin arkasında duruyordu ve sanırım o da, benden daha gerçekçi bir şekilde de olsa, hayatın sağlayabileceği lüks keyfi
hissediyordu.

Majesteleri bir süre benimle konuştu, ancak konuşmanın çok azını hatırlıyorum, Majestelerinin bedensel rahatsızlıkları hakkında verdiği daha kapsamlı
açıklamalar hariç. Henüz benden kendisine reçete yazmamı istemedi.

Eve vardığımızda, karşımdaki komşum Mirza Abdur-Raşid'in bir misafiri olduğunu gördüm.
Bahçede birlikte çay içiyorlardı ve beni de yanlarına davet etti. Misafir, gri askeri tunik ve astragan şapka giymiş, uzun boylu, çok yakışıklı bir adamdı. Oldukça ciddi bir tavır sergiliyordu ve Majestelerinin aynı klandan akrabası olan Sirdar Gholam Hüseyin'di. Bu beyefendinin görevi, akşam yemeğinde Emir'e hizmet etmek ve Majesteleri'nin önüne konulan tüm yiyecekleri almaktır. Bu, zehir tehlikesinin sürekli olarak
Kral'ın önünde olduğu bir ülkede onurlu
ve aynı zamanda zor bir görevdir. Majesteleri'nin içme suyu, Prenslerden birinin üvey kardeşi olan güvenilir bir uşağın sorumluluğundadır ve bundan bir süre sonra Majesteleri'ne tıbbi olarak gittiğimde, ilaç dolabının anahtarları bu uşağa emanet edildi.

[Sayfa notu: Kör Şarkıcı.]

Çayımızı içerken, kör bir çocuk şarkı söylemek için bahçeye geldi.
Ses üretimi üzerine birkaç ders alsa çok daha iyi olurdu,
ama tüm bunlara rağmen onu zevkle dinledik. Sesi yumuşaktı ve tatlıydı, acıklı bir tınısı vardı.

[Resim]

BÖLÜM XI.

TÜRKİSTAN'DA YAŞAM.

General Nassir Khan. Kalkanın Hikayesi. Belçikalının
İsteği. Allah Nur'un Kaçışı: Yakalanması. Emir'in Kararı.
Türkistan Başkomutanı. Allah Nur'a Operasyon.
Ermeni'nin Yorumları. Hacı Jan Mahomed'in Hastalığı. Kibirli
Albay: Ermeni'nin diğer yorumları. Çeşitli Tanıdıklar.
Takh-ta-Pul'a Gezi. Afganlar Arasında Falcılık.
Polis-aşçı ve Öğle Yemeği. Belh. Mezar-ı Şerif'teki Cami
ve Mucizeleri. Majestelerine Çağrı. Soğuk Hava Köşkü:
aynı şeyin kötü sonuçları. İngiliz Ajanının Hastalığı:
Ermeni'nin Tavsiyesi: Emir'in Cevabı. Tuğgeneral Hacı-Gül
Han. Afganların Acıya Dayanıklılığı.
Sargı Sayfaları Arasında Köy Kuzeni. Öklid ve Kartlar.

Bundan birkaç gün sonra hasta olan General Nassir Khan'ı görmeye gönderildim. O, eğilmiş yaşlı bir adamdı, ama duyduğuma göre, savaşmak için bir kaplandı. Majestelerinin Asya Rusya'sındaki sürgünü sırasında Emir'le birlikteydi. Rus hizmetine girdiğini ve Albay rütbesine
yükseldiğini söylediler. Ancak, efendisini unutmadı, çünkü maaşının büyük bir kısmını Emir'e gönderdi ve sadece temel ihtiyaçlar için yeterli parayı sakladı. Bu yaşlı adamla ilgili, Emir'e yan ışık tutan ve bu nedenle ilginç olabilecek küçük bir hikaye duydum.

[Sayfa Notu: Kalkan Hikayesi.]

Majestelerine hediye olarak, altınla işlenmiş çok güzel bir
kalkan getirilmişti. Bu, tahta çıktığı ve Emir olduğu zamandı.

Durbar Salonu'ndaki herkes bu güzel şeye gözlerini dikti,
ve saraylılar, "Amir Sahib"in bazen yaptığı gibi, "sadık ve hak eden bir köleye" bir hediye
verebileceği umuduyla, endişeyle kraliyet koltuğuna yaklaştılar. Amir gözlerini yavaşça halkanın etrafında gezdirdi ve her kalp, Amir'in gözleri bir an şu veya bu adama
durduğunda yüksek sesle atıyordu. Aniden, Amir seslendi,

"Nassir, Pesh biar," "ileri çık."

Uzak bir köşeden Nassir geldi. Amir endişeli çembere döndü,

"Şu adama bakın. Semerkand'da benimleydi." dedi.
Saraylıların kalpleri
battı; o zaman Nassir, kalkanın alıcısı olacaktı.

"Semerkand'da benimleydi ve küçük bir şey için dönüp
bana lanet etti. Bunlar onun sözleriydi"--ve Emir laneti tekrarladı. "Öyle mi?" dedi Nassir'e. Yaşlı adam utançla başını eğdi.

"Bana lanet etti; kılıcını bana, efendisine yarı yarıya çekti. Bu
adam neye layık?"

Ölüm sessizliği vardı: Kalkan unutulmuştu, çünkü işte Nassir'in
günü gelmişti. Gelmişti; ama beklenen anlamda değil.

"Ona kalkanı ver," dedi Emir. "Semerkant'ta benimleydi."

Hikayeyi Nassir'in kalkanı gözbebeği gibi sakladığını ve bana dürüst bir gururla gösterdiğini söyleyerek bitirmeliyim - ama hayır, ertesi gün onu getireceği fiyata sattı. Afganistan!

Onu görmeye gittiğimde bel fıtığı çekiyordu. Saraylı yaşlı bir adamdı ve bana içmem için Rus bir çay bardağında siyah çay verdi.

Bir süre sonra onu sarayda gördüm ve benimle konuşmak için yanıma geldi. Omuzlarında bir çöküntü vardı ve terzi tuniğini düzgün kesmemişti, bu yüzden boğazını serbest bırakmak için en üstteki iki veya üç düğmeyi açmıştı. Muhteşem bir tunikti, zengin işlemelerle altınla; kılıç kemeri ve kını katı altın
levhalarla doluydu ve başının arkasında kendisine çok büyük gelen eski moda bir melon şapka vardı. Üzgündüm. Görünüşünün onurundan kaynaklanıyordu; en azından benim gözümde: Afganların gözünde öyle değildi, onlar için oldukça _en regle_ idi.

Generali ziyaretimden kısa bir süre sonra, sürekli olarak hastaların arasında olmaktan dolayı bir "Hastane boğazı" geliştirdim ve bir iki gün evde kalmak zorunda kaldım. Majesteleri bana çok nazik bir başsağlığı mesajı gönderdi; ve ben evdeyken, Postaneden Fransızca yazılmış ve "Afganistan Posta Müdürü"ne hitaben bir
kart getirildi. Emir ne yazdığını bilmek istiyordu.
Kartı küçük bir Belçika kasabasının Posta Müdüründen geldiğini gördüm. Afganistan Posta Müdürüne "pul" alışverişi yapma teklifiydi. Kendisi, "pul koleksiyoncusu" olduğunu açıkladı. Ermeni'nin yardımıyla Farsça bir çeviriyi Majestelerine gönderdim. Emir, koleksiyoncunun istediği pulların renginin ne olduğunu yazmamı ve sormamı söyledi: Cevabını aldıktan sonra pullar kendisine iletilecekti. Majestelerinin, koleksiyonun pulların içsel değerinden ziyade sanatsal etki için olduğunu düşündüğünü düşünüyorum. Belçikalı pullarını zamanında aldı. Tam bu sırada, Hindistan gazetelerinden birinin Editöründen Afganistan hakkında bir dizi makale yazmamı isteyen bir mektup aldım. Ancak Emir'in hizmetinde olduğum için bunu yapmamda haklı olduğumu hissetmedim ve mektubu cevapsız bırakmak zorunda kaldım.

[Dipnot: Allah Nur'un Kaçışı.]

Başka bir olay daha yaşandı. Hastanede Allah Nur adında bir asker vardı. Dirsek hastalığından muzdaripti ve bu hastalık o kadar ilerlemişti ki eklem tamamen düzensizleşmişti.
Hakimler ona merhem sürerek onu iyileştirmeye söz vermişlerdi.
Ancak ona bunun imkansız olduğunu ve tek çarenin kolu çıkarmak olduğunu açıkladım. Zavallı Allah Nur uzun zamandır hastaydı: Ağrı ve sürekli akıntı nedeniyle çok zayıflamıştı ve her gün operasyonu ertelemem için bana yalvarıyordu. Bıçaktan duyduğu korkuyu, acınası zayıflık durumuna dikkat çekerek açıkladı.
Ben boğazımla birlikte yatarken bir gece Hastaneden kaçmak için fırsat yakaladı: Bir arkadaşının sağladığı bir eşeğe bindi ve yakalanmadan önce yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Takh-ta-Pul adlı bir yere ulaşmayı başardı.
Ertesi sabah geri getirildi ve Emir'in huzuruna çıkarıldı. Majesteleri şöyle dedi:--

"Doktorundan kaçan çocuk veya aptaldır."

Bir sondaj istedi ve eklemi incelemeye başladı.

"Kuşkusuz uzuv kesilmeli," dedi.

"Baraie Khuda!" dedi Allah Nur.

"Sus!" dedi Emir.

"Tanrı aşkına, yapma. Lordum----"

Emir, Kraliyet elini uzattı ve kulağına vurdu. Allah Nur
Hastaneye geri götürüldü. O öğleden sonra, boğazım daha iyi olduğu için,
askeri Durbar'a katıldım. Majesteleri, Allah Nur vakasını benimle tartıştı ve
uzuv kesmeyi önerdi.

"Ancak," dedi, "adamın zayıflık durumu göz önüne alındığında, operasyonu birkaç gün ertelemek,
bu arada ona güçlü çorbalar vermek ve 'Portwein' vermek akıllıca olur."

Tamamen katıldığımı söylememe gerek yok.

Majesteleri daha sonra başka konulardan bahsetti. Neden bu kadar az yürüdüğünü ve
bir yerden bir yere palankiniyle taşındığını açıkladı. Bunun nedeni, kronik siyatikten çektiği ağrıydı. Binmesi için ayrılan atlar, sağlamlıkları nedeniyle seçilmişti ve
utanma alışkanlıklarını
tedavi etmek için karanlıkta sokaklarda gezdirilmelerini emretmişti. Hareket ederken, hatta bir sandalyeden diğerine geçerken bile bir bastonun yardımına ihtiyaç duyuyordu. Mesleki çalışmalarımla ilgili olarak bana çok nazik bir şekilde konuştu ve sonunda hasta olan eski bir arkadaşını ziyaret etmemi istedi - Hacı Jan
Mahomed.

Benimle her şey yolunda gidiyordu, çünkü Durbar biter bitmez Türkistan'daki Başkomutan yanıma geldi ve el ele Saray bahçesinden çıktık:--Bir adamla el ele yürümekten nefret ediyorum. Çok gevezeydi ve hasta olan bir Albayını ziyaret etmemi istedi. Türkistan Başkomutanı'nın adı Gholam Hydar'dı, ancak Kabil'deki Başkomutan'dan çok daha ufak tefek bir adamdı. Ayrıca Londra Doktoru Dr. Lauder Brunton, F.R.S.'ye çok benziyordu. İki kardeş birbirine bu kadar benzeyemezdi. Aynı yapıdaydılar. Sakal ve bıyıkları bile aynı şekilde kesilmişti.
Görebildiğim tek fark Dr. Brunton'un açık tenli,
Suparsalar Gholam Hydar Khan'ın ise esmer olmasıydı. Bu nedenle, eski öğretmenime benzediği için Gholam Hydar'a karşı baştan beri bir önyargım vardı.

[Dipnot: Allah Nur'a Yapılan Ameliyat.]

Ertesi sabah hastaneye vardığımda Allah Nur'un kolunun kesilmesine
çok hazır olduğunu gördüm. Hastaneden
uzaklaştığında o sıcak iklimdeki sinekler yaraya
girmişti ve eklemde kurtçuklar uçuşuyordu. Çok
korkunçtu. Artık ameliyatı ertelemenin bir yolu yoktu.

Ameliyat masamız yoktu ve Allah Nur bahçedeki bir ağacın
gölgesindeki bir toprak yığınına yatırılmıştı. Aletleri yakına yerleştirdim
ve kritik bir anda görüşümü engellemesin diye sarığımı çıkardım. Adamı kloroformun altına soktum, turnikeyi sıktım ve
Ermeni'ye kolunu sabit tutmasını emrettim. İki veya üç tane
süpürücü kesik, testerenin ızgarası vardı ve kol omuz ile dirsek arasında yarı yarıya kopmuştu.

Hastanedeki Afganlar meraklı bir seyirci halkası oluşturdular. Ancak Hindustanilerden biri neredeyse bayılıyordu ve Ermeni şöyle dedi:

"Efendim, çabuk olmanıza çok sevindim, başım dönüyor ve gözüm
sanki bir şişe brendi ve bir şişe rom karıştırılmış gibi--her şey
kan!" Kendisinden bir daha ameliyatta yardım etmesini istemedim.

Kütüğü sardıktan ve Allah Nur'un kloroformdan iyileştiğini ve rahatladığını gördükten sonra, Majestelerinin eski dostu Hacı Jan Mahomed'i görmeye gittim.

Hacı'nın şehrin dışında tipik bir Türkistan evinde yaşadığını gördüm. Yan yana sıralanmış kubbe şeklindeki odalar veya evler vardı ve önünde neredeyse tamamen üzüm asmalarıyla kaplı büyük bir bahçe vardı. Bunlar yaklaşık altı fit aralıklarla toprak sırtları boyunca uzanıyordu ve her biri yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve altı fit genişliğindeydi.

Hacı, uzun beyaz sakallı, yaklaşık yetmiş yaşında saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adamdı. Majesteleri Barakzai Durani ile aynı kabiledendi. Çay ve meyve getirildikten ve biraz genel sohbet ettikten sonra, Hacı bana yakın zamanda
Buhara'dan geldiğini ve o bölgede yaygın olan bir bacak hastalığından muzdarip olduğunu söyledi. Muayenede, vücudun dokularında
oyuklar açan, genellikle ayakları ve bacakları istila eden, yaklaşık iki veya üç fit uzunluğunda iplik benzeri bir yaratık olan "Gine
kurdu"ndan muzdarip olduğunu buldum. Günümüzde uygulanan tedavi, solucanı nazik ve sürekli bir çekişle, solucanın açıkta kalan ucunu küçük bir fildişi, kemik veya tahta parçasının etrafına sararak çıkaran eski Pers cerrahlarının uyguladığı tedaviyle aynıdır. Solucan kırılırsa, yerel ve hatta ciddi anayasal zararlar meydana gelebilir ve Hacı'nın başına gelen de buydu. Solucanı çıkarma girişimi başarısız olmuştu, solucan kırılmıştı. Aşırı derecede hastaydı, dedi; ve sağ dizinin üstünde büyük, kronik bir apse buldum. Bu sıkıntılı bir vakaydı ve onu birkaç kez ziyaret ettim.
Sonunda, bir gün solucanın kırık ucunu tespit etme şansına eriştim ve büyük bir nezaket ve özenle onu çıkarmayı başardım.
Bacak daha sonra kısa sürede iyileşti.

[Sidenote: The Haughty Colonel.]

Bu arada bana yarım kilo Orange Pekoe hediye eden Hacı'yı ziyaret ettikten sonra, Başkomutan'ın beni ziyaret etmemi istediği genç Albay'ı görmeye gittim. Evi Saray bahçelerinden çok uzakta değildi ve onu bahçesindeki ağaçların altında bir charpoy'da otururken buldum: bir veya iki arkadaşı ve bir Hakim onunla oturuyordu.
Kibirli bir ifadeye sahip küçük, esmer bir adamdı ama çok
hasta görünüyordu. Ateşi vardı ama şimdi parotis iltihabı çekiyordu, bu yüzden yanağında ve boynunda büyük, kırılmamış bir apse vardı.

Onu dikkatlice muayene ettim ve apsenin gecikmeden açılması gerektiğine karar verdim. Ancak o bu öneriye olumlu bakmadı. Bana çok nazik bir şekilde, arkadaşı Hakim'in
önerdiği bazı merhemleri sürmeyi tercih edeceğini söyledi.
Hakim'in adını hatırlamıyorum. Aslında hiç dikkat etmediğim küçük uygulayıcılardan biriydi.

Albay ayrıca merhemin istenen etkiyi göstermemesi durumunda duanın etkisini denemek isteyeceğini söyledi. Bundan sonra söylenecek ne vardı? Eğildim, nazikçe sunduğu çayı reddettim ve geri çekilmek için izin istedim.

Giderken Ermeni'ye dedim ki:--

"Beni böyle adamlara çağıran ne cehennem saçmalığı."

"Evet efendim," dedi Ermeni, "o aptal bir adam. Ve o Hakim! O hiçbir şey. _Babası_ sizin huzurunuzda oturamaz." Bu rahatlatıcıydı, belki de. Eve giderken Kabil'deki Başkomutan Yardımcısı
Perwana Han'ın oğlu küçük Mahomed Omer'le tanıştım. Yaklaşık on üç yaşında zeki bir çocuktu. Yüzü açıkça Tatar tipindeydi. Çok samimi olduk ve sık sık öğretmeni veya "Lala" ile beni görmeye gelirdi. Ona keçe şapkamı verdim ve o da şapkayı kulaklarının üzerine
takarak gururla dolaşırdı.

[Sayfa notu: Takh-ta-Pul'da Bir Gün.]

Bundan kısa bir süre sonra, arkadaşım Allah Nur'un oradaki hastaneyi teftiş etmek için kaçtığı yer olan Takh-ta-Pul'a gittim. Başkomutan, bana eşlik etmesi için yaklaşık 1,80 metre boyunda iri bir Afgan dağlısı olan Yüzbaşı Seyd Hüseyin'i gönderdi, bu yüzden bir sabah o, ben, Ermeni ve birkaç hizmetkar birlikte yola koyulduk. Seyd Hüseyin benim çok yakın bir arkadaşımdı; beni görmeye çok sık gelirdi ve
sonrasında o kadar nazik şeyler söylerdi ki, Başkomutan ona "oğlum" derdi. Yolculuğumuz yaklaşık bir saat sürdü: hava aşırı sıcaktı. Takh-ta-Pul'a vardığımızda, birkaç gün orada kalan Başkomutan'ı ziyaret ettim, onunla çay içtim
ve sonra benim için hazırlanmış bir eve götürüldüm. Beni halı kaplı ve dekore edilmiş, ağaçlar ve çiçeklerle dolu büyük bir kare bahçeye bakan ve kasabanın ve uzaktaki dağların manzarasına bakan üst kattaki bir odaya aldılar. "Oğlum" da geldi ve Ermeni de dahil olmak üzere beş altı kişi daha, beni eğlendirmek için. Şarkılar söylediler, hikayeler anlattılar ve kaptan geleceğimi avucumun içinden okudu: El falı'nın bir Afgan başarısı olduğunu görünce şaşırdım. Bana ülkede iki ciddi hastalık geçireceğimi, ancak memleketime güvenle döneceğimi söyledi. Üzüm ve çay içtik ve saat bir civarında, akşam yemeği veya öğle yemeği yedik. Hatırlıyorum, aşırı yağlı kızarmış koyun eti vardı, hizmetkarlarımdan biri, damat, benim için pişirmişti. Türkistan'dan aldığım bu beyefendi, daha doğrusu Ermeni'nin benim için aldığı, bir Peşaveri'ydi. Burma'da polis memuru olduğunu söyledi. Ayrıca bir puding yapabileceğini söyledi; ve yaptı, sulu bir pirinç pudingi. Sonra bir yastık
getirildi ve yere uzanıp bir saat uyudum. Ondan sonra
daha fazla şarkı ve hikaye söyledik ve saat altıda, günün sıcağı geçince
Başkomutan'ı tekrar ziyaret ettim ve daha fazla çay içtim.
Gece kalmamı istedi ama henüz Hastane'yi incelemediğimi hatırladım, ayrıca bildiğim kadarıyla Emir beni isteyebilirdi. Bu yüzden
durmamaya karar verdim.

Şehrin biraz dışında olan Hastane'ye doğru yola koyulduk.
Tam olarak Mezar'daki gibiydi, sadece
sadece beş veya altı hasta vardı. Bunlara bir Hakim bakıyordu.
Akşam Yüzbaşı, Ermeni ve ben Mezar'a geri döndük ve Emir'e
raporumu hazırladım. Sık sık pişman olduğum bir şey var: O da şu anda Ermeni'nin önerisine uymayıp
Takh-ta-Pul'dan sadece altı veya yedi mil ötede olan antik şehir Balkh'a
gitmemiş olmam. Ancak, Takh-ta-Pul'da bir gün izin aldığımı hissettim ve tedavi bekleyen bu kadar çok hasta varken daha fazla zaman kaybetmemem gerektiğini düşündüm. "Şehirlerin anası" olan Balkh, büyük bir tarıma elverişli bir eyalette yer alır ve Büyük İskender zamanında gelişen bir şehirdi. Ancak, nüfus Cengiz Han ve ardından Timur ve halefleri tarafından neredeyse yok edildi, bu yüzden eski öneminin bir kısmını bile geri kazanıp kazanamayacağı şüphelidir.

Mezar-ı Şerif'te şehrin adını aldığı büyük bir Cami veya Tapınak vardır. Minareleri ve parlak mavi taştan yapılmış yüksek bir kubbesi olan devasa süslü bir yapıdır. Tüm Müslümanlar tarafından, ancak özellikle Şii mezhebi tarafından saygıyla anılır. Cami, Muhammed'in damadı Ali'nin olduğu düşünülen bir türbe içerir, ancak bazı Avrupa yetkilileri Ali'nin Bağdat'a yakın bir yere gömüldüğünü düşünür. Her ne olursa olsun, Cami önemli gelirlere, zengin dindarların ve diğer dindar insanların hediyelerine sahiptir ve bunlar yılın belirli zamanlarında Mezar'a akın eden yoksul hacıların kalabalığını beslemek için kullanılır. Dahası, Ali'nin veya beyefendi kim olursa olsun, kalıntıları
hiç de küçümsenmeyecek mucizeler yaratma kapasitesine sahiptir. Körlere görme, sağırlara işitme ve hastalara sağlık kazandırır. Türkistan'da bulunduğum sırada gerçekleşen dini bayramlardan birinde, Cami'ye yaptıkları hac ziyareti
sonucu görme yetileri geri kazanmış en az beş kişi vardı! Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü Emir bana bunu kendisi söyledi!

[Sayfa notu: Emir'in Soğuk Hava Köşkü.]

Bir sabah Majesteleri kulağını muayene etmem için beni çağırdı. Kulağının
içinde bir böcek olduğunu düşündü. Temmuz ayındaydı ve hava çok sıcaktı.
Majestelerini Saray bahçesindeki küçük dairesel bir köşkte otururken buldum. Bu küçük binanın ne olduğunu sık sık merak etmiştim.
Soğuk hava odasıydı. Bir kapı ve bir pencere vardı. Bu pencere
aromatik bir çalının iç içe geçmiş dallarıyla doluydu; bir oluktan gelen su kafesin üzerinden
sızıyordu ve bir hava akımı, dışarıdaki bir adamın bir sapla çalıştırdığı bir
kanatlı vantilatör tarafından içeri yönlendiriliyordu.
Odanın yarı karanlığına götürüldüm; eğildim ve kapı ile pencerenin ortasına korkunç bir cereyanla bir sandalye
yerleştirildi. Dışarıdaki sıcak ve kuru havadan sonra bu korkunç küçük oda
bir buz kuyusu gibi hissettirdi. Kelimenin tam anlamıyla titredim ve Majesteleri tam cereyanda oturuyordu ve en alışılmadık olanı, başında bir örtü yoktu.

Kulübede kulağın durumunu görmek için hava çok karanlıktı ve Majesteleri hemen dışarı çıkmayı kabul etti. Bir sandalye
getirildi ve Majesteleri başı açık bir şekilde kavurucu güneşte oturdu.
"Elbette güneş çarpması tehlikesi var," diye düşündüm.

Güneşten korktuğumu söyleyerek miğferimi takmak için izin istedim. Majesteleri'nin o zaman kendi başını örtebileceğini düşündüm; hayır, sıcağı umursamıyor gibiydi. Kulağı spekulumla inceledim ve
içinde hiçbir şey bulamadım. Ancak, boğazında ve boğazdan iç kulağa giden östaki borusunda hafif bir nezle vardı. Vücudu, cilt soğuk nemli hava akımına serbestçe hareket ederken açığa çıkarmanın tehlikesine işaret ettim ve kulağa dikkat edeceksem, benim uygulayacağım tedavi yolunu gösterdim. Majesteleri
görüşlerimle örtüştü, bahsettiğim ilaçların kendisinde olduğunu ve kesinlikle denemesi gerektiğini söyledi. Bana öyle geldi ki, tek istediği
kulağında bir şey olup olmadığını bilmekti: Bana
kendisi için reçete yazmamı
istememişti.

Ayrıldıktan sonra Majestelerinin benden övgüyle bahsettiğini duydum. Sanırım
kendini tamamen benim ellerime bırakmaya henüz hazır değildi ve ben de onu
tedavimi reddetmek ve bu nedenle biraz kaba görünmek zorunda kalma gibi rahatsız edici bir duruma
zorlamamıştım.

Türkistan'ın bu bölgesinde, Delhi çıbanı denen şeye -ya da daha doğrusu Delhi ülserine- çok benzeyen bir hastalık var. Türkistan'dayken aşırı yaygındı ve çeşitli ilaçları etkisiz bir şekilde denedikten sonra belirgin bir
faydalı etkiye sahip olan birine rastladım. Eskiden, vücudun açıkta kalan kısımlarında, ellerde, ayaklarda ve yüzde görülen ülserler çok inatçıydı ve nadiren bir yıldan kısa bir sürede iyileşiyorlardı. Popüler yerel tedaviyle
bazen muazzam boyutlara ulaşıyorlardı ve en
abartılı granülasyonlarla kaplanıyorlardı - büyük gururlu et yığınları: şimdi ise bir ayda veya daha kısa sürede, boyutuna göre hızla iyileşiyorlardı, böylece bu alanda bir tür ün kazandım. Bir gün İngiliz Ajanı,
Albay Attaullah Han, sekreterini beni ziyarete davet etmek için gönderdi, çünkü topuğunda bu yaralardan birinden muzdaripti ve kendi
Hindustani sağlık görevlisi ona rahatlama sağlamada başarısız olmuştu.

Elbette gelirim dedim ve çizmelerimi giyerken, Ermeni şöyle dedi:--

"Efendim, lütfen nazik olun, biraz bekleyin."

"Ne için?" dedim, çizmelerim yarıda iken.

"Önce Amir Sahib'e yazıp soracağım; sonra da gidersin ya da gitmezsin, dediği gibi.
Sen Amir Sahib'in hizmetkarısın."

"Peki ama----" Ancak, onun yazmasında
her neyse bir sakınca olmadığını düşündüm ve bekledim. Majestelerinin cevabı geldi.

[Sayfa Notu: Amir'in Cevabı.]

Böyle bir tarihli mektubumu aldığını bildirdi, mektubumda--Kraliyetin ziyaret etme izni olup olmadığını sordum--vb. En büyük sevgi ve saygıyı duyduğu Sirdar'ın hastalığı nedeniyle çok üzülmüştü, ancak
düşünülmesi gereken önemli konular vardı. Ben, bir İngiliz olmama rağmen, onun hizmetkarıydım. Eğer, öngörülemeyen bir felaketle Tanrı, tıbbi bakımım altındayken Sirdar'ı şimdikinden daha ciddi bir hastalıkla vurursa, veya, Tanrı korusun, hatta ölümle, o zaman İngiltere'nin onurlu Hükümeti, benim, hizmetkarının, kötü adamlar tarafından kışkırtılarak Sirdar'a zarar verdiğimi
akıllarına sığdırabilir.

Özü, Majestelerinin sebebi ne olursa olsun, Ajan'a katılmamı
istemediğiydi. Bu nedenle özürlerimi gönderdim.
Bir sonraki Durbar'da Majesteleri, Ajanı ziyaret etmeden önce iznini istediğim için memnun göründü ve izin vermeme nedenlerini daha ayrıntılı olarak, ancak aynı doğrultuda anlattı. O öğleden sonra, Hadji Gul Khan adında bir Tuğgeneral, Kurmaylarıyla birlikte, beni evime çağırdı. Hepsi içeri girdi, yaklaşık bir düzine kadar ve Tuğgeneral, içten bir şekilde, el sıkıştı ve nasıl olduğumu sordu. Şaşırdım, çünkü o benim için oldukça yabancıydı, ama belki de
ben ona yabancıydım. Amir'in bir akrabasıydı, bir Barukzai
Durani: askerlerinden birinin bacağında bir hastalık olup olmadığını sormak için aramıştı. "Memnuniyetle, hangisi o?" dedim.

"Bu adam."

Onu muayene ettim ve sağ uyluğunun dış tarafında yağlı bir tümör olduğunu gördüm. Dedim ki--

"Bu şişliği bıçakla çıkarmak gerekecek.

Bir yağ kütlesinden oluşuyor."

"Bisyar khob," dedi Tuğgeneral; "çok iyi; çıkarın."

"Kai?" dedim. "Ne zaman?"

"Hala," dedi. "Şimdi."

"Elbette; diğer odaya gel," çünkü güzel halılarımı mahvetmek
istemiyordum. Kloroformum eksikti ve Ermeni'ye,

"Adama zarar vereceğimi söyle," dedim. Adam,

"Khair ast, önemli değil. Doktor Sahib'e söyle, beni parçalara ayırırsa

konuşmam." dedi.

"Tamam," dedim, "yere yatmasını söyle." Yattı. Tümörün üzerine uzunlamasına bir kesi yaptım ve onu
çıkarmaya başladım. Çok acı verici olmalıydı ama adam hiçbir şey söylemedi,
ben de söylemedim; ama yaranın kenarları arasında sarımsı beyaz yağ kütlesi belirdiğinde, çevredekiler, "Vay! vay!" diye heyecanla haykırdılar.

Bacağını sardım ve asker kışlasına geri yürüdü. Ancak, daha sonra bir süre yatakta kalmak zorundaydı. Ondan sonra çok iyi arkadaş olduk - asker ve ben. Nedenini bilmediğimden eminim,
sadece cesaretine hayrandım ve onu incitmiştim.

[Sayfa Notu: Saray Sayfaları Arasında Köylü Kuzen.]

Hacı Jan Mahomed'i tekrar ziyaret ettim ve küçük oğlunu orada buldum.
Hem Hacı hem de oğlu, sarık ve pitoresk uçuşan cübbeleriyle saf Afgan kostümüne devam ettiler.
Çocuk daha sonra Saray Sayfası oldu, ancak Saray'da kasılarak dolaşan Avrupalılaşmış gençler arasında çok yersiz görünüyordu. Cübbesiyle modası geçmiş ve kırsal görünüyordu ve bunu hissediyordu.
Hacı'nın yanında olduğumda onun ve oğlunun ne kadar güzel ayakları olduğunu fark ettim: Yunan heykelinin ayakları gibiydiler. Ayak parmakları şekilliydi. Bizimkiler gibi, çizme giyen bir soydan gelen
soydan dolayı dejenere olmamıştı.

Sayfalardan biri yanı başımda oturuyordu; çirkin, küçük bir dilenciydi,
ama oldukça eğlenceliydi ve Ermeni bir akşam, bir saat geçirmek için, onu görmeye gitmemizi önerdi. Öklid'i düşünerek çok çalışıyordu. Farsça yazıların ortasında iyi bilinen
diyagramları görmek çok tuhaf geldi. Kağıt oynardık -bir tür üç elli
whist- ve diğer oyunlar. Bana bunları öğrettiler, ama
nasıl oynandığını tamamen unuttum. Kullanılan kağıtlar, ucuz, Almanya'da yapılmış ve aşırı kirli olmaları dışında, bizimkilerle aynıydı.

Karşıda başka bir Sayfa çocuğu yaşıyordu; Mirza Abdur Raşid'in hemen yanında.
Son derece güzel bir çocuktu ve sonuç olarak, kırmızı ve altın rengi bir üniforma ve Keşmir sarığıyla çok
güzel giyinmişti.
Kişisel güzellik, Emir Sarayı'nda hızlı terfi için oldukça kesin bir nedendir. Mahkeme Sayfalarından bazıları soyluların, subayların veya zengin adamların oğulları. Diğerleri köle.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

AFGANİSTAN SAKİNLERİ.

Kabil'deki köleler: savaş esirleri ve diğerleri. Sık
olan isyanlar. Afganistan'daki farklı milletler. Afgan ırkının
kökeni. Türk Sabaktakin. Ghuznili Mahmud. Budizm
Muhammedizm tarafından yerinden edildi: farklı türlerin bir araya gelmesi.
Sınır Afganları. Duraniler, Ghilzailer. Afgan Krallarından oluşan
bir Hanedanlığın Kuruluşu. Ahmed Şah. Timur Şah. İmparatorluk için tehlike. Timur'un
Oğulları. Zaman Şah. Afgan "Warwick." Painda'nın
infazı. Şah'ın kardeşinin isyanı. Mahmud Şah. Başka bir
kardeş isyan ediyor. Shujah-ul-Mulk taç giydi: Barakzai şefi tarafından tahttan indirildi. Shujah'ın sürgünü. Koh-i-nur. Kukla kral ve
Barakzai Wazir. Wazir'in öldürülmesi. Wazir'in kardeşi
Amir oldu. İlk Afgan Savaşı. Dost Mahomed'in yönetimi: Daimi bir ordu
kuruldu. Shere Ali'nin tahta çıkışı. Amir Afzal Han. Abdurrahman.
Ghilzailer: kökenleri ve gelenekleri. Sınır Peştunları, Afridiler,
Shinwarriler. Barakzailerin olası kökeni. Hazaralar: kökenleri
ve ülkeleri: dilleri ve yönetimleri. Ahlaki ve fiziksel
durumları. Dinleri. Patlamaları ve nedenleri. Türkmenler,
Usbaklar: kaba doğaları. Diğer ırklar. Hristiyan Kilisesi.

[Sayfa notu: Kabil'deki köleler.]

Kabil'deki köleler, Kaffristan'dan kaçırılanlar veya bir kabile Amir'e karşı isyan ettiğinde esir alınanlardır. Afganların, şu anda baskın ırk olmalarına rağmen, nüfusun yalnızca bir kısmını ve küçük bir kısmını oluşturdukları, ülkede farklı fiziksel özelliklere, farklı dillere, dinlere ve geleneklere sahip birkaç başka ulusun yaşadığı hatırlandığında, sık sık patlak veren isyanların ve isyanların olması, aksi takdirde olacağından daha az açıklanabilirdir.

Afganlar arasında, başlangıç ​​olarak, üç ana bölüm vardır:
Amir ırkına sahip Durani veya Afgan asıllı; Ghilzai;
ve Pathan veya sınır Afganı. Bunların her biri birçok farklı kabileye ayrılmıştır: kabileler kollara ve kollar ailelere.

Afganistan--Ariana-- ve orada yaşayan halklar hakkında eski yazarlardan değerli bilgiler topluyoruz; Ancak Afganlar, ayrı bir halk olarak, tarihte onuncu yüzyılın başına kadar görünmediler; ve kendi ırklarından bir kralın yönetimi altında bağımsız bir ulus olarak kurulmaları on sekizinci yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

En son araştırmalara göre, Afganlar, Saul'dan gelen bir Yahudi ulusu olduklarını iddia etseler de, bir karma ırktır, bazı kabileler veya kabile kesimleri, damarlarında Farsça, diğerleri Hint, Yunan veya İskit kanı taşır. Günümüzdeki kabilelerden bazıları, Herodot'un Darius'un Pers satraplıklarında var olduğunu söylediği isimleri taşır ve aynı konumları işgal eder ve diğerleri, İskender'in fethinden sonra tanıtılan Makedon ve Yunan kabilelerinin isimlerini taşır.
Diğerleri, özellikle doğu Afganistan'da, Hint tarihinde ünlü olan Rajput kabilelerinin isimlerini taşır.

[Sayfa notu: İlk Afgan Kralı.]

Onuncu yüzyılda, Güney Afganistan'a yerleşen ve başkenti Ghuzni olan Türk Sabaktakin önderliğindeki Tatar ordularının istilası gerçekleşti.

O ve oğlu Ghuznili Mahmud, Afganistan'da bir hanedan kurdular.
Onlar İslam'a yeni dönmüşlerdi ve ülkenin o zamanki baskın dini olan Budizm'i, Muhammed'in kisvesi altında
yok ettiler ve ülkede var olan farklı ulusların türlerini yok ettiler. Topluca Afgan olarak adlandırılan bu vahşi karışık ırk, her zaman çalkantılı ve yönetilmesi zordu ve kabileler en ufak bir tereddüt olmadan birbirleriyle savaştı. Bu nedenle, mevcut istikrarsız durumları, çok daha büyük ölçüde, uzak çağlardan beri var olduğunu düşündüğümüzde biraz daha iyi anlaşılabilir.

Afgan ulusunun bölündüğü sayısız bölümü saymak sıkıcı olurdu ve birçok önemli kabileyi Sınır Afganları kapsamlı terimi altında gruplandırdım. Bunlar, adından da anlaşılacağı gibi, Hindistan sınırındaki dağları işgal ediyorlar ve baskınları, hırsızlıkları ve kargaşalarıyla Hindistan Hükümeti'ne bu kadar çok sorun
çıkaranlar da onlardır.

Bu konumlarından, Hindistan Sınır Görevlileri arasındaki araştırmacıların, ülkenin iç kesimlerini işgal eden Afganlardan daha yakından bu kabilelerin geleneklerini, yasalarını ve kökenlerini incelemeleri mümkün olmuştur. Bunlardan Durani ve Ghilzai kabileleri, sayısal üstünlükleri nedeniyle daha önemlidir. Ayrıca, Durani kabilesi, iki kolundan, ülkeye Afgan
Krallarını vermiştir.

Geçtiğimiz yüzyılda, 1747'de, Duranilerin Suddozai bölümünden Ahmed Han, Ahmed Şah adını yaratmış ve bir hanedan kurmuştur. Bu, şu şekilde gerçekleşmiştir. Bir Türkmen haydut şefi olan Nadir Şah, İran'ı işgal ederek, ülkeyi yaklaşık altı veya yedi yıldır elinde tutan Afganları oradan sürmüştür. Kendini tahta oturtmuş ve ardından Afganistan'ı ilhak ederek önce Herat'ı, sonra yaklaşık iki yıllık bir kuşatmadan sonra Kandahar'ı ve son olarak Kabil'i ele geçirmiştir.

O, canlılık ve cömertlikle hükmetti ve bunu öyle bir şekilde yaptı ki
halkın kalbini tamamen kazandı ve özellikle Duraniler ve Ghilzailer arasından toplanmış büyük Afgan süvari birliklerini kendi birliklerinin yardımına getirebildi. Kabilelerin şefleri, kendi kabilelerinden toplanan birlikleri komuta ediyordu. Bu adamlar, Türk Savaşçısı'na tüm seferlerinde eşlik ediyor, onun şanını ve başarısını paylaşıyorlardı. Ona o kadar çok yardım ettiler ki, onları açıkça kendi birliklerine tercih etti ve bu da Pers askerleri arasında büyük bir kıskançlığa neden oldu. Son olarak, 1747'de Nadir suikasta uğradığında, Persler Afganlara öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, sayıca çok daha az olan Afganlar kaçarak güvenliği aradılar. Anavatanlarına döndüklerinde, Durani ve Ghilzai kabilelerinin soyluları Afganistan için bir Hükümet kurmanın en iyi yoluna karar vermek üzere bir araya geldiler. Perslerle herhangi bir birlik bundan sonra imkansız ilan edildi ve kendi aralarından bir şef seçmeye karar verdiler. Uzun tartışmalardan sonra, Suddozai Duranis'in şefi olan Ahmed Han, tek zorlu rakibi olan Barakzai Duranis'in şefi olan ulusun kralı olarak seçildi ve onun lehine geri çekildi. Ahmed Han, 1747'de Kandahar'daki camide taç giydi ve Şah unvanını aldı. Şenliklerin ortasında, Pencap ve Scinde'den Nadir Şah'a ödenmesi gereken haraçları getiren bir konvoy Kandahar'a geldi. Ahmed Şah, son derece değerli olan konvoyu hemen ele geçirdi ve içeriğini yeni kurulan krallığının askerleri, subayları ve soyluları arasında cömertçe dağıtarak iktidarını akıllıca pekiştirdi. [Sayfa notu: İmparatorluğun çöküşü yaklaşıyor.]

Bu, Afgan Krallarının Durani hanedanlığının başlangıcıydı ve Ahmed, sık sık yaptığı istilalarla İmparatorluğunu İran'daki Meşhed'den Hindistan'daki Lahor'a kadar genişletti. Yirmi altı yıl hüküm sürdü ve yerine, hükümetin merkezini Kandahar'dan Kabil'e taşıyan
zayıf bir adam olan oğlu Timur Şah geçti ve zamanını babasının İmparatorluğunu güçlendirmek ve sağlamlaştırmakla değil, duyularını tatmin etmekle geçirdi. Sonuç, tahmin edilebileceği gibi oldu: Kanun ölü bir harfe dönüştü;
artık hiçbir yol soygundan güvende değildi; düzensizlik ve anarşi bir kez daha ülkeye yayıldı ve İmparatorluğun çöküşü yaklaşıyordu.
Pers eyaletleri kaybedildi; ardından Pencap,
Scinde ve Belucistan geldi.

Timur'un 1793'teki ölümüyle, işler daha da kötüleşti, çünkü farklı eyaletlerde tek başlarına veya birlikte hüküm süren birçok oğlu, tahtı ele geçirmek için
birbirlerine karşı komplo kurup karşı komplolar kurdular. Oğullarından üçü öne çıktı. Kısa bir süre tahtta kalan Zaman Şah; Kandahar'ı elinde tutan ve Kabil'i ele geçirmek için komplo kuran tam kardeşi Şujah-ül-Mülk; ve Herat'ta bağımsız bir Prens olarak hüküm süren ve kendini Afganistan Şahı ilan eden Mahmud. Bu dönemde tüm Sirdarlar arasında en güçlü ve etkili olan, Barakzai Duranis'in şefi ve Afgan tahtına ilişkin iddialarını Ahmed Şah lehine geri çeken adamın oğlu olan Painda Han'dı.

Başka bir "Warwick" olan Painda, Zaman'ı destekledi ve gücü ve nüfuzuyla onu tahta oturttu. Diğer kardeşler tuzağa düşürüldü ve tahta çıkışını kabul edene kadar yetersiz bir diyetle hapiste tutuldu. Zaman Şah, mahkemesi hizipler halinde, kardeşleri ona karşı komplo kuruyor, Hazinesi boş, Hindistan Doğu Hindistan Şirketi tarafından kendisine karşı
yağmalanan bir alan olarak kapatılmış ve İran batıda tehdit oluşturuyordu, yine de otokratik ilkeye göre hükmetmeye çalıştı ve Barakzailer Devletin büyük makamlarına kalıtsal hakka sahip olsalar da, tahtı borçlu olduğu ve gücü ve zekası kendisi için paha biçilmez olacak olan şef Painda Han'ı hemen alçalttı ve sonra idam etti.

Painda'nın oğulları hemen kaçtı ve Herat'ta Kral'ın kardeşi Mahmud'a katıldı. Onu, çok fazla ricadan sonra Zaman Şah'a karşı ilerlemeye ikna ettiler. Onlara, Painda'nın en büyük oğlu Fethi Han'ı reisleri olarak tanıyan tüm Barakzai kabilesi katıldı ve hemen onun emri altına girdiler. Uzun mücadelelerden ve bazı ihanetlerden sonra Zaman tahttan indirildi ve kardeşinin emriyle gözleri oyuldu. Dört yıl hüküm sürmüştü.

Mahmud'un Şah olması 1800'deydi. Tahtı zordu.

Önce Ghilzai kabilesi ona isyan etti ve bastırılmaları için birkaç karşılaşma gerekti.

Sonra Kabil'de Müslümanların iki mezhebi arasında -Sünniler ve Şiiler- çok kanlı bir dini isyan çıktı ve Şah, Şiileri destekleyerek kendi kabilelerini, hem Sünni olan Suddozaileri hem de Barakzaileri yabancılaştırdı. Bu onun düşüşünün başlangıcıydı, çünkü Fethi Han Bamian'da Hazaraların isyanını bastırırken, diğer şefler bir komplo kurdular ve Şah'ın küçük kardeşi Şujah-ül-Mülk'ü Kabil'e ilerlemeye davet ettiler ve ona desteklerini vaat ettiler. Şujah hemen ilerledi,
Mahmud Bala Hisar kalesine kaçtı ve Şujah en büyük sevinçler arasında tahta oturdu.

[Sayfa notu: Barakzai Şefi tarafından tahttan indirilen Şah Şujah.]

Yeni Şah'ın ilk eylemi, eski Kral olan kardeşini yakalamak ve gözlerinin çıkarılmasını emretmek oldu. Ancak bu emri, kendisini tahtı ele geçirmeye davet eden şeflerden biri olan yeni Vezir'inin veya Başbakanının etkisi nedeniyle iptal etti. Bu nedenle eski Kralı Bala Hisar'ın zindanlarına hapsetti.

Bamian'dan dönen Fethi Han, Şuca Kralı'nı buldu. Ancak, babası Painda'nın Şah'ın öz kardeşi Zaman tarafından öldürülmesi nedeniyle yeni Şah'a karşı bir kan davası vardı.

Gizlice ve kardeşinin yardımıyla Mahmud'u hapishaneden kurtardı ve onu tekrar Kabil'deki tahta oturttu ve kendisi Vezirlik mirasını devraldı. Fethi Han tarafından bozguna uğratılan Şah Şuca, Hindistan'a kaçtı ve Lahor'un Sih Maharajah'ı Runjit Singh'in desteğini aradı. Ancak Runjit Singh, eskiden Afganistan'a ait olan bazı eyaletleri elinde tutuyordu ve Şuca için hiçbir şey yapmayacaktı. Ancak, Şuca'nın tüm maceraları boyunca koruduğu değerli bir elması ondan gasp etti. Bu elmas Moğol'dan Türkmen'e, Türkmen'den Afgan'a ve Afgan'dan Sih'ten İngiltere'ye geçmişti. Bu Koh-i-Nur'dur. Shujah, hayatından korkarak Sihlerden kaçtı ve 1815'te kendisine bir emeklilik maaşı ve Ludhiana'da bir ikametgah veren Doğu Hindistan Şirketi'nin merhametine sığındı.

Bu arada, Kabil'de Mahmud her türlü şehvetli aşırılığa boyun eğdi.
Güçlü bakanı Fethi Han'ın elinde bir kuklaydı ve
onun yönetimi altında ülke eski refahının bir kısmını geri kazandı.

Mahmud'un oğlu ve varisi Kamran, Fethi Han'ın gücünden ve artan etkisinden kıskançlık duyarak bakanı tuzağa düşürmeyi başardı ve
en vahşi işkencelerle onu öldürdü. Bu usta
ruh, savaşçı ve devlet adamının ölümü Afganistan için telafisi imkansız bir kayıptı ve anarşi bir kez daha ülkeye yayıldı. Mahmud ve Kamran Herat'a kaçtı ve ülkenin geri kalanı öldürülen Vezir'in kardeşleri arasında bölündü - Kâbil, Celalabad ve Ghuzni, Fethi Han'ın en sevdiği kardeşi ve en kararlı ve yetenekli olan Dost Mahomed'in payına düştü.

Bu nedenle, hala Mahmud Han'ın elinde olan Herat hariç, ülkenin hükümeti Durani Şah'ın gücünden Durani Vezir'in gücüne düştü.

Dost Mahomed, Kâbil Emiri veya Askeri Komutan unvanını aldı ve ona ticaret ve keşif görevlerinde bulunan İngiliz elçiler gönderildi.

Bu sırada Rusya, Pers'i Herat'ı almaya zorluyordu, ancak Herat, Kandahar'ı yönettiği ve dolayısıyla Hindistan'ın kapısı olduğu için, İngilizler karşı bir hamle yapmak zorunda kaldılar. Sonra ilk Afgan savaşı geldi - bizim tarafımızdan yok olmuş
Suddozai Durani hanedanını yeniden canlandırmak için yapılan felaketle sonuçlanan girişim. Dost Mahomed Kalküta'ya esir alındı;
Şah Şuca Kabil'de tahta oturtuldu; ve oğlu Kamran'la birlikte Mahmud, halefi olarak Herat Valisi olarak kabul edildi.

[Sayfa notu: Dost Mahomed'in Yönetimi: Daimi Bir Ordu.]

Planın başarısızlığı modern bir hikayedir. Şah Şuca 1842'de Afganlar tarafından öldürüldü ve Dost Mahomed serbest bırakıldı ve
Kabil'e geri dönmesine izin verildi ve burada tahta alkışlarla
karşılandı.

Dost Mahomed'in yönetimi, daha öncekilerle karşılaştırıldığında, Afganistan için bir nimetti; tüccarlar ve kervanlar onun hakimiyet alanlarında bir miktar
güvenlikle seyahat edebiliyordu. Ticaret önemli ölçüde toparlandı ve
büyümesiyle Emir'in gelirleri arttı. Uzun bir süre
egemenlik alanını genişletmek için hiçbir girişimde bulunmadı, bunun yerine
zaten sahip olduğu eyaletleri güvenli ve müreffeh kılmakla yetindi.
Kardeşleri, onu devirmek için gereken güce sahip değildi, ancak arzuya sahip değildi, çünkü cesur savaşçı adamlar olsalar da
Emir'in kapasitesine veya kararlılığına sahip değillerdi. Afganistan hükümdarları için tehlike, şimdiye kadar, büyük Şeflerin -Baronların- sadakatini sürdürmenin zorluğuydu; bu adamlar, klanlarından binlercesini
Kral için veya ona karşı savaşmak üzere sahaya çağırabilirlerdi. Dost Muhammed, onlara karşı cömertlikten yoksun olmasa da, yine de onlara sadakatlerini bozmaya çalışmanın hem zor hem de tehlikeli olacağını gösterdi. Sahadaki güçlerine bir kontrol olarak, Afganistan'da ilk kez
daimi bir ordu kurdu. Şefler, başlangıçta istemeyerek de olsa, Emir'in yönetimine boyun eğdiler, çünkü şüphesiz, her halükarda sonucu şüpheli olan ve onları Suddozailerin güvensiz ve zalim despotluğu altına sokabilecek isyan girişimlerindense hem adil hem de cömert bir hükümdara boyun eğmek daha iyi görünüyordu. Hakimiyetinin Kandahar, Herat ve Türkistan'a genişletilmesinden daha sonra bahsedeceğim.

Dost Mahomed, kendisinden sonra tahta geçmesi için daha genç ve gözde oğlu Şer Ali'yi atadı, annesi Kraliyet kanından olan tek oğluydu.
1868'de Emir Şer Ali, ağabeyleri Afzal Han ve Azim Han tarafından tahttan indirildi.

Dost Mahomed'in en büyük oğlu olan Emir Afzal Han sadece beş ay hüküm sürdü
ve öldü. Geride sadece bir oğlu, şimdiki Emir Abdurrahman'ı bıraktı.

Yerine kardeşi Azim Han geçti, ancak İngilizler tarafından Emir olarak tanınmadı ve ertesi yıl Şere Ali
tekrar tahta geçti. İngilizlerle arasının açılması, onların ilerlemesi ve Emir'in Mazar'da ölmesinden bahsettim. Cavagnari suikasta uğradığında Emir olan Yakub, Şere Ali'nin oğluydu. Yakub tahttan indirildiğinde Abdurrahman Han İngilizler tarafından tahta çıkmaya davet edildi.

Kendisinin soyundan gelen adamların soyunu düşündüğümüzde, Amir Abdurrahman'ın bir yönetici, politikacı ve bu kadar yüksek bir rütbede general olarak yetenek göstermesi o kadar da şaşırtıcı değil. Dost Mahomed ve kardeşi Fethi Han, babaları ve büyükbabaları Painda ve Jummal Han, tarihin akışını değiştiren adamlardı. Son yüz elli yıldır Afganistan'da olup bitenlerin çok kısa bir taslağını verdim, böylece Amir Abdurrahman'ın kim olduğunu ve neden Amir olduğunu görebilirsiniz.

Şimdi eski konumuza, Afganistan'da yaşayan halklara geri dönebiliriz.

[Sayfa notu: Ghilzailerin Kökeni.]

Ghilzai Afganlarının kökeni şüphelidir: bazen Peştun olarak kabul edilirler.

Dilleri Pukhtu'dur ve tavırları, gelenekleri ve dinleri Duraniler'inkiyle aynıdır; ancak ülkeye onuncu yüzyılda Türkmen Sabaktakin ile birlikte geldikleri ve Jaxartes'in ötesinden gelen ve Khilichi, "kılıççılar" olarak adlandırılan bir Türk kabilesinin temsilcileri oldukları söylenir.
Daha yakın tarihli araştırmalar, onların Rajput (İskit) soyundan geldiklerine işaret ediyor gibi görünüyor; kabilenin bölündüğü klanların çoğunlukla Hint isimleri vardır.

Ghilzai, ülkenin Kandahar ve Kabil eyaletleri arasında kalan kısmını işgal eden çok kalabalık ve güçlü bir kabiledir.
Savaşçı bir ırktırlar, ancak Afganistan'a bir
hükümdar vermemişlerdir. Kabil'deki Duranis hükümetine boyun eğmelerinin bir nedeni, kabilenin büyük bir kısmının mevsimlere göre dağlık alanlardan ovalara göç ederek göçebe olmasıdır.
Yaz aylarını Suffed Koh, Tobah ve Khojah Amran Dağları'nın yaylalarındaki köylerinde geçirirler ve kışın eşyalarını develere, eşeklere ve öküzlere yükleyerek ve önlerinde sürülerini sürerek sıcak ovalara iner ve kamp kurarlar.
Ovalardaki kışlık konaklama yerleri olmadan ne kendileri ne de sürüleri var olamazlardı.

Peşaver veya Sınır Afganlarının sayısız kabilesinden sadece anlatımımda daha önce değindiğim ikisinden bahsedeceğim: Peşaver çevresindeki dağları ve Hayber'in doğusunu işgal eden Afridiler; ve Hayber'in batı ucunu işgal eden Şinvariler. Yaklaşık otuz bin aileden oluşan Afridiler, Mahmud tarafından Kabil ve Herat arasında bulunan Ghor ülkesinden Hayber Geçidi'nin savunulması için askeri koloniler olarak bugünkü tepelerine nakledildiklerini söylüyorlar. İki yüzyıl sonra koloni, Şahabeddin Guri tarafından yerleştirilen yeni gelenlerle genişledi. Muhtemelen Türk kökenliler. Afridiler kısmen mağara sakinleridir, ancak aynı zamanda hasır ve hasırdan yapılmış taşınabilir kulübelerde yaşarlar - Türkmen _Khirgar_'ın kaba bir taklidi. Çok az köyleri ve çadırları yoktur. Dr. Bellew (Pathan'ı incelemek için sınırda uzun yıllar geçiren dikkatli bir gözlemci) tarafından savaşçı ve yırtıcı bir halk olarak tanımlanıyorlar, "zayıf, tel gibi yapılı, keskin gözlü ve aç yüzlü, açık tenli ama iyi bir fiziğe sahip değiller."

Yakınlarındaki diğer Patan kabileleri fiziksel uygunluk açısından farklılık gösteriyorlar, çünkü uzun boylu ve erkeksiler, genellikle İngilizler kadar açık tenli ve güçlü yapılılar.

Anlatımın başlarında Emir'in birlikleri tarafından bile tehlikeli olarak görülen Şinvariler, bazılarına göre Arnavut kökenli ve Nadir Şah tarafından Hayber'in muhafızı olarak şu anki konumlarına yerleştirilmişler. Ancak, böyle bir kökene dair hiçbir iz göstermiyorlar, çünkü tavırları ve gelenekleri Patan ve dilleri Pukhtu. Bellew onları muhtemelen Rajput kökenli Sanobari veya Sinawari Kızılderilileri olarak görüyor. Onların
"barışçıl" meslekleri katırcılıktır ve nakliye ticareti için katır sürüleri yetiştirirler.

Bellew, Amir'in kabilesi olan Barakzai Duranilerin kökenindeki ilginç bir noktaya dikkat çeker. Bunların muhtemelen İmparator Babar'ın on altıncı yüzyılın başlarında Kabil'in başlıca kabilelerinden biri olarak bahsettiği Barakilerin bir kolu olduğunu düşünür. Bu Barakiler kendi başlarına ayrı bir ırk olarak kabul edilir ve Afgan veya Peştun, Ghilzai veya Hazara tarafından sahiplenilmezler.
Aralarında Hintçe'ye benzeyen bir lehçe kullanırlar. Bellew, Kabil'deki Baraki kabilesini, İskender ve takipçileri tarafından Yunan olarak tanınan Herodot'un Barkai'leriyle özdeşleştirir. Bunlar, Darius Hystaspes tarafından Libya'daki Kyrene'den Kabil'deki Logar Vadisi'ne taşınan Yunan sürgünlerinin bir kolonisiydi. Bu vadi bugün onların başlıca yerleşim yeridir. Barakiler, asırlardır mükemmel ve güvenilir askerler olarak ünlerini korudular ve Kraliyet Barakzai Durani ailesi her zaman Barakilerden oluşan bir korumayı ağırladı. Baraki ve Barakzai'nin ayrılması, birinin sayısının azalması ve diğerinin artması, ilkinin isteksizce, ikincisinin ise İslam dinini ilk tanıtıldığı dönemde kolayca kabul ettiği yönündeki olası bir öneriyle açıklanmaktadır.

[Sayfa notu: Hazaralar.]

Afganistan'ı işgal eden bir diğer ulus ve sayı bakımından en önemlisi Hazaralardır. Çoğunlukla Tatar tipindedirler ve Afganistan'ın batı ve kuzey batısındaki dağları işgal ederler. Afganlar gibi onlar da karışık bir ırktır. Çoğunlukla Türk olmalarına rağmen aralarında Rajput, Kopt, Habeş ve Fars kökenli kabileler vardır. Ghor ülkesinde yaşayan Hazaralar, 1200 yılında Türkistan şefi Cengiz Han tarafından bu ülkeye yerleştirilen askeri kolonistlerin torunları olduklarını iddia ederler. Ancak muhtemelen akın yavaştı, birkaç nesil boyunca devam etti ve tamamen askeri bir fetihten çok bir ulusun göçüydü. Hazaraların dili, bazı Türki kelimelerin de karıştığı eski bir Farsça lehçesidir. Kabil Hastanesi'nde tedavi için bir Hazara geldiğinde, onun dilini anlamanın o kadar zor olduğunu gördüm ki, Ermeni tercümanımın yokluğunda, sık sık birini arayıp modern Farsçaya çevirmek zorunda kalıyordum. Yüksek elmacık kemikleri, küçük eğik gözleri ve seyrek sakallarıyla, fizyonomileri Afganlardan çok farklıdır ve yönetim biçimleri, tavırları ve ahlakları da aynı şekilde farklıdır. Şeflerinin yönetimi Afgan şeflerininkinden daha despotik ve daha az cumhuriyetçidir. Bazı kabilelerin göçebe, yırtıcı ve Afganistan'daki tüm ırkların en fakiri ve en barbarı olduğu söylenmesine rağmen, temas kurduğum kişiler, Afganlarla karşılaştırıldığında, zulüm ve baskıyla uyandırılmadıkları sürece, çalışkan, barışçıl bir halk gibi görünüyorlardı; o zaman, gerçekten de, inatçı bir şekilde savaşıyorlardı. Afganların ikiyüzlülüğüyle güçlü bir tezat oluşturan, karakterlerinde belli bir sadelik varmış gibi görünüyorlardı. Küçük olmalarına rağmen, büyük bir fiziksel güce sahipler ve savaşta alınan köleler veya ücretli hizmetçiler olarak, bana Kabil'deki tüm zor işleri onlar yapıyormuş gibi geldi. Dini açıdan çoğunlukla Şii Müslümanlardır ve bu nedenle Sünni Afganlara neredeyse Hıristiyanlar kadar kâfir gibi görünürler. Kendi barutlarını ve tüfeklerini yaparlar, mükemmel nişancılardır ve yaşadıkları dağlık ülkeye rağmen mükemmel atlılar. Bir millet olarak özgürlüğe karşı yoğun bir sevgileri vardır ve nesillerdir az çok bağımsızdırlar. Onları boyunduruk altına alan son hükümdar Timur Şah veya Timurlenk'tir. Ancak, teslim olmadan önce birçok savaş yapılmış olmasına rağmen, mevcut Emir'e haraç ödemişlerdir.

[Sayfa Notu: Hazara İsyanlarının Nedeni.]

Hazaralar bugün bile sürekli isyan çıkarıyorlar, ancak Kabil'de duyduğum hikayelerden, Majestelerinin birliklerinin kendilerine uyguladığı zulüm ve vahşice zulümler olmasa, Emir'e Kral olarak isteyerek haraç ödeyeceklerini anlıyorum.

Bu Hazaralar, kendi dönemlerinde Fırat'tan Ganj'a kadar uzanan çok güçlü bir egemenlik kurmuşlardı. Ghuzni'de Türk'ü yerinden eden, Rajput hanedanını deviren, Hindistan'ı fetheden ve o ülkede Muhammed dinini kuran onlardı.

Daha kuzeyde, Afgan'ı Rus Türkistan'ından ayıran sınır çizgisi olan Oxus nehrinin kıyılarında Türkmen ve Usbak kabileleri vardır.
Türkmen, adından da anlaşılacağı gibi Türk kökenlidir. Bu halk,
Thian Shan veya Göksel dağların güneyinde yaşıyordu ve
on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Buhara, Ermenistan ve Gürcistan'ı istila ettiler.
Fiziksel olarak Hazaralardan daha uzun,
kaba tavırlı ve kaba telli, acıya veya üzüntüye az çok duyarsız görünen son derece güçlü adamlardı: soğuk duyarsız doğaları, Afgan ve Farsların daha
aşk dolu doğalarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Bir gün Mazar'da kaba tavırlarının pratik bir örneğini gördüm.
Hastaneden geri dönüyordum ve şehre biraz
uzakta bir Türkmen süvari birliğiyle karşılaştım. İlgilendim ve
sessizce sürdüm, asla yollarından çekilmeyi düşünmedim, çünkü doğal olarak
başkalarının yaptığı gibi yapacaklarını, Seçkin
Bir Yabancıya yol vereceklerini düşündüm. En ufak bir şekilde değil. Sadece üzerimden geçmediler, ama bir anda kendimi birliğin ortasında buldum ve dikkatsizce
ve hızla geçerken, bir adam bana çarptı, çizmemi yırttı, pantolonumun paçasındaki düğmeleri kopardı ve beni neredeyse eyerden
düşürdü. Eylemin kötülüğünü düşünün! Emir'in kendi Hekimi ve
sıradan bir Türkmen! Öfkelendim; ama binmeye ve aldırmamaya karar verdim; onlar aşırı derecede kaba telli adamlardı.

Bu insanlar göçebedir, çadırlarda yaşarlar veya daha uzun süre kamp yaptıklarında geçici kulübelerde veya genellikle "khirgar" adı verilen keçe ile kaplı, kubbe şeklinde bir tür hasır
wigwam'da. Bu
wigwam'lar bir saatten kısa bir sürede indirilip bir deveye yüklenebilir. Türkmen kadınları örtünmez, kampta ve tarlada çalışır ve Afganistan ve Hindistan'da çok talep gören güzel halıları dokurlar.

Usbaklar, tek bir ırktan değil, birçok Türk ve Tatar kabilesinden oluşan bir konfederasyondur.
Düz yüzlüdürler, seyrek sakalları ve çekik gözleri vardır.
Türkmenlerle aynı dili konuşurlar - Turki - ve aynı mizaca, zevklere ve vahşiliğe sahiptirler. Ancak, gezgin bir hayat sürmezler, köylerde yaşarlar ve Oxus'un ötesinde Orta Asya'nın yerleşik ve medeni sakinleri olarak kabul edilebilirler.
Tipleri, zaman zaman Perslerle yapılan evliliklerle biraz değişir.

Afganistan'da daha az sayıda ancak belirgin başka ırklar da vardır:
örneğin, kasaba halkı arasında daha iyi eğitimli olan Kızılbaşlar. Bugüne kadar Kabil'de, Chendawal'da bir kolonileri vardır. Bunlar, 1737'de Nadir Şah tarafından Afganistan'a getirilen Farslaşmış Türklerdir. Saf Farsça konuşurlar ve çoğunlukla tüccarlar, hekimler, tüccarlar ve yazıcılar oluştururlar. Majestelerinin baş sekreteri Dabier-ul-Mulk bir Kızılbaki'ydi. Bu adamlar, Müslümanların Şii mezhebine mensuptur.

[Sayfa notu: Hristiyan Kilisesi.]

Bir zamanlar Nadir Şah tarafından İran'dan getirilen Kabil'de bir Ermeni kolonisi vardı ve son Afgan savaşında kazara parçalanana kadar bir Hristiyan kilisesi vardı.

Ancak Ermeniler Hindistan ve İran'daki büyük kasabalara
kayboldular ve geriye sadece bir aile kaldı, Tercümanımın ailesi.

Bir gün Kabil'de, doksan yaşlarında yaşlı bir Ermeni olan Hristiyan bir kadına saygılarımı sunmak için gittim. Bana, Müslüman bir Kral tarafından kendi kullanımları için inşa edilen ve Hristiyanlar tarafından yıkılan
kiliseyi anlatırken acı acı ağladı.

Kabil'deki diğer ırklardan, Arap kökenli Tacikler, Hindu kökenli Hindkiler ve Kabil eyaletinin din değiştirmemiş yerlileri olarak kabul edilen Kohestani ve Pahai kabileleri var.

BÖLÜM XIII.

PRENS MAHOMED OMER'İN DOĞUMU.

Hazara köleler, Kaffir köleler ve diğerleri. Saraydaki
köle çocuklar. Mahkeme Sayfaları. Kölelerin işgal ettiği yüksek mevkiler. Kabil'deki
kölelere yapılan muamele. Köle çocuk ve Oğlu. Kölelerin fiyatı.
Hazara Şefi'nin kölelikteki karısı ve çocukları. Hazara köleler
piyasada bir bolluk. Bir Afgan Şefi'nin Rehinesinin Hastalığı.
Abdur Raşid'in ateşi var. Kendi hastalığı ve bunun ağrıları.
İngiliz Ajanının posta düzenlemeleri. Mektupların ara sıra kaderi. Afganistan'da posta ücreti. Tercümanların sahip olduğu
rahatsız etme gücü. Baş Borazancı. Sayfa çocuğu ve Sirdar.
Aşırı davranış: ceza. Sayfa çocuğu ve Emir: sonuç. 15 Eylül'deki kargaşa: sebep. İyi haber getiren.
Sultan'ı tebrik ederim. Harem Sarayı'nın dışındaki kalabalık.
Sultan'ın cevabı. Halefiyet meselesi karmaşık.
Havai fişek gösterisi: kaza. Cerrahi operasyonlar.
Keşkeli
Rahip: isteği.
Amir'in cevabı. Operasyon.
Mirza'nın yorumları.

Kabil'deki kölelerden bahsediyordum ki, ülkede yaşayan halklar konusu kendini gösterdi. Şu anda Afganistan'daki kölelerin çoğunluğu Hazaralar, muhtemelen son zamanlarda Emir'e karşı savaştıkları için.

Ayrıca diğer asi kabilelerden esir alınan çocuklar ve kadınlar ve Kaffristan'dan çocukken kaçırılan Kaffir köleler de var. Ben oradayken eskilerden bir grup Mazar'a getirildi. Majesteleri yaklaşık bir düzine aldı. Bunlar İranlı tipte yakışıklı çocuklardı ve bana Afganistan'ın kuzey batısındaki Panjdeh'e doğru Maimana yönünden geldikleri söylendi. Kimse onların dilini anlayamıyordu. Sıradan bir Peştu, Türki veya Farsça değildi. Ancak Farsçayı çok çabuk öğrendiler.

[Dipnot: Yüksek Mevkilerdeki Köleler.]

Saraydaki köle çocuklar, onların rahatını sağlamak ve onları çeşitli görevlerde eğitmekle görevli bir memurun bakımına verilir. Onlar gerçekten Saray Uşaklarıdır ve işleri soyluların ve beyefendilerin oğulları arasında paylaşılır. Bir köle çocuk, eğer güzelliği, yeteneği ve sadakati varsa - belki de nadir bir kombinasyon - Hükümet altındaki en yüksek mevkilere yükselebilir.

Afgan ordusunda çok yüksek bir mevkide tanıdığım biri, Rusya'da sürgündeyken Emir tarafından satıldı. Adam efendisinden
kaçtı ve Emir'e geri döndü; tekrar satıldı ve tekrar kaçtı. Emir'le birlikte Afganistan'a döndü ve yüksek bir mevkiye
yükseltildi. Nazik bir adamdı, ancak Emir'e olan köpek gibi sadakatine
rağmen güçlü bir karaktere sahip değildi. Hangi
milliyetten olduğunu bilmiyorum: Bana Afgan olmadığı, kuzeydoğudan geldiği söylendi. Oğlu açıkça Tatar tipindeydi, ancak kendisi daha çok Pers'in düzenli özelliklerine sahipti. Kısa bir süre önce gazetelerde öldüğünü gördüm.

Emir'in hizmetinde yüksek mevkilerde olan ve onunla birlikte Rus Türkistan'ında bulunan iki köle daha tanıyordum. Majesteleri bu adamlardaki birçok şeyi affedecek ve onların kusurlarını
hafifçe cezalandıracaktır.

Kabil'deki kölelere yönelik muameleye gelince, bu sadece bir mülkiyet meselesidir: Bir adam kölesini satma, öldürme veya onunla istediği gibi davranma yetkisine sahiptir; ancak genel olarak konuşursak, kölelere özellikle üst sınıflar arasında iyi davranılır. Bazen, görünüşlerinden hangisinin bir adamın köle çocuğu, hangisinin oğlu olduğunu söylemek imkansızdır.

Mazar'da, iki çocuk sık sık beni görmeye gelirdi: birbirlerine çok benzerlerdi, altın işlemeli tunikler giyerlerdi ve her birinin küçük bir tabancası vardı. Birinin köle olduğunu duydum, ancak uzun süre kölenin oğul olduğunu düşündüm. Eğlenceli, küçük bir adamdı, hazırcevaptı; ancak diğerinin onurundan yoksundu - neredeyse hüzünlü niteliği, onun köle olduğunu düşünmeme neden oldu.

[Sayfa notu: Hazara Köleleri Pazarda Fazla.]

Kölelerin fiyatı kalitelerine göre değişir: normalde bir karış otuz rupidir: bir karış derken, parmaklar kapalıyken, başparmaklar sonuna kadar uzatıldığında ve uçları birbirine değdiğinde bir elin dış tarafından diğerinin dış tarafına kadar olan mesafeyi kastediyorum.
Bu yaklaşık bir ayak kadardır, yani bu uzunluktaki bir bebek otuz rupiye mal olur. Ancak, kısa bir süre önce Kabil'de bir Hazara bebeği yarım krona satın alındı; alıcı annesini on beş şiline, altı yaşındaki küçük bir çocuğu ise beş şiline aldı. Bu kadın,
çocuklarıyla birlikte, zengin ve mevki sahibi bir Hazara'nın ailesiydi.
Ne yazık ki kabile isyan etti; erkeklerin çoğu öldürüldü ve
kadınlar ve çocuklar pazarda bir bolluk haline geldi. Satın alma işleminden bir süre sonra, altı yaşındaki küçük çocuğu tıbbi olarak muayene etmem istendi. Yaklaşık on gündür hastaydı ve bir Hakim ona bakması için çağrılmıştı.
Vaka tifo ateşi olarak teşhis edilmişti ve çocuğun iyileştiği
görüşünü verdiler. Çocuğun menenjit veya beyin zarlarının iltihabı olduğunu buldum. Aynı gece öldü:
sahibine tam beş şilinlik bir kayıp.

Ziyaretim sırasında annesini gördüm, bir Hazara için güzel bir kadındı.
Çocuğun ölümünde fazla rahatsızlık vermedi,
en azından ben evdeyken. Her şeyden
çok şaşkın görünüyordu.

Son zamanlarda Kabil'de, peçesiz yüzleri ve soluk mavi elbiseleri, yırtık pırtık ve kirli bir Hazara kadın çetesini, süngüleri takılı küçük bir asker muhafızı tarafından kasabada gezdirilirken görmek çok yaygın bir görüntüydü. Savaş ilerledikçe sayıları o kadar arttı ki Majesteleri sadık bir hizmetçiyi veya subayı genellikle Harem'ine ek olarak bir veya daha fazla hediye ederek ödüllendirirdi.

Türkistan'da yaklaşık üç aydır bulunuyordum ki, bir sabah, kalan birkaç güçlü Afgan şefinden birinin kardeşi olan genç bir adamı görmeye gönderildim. Diğerlerinin çoğu "silindi." Kural olarak, Majesteleri'nden bir emir almadığım veya şahsen tanıdığım biri beni ziyarete göndermediği sürece hastaları evlerinde ziyaret etmezdim. Ancak bu genç adam Ermeni'nin bir arkadaşıydı. Kardeşinin toprakları İngiliz sınırından çok da uzakta değildi ve kendisi de kardeşi Şef'in iyi davranışları nedeniyle Emir'in rehinesiydi. Çok ciddi bir sıtma ateşi olduğunu gördüm. Eve döndüğümde karşı komşum Mirza Abdur
Raşid beni görmeye çağırdı. O da ateşlenmişti. İkisine de reçete yazdım.

Ertesi sabah kendimi oldukça hasta hissettim ama Şef'in kardeşini tekrar görmek için saat sekiz civarı yola koyuldum. O sabah güneş korkunç derecede kavurucuydu, Ağustos'tu ve o anda baş ağrım o kadar şiddetliydi ki her adım bir işkenceydi.

Sonunda pes ettim ve atımı tekrar eve çevirdim.
İç odaya girip
charpoy'a oturdum. Ermeni, sıcağı dışarıda tutmak için tüm kapıları ve
pencereleri kapattı ve beni yastıklarla duvara yasladı. Sonra sırt ağrısı başladı. Ah, kemiklerim! Çok büyük bir ağrıydım. Ermeni, başkalarına uyguladığım tedaviyi görmüştü ve ilaçları tartıp bana getirdi. Ateş ve ağrılarım yüzünden ne aldığımı umursamayacak kadar aptaldım.

Tam o sırada İngiliz Ajanının Sekreteri Amin Ullah duyuruldu.
İlginç bir adamdı ama onu hüzünlü inlemelerle karşılamak zorunda kaldım. Bana beş tane eve mektup getirdi ama ağrıyan gözlerim okumama izin vermiyordu.

[Dipnot: İngiliz Ajanı İçin Posta Düzenlemeleri.]

O günlerde mektuplarımı Ajanın postasıyla gönderirdim.
Emir'in posta çantasında, Hükümet ve Majesteleri arasındaki anlaşmaya göre kilitli ve mühürlü ayrı bir bölmesi vardı. Bir veya iki kez mektuplar hedeflerine ulaşmadı ve vahşi dağlılardan bazılarının postacıya saldırdığı ve çantasını
aldığı söylendi. Çanta taşıyan herkese aynısını yapabilirlerdi ama
soyguncuların kim olduğu asla bulunamadı. Daha sonra, mektuplarımı Ajan'ın postanesinden göndermedim, ancak doğrudan Emir'in
postanesine gönderdim. Majesteleri bana ayda üç mektup gönderme ve alma izni verdi, posta ücreti ödemeden. Bu göründüğü kadar küçük bir mesele değildi, çünkü Türkistan'da her mektubun posta ücreti gümüş ağırlığından
fazlaydı. Bu yüzden tek yapmam gereken bir Hint pulu yapıştırmaktı. Mektuplarımın Amir'in postanesinden Ajan'ın postanesinden olduğu kadar güvenli bir şekilde ulaştığını gördüm, en azından birkaç yıl boyunca. Daha sonra, Kabil'e geldiğimizde, orada Prens'in gözdesi olan bir Tercüman, bir Hindustani buldum.
Benim için Tercüman olarak çalışmak için çok uğraştı; muhtemelen hastalardan bahşiş alınabileceğini düşünüyordu; onu istemediğim için
bana karşı entrika çevirmeye başladı. Adamı pek umursamadım, çünkü ona fazla zarar veremeyeceğini biliyordum. Ancak, yeterince can sıkıcı olan
ev mektuplarımın bazılarını ele geçirmeyi başardı ve bir keresinde beni ve Kabil'deki diğer İngilizleri
azımsanmayacak bir tehlikenin içine soktu: Bunun nasıl olduğunu hemen anlatacağım.

Yaklaşık iki hafta içinde ateşim iyileşti ve sonra hem Şef'in kardeşinin hem de Mirza Abdur Raşid'in hala hasta olduğunu duydum. Elbette,
verdiğim ilacın onlara her gün verildiğini düşünmüştüm. Hayır, her şey hem onlarla hem de Hastanede, tıpkı iki hafta önce bıraktığım gibi, durmuştu;
bu gerçekten Doğulu.

Elbette onları ziyaret ettim ve kinin altında hızla iyileştiler.

Bu sırada Majesteleri benden, Herat'taki eski bir Başkomutan'ın hasta olan oğlu olan
uşaklardan birini ziyaret etmemi istedi.
On beş yaşlarında zeki bir çocuktu; görünüşü İngiliz bir çocuğa çok benziyordu.
Evinin karşısında, baş trompetçinin sabah ve akşam kraliyet selamını
çalmak için durduğu alçak bir kule vardı.
Günlük işim bittiğinde çocuğu ziyaret ettiğimde, akşam selamı
çalındığında genellikle onun evinde olurdum. Trompetçi, mavi gözlü, tıknaz, kızıl sakallı bir adamdı: tıpkı bir İrlandalıya benziyordu. Ancak bu adamlar ne kadar İngiliz ve İrlandalı gibi görünseler de, daha yakından tanıdıkça Doğulunun Batılıyla ne kadar güçlü bir şekilde
karşıtlık oluşturduğu ortaya çıkıyor. Çocuk zamanla iyileşti, ancak onun hakkında bir hikaye var, bir veya iki yıl sonra, ben kırsalda iken gerçekleşen bir olay, ilginç olabilir.

[Sayfa Notu: Sayfa Çocuğu ve Sirdar.]

Çocuk kötü bir çocuk değildi - İngiliz gibi görünüyordu - ve biz çok iyi arkadaştık, bu yüzden evine yaptığım ziyaretlerden oldukça keyif alıyordum - ancak o bir Afgandı. Bir gün, Majestelerinin yemeğinden sorumlu olan saygın adam Sirdar Gholam Hussain, çocuğa küçük bir görev yapmasını söyledi, ne olduğunu unuttum ve çocuk bunu açıkça reddetti. Sirdar ona sert bir şekilde konuştu, ancak çocuk kendisine konuşulmasından rahatsız olmuş gibi görünüyordu, çünkü hemen tabancasını çekti ve Sirdar'a ateş etti; ıskaladı
ve kılıcını çekerek ona doğru koştu. Sirdar darbeyi savuşturdu ve çocuğu yere serdi. Emir'in önüne getirildi. Önceki davranışlarının bir sonucu olarak -Emir'in gözdesi olmuştu- ve ölmüş olan babasının Emir'e verdiği hizmetlerden dolayı- cezası ağır bir dayakla hafifletildi ve bir süreliğine Mahkeme'den
kovuldu ve Herat'a geri gönderildi.

Birkaç ay sonra geri çağrıldı. Bu onun maceralarının sonu değildi, çünkü döndükten kısa bir süre sonra uşak olarak aldığı ücretin küçüklüğüne itiraz etti. Emir bunu biraz artırdı. Çocuk, görünüşe göre Emir'in olağanüstü sabrına dayanarak, yine hoşnutsuzluğunu dile getirdi. Majesteleri oyun oynanacak bir adam değildi.
Çok öfkeliydi ve cezası da buna orantılı olarak ağırdı.
Çocuk aşağılandı ve Kabil'deki bir hapishaneye gönderildi. Burası korkunç bir yer ve buraya girenler genellikle bir daha asla görülmüyor. Ancak, Kabil'e döndüğümüzde, kol dökümhanesindeki günlük işlerinden sonra hapishaneye dönen zincirli bir mahkum çetesiyle karşılaştım: çocuk da aralarındaydı;
ama ben geçerken yüzünü örttü. Yaklaşık iki yıl hapiste kaldı.
Bir gün serbest bırakıldıktan sonra onunla karşılaştım. Çok bitkin ve yaşlı görünüyordu, Türkistan'da tanıdığım çocuğa hiç benzemiyordu.
Onunla konuşmak için
yaklaştım ama o zaman bile gözetlenmekten kaçmak istiyor gibiydi, bu yüzden
sadece "Jour-asti? İyi misin?" dedim ve tekrar yola devam ettim.

Şefin kardeşi, iyice iyileştiğinde, beni görmeye çok sık
geldi. Yakışıklı bir adamdı ve not defterime bir veya iki eskizini çizdim. Çizim öğrenmeye büyük bir isteği vardı ama
hiçbir zaman iyi değildi. Ona ismini İngilizce yazmayı öğrettim ve o da birkaç kelime öğrendi.

15 Eylül 1889'da bir Pazar sabahı, büyük bir kargaşa duyduğumda şaşırdım: tüfek sesleri, askeri bandoların
çaldığı duyuluyordu ve herkeste bir telaş ve heyecan havası vardı. O sırada bir adam nefes nefese evime
girdi ve bana haberi verdi. Bu Rusların ilerlemesi değildi, hatta Hazaraların
bir isyanı bile değildi: hayır, Emir'in en sevdiği karısı Sultana bir _erkek_ doğurmuştu. Kız olsaydı, konu muhtemelen
kapatılırdı.

[Sayfa Notu: İyi Haber Taşıyıcısı.]

"Bu acele neden?" Ermeni'ye dedim.

"Bu adam, Din Mahomed, benim küçük dostum; Amir Sahib'in evine bir çocuğun geldiğini biliyorum, ama ne zaman olduğunu bilmiyorum: daha iyisi, hemen Harem Sarayı'na gidip selam gönderelim ve Majesteleri sizden memnun
olsun."

"Ah, anladım," dedim, "ve küçük, dostunuz Din Mahomed, o bahsheesh ister mi?"

"Lütfen, naziksiniz," dedi Ermeni, çekici bir gülümsemeyle.

"Ne kadar?" diye sordum.

"Efendim, dileğiniz. Yirmi rupi," dedi umursamazca.

"Fiyatına göre biraz pahalı değil mi?" dedim.

"Ah, efendim! Hayır. Diğer beyler ve zengin adam Supersala ve Subay, yirmi veya kırk altın _tilla_ ve üç veya dört at veriyorlar."

"Bir hizmetçiye! Sadece haber getirdiği için!"

"Kul, onu saklamaz. Efendisi Amir Sahib'e getirir
ve Majesteleri buna sevinir. Bazılarını hizmetçiye, bazılarını
diğer hizmetçiye verir. Ve Subay ve Supersala Majesteleri'nin onu geri göndermemesine sevinir."

"Peki, yirmi rupiden fazla vermem gerekmez mi?"

"Hayır, efendim. Bana göre yirmi rupi yeterli. Sen, musafir ve
yabancısın ve Afganistan geleneklerini bilmiyorsun."

Haber getiren kişi, haberin niteliğine göre hediyelerle veya dayakla ödüllendirilir.

Atlı adamlar Kabil'e ve diğer büyük
şehirlere doğru tam hızla yarışıyorlardı; ilk girenler bahşiş alırdı.

Tebriklerimi sunmak için Harem Sarayı'na doğru yola koyulduk. Sarayın dışındaki bahçede büyük bir kalabalık buldum. Çok fazla ilgi çeken, gösterişli
süslü bir fil vardı. İki bando, etraflarında kalabalıklar varken, sıkı bir şekilde çalışıyorlardı, tarzları bir mahalle okulunun bandosunu andırıyordu. Gaydacılar aşağı yukarı yürüyor, gaydalarıyla neşeyle _İskoç_ ezgileri çalıyorlardı. Yerel enstrümanlar inlemelere, çığlıklara ve gümlemelere neden oluyordu.

Bahçeye girdiğimizde beklediğimden veya istediğimden daha fazla ilgi gördüğümü fark ettim. Ancak, Başkomutan ve diğer subayların bir ağacın gölgesinde bir bankta oturduğunu görünce, yanlarına gidip onlarla el sıkıştım ve Ermeni'nin yardımıyla biraz sohbet ettik: hava durumu hakkında değil, bu Afganistan'da asla tartışılmayan bir konu.
Sonra Harem'deki Sayfalardan biri olan Perwana Han'ın oğlu küçük arkadaşım Mahomed Omer'i gördüm ve onun aracılığıyla tebriklerimi ilettim. Ve sonunda Emir'in iki küçük oğlu, yaklaşık on ve altı yaşında olan Prens Hafız Ullah ve Emin Ullah, o sabah Sultan'ı ziyaret etmişlerdi, Harem'den geldiler. Sultan'ın tebrikleri için teşekkürlerini ilettiler. Majesteleri, aradığım için çok memnun görünüyordu, çünkü bana küçük Prensler aracılığıyla beş yüz rupilik bir hediye
gönderdi. O sırada, ziyareti kişisel bir iltifattan ziyade ulusal bir
olarak gördüğü aklıma geldi.

Genç çocuğun doğumu, belki de, gelecekte, veraset meselesini karmaşıklaştırabilir. Doğumundan önce, varis olması muhtemel kişi Emir'in en büyük oğlu Prens Habibullah'tı. Ancak, en büyük Prens'in annesi kraliyet kabilesinden değildi, oysa Sultan hem babasının hem de annesinin
tarafından kraliyetti. Babası bir Rahip ve
bir Seyid veya Peygamberin soyundan geliyordu ve bu nedenle kalıtsal olarak
bir dilenciydi: ama aynı zamanda bir Suddozai Durani idi ve Amir Dost Muhammed'in kızını istedi ve
aldı.

Şimdi, bu nedenle, her iki tarafta da kraliyet olan bir oğul olduğu için, Prens
Habibullah'ın iddiası daha önce olduğu kadar kesin değil.

Prens'in doğum gününden sonraki gün Festival devam etti.
Orkestralar bütün gün çalıyordu ve akşam
yerli yapımı roketler sergileniyordu.

[Sidenote: Kaza.]

Küçük bir çocuk patlayıcı bir şey ele geçirmeyi başardı--duyduğum bir bomba--ve patladığında onunla oynuyordu. Ölmediği için
onu bana getirdiler. Çocuk bakması hoş değildi, çünkü yara çoğunlukla yüzündeydi. Ona birkaç kloroform
üfledim ve kanı temizledim; ancak parçaları birleştirmek ve yırtıkları dikmek biraz zaman aldı. Ağzının köşesiyle, kaşıyla ve sol göz kapağıyla epeyce sorun yaşadığımı hatırlıyorum, çok şey gitmişti. Bir şeyleri bir araya getirmek bir tür bulmacaydı. Sol gözbebeği tamamen çıkarılmalıydı, yok edildi. Ancak,
gözün ve kaşın bir kısmının kaybı dışında, dikkate değer derecede küçük bir şekil bozukluğuyla mükemmel bir şekilde iyileşti.

O sırada ameliyat olmak üzereydim; ve istesem de istemesem de yaptırmak zorundaydım.

Genç bir Moolah veya Priest'teydi: guatrı vardı - veya genişlemiş
tiroidi.

Sanırım bir rahibin herhangi bir bedensel kusuru varsa rahiplikten diskalifiye edildiğini ve boğazındaki bu büyümenin Moolah'ı çok üzdüğünü, çünkü bu nedenle alay konusu olduğunu söylemiştim. Birkaç kez tümörü "kesip çıkarmamı" istemişti, ancak _cerrahi_ tedaviyi reddetmemin nedenleri vardı. _Tıbbi_ tedaviyle yavaş da olsa iyileşiyordu; şişlik belirgin şekilde daha küçüktü. Guatrın bıçakla çıkarılması genel olarak tavsiye edilen bir operasyon değildir; birincisi, bezin boğazın büyük atardamarlarına yakınlığı ve çok serbest kan akışı nedeniyle; ve ikincisi, eğer bez başarıyla çıkarılırsa, kaçınılmaz olarak ciddi sonuçlar ortaya çıkar, yani, Miksödem adı verilen, hastanın su toplamış gibi göründüğü, ancak öyle olmadığı ve konuşma ve zekanın garip bir şekilde etkilendiği
en tuhaf bir hastalığın yavaş gelişimi.

Bütün bunları Ermenice aracılığıyla Moolah'a açıklayamadım ve
"Ne me-kunum, me-muri." diyerek kendimi tatmin ettim. "Bunu yapmayacağım,
öleceksin."

Beni defalarca rahatsız etti ve sonunda Ermeni'ye sabırsızlıkla
"Ona gidip Majestelerinden bir emir almasını söyle." dedim.

Bunun meseleyi bitireceğini düşündüm, asla gideceğini düşünmemiştim.
Gitti ve dahası emri aldı. Hemen Emir'e yazdım ve
ameliyatın gerekli olmadığını ve eğer denenirse, adamın muhtemelen
öleceğini açıkladım. Majestelerinin cevabını çok kısa bir süre sonra aldım. Dedi ki--

[Sidenote: The Amir's Reply.]

"---- ve benzeri şeyler söylediğiniz mektubunuz tarafıma ulaştı.
Mektubunuzda kesme işleminin tehlikesine ilişkin belirtilen nedenler, kesme işleminin yapılmasının önünde bir engel teşkil etmemelidir. Eğer adam onu ​​kurtarırsa
iyidir ve ölürse ne önemi var! Kendisi
riski
üstesinden gelmeye isteklidir."

Bu nedenle, ameliyat etmekten başka çare yoktu. Moolah'a aptal olduğunu ve ameliyatın muhtemelen hayatına mal olacağını söyledim.

Tercüme edilerek

"Hayır, efendim. Korkmuyorum. Ölmeme izin vermeyeceksiniz."

Ancak, onun tam güveni bana aynı hissi
vermedi. Bahçemde tahta bir platform vardı ve onu gölgeli olan sütunlu geçidin altına çektik ve Moolah uzandı. Ben
Hindustanilerden birini kloroform vermesi için çağırdım ama
gelmedi: Şabat günüydü, Cuma. Komşum Mirza Abdur
Raşid, kloroform verebileceğini, yapıldığını gördüğünü söyledi. Kloroformu da ameliyat edip kullanamadığım için Mirza'nın denemesine izin vermek zorunda kaldım. Adamı başarıyla uyuttu -bunu daha önce görmüştü- ama çok fazla vermenin tehlikeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Boğazın orta hattında uzunlamasına bir kesi yaptım ve bir bıçak ve bir çift forsepsle aşağı doğru kesmeye başladım, deri askerlerden biri tarafından gerilmişti, askerler bir grup halinde toplanmıştı. Oldukça derine indiğimde aniden bir kan fışkırdı, hızlı ve bol. Tümör çıkarılmadan önce kesilmesi gereken beş atardamardan ilkini bölmüştüm. Atardamar bağlamak istedim ama sünger kaldırıldığı anda kanla dolan derin ve dar bir kesiğin dibinde bulamadım. Sonunda bir çift forsepsle atardamarı körlemesine yakalayıp bağlamayı başardım:
kanama durdu. Bundan sonra, kesmeden önce atardamarları parçalara ayırdım ve bağladım. Sonra tümörü kapsülüyle birlikte çıkardım. Ağırlığı on buçuk onstu. Amir'e gönderdim, o da operasyonun başarısı için beni tebrik etti. Moolah'ı sütunlu geçidin altındaki platformda bıraktık, koyun postundan bir postinle örttük ve muhafız askerlerine yanında nöbet tutmaları ve kanama başlarsa veya daha kötü görünürse beni çağırmaları emrini verdik. Zavallı Moolah, ertesi gün yüksek ateşe sahipti ve üçüncü gün öldü. Bir veya iki gün sonra Mirza'ya öldüğü için ne kadar üzgün olduğumu söyledim, ancak Mirza güldü ve şöyle dedi:--

"Dek ne me-showi. Üzülme, öleceğini söyledin ve öldü.
Kader kitabında böyle yazıyordu."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIV.

BEBEK PRENS'İN BÜYÜTÜLMESİ.

Emir'in imzalı mektubu. Prens'in
büyütülmesiyle ilgili tıbbi konsültasyon. Doğu ve Batı'nın
çatışan gelenekleri. Muhafazakar hemşireler. "Görülmeye değer Hakim": hasta: kaderi. Farsça ve İngilizce dersleri.
Portre boyama. Beslenme zorlukları. Majestelerinin
lütufkar davranışları. Emir'in taziye mektubu. Vekilin kraliyet ziyareti.
İngiliz Ajanının tebrikleri. Hastalığın
kederli dökümleri ve neşeli Ermeni. En sevdiğim Sayfa'ya kaza.
Khirgar. Emir'in hayatına yönelik girişimin hikayesi. Bir
deprem. Afganların resim ve şakalara olan takdiri. Emir'in
cömertliği. İlk kış Durbarı. Majestelerinin icadı.
Kraliyet kostümü. Majestelerinin önüne getirilen adamların duruşu.
Emir'in sorusu: Mesel. Yemek odasının
düzenlenmesi ve döşenmesi. Misafirler. Kahvaltı. Devlet
işlerinin basını. Amir'in düşünceli nezaketi. Ermeni'nin yorumu. Başkomutan'a
ziyaret. Hastaneye gidiş. "Aptal at" ile
macera. Kışın hastane hastaları. "İki çok ve üç çok."

Ekim ayının başında Majesteleri'nden bir imzalı mektup aldım, beni iki baş Hakim, Abdul
Wahid ve Abdur Rashid ile istişare etmeye ve bebek Prens'i
en iyi şekilde yetiştirmenin en iyi yolu konusunda tavsiyede bulunmaya yönlendiriyordu. Bu, Majestelerinin mektubunun tam çevirisidir:--

[Sayfa Notu: Amir'in El Yazısı Mektubu.]

"Şerefli ve Dürüst Dr. Gray'e,

"Biliniz ki, iki Doktorum Mirza Abdul Wahid Khan ve Mirza Abul Rashid Khan, benim tarafımdan, Avrupalıların çocuklarını yetiştirirken uyguladıkları gelenek ve yöntemler, ayrıca bandajları takma ve çıkarma zamanı, süt verme, beşikte yatırma ve uyuma zamanı ve bir çocuğun beslenmesi için gerekli olan her şey hakkında sizinle istişare etmeleri ve tavsiyelerinizi almaları için yönlendirilmiştir. Bunlar Avrupa'nın doktorları ve bilim adamları tarafından yazılmıştır. Bu doktorlar Yunanlıların geleneklerine aşinadır ve Avrupalıların gelenekleri hakkında bilgi sahibi olmalarını istiyorum."

AMİR ABDURRAHMAN,
"Finis." "Yazdım. "

Hakimler akşam yedi buçukta geldiler.
Romalı yüzlü saraylı yaşlı Abdul Wahid'den bahsetmiştim. O, Amir Shere Ali'nin Hakimiydi. Abdul Raşid, bitmek bilmeyen
sözcükleri olan çok şişman bir adamdı. Cahil olduğu için o konuşuyordu ve Abdul Wahid sessizce oturuyordu. İkisi de saray doktorları olarak son derece cilalıydı.

Bebeklerin yetiştirilmesinde Doğulular ve Batılıların geleneklerini karşılaştırdık. Hakimler, bebekleri omuzdan ayak bileğine kadar sıkıca sarmadığımızı ve böylece bir uzvunu
hareket ettirmelerini
önlemediğimizi duyduklarında çok şaşırdılar.

"O zaman çocuğun uzuvlarının eğri büyümemesini nasıl sağlayabilirsiniz? Başka hangi yöntem
onları doğru tutmak için var?"

Dedim ki, "Her çocuğu yaratan Allah işini bitiremez ve
onun uzuvlarını bizim yardımımız olmadan doğrultamaz mı?"

"Beşak--şüphesiz Allah her şeye kadirdir ve her şeyi bilendir; ancak
babalarımız ve babalarımızın babaları, çocukların üzerine bandajlar koydular ve onlar akıllı adamlardı. Bazı çocuklarda bacakların bükülmüş olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

Hemen raşitizmin nedenlerini açıklamaya başladım.
Temiz hava, güneş ışığı ve uzuvların serbestçe hareket etmesinin, uygun gıdanın olmamasının, kireç tuzlarının
emildiği ve geriye sadece yumuşak, bükülebilir kıkırdakların kaldığı kemik hastalığına nasıl yol açtığını ve bunun gibi şeyleri nasıl ortaya çıkardığını -ama
bir işe yaramadığını: patoloji veya anatomi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bu yüzden bunu bıraktık ve diğer konulara geçtik.

[Sidenote: Afgan Bebeklerinin Yetiştirilmesi.]

Zenginler arasında Afgan bebeği, başı ve boynu, bir Arap'ın onu güneşten korumak için
giydiği gibi, boğucu bir başlıkla sarılır ve ben onlara içeride baş örtüsünden
vazgeçmenin avantajını anlatamadım.

Beşik, devasa ahşap bir yapıdır. Bir hamak veya sığ bir kutudan oluşur ve dikmelerle desteklenen uzunlamasına bir çubuktan sona erer, böylece bir yandan diğer yana sallanır. Çocuk
uyurken her nefes hava, beşiğin yanlarından aşağı düşen kalın perdeler tarafından engellenir ve bu sıcak bir iklimdedir.
Ne söyleyebilirdim? Neredeyse her ayrıntıda farklıydık;
başlamak için ortak bir zemin yoktu.

Sultan, Avrupalı ​​doktorun Prens'e tıbbi olarak
bakmasını istediğini dile getirmişti. Önümde neşeli bir gelecek gördüm,
çünkü hemşirelerin atalarının geleneklerinden en ufak bir şekilde bile
fark etmeyeceklerini gördüm. Bir dağı yerinden oynatmak mümkündür--zaman ve yeterli miktarda patlatma
malzemesi verilirse--ama hiçbir miktarda patlatma, bir Doğulu kadını
yıllardır süren geleneğin oluşturduğu rutinden çıkaramaz.

Sultan çocuğunu emzirmedi. Bu nedenle küçük Prens'i
büyütmek için bir hemşire arandı.

Hakimler evimden ayrılmadan önce şişman olan, ona dostluğumu bahşettiğim için derin bir minnet duygusunu dile getirdi ve nazik bir konuşmasını, bir hastasını görmemi isteyerek sonlandırdı. Şairin dizelerini hatırlamalıydım:--

"Görülmeye değer bir Hakim tanıyorum,"
(Sadece esmer ve şişmandı, ama bu önemli değil)--"Dikkat!
Hem sahte hem de dost canlısı olabilir--Dikkat!
Ona güvenmeyin, sizi kandırıyor."

Hastayı görmeye gittim: O, Chamberlain'lerden biriydi, Nasir
Courbon Ali. Sıtma ateşi yüzünden aşırı derecede hastaydı ve cildi
sarıydı, bu da kötüydü. Güçlü ilaçlar kullanılırsa hayatını kurtarma şansı olduğunu düşündüm. Eve döndüm ve
bileşenciye bir karışım hazırlamasını ve bunu kendisi getirmesini söyledim. O gün Nasir'i üç kez ziyaret ettim, ama iyileşmemiş gibiydi. Ertesi
gün daha da kötüydü. Hastaneye gitmem gerekiyordu, ama eve döndüğümde
bileşikçiye,

"Bu sabah Nasir'in ilacını mı gönderdin?" dedim.

Bileşikçi Ermeni'den biraz İngilizce öğrenmişti.

"Hayır efendim, unuttum." dedi.

Unut gitsin! Çok öfkelenmiştim.

"Bir adamın hayatı aşırı tehlikede ve sen _unuttun_!"

Sonra açıkladı, daha doğrusu Ermeni açıkladı. İlacı teslim ettiğinde Hakim'i orada buldu: ilacı bıraktı,
nerede olduğuna dikkat etti; gün içinde bir veya iki kez geri döndü, ancak
şişeyi bırakıldığı gibi buldu. O gün veya sonrasında tek bir doz bile verilmedi. Öyleyse, şişman yaşlı dolandırıcı neden benden hastasını görmemi istedi? Bilmiyorum. Nasir ertesi gün öldü.

[Dipnot: İngilizce dersleri.]

Eylül ayının sonuna doğru askerler ve kasabalılar arasında sıtma ateşi vakaları azalmaya başladı ve daha fazla
boş zamanım oldu. İngiliz Ajanının sekreteri Munshi Amin Ullah'ın ara sıra yardımıyla Farsça öğrenmeye başladım. O zamanlar Ermeni, bana öğretmeye çalışacak kadar yeterince öğrenememişti.
Kipler ve zamanlar konusunda çok belirsiz fikirleri vardı: ve zamirler ve edatlar onu oldukça rahatsız ediyordu. Ona İngilizce öğretmeye çalıştım. Harfleri biliyordu, ancak sesini ve anlamını iyi bildiği kelimeler
yazıldığında onu tamamen şaşırtıyordu. Bunun başlıca nedeninin
bir kelimeyi hecelediğinde onu tam olarak yazıldığı gibi telaffuz etmesi olduğunu gördüm.
"Yeter" kelimesi tamamen bir çıkmazdı, çünkü içinde "f" harfi yoktu.
"Enuf" olması gerektiğini düşündü ve benimle tartışmak istedi; bu yüzden İngilizce okuması çok hızlı ilerlemedi.
Hindustani ve diğer bazı Hint dillerini, Farsça ve Peştuca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu ve Türkistan'dayken
Türki'yi öğreniyordu; İngilizce'ye de daha aşina olmaya başlamıştı: bunların hepsini
kulaktan öğrenmişti, ancak Hindustani ve Farsça'yı hem okuyabiliyor hem de yazabiliyordu.

Bu sıralarda tekrar resim yapmaya başlamak için zaman buldum. Kendimi Afgan sarığı ve cübbesiyle hayal ederek,
bir el aynasındaki yansımadan portremi çizdim. Başarılı oldu ve
oldukça hafif bir heyecan yarattı. Ermeni,
benim ışığımı bir çuvalın altında parlatacak adam değildi: bana bir tür
sahip olduğu bir şey olarak bakıyordu. Benim yapıp başkalarının yapamadığı her şey,
kendisine büyük bir itibar kazandırıyordu, öyle ki
bu haberi
yurt dışına duyurdu. Çok sayıda ziyaretçim oldu ve
her ikisinden biri benden portresini çizmemi istedi. Ermeni dedi ki:

"Efendim, siz yapmayın. Bu adam kim?"

Bu cümle, kulağa tuhaf gelse de, sadece Farsça "Sahib, shuma ne kuned. In mard, ki'st?" ifadesinin tam çevirisidir.

Ancak, komşum Mirza Abdur Raşid'i resmetmeyi kabul ettim ve
bana birkaç poz verdi. Güzel yüz hatlarına sahipti ve bir Afgan için
koyu tenliydi, bu yüzden yeşil kadife ve altın giydiğinde
oldukça çarpıcı bir resim çiziyordu. Konu Emir Hazretleri'nin kulağına gitti ve iki portreyi istedi. Mirza'nın sarığı bitmemiş olmasına rağmen, oldukları gibi Saray'a götürüldüler.
Resimler geri getirildiğinde, Majesteleri'nin onlardan memnun olduğunu duydum. Kendi portremi yuvarladım ve İngiltere'ye gönderdim, Hindistan'a izinli olarak dönen İngiliz Ajan'ın adamlarından birinin eve göndermesini istiyordum. Akşam, tam söylediğim gibi Majesteleri tekrar istedi.

[İllüstrasyon:

Dr. Gray ve Ermeni Tercümanı,
Van der Weyde'nin bir fotoğrafından.]

Ertesi gün, Salı günü askeri Durbar'a gittim: Majesteleri çok
lütufkârdı. Bir ara guatr ameliyatı yaptığım Moolah'tan bahsetti ve yerli terzilere talimat vermemi istedi:
sonra portrelerden bahsetti, onları çok övdü ve sonunda bana bir portre için kendisinin bana oturumlar vereceğini söyledi.

Bir iki gün sonra bir marangoz tuvali gerdirmek için bir çerçeve yapımına dair talimat almak üzere geldi. Ertesi gün çok şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım. Ekim ayının sonuydu, gökyüzü ilk kez bulutluydu ve hava aniden sonbahara dönmüş gibiydi.

[Dipnot: Beslenme Zorlukları.]

Tuval kısa sürede hazır olsa da Amir'in portresine
başlamam uzun zaman aldı. Soğuk algınlığım iyileşti, ancak iki veya üç gün sonra kendimi iyi hissetmek yerine çok daha kötü hissettim. Hiçbir şeye
kendimi uyandıramıyordum ve sürekli bir sırt ağrım vardı. Aniden
ateşim olabileceği aklıma geldi. Oldukça şiddetliydi. İlk
atak geçirdiğimden oldukça farklıydı. Ne yazık ki, birkaç
gün önce, aşçımı bir haylazlık veya başka bir şey yüzünden işten çıkarmıştım, ne olduğunu hatırlamıyorum ve benim için Avrupa usulü yemek pişirebilen tek kişi seyisim veya uşağımdı. Bu, Burma Polisi'nde bulunmuş ve Takh-ta-Pul'a gittiğimiz gün benim için akşam yemeği pişiren adamdı. Et kızartıp pirinç pudingi yapabilirdi, ancak yemek pişirme sırasındaki yetenekleri bundan ibaretti. Ateşim varken, "çorba" adını verdiği gri, ince, yağlı sıvıyı arzulamıyordum, ayrıca "muhallebi" pudingi dediği kaygan, özensiz, sulu yemeği de arzulamıyordum. Ekmek
bulunmayacağından, sadece hasta olduğunuzda iştah açıcı olmayan derimsi chupatti olacağından, Hakim'in ateş tedavisine - açlık tedavisine - tabi tutulmam gerektiği gerçeği beni zorlamaya başladı.

Ancak, bir veya iki gün içinde Majestelerinin kulağına hasta olduğum ulaştı. Hemen iki baş Hakim'e ve tüm Hindustani Hastane yardımcılarına beni beklemelerini ve rahatlamam için ne yapılabileceğini tartışmalarını emretti. Emir'in bu hareketi nazik ve lütufkârdı; ancak bana öyle geliyordu ki, hepsinin veya herhangi birinin tedavisine boyun eğersem, aksi takdirde olası bir ölümden çok daha fazla ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. Ancak Majestelerinin düşünceli nezaketi tükenmemişti. Hasta bir Avrupalı ​​için uygun yiyeceklerin pazarlardan kolayca elde edilemeyeceğini duyduğunda, Hindistan'daki otellerden birinden ithal edilmiş olan baş Hindustani aşçısına, bana
hoş görünen her şeyi
hazırlamasını emretti. Aşçı her gün sipariş için geldi. Çorbalar, ekmek, dana eti çayı,
jöleler, pudingler ve meyveler yedim ve ayrıca Majesteleri bana biraz
kırmızı şarap ve bir şişe Chartreuse gönderdi.

İyileşmeden önce bir hastanın bakış açısından sıtma ateşi hakkında çok şey öğrendim çünkü üç kez üst üste ateş atağı geçirdim ve her birinin belirtileri bir öncekinden farklıydı.

Hastalığım on beş günden biraz fazla sürdüğünde, Majesteleri bana
sağlığımı soran çok nazik bir mektup yazdı; bu, bunun bir çevirisidir
:

"Sayın ve Saygıdeğer Dr. Gray'e,--

"Yüce Tanrı size sağlık ve esenlik versin. Size yazıyorum çünkü
sağlığınızdan haberdar olmayı çok istiyorum. Tanrı'ya duam,
sizi her zaman iyi ve mutlu görebilmemdir."

"AMİR ABDURRAHMAN,"
"Bitti." "Yazdım."

Başkomutan ve diğer insanlardan farklı zamanlarda selamlar ve başsağlığı mesajları alındı.
Askerlerin ve kasabalıların
çabuk iyileşmemi dilediklerini duymaktan memnun oldum,
çünkü, kesinlikle, sizin faydalı olduğunuzu hissetmek bir ayrıcalık.

Daha iyi oldum ve bir saatlik bir yolculuğa çıktım, bundan çok keyif aldım,
ama ertesi gün ikinci saldırı şiddetli bir şekilde geldi.
Bu saldırı sırasında, daha iyi olduğumda,
Emir'den bir Kraliyet ziyareti alma şerefine eriştim--vekil aracılığıyla.

[Sidenote: Vekil Tarafından Kraliyet Ziyareti.]

Majesteleri, baş sekreterlerinden biri olan Mir Ahmad Shah'ı, uzun boylu ve nazik bir adam olarak gönderdi. Tabii ki, onu yatak odamda kabul ettim, çünkü
kalkamıyordum. Bana birçok nazik mesaj getirdi. Majesteleri
beni şahsen ziyaret etme niyetini belirtmişti, ancak
topallığı ve Devlet işlerinin baskısı yüzünden buna engel olduğunu açıkladı.
Hizmetinde yaptığım işten çok memnundu
ve ona sadakatle hizmet etmekten başka bir amacım veya isteğim olmadığına ikna olmuştu. Majestelerinin bana gösterdiği onur ve ülkesindeyken bana gösterdiği birçok nezaket için minnettarlığımı ifade etmeye çalıştım. Ertesi gün İngiliz Temsilcisinin sekreteri geldi ve Majestelerinin bu tür önemli
işaretlerini almam üzerine
Sirdar'ın tebriklerini getirdi.

Hastalanmadan bir süre önce Hindistan'dayken tanıştırıldığım Bombay sağlık memuru Dr. Weir'e bir miktar aşı lenfi için yazmıştım ve "Kraliyet ziyaretimden" bir iki gün sonra ondan bir mektup aldım. Tüm ortak tanıdıklarımızın iyi olduğunu,
ama kendisinin birkaç yıl önce Türkistan'da yakalandığı ateşin tekrarladığını söyledi! Bu neşeli bir haberdi, çünkü Türkistan ateşi beş haftadır bendeydi.
Ermeni'ye,
"Sanırım bu, hayatımın geri kalanında aklımda kalacak--şimdi iyileşsem bile, ki bu şüpheli görünüyor"--çünkü karaciğerim etkilenmişti.

Ama Ermeni de bu duruma eşitti.

Ah, hayır: arkadaşımın ateşi bambaşka bir türdü:
böyle bir yerde yakalanmıştı--nerede dediğini unuttum--ve çok kötü bir ateşti.
Herkes bilirdi ki, bazen yıllar sonra gelirdi. Ama bu
ateş hiçbir şey değildi.

"Efendim, eğer çok hastaysanız, nasıl papirüs-sigara içebiliyorsunuz?" ve
başka aldatıcı sözlerle beni kandırdı. Birkaç gün sonra iyileştim,
ve dikkatlice sarılıp, çünkü bir önceki sefer üşütmüş olmam gerektiğini düşündüm,
kısa bir yolculuğa çıktım. O gün iyiydim ve
ertesi gün iki saatliğine dışarı çıktım ve eve tamamen bitkin
ve her kemiğim ağrıyarak döndüm. Ateş geri geldi. Sıcaklık çizelgesi,
bu sefer, diğer ikisinden oldukça farklıydı.

Kar yağmaya başladı, ama çok fazla değildi, İngiltere'de sık sık gördüğümüzden daha fazla değildi, ama ovalarda esen rüzgarlar
acıydı. Bu saldırı yaklaşık bir ay sürdü. Tam ortasında, Majestelerinin
Sayfa çocuklarından birinin, oldukça sevilen birinin, Samander adında bir kaza geçirdiğini duydum.
At binerken kontrol edilemez hale gelmişti ve çocuğun bacağı bir ağaca çarpmıştı.

Çağırılan Hindustaniler raporlarını vermek için yanıma geldiler.
Bacağın kırılıp kırılmadığı konusunda biraz şüphe vardı.
Ancak, bir atel takmışlardı, ama ne tür bir atel olduğunu sorduğumda,
bacak kırılmışsa bunun pek uygun olmadığını gördüm.
Tek çarem kalkmak, giyinmek ve gidip bakmaktı.
İyice sarınıp bir sopa alarak Ermeniyle birlikte
Saray'a doğru topallayarak yola koyuldum. Kar çok derin değildi, altı veya yedi inçten fazla değildi.

[Dipnot: Emir'in Hayatına Girişim.]

Samander'i Saray bahçelerinde bir Türkmen khirgarında yaşarken buldum. Khirgar, yaklaşık on dört fit genişliğinde ve on dört fit yüksekliğinde, dairesel kubbe şeklinde bir çadırdı ve yerden yedi fit yukarı doğru içe doğru eğilen, uçları yukarıdaki ahşap bir halkaya uyan bir dizi hafif ama sağlam ahşap dikmeden oluşuyordu. Üzeri kalın bir
keçe ve ardından bir kanvasla kaplıydı. Bir tarafına ahşap bir kapı takılmıştı -bu yazın kullanılmaz- ve kapının üzerine bir halı asılmıştı.

Khirgarın etrafında, erimiş kar veya yağmuru taşımak için küçük bir hendek vardı.
İçeride, zemin halıyla kaplıydı ve hastam yerde bir şilte üzerinde yatıyordu. Khirgar çok sıcaktı çünkü ortasında yanan kömürle dolu büyük bir mangal vardı. Işık sadece kapıyı açarak veya bir lamba yakarak elde ediliyordu. Yazın, keçe kaplamadan
vazgeçildiğinde, ışık bir kanvas parçasını geriye iterek elde edilirdi.

Çocuğun uyluğunda, kemik kırılmışsa işe yaramayacak kadar
kötü bir atel vardı. Kısa süre sonra çıkardım ve kemiğin alt üçte birlik kısmından
kırıldığını gördüm. Uzun bir atel yaptırıp takmak biraz zaman aldı. Diğer khirgarlarda yaşayan birkaç Page çocuğu ve ayrıca çocuklara bakmakla görevli memur geldi. Ateli takarken, çocuğun uyluğunun üst kısmında bir kurşun izi olduğunu fark ettim. Bunu nasıl
elde ettiğini sordum ve sonra bir yıl önce Emir'in hayatına yönelik
girişimin hikayesini duydum.

Majesteleri, Mazar kasabasının dışındaki ovalarda birlikleri teftiş ediyordu. Siyatik ağrısı onu rahatsız ediyordu, bu yüzden
at sırtında değildi, yapay olarak yapılmış, yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğinde büyük bir kare
tümsek veya platform üzerine yerleştirilmiş bir koltukta oturuyordu. Majesteleri sigara içiyordu, Başkomutan, Page çocukları,
ve yetkililer sandalyesinin etrafında toplanmıştı ve yanında yerde oturan kişi ise jeolog Yüzbaşı Griesbach, C.I.E. idi.

Bir Herati alayı geçiyordu ve aniden adamlardan biri
sıradan çıktı, tüfeğini kaldırdı ve Emir'e doğrudan ateş etti. Tam o sırada Majesteleri Yüzbaşı
Griesbach ile konuşmak için eğildi ve kurşun kolunun altından vızıldayarak sandalyenin arkasına saplandı ve Samander'i kalçasının hemen altına
vurdu.

Amir, hiç duraksamadan söylediklerini sürdürdü ve hala sigarayı
içiyordu. Başkomutan hemen höyükten
atıldı ve adamı kesmek için
üzerine atladı.

Sonra Amir, "Dur!" diye bağırdı. Ama çok geçti, Başkomutan'ın kılıcı adamın kafasında parçalandı ve
yoldan geçenler onu anında öldürdü.

Amir, muhtemelen, Herati'nin bilinen bir atış olması nedeniyle konuya girmek ve komploda yalnız olup olmadığını belirlemek amacıyla eyleminin nedenini soruşturmak istiyordu. Ama ne olursa olsun,
kesin bir şey öğrenildiğini hiç duymadım. Ancak, o alayın subayları için kötü bir gündü.

Samander diğer Page çocuklarından daha fazla maaş alıyor ve doğal olarak bir nevi favori.

Atel yapılıp düzgünce takılması iki saat sürdü ve sonunda
ben oldukça yorgundum. Gelişimin Emir'e bildirildiğini gördüm, çünkü Majesteleri, beni evime geri götürmek için
Prenslerden birinin palankasının khirgar'a getirilmesini çok nazikçe emretti. Bundan sonra Samander'i bir veya iki kez ziyaret ettim, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için, ancak ateşim hiç de tatmin edici olmayan bir şekilde yükselmeye başladı, bu yüzden gitmekten vazgeçmek ve
sadece Hindustanilerden gelen raporlara güvenmek zorunda kaldım.

[Sidenote: Bir Deprem.]

Bundan birkaç gün sonra, öğleden sonra saat beş buçukta bir deprem oldu. Yatak sallandı ve kapı ve pencereler sallandı, ancak Kabil depremleriyle
karşılaştırıldığında oldukça hafif bir olaydı. Yan odada kağıt oynayan Ermeni'ye seslendim ve şoku hissedip hissetmediğini sordum. Bir şey isteyip istemediğimi öğrenmek için içeri girdi.

"Depremi hissetmedin mi?" dedim.

"Ne, efendim?"

"Deprem! Neden, dostum, ev sallanıyor."

"Ah!" dedi, "Biraz yerin titrediğini düşündüm ama
fark etmedim."

Noel günü ateşim düştü. Bir süre önce, Bay Pyne'a eğer bulabilirse bana bir aşçı göndermesini istemek için yazmıştım ve Noel günü bir aşçı, bir kutu gazete, Grafikler ve Delgeçler ve Kabil'den Londra'ya gelen bir kasa dikenli pipoyla geldi.

Grafikler ve Delgeçler, hem benim hem de ziyaretçilerimin, hem yaşlıların hem de gençlerin sürekli eğlence kaynağıydı. Bazılarının bir resmin neyi temsil etmesi gerektiği konusunda ne kadar az
fikir sahibi olduklarını görünce şaşırdım.

Örneğin, Noel sayılarından birinde -bir önceki yılındı ​​ama bu önemli değildi- bir domuz ahırının dışındaki dünyaya bakmak için arka ayakları üzerinde dururken tasvir edilmişti. Perwana Han'ın oğlu olan küçük Muhammed Ömer resmi hiç çıkaramadı; sonunda bunun ahırındaki bir atı temsil ettiği sonucuna vardı. Ermeni onun bu fikrinde kalmasına izin verdi.

Domuz Müslümanlar için kirliydi ve bizim böyle iğrenç bir yaratığı yediğimizi düşünseydi çok
iğrenirdi. Bu dönemde sık sık gelenlerden biri, bana söylendiğine göre, Buhara'nın eski Mir'inin ikinci oğlu olan Shere Ali adında genç bir adamdı. O zamanlar aramızda başlayan ve Mirza Abdur Raşid'inki gibi, ülkeyi terk edene kadar süren bir dostluk vardı.

Shere Ali "Misterre Punch" ile çok ilgileniyordu.
Esprileri gözden geçirip Ermeni'ye açıklamak zorundaydım -bazen, daha incelikli olanları, hiç de zor olmayan bir konuydu- ve o da bunları Farsça olarak Shere Ali'ye çevirdi. Shere Ali genelde gülüyordu, ancak Farsçadan öğrendiğim azıcık bilgiye dayanarak, Ermeni'nin benimkini kaçırdığında kendi fikrini söylediğini düşünüyorum. Hem görüp hem de şaka yapma konusunda oldukça yetenekliydi, yıllar sonra onu Londra'ya getirdiğimde bunu fark ettim.
Resimlerin yardımıyla Ermeni'ye Londra'nın ve ihtişamının canlı tasvirlerini verdim. Bir gün, biraz da benim şaşkınlığıma rağmen, şöyle dedi:--

"Efendim, Londra'yı görmeme izin verin. O zaman ölürsem--önemli değil!"

Page oğlanlarından sorumlu olan subay beni görmeye geldi; kısa boylu, tıknaz ve aklı başında bir adamdı. Ameliyatta bana birçok soru
sordu ve acil durumlarda birkaç basit tedaviyi öğrenmeye istekli görünüyordu. Ona öğretmekten çok memnundum.

[Sidenote: Amir'in Cömertliği.]

Bu sırada tütün konusunda dünyada çok aşağılara düşmüştüm.
Bu zorluğu göz önünde bulundurarak, dikkatlice sakladığım, kırılmış puro izlerini bir pipoda içmeye indirgenmiştim. Tütün,
kürlenmemiş ve benim için içilemez İran tütünü dışında, Mazar'da bulunamıyordu. Ermeni'ye, "Yakında tütünümden
temizleneceğim--ve sonra, Kaos!" dedim.

Dedi ki, "Efendim, Kaos'un ne olduğunu bilmiyorum; ama Amir Sahib'in bol miktarda puro ve sigarası var."

"Çok olası," dedim, "ama ben yapmadım."

"Senin umurunda değil, ben ona yazıyorum, Amir Sahib, o da sana veriyor. Ne kadar
biraz puro veya sigara! Hiçbir şey!"

"Hayır! Bunu yapmamalısın," dedim, "Majestelerinden rica edemem."

"Efendim, lütfen, hiçbir şey söylemeyin. _Ben_ yazıyorum, siz yazmıyorsunuz."

Elbette yazdı. Majesteleri bana en lezzetli Türk sigaralarından on kutu, dört kutu puro ve bir gümüş puro kutusu ve kibrit kutusu gönderdiğinde oldukça utandığımı itiraf ediyorum.

Majesteleri, iyice güçlenene kadar dışarı çıkmamı yasaklamıştı ve bunu yapmaya cesaret etmem 4 Ocak'ı buldu. Samander'i görmeye gittim ve bacağının tatmin edici bir şekilde ilerlediğini gördüm.

[Sidenote: İlk Kış Durbarı.]

7'sinde, bir Salı günüydü, askeri bir Durbar'dı ve Samander'i görüp onunla çay içtikten sonra Durbar'a gitmeye ve Majestelerine saygılarımı sunmaya karar verdim: bu sabah saat on birdi. Gittiğim ilk kış Durbar'ıydı.

Ermeni bana eşlik etti. Beyaz bir sarık, sarı deri bir postalık ve açık mavi pantolon giymişti, bakması çok güzeldi.

Samander'in khirgarından bahçenin patikaları boyunca Saray'a doğru yürüdük. Ağaçlar kardan beyazdı ve dallarından büyük buz sarkıtları sarkıyordu. Gökyüzü griydi ve patikalardaki su ve çamur donmuştu. Herkes buzlu rüzgarda sıkışmış gibi görünüyordu. Uzakta güneyde dağlar loş maviydi.

Sarayın karşısındaki açık alanda, dilekçeler sunmak veya anlaşmazlıklar çözmek için büyük bir insan kalabalığı vardı. Yakınlarda, süngüleri sabitlenmiş Emir'in muhafızları vardı. Neredeyse yere kadar uzanan büyük bir açık pencerenin her iki yanında sekreterler ve diğer Saray görevlileri vardı. Pencerede Majesteleri oturuyordu.

Ermeni ve ben kalabalığın arasından geçip pencereye doğru gittik, kalabalık çok nazikçe bize yol açtı.

Bir süre bekledim, Majesteleri konuşmasını bitirene kadar, sonra beni
gördüğünde üzerimdeki Astrakhan busby'yi çıkardım, öne doğru yürüdüm ve eğildim.

Majesteleri çok nazikçe sağlığımı sordu, beni gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve sonra oturduğu odaya girmemi söyledi.

Bunu yapmaktan çok memnundum, çünkü kürklerime rağmen sert rüzgar beni
titriyordu. Pavyonun kapısından merkez salona veya geçide doğru ilerledim, sola döndüm ve kapının üzerindeki perdeleri kaldırarak Majestelerinin olduğu odaya girdim. Dışarıyla karşılaştırıldığında, açık pencereye rağmen, hoş bir şekilde sıcaktı.

Majesteleri açık pencereye bakan bir koltukta oturuyordu:
solunda üzerinde bir fincan çay olan küçük bir masa vardı.
Benim için bir sandalye yerleştirilmesini ve biraz daha çay getirilmesini emretti.
Başta
uşakların sandalyemi masadan biraz uzağa koymaları gerekiyordu, ancak Majesteleri sandalyeyi yakına getirmelerini emretti. Ben çayı içerken
Majesteleri önüne getirilen davalarda yargıda bulunmaya devam etti.

Sonra, görünüşe göre bir marangoz olan bir adam odaya alındı,
elinde demir çiviler takılı tuhaf şekilli bir çift tahta sandalet vardı. Majesteleri bunları inceledi ve sonra
bana dönerek bunları kendisinin icat ettiğini,
kışın dağlarda avlanırken kaymayı önlemek için
botlara tutturulması gerektiğini açıkladı.

Emir çok yakışıklı görünüyordu. Koyu mor kadifeden bir postin giymişti, Farsçada Pari-pasha denilen değerli bir kürkle süslenmiş ve astarlanmıştı, sanırım bir tür samur kürkü. Altın omuz düğümleri ve
altın çıkıntılarla kaplı bir kemeri vardı. Sağ pantolon cebinde
küçük nikel kaplamalı bir tabanca vardı, çünkü sekreterlerden birine vermek üzere
mühür ararken çıkardığını gördüm. Dizlerinin üzerine bir kürk kilim atmıştı ve elmas yıldızla süslenmiş bir kunduz şapkası takıyordu.

Önüne gelen farklı adamların duruşlarını ve görünümlerini fark etmek ilginçti. Mahkemeye bağlı olmayan hemen hemen herkes solgunlaştı, bazılarının dudakları beyazladı veya koyu tenliyse sarardı. O zamanlar Farsçayı o kadar az anlıyordum ki, söylenenleri takip edemiyordum ve bu nedenle, ihtişamın varlığının verdiği hayranlığın ötesinde, bu duygunun bir nedeni olup olmadığına karar veremedim.

Hemen, oldukça şaşırtıcı bir anilikle, Emir bana döndü ve Farsça şöyle dedi:--

"Sonbahar ve kış mevsiminde insanlar _soğuk_ rüzgarlarla savrulur ve hemen _ateşlenir_ (tap-i-gurrum). Senin gözünde bunun nedeni nedir?"

Patolojiden bahsetmek bilgiçlik gibi görünüyordu ve bir tür benzetmeyle konuştum. Dedim ki:--

"Bir silah barut ve saçmayla doldurulur, tetik çekilir, kapsül
parlar ve silah patlar. Bu ülkenin insanları silahlardır;
sürekli soluyarak yerden yükselen bir zehirle kendilerini dolduruyorlar, sıtma zehiri. Hafif bir şok, rüzgarın
soğuğu, patlamaya neden olur ve ateş onları ele geçirir."

Majesteleri bu açıklamanın makullüğünden etkilenmiş gibiydi ve
hemen sonra şöyle dedi,

"Darust, darust, doğru!"

Bana birkaç soru daha sordu, ama ne olduklarını unuttuğum için üzgünüm.

[Sayfa notu: Yemek odası.]

Oturduğumuz oda bir İngiliz oturma odasına benziyordu. Ancak
pencereler farklıydı. Genellikle İngiliz pencerelerinden daha geniştiler:
büyük olanlar düz camla,
küçük olanlar renkli camla doluydu; büyük bir pencerenin alt kısmının üzerinde, dışarıdaki kardan yansıyan ışık nedeniyle, göze daha çok bir rahatlama sağlayan bir tür ahşap oyma vardı. Kapı panelleri ve pencere pervazları oldukça ayrıntılı bir şekilde oyulmuştu: ne boyanmış ne de cilalanmıştı. Kapıların üzerine ve pencerelerin yanlarına farklı renklerde ipek perdeler asılmıştı. Zemin, İran ve Türkistan halılarıyla kaplıydı. Duvarlar beyazdı ve tavan oldukça kaba bir şekilde renklerle dekore edilmişti. Tavan, her iki tarafta, her iki ucunda Korint sütununun belirgin bir taklidi olarak oyulmuş, ancak yivli olmayan ince bir ahşap sütunla desteklenen bir kirişe doğru eğimliydi. Duvara karşı dizili iki veya üç koltuk, kadifeyle kaplıydı ve üzerlerinde yazı malzemeleri, vazolar ve lambalar bulunan birkaç küçük masa vardı. Masa örtüleri çoğunlukla altın işlemeli kadifedendi: bir veya ikisi Hint işiydi. Bir duvarın ortasında şömine olmamasına rağmen beyaz bir "üst şömine" gibi görünen bir şey vardı. Bu, odanın geri kalanından daha Doğulu bir görünüme sahipti, dekorasyonun ana unsuru Sarazen kemeriydi. [İllüstrasyon: Sarazen
kemeri] Raflarda ve girintilerde çeşitli türlerde küçük süs eşyaları ve vazolar vardı. Bu dekoratif düzenlemenin altında ve genellikle şöminenin bulunduğu yerde, yoğun işlemeli kadifeyle kaplı bir masa ve üzerinde iki lamba ve her biri bir mum tutan birçok dalı olan birkaç pirinç şamdan vardı, böylece hepsi Yüksek bir kilisedeki sunağa benziyordu. Üzerinde kafes işi olan pencerede saksılarda bir çiçek sırası düzenlenmişti. Odanın ortası açıktı, ancak tam ortada parlayan kömürle dolu büyük bir pirinç mangal vardı.

Odanın en uzak ucunda, Emir'den uzakta, yerde bağdaş kurmuş bir şekilde, ordunun baş subayları oturuyordu, Başkomutan hariç, hastaydı. Öğleden sonra saat iki civarında Durbar sona erdi, dilekçe verenler ve
münakaşacılar halledildi ve Majesteleri ayağa kalktı. Hepimiz
ayağa kalktık.

Majesteleri odadan ayrılmadı, ancak hizmetçilerin getirdiği beyaz bir masa örtüsü olan küçük dikdörtgen bir masanın önünde başka bir sandalyeye oturdu. Durup durmamam gerektiğini bilmiyordum ve bu noktayı kafamda tartıyordum ki, sandalyemin arkasında duran Ermeni eğildi ve fısıldadı:--

"Efendim, lütfen durun, Majesteleri bunu istiyor."

[İllüstrasyon]

[Sayfa Notu: Kahvaltı.]

Majesteleri masasına oturdu ve sandalyemin önüne masa örtüsü olan küçük bir masa yerleştirildi. Subaylar oldukları yerde oturdular. Önlerine büyük bir deri örtü serildi ve üzerine beyaz bir örtü serildi - "masa örtüsü" diyecektim ama yerdeydi. Sonra öğle yemeği veya kahvaltı getirildi. Tabaklar, üzerinde desenler bulunan
tuhaf şekilli kapaklarla korunuyordu. Bir veya ikisi Majestelerinin masasına, birkaçı da subayların önüne kondu. Majesteleri kendi yemeğini aldı ve sonra tabak bana getirildi. Bana bir bıçak, çatal, kaşık ve tabak verildi, ancak bunlar Doğu'da sadece Avrupalılar tarafından kullanılır.

Çatal ve kaşıktan memnundum çünkü o günlerde
pilavı parmaklarımla yemeyi
öğrenmemiştim. Majestelerinin tam önündeydim ve Ermeni bana hizmetçilerin -çok iyi beklediklerini düşünürsek- Majesteleri tarafından her yemek için bana temiz bir bıçak ve çatal getirmedikleri için sert bir şekilde azarlandığını söyledi: böyle şeylere
alışkın değillerdi.

Önce, bir tür krep yedim, "karışık" denen o eski tatlı ete benzer bir şey tattım; ardından ne olduğunu bilmediğim, tuhaf bir şekilde pişirilmiş bir et; sonra biraz pilav. Hepsini birlikte
çok lezzetli buldum. Sonra, beyaz masa örtülerini kaldırdılar ve yerlerine başkalarını koydular, benimki altın işlemeli mavi kadifeydi ve yazdan beri pamukta saklanmış meyveler, çoğunlukla üzümler getirildi. Majesteleri bir sigara yaktı ve ben de gümüş puro kutusunu çıkarıp bir puro yaktım. Subaylar için, yerel
chillim veya nargile getirildi ve sırayla onlara dağıtıldı. Her biri ciğerlerine bir miktar duman çekti ve pipoyu uşaklara geri verdi. Uşak da borulardan dumanı üfledikten sonra bir sonraki misafire verdi.

Sonra subaylar ayağa kalktı, selamlaştı ve gittiler. Ben gitmedim. Kendi kendime,

"Ben bir yabancıyım ve beni yönlendirmek Ermeni'nin işi: çekilme zamanının geldiğini ima etmedi: bu arada,
çok rahatım. Bir hata yapılıyorsa, bu onun başına olsun." dedim.

Kendimi rahatsız etmem için hiçbir sebep yoktu. Hemen çay getirildi
ve bir puro daha içtim. Bu arada, Majesteleri yoğun bir şekilde meşguldü: sekreterler içeri girdi, konuştu,
talimatlarını aldı ve gitti. Mektuplar veya raporlar tek tek ve desteler halinde getirildi. Majesteleri onları açtı ve genellikle her birine orada ve o anda cevap verdi; cevabını mektubun ön sayfasına veya arkasına yazdı. Sonra mektubu yeni bir
zarfa koydu,
iğneledi, adresini yazdı ve yere attı. Bu
mektuplar sekreterlerden biri tarafından toplandı. Diğer mektupları,
okuduktan sonra, cevaplaması için bir sekretere verdi, ancak bunlar nispeten azdı.

[Sayfa Notu: Emir'in Düşünceli Düşüncesi.]

Bütün bu işlerin ortasında, yaklaşık on yaşında,
tunik, pantolon ve sarık giymiş bir genç odaya girdi; Odanın sessizliğine
girerken, genç, nüfuz eden tiz sesiyle her zamanki selamı
verdi,

"Selamün aleyküm," "Tanrı sizinle olsun."

Bir mektup okumakla meşgul olan Emir mekanik bir şekilde cevap verdi,

"W'aleicoum"--"ve sizinle."

Sonra kim olduğunu görmek için başını kaldırdı: küçük
Çadır
çocuğu gördüğünde Farsça bir şeyler söyledi, ki
"Khunuk"--"soğuk" kelimesini tanıdım.

Çocuk kayboldu ve hemen bir
postayla geri döndü. Majestelerinin, yürüttüğü çok sayıda Devlet işinin ortasında, küçük bir
Çadır çocuğunun üşütme olasılığı gibi küçük bir şey hakkında
fark edip emir vermesi beni oldukça şaşırttı.

İşlerin yoğunluğu bitince Majesteleri döndü ve bana
çok nazik sözler söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, muayene ettiğini ve görevimi yapmaya ve ona sadakatle hizmet etmeye her şeyden daha fazla odaklandığımı bulduğunu söyledi. Gelecekte, sadece onun hizmetkarı değil, arkadaşıydım.

Küçük Prens Muhammed Ömer'i aşılamam için bir zaman belirledi ve -ki bu benim rahatımı oldukça etkiledi- Ermeni'nin önerisi üzerine evime bitişik Afgan banyolarının
her gün, istediğim zaman ısıtılmasını emretti. Bu oldukça kapsamlı bir işlemdi ve odun fiyatını düşündüğümde
gelirim buna pek yetmiyordu. Bu nedenle, gerektiği gibi minnettardım. Biraz daha çay içtim, puromu bitirdim ve sonra çekilmek için izin istedim.
Ayrılmadan önce, Majesteleri, ateşli olan Başkomutan'ı ziyaret etmemi istedi. Eğildim ve çekildim. Saat dört buçukta ayrıldık ve Ermeni, Majesteleri'nin nezaketi ve hoşgörüsü karşısında sevinçten havalara uçtu. Doğulu abartısıyla, hiç kimsenin benim kadar lütuf görmediğini söyledi.

"Majesteleri size karşı çok nazik: çok şey diliyorum," dedi - sanırım "sizin gibi" demek istiyordu.

Başkomutan'ı ziyaret ettik, gerekli çayı içtik ve sonra
dışarıdaki heyecan ve egzersizden oldukça yorgun bir şekilde eve döndüm. Kürklerimi çıkardım ve sakin bir akşam için bir pipo yaktım, ama
ateşi olan çok hasta bir
Page çocuğunu görmek için tekrar dışarı çıkmak zorundaydım.

O akşam ve ertesi sabah, ateşim tekrar 
çıkacak mı diye bakmak için nöbetteydim. Ateşim olmadığı için atımı eyerledim ve kahvaltıdan sonra, haftalardır
görünmediğim Hastaneyi ziyarete gittim.

Tekrar at sırtında olmaktan keyif aldım. Emir'in bana verdiği genç bir ata biniyordum. Dışarıda olmaktan da hoşlanıyor gibiydi, çünkü hemen
başını sallamaya, homurdanmaya ve dalmaya başladı.

Ermeni, akıllıca bir şekilde,

"Efendim, o çok aptal bir at." dedi.

Dalmak yeterince tatmin edici değildi ve şahlanmaya
ve tekmelemeye başladı. Ne yazık ki, ateş bacaklarımı titretmesine ek olarak, normalde sahip olunan cesaretten de büyük bir dilim almıştı, böylece onun sevinci arttıkça
benimki azaldı.

Yol çok engebeli ve donmuştu ve bana öyle geliyordu ki
"aptal at", çılgınca zıplamalarında, kaçınılmaz olarak aşağı kayacak ve
bacağımı kıracaktı. Kötü bir zaman gelecekti. Çarşıyı ciddi bir aksilik olmadan geçmiştik ki, hemen dışarıda, at sırtında başka bir adamın yanına geldik. "Aptal atım"ın istediği şey buydu; beklediği şey buydu - dişleriyle uğraşırken her zaman normal bir bulldog'du ve vurmada bir kabadayıydı: dikleşti ve diğer ata atıldı. Onu boynundan yakaladı ve salladı ve duvara doğru sürdü. İkisi de dikleşti ve sonra iki öfkeli aygırın çığlıkları ve vuruşları başladı. Diğer adam benden bile daha az mutluydu çünkü
benim hayvanım bundan daha iyi yararlanıyordu. Hangimizin öldürüleceğini merak ettim ve diğer adamın olacağını düşünmeye başladım.

Ermeni bağırdı,

"Efendim, lütfen onu mahmuzla vurun."

"Vurmak" için bir mahmuzum yoktu, çünkü atın "taze" olacağını bildiğimden,
hiç takmamıştım. Dizginle ağzını yırttım ve
yumruğumla kafasına vurdum. Bu onu şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü diğer atı bıraktı ve tekrar dört ayağının üzerine oturdu.
Diğer adamın istediği tek şey buydu: "Parallelopipedon" diyebilmenizden önce köşeyi dönüp gözden kaybolmuştu.

Şehrin dışına çıktık ve geçmek için geniş bir açık alan bulduk.
Uzaktaki bazı
atlar kişniyordu ve tabii ki benimkiler onlara
titreşerek ve şiddetle cevap verdi ve o da başka bir küçük boks maçı yapmak için
hızlı bir dörtnala gitmeye çalıştı. Neyse ki buna bir son verebildim,
çünkü zemin çok engebeliydi ve çok kaygandı.
Bu yüzden, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, tekrar dikildi ve tekmeledi. Sonunda Hastaneye ulaştık ve titreyen dizler ve minnettar bir kalple
indim.

[Sidenote: Kışın Hastane.]

Hastanede çok sayıda hasta asker vardı, yaklaşık altmış veya yetmiş. Hepsine bakacak kadar güçlü değildim ve çok hasta olan yaklaşık bir düzine kişiyi seçtim.

Bazıları henüz çocuktu ve orada akut akciğer iltihabıyla
öksürerek ve soluk soluğa yatıyorlardı.
İngiltere'deki iyi donanımlı hastaneleri ve kadın hemşireleri
çok özlediğim zamanlar tam da böyle zamanlardı. Asker görevliler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, şüphesiz, ancak çok azı hastalara karşı sempati veya nezaket gösterdi. Birçok durumda, göğüs seslerini duymam için hastanın oturması gerekiyordu.
İngiltere'de hemşire kolunu hastanın omuzlarının ve başının altına sokar ve onu ayağa kaldırır. Burada sadece kısa bir "oturmak" yeterliydi. Bir veya ikisi bunu başaramadı ve ben onları kaldırmak zorunda kaldım.

Uzaklaşırken Ermeni'nin "aptal at"a binmesine karar verdim
ve ben de onunkini alacaktım. Dedi ki:--

"Ah, evet efendim, ona binebilirim ama korkarım öğle yemeğinize geç kalırız. Daha iyisi bu--sen benimkini al, ben askerin atını alayım. Diğer at
sonra gelir. Benim fikrime göre bu şekilde eve erken varırız."

"Pekala," dedim, "_Ben_ onu eve binemem; çok fazla."

"Evet efendim," diye cevapladı, "_üç_ fazla! Biraz sen güçlü değilsin,
ve o çok aptal at."

Ona bunun "_çok_ fazla,
_iki_ fazla değil" olduğuna inandırabilmem uzun zaman aldı.

[Resim]

BÖLÜM XV.

EMİR'İN SÖYLEŞİSİ.

Saraya çağrıldı. Avrupalıların kırılganlığı. Emir'in postası.
Yatak odası. Kral'ın gece kıyafeti. Misafirler. Emir'in
hastalığı. Durbar odasındaki okul. Emir'in sohbeti.
Han şirketleri: Londra'nın su temini: çok sayıda eş.
Emir'in kanı akıtılır. Daha fazla sohbet. Majesteleri Türkistan'da bir hekim: bir demirci: bir kuyumcu. Çizim. Emir'in portresiyle ilgili
tartışma. Emir'in kostüm seçimi. Pers
Şahı. Şah'ın aşağılayıcı yerlerdeki portreleri. Rupi ve
Kraliçe'nin portresi. Puro tutucular. Afgan dağlılarıyla ilgili.
Akşam yemeği. Emir'in ev içi alışkanlıkları. Emir'in astlarına olan ilgisi. Avrupa gelenekleriyle ilgili sohbet. Yeni
Kabil. Yerli uyuşturucular. Çorba ve dana çayı. Kağıt hilesi. Ateşli
uşak çocukları. Kafir Uşağı. Avrupa yazışmaları. Prens Mahomed Ömer'in aşılanması. Afgan kadınları. Prens'in evi: odası: dadı. Prens. Operasyon. Abdul Vahid. Afgan aşılama isteği. Ermeni'nin yararlı
sağduyusu. Bir Afgan
batıl inancı. Korkunç yaşlı kadın ve önerisi. Dadı'nın
yorumu. Ajanın sekreteri. Bret Harte hakkındaki yorumları: "Aman Tanrım"ın anlamı: Hristiyanların Teslis inancı. Doğu bakış açısına göre Avrupa "boşanması": çok sayıda eş.

O akşam, saat yedi civarında, Saray'dan bir haberci geldi ve Ermeni'nin Emir Sahib tarafından hemen arandığını söyledi. Biraz
şaşırdım, bir şeylerin ters gittiğini merak ettim. Yaklaşık
yarım saat sonra Ermeni, elinde fenerle bir askerle birlikte geri döndü ve Majestelerinin beni görmek istediğini söyledi.

[Sayfa notu: Saraya gönderildi.]

Dışarısı karanlık ve dondurucuydu ve Majesteleri, tekrar üşütüp ateşim çıkmasın diye, Ermeni'nin eliyle bana bir posta gönderme nezaketini göstermişti. Çünkü, Ermeni'nin dediği gibi,
"Majesteleri, Afgan'ın taş adam olduğunu, sıcağın ona zarar vermediğini, soğuğun ona zarar vermediğini; ama Avrupalı ​​çok yumuşak bir adamın, çiçeği sevdiğini, soğuğun ona hemen
yakaladığını" söylüyor."

Farsçada "khuz" denilen değerli bir kürkle kaplı, kızıl kadifeden posta, sanırım bir sansar türü olan Emir'in asil ölçülerine uyacak şekilde yapılmıştı. Zayıf vücudumda, bir pelerin gibi sarılmış halde daha iyi duruyordu.

Fenerli asker tarafından yönlendirilerek Saray'a ulaştık ve antrede bir iki dakika bekledik: hemen bir Sayfa çocuğu dışarı çıktı ve beni içeri çağırdı. Sorunun ne olabileceğini merak ettim. Ama bunun tatsız bir şey olamayacağı aklıma geldi, yoksa Majesteleri
kendi postasını
bana göndermezdi.

Majesteleri'nin yatak odasına götürüldüm - en azından öyle tahmin ettim,
ama bizim yatak odası fikirlerimizle hiçbir benzerliği yoktu. Salı günkü Durbar'da bulunduğum odadan daha küçük bir odaydı ve
merkez holün veya koridorun diğer tarafındaydı.

Odanın bir ucunda Majesteleri, kürklerle kaplı bir divanda veya geniş bir kanepede oturuyordu. Önünde, kısmen Hint işlemeli bir örtüyle
gizlenmiş bir yorganla kaplı büyük bir pufa benzeyen bir şey vardı. Bu bir "sandali"ydi ve altında
kömür mangalı vardı. Divanın üzerinde yığılmış minderler ve kadife ve ipek brokarlarla kaplı büyük yastıklar vardı.

Majesteleri Hint muslininden küçük beyaz bir sarık takmıştı: omuzlarına kürk astarlı ve neredeyse altın işlemelerle kaplı koyu kırmızı ipekten bir cübbe atılmıştı. Oda sayısız mumla ışıl ışıldı. Sandali'nin üzerinde dalları olan iki pirinç şamdan duruyordu ve odanın etrafına çok daha fazlası yerleştirilmişti. Çok çarpıcı bir sahneydi. Birkaç Sayfa çocuğu odanın en uzak ucunda duruyordu - kimse konuşmuyordu veya fısıldaşmıyordu - ve Majesteleri'nin bir işareti veya sözü üzerine, içlerinden biri sessizce söylendiği gibi hareket etti. Odanın kenarında, Majesteleri ile Sayfa çocukları arasında, yerde oturan üç Saray mensubu vardı: biri Emir'in amcası Sirdar Usuf Han'dı; diğeri Atların Efendisi Sirdar Abdullah Han'dı; ve üçüncüsü, eski dostum General Nasir Han'dı. Majestelerine eğildim ve bana bir sandalye konulmasını emretti:
sonra çay getirildi.

[Sayfa notu: Emir'in Hastalığı.]

Majesteleri gece havasından
rahatsızlık çekmeyeceğimi umduğunu ve şiddetli bir soğuk algınlığı
çektiği için kendisini ziyaret etmemi istediğini söyledi. Bana tıp üzerine birçok Farsça kitap okuduğunu ve bazı ilaçlar almayı planladığını söyledi.
Bana ilaçları gösterme ve etkilerini açıklama zahmetine girdi.
Ateşini ve durumunu incelemek için izin istedim ve dört derece ateşi olduğunu gördüm (102.4 F.). İlaçların tahmin ettiği gibi etki ettiğini kabul ederek, rasyonel bir tedavi yöntemi benimsiyordu ve ben de ona bunu söyledim, aynı zamanda, bahsettiği ilaçların etkisini incelemediğimi açıkladım. Bir süre benimle konuştu ve bana, diğer şeylerin yanı sıra, Rusya'da sürgündeyken tıp okuduğunu söyledi. Rusçayı hiç öğrenmediğini, ancak Farsça, Arapça, Peştuca ve Türkçe konuşabildiğini söyledi. Zamanla tatlılar ve meyveler, narlar ve armutlar, portakallar, üzümler ve kuru meyveler getirildi. Majesteleri bana bir sigara teklif etti veya daha doğrusu Sayfalardan birine sigara içmesi için talimat verdi ve o benimle konuşurken ben de sigara içtim. Saat dokuz civarında Majesteleri uyumak istediğini söyledi ve bana yatma izni verildi. Ertesi sabah saat on birde tekrar çağrıldım. Kar
hızla yağıyordu ve şıklığımın üzerine sade bir pelerin giymek zorunda kaldım, tabii ki Saray'a vardığımda onu antrede bıraktım. Majesteleri'ni
çok az daha iyi buldum; ateşi vardı ve hala omuzlarında ve sırtında ağrı vardı. Çok huzursuz bir gece geçirdiğini, çok ateşlendiğini söyledi.
Görevliler onun sersemlediğini söylediler, ancak
ne hakkında konuştuklarını bildiklerinden şüpheliyim.

Majesteleri ile kısa bir süre konuştuktan sonra hepimiz Durbar odasına çekildik ve Majesteleri biraz uyudu. Bizim için kaçınılmaz olan
çay getirildi, puro içtim ve Ermeni ile konuştum.
Durbar odasında birkaç küçük Page çocuğu vardı; kömür mangalının etrafında yerde bağdaş kurmuş oturuyorlardı ve okuma ve yazma dersleri alıyorlardı. Bir veya ikisi yakışıklı
çocuklardı ve bir diğeri çok güzeldi, ancak yüzleri bir çocuktan çok küçük bir İtalyan kızına benziyordu.

Saat bir buçukta kahvaltı -benim durumumda öğle yemeği- getirildi.
Salı günküyle neredeyse aynıydı, ancak Majesteleri orada değildi.
Öğle yemeğinden sonra cebimdeki tüm puroları bitirene kadar sigara içmeye devam ettim ve sonra Chamberlain'lerden biri, arkadaşım Shere Ali Khan bana biraz sigara getirdi. Tekrar çay içtik, iki tatlı fincan ve
yarım fincan şekersiz.

Öğleden sonra saat dörtte Majesteleri'ne çağrıldım.
Hala biraz ateşi vardı ama kendini daha iyi hissediyordu.
Odada birkaç kişi vardı.
Sayfaların yanında iki baş Hakim, Abdul Wahid ve
Abdur Rashid ve bazılarını tanıdığım bazılarını tanımadığım başka kişiler vardı.
Herkes odanın etrafında yere oturmuştu ve herkes çok
hareketsizdi.

[Sayfa Notu: Emir'in Konuşması.]

Majesteleri konuşmasını bana yöneltti. Bana, sürgündeyken tanıştığı Rusların gelenekleri hakkında çok şey anlattı; ve bana Londra hakkında birçok soru sordu. Kendisi de Londra hakkında epey şey biliyor gibiydi. Dinleyicilerin faydasına, zengin beyefendilerin - Hanların - ticaret amacıyla bir araya geldiği ve her bir grubun "Şirket" olarak adlandırıldığı bir İngiliz geleneğini anlattı. Londra'nın su temini hakkında çok şey sordu, bunun bir Hükümet girişimi mi yoksa bir Han Şirketi tarafından mı yönetildiğini sordu ve konuyla ilgili daha önce bilgi edinme zahmetine girdiğini gösteren bir iki yorum yaptı. Konuşma birçok konuya kaydı ve beş eşe sahip olmanın bir eşe sahip olmaktan ne kadar daha iyi olduğunu kanıtladığını hatırlıyorum. Bu yüzden, Saray'da tamamen profesyonel olarak bulunmama rağmen, kendimi Kraliyet hastası tarafından çok ilginç bir sohbette eğlendirilirken buldum. Sonunda, bütün günü Saray'da geçirdiğim için yorgun olmam gerektiğini söyledi.
Majestelerini dinlemenin ve
bilgi birikimine elimden geleni eklemenin verdiği keyfin, Durbar odasında sayısız puro ve sigara içerken
hissettiğim can sıkıntısını telafi ettiğini söylememe gerek yok.

Akşam altı civarında eve vardık. Sonra evime birkaç kez
gelen komşum Mirza Abdur Raşid'i görmeye gitmem gerekiyordu. Tekrar ateşi çıktı. Başkomutan'ı hasta olduğu
sürede ikinci kez ziyaret etmedim, çünkü ülkesinin kalıtsal hekimleri olan Hakimlerin
becerisine güvenmeyi tercih ettiğini gördüm.

Ertesi sabah tekrar Saray'a gittim. Majesteleri daha iyi olduğunu söyledi: kesinlikle ateşi yoktu ama alışılmadık derecede hasta görünüyordu.
Akşam ben
gittikten sonra çok ateşli ve bunalmış hissettiğini, kolundaki bir damarın açılmasını ve bir miktar
kan alınmasını emrettiğini söyledi. Ameliyattan sonra kendini
oldukça rahatlamış hissettiğini ifade etti.

Öğleden sonra, saat dört buçukta, onu tekrar görmeye gittiğimde, Majesteleri kan alma işleminden biraz
kurtulmuş gibiydi ve çok iyi bir ruh halindeydi. Semerkand ve Taşkent'te sürgündeyken hayatına dair birçok ilginç ayrıntıyı anlattı. Bana, emri altındaki Farsça kitaplarda belirtilen antik Yunan tıp sistemini okuduktan sonra, Rus Türkistan yerlileri arasında bir Hekim olarak çalıştığını, boş zamanlarında savaş malzemelerinin üretimini öğrenmek için
demir ocağında çalıştığını, barut üretiminin
ayrıntılarını öğrendiğini ve hatta kuyumcunun daha hassas ve sanatsal el sanatlarında çalıştığını söyledi. Çizimi öğrenmeye çalıştığını, sanatın birçok alanda kullanılabileceğini bildiğini, ancak
asla başaramadığını söyledi. Bu alandaki yeteneklerimi, bir Doğulunun iltifat dolu
diliyle övdü ve odadakilere bir çizime nasıl başlanır onu göstermemi istedi.

[Sayfa Notu: Çizim ve Boyama.]

Ne çizmem gerektiğini sordum. Bunu tamamen bana bıraktı. Bir kağıt ve
kalem getirildiğinde, bir adamın kafasının taslağını çizdim ve Majestelerine
verdim. Eleştirel bir şekilde baktı ve önerebileceği tek iyileştirmenin kaşların biraz daha
ağır olması olduğunu söyledi. Bunu düzelttikten sonra tamamen onayladı ve bir
uşak taslağı odadaki herkese götürdü.

"Vay, vay!" dediler hayranlıkla.

Kral onaylamıştı; saraylılar hayrandı.

Majesteleri daha sonra kışın tek çizebileceği şeyin bir ağaç olduğunu söyledi. Ona bir ağacın nasıl çizilmesi gerektiğini göstererek bizi onurlandırıp onurlandırmayacağını sordum. Kağıdı ve kalemi aldı ve iki ağacı mükemmel bir şekilde
çizdi. Majestelerinden taslağı bana vermesini istemeyi düşünüyordum, çünkü aslında benim yararım için çizilmişti, ancak saraylılardan biri benim için fazla akıllıydı ve onu ekledi. O zaman sormak istemedim, çünkü bunu yaparsam adamın başının derde gireceğini biliyordum.

Majesteleri, oturabilecek kadar iyi olur olmaz kendisinin bir portresini çizmeye başlamamı istedi. Bunu yapmanın bana büyük bir zevk vereceğini söyledim. Daha sonra saray mensuplarının katıldığı bir tartışma oldu, resmin boyutu hakkında. Bazıları bunun gerçek boyutlarda bir atlı portresi olması gerektiğini; diğerleri ise kralın
otururken olması gerektiğini ve çok sayıda farklı kostüm önerildi, hepsi de az çok muhteşemdi. Sadece bir "baş portresi" için yeterli tuvalim olduğunu söyledim. Majesteleri, tuval, fırça ve boyalar gibi istediğim her şeyin bir listesini yaparsam, bunların hemen Bombay'dan getirilmesini emredeceğini söyledi. Sonunda önce bir baş portresinin tamamlanması gerektiğini ve Majesteleri bunu onaylarsa daha sonra "tam boy" bir portrenin yapılabileceğini önerdim. Majesteleri daha önce hiç bir resim için oturmamıştı ve sanırım tam boy, gerçek boyutlu bir portre için oturmanın ne kadar zor bir iş olduğunun farkında bile değildi. Kostüm konusunda, Majesteleri sade bir palto ve kürklü bir şapka tercih ettiğini söyledi. Nakış
ve parlak renkler, dedi, erkeklerden çok kadınlara ve oğlanlara daha uygundu.

Daha sonra bize Pers Şahı
ve diğer insanlar hakkında birçok ilginç hikaye anlattı. Şah'ı hiç ciddiye almadı ve özellikle
Pers'te neredeyse her şeye, hatta aşağılayıcı amaçlar için kullanılan
kaplara bile Şah'ın portresini koyma geleneğine güldü. Persleri hiç de temiz olmayan kişiler olarak tanımladı.

[Sidenote: Kraliçe'nin Hint Rupisi Üzerindeki Portresi.]

Emir'in kendisinin gemilerde, pullarda veya madeni paralarda
tanınmasına izin vermediğini belirtmek gerekir ve bunu öğrendiğimde, itiraf ediyorum
portresinin çizilmesini istemesine şaşırdım. Ancak,
portre sonunda tamamlandığında, görünüşe göre bir
kraliyet
heykeli veya temsili olarak görüldü ve birazdan duyacağınız gibi,
biraz törenle ve azımsanmayacak bir saygıyla karşılandı.
Şah'tan bahsederken, bir Hint rupisi aldı ve
önündeki sandali üzerinde döndürdü. Birdenbire,
onu alırken şöyle dedi--

"Bu portre çekildiğinde Kraliçe Victoria kaç yaşındaydı?"

Bir an tereddüt ettim: Cevaplaması zor bir soruydu. Sonunda,
dedim ki,

"Kraliçe'yi temsil etmesi amaçlanmıştır, ancak Majestelerinin şu anki halinin veya gençliğindeki halinin bir portresi değildir."

Majesteleri hemen,

"Haklısın; her özellik yanlış - gözler, burun ve ağız; ve
başındaki taç bile taktığı taç değil."

Ermenice aracılığıyla, madeni paranın üzerindeki baskının bir arma süslemesi olduğunu ve Majestelerinin tam bir portresi için tasarlanmadığını açıklamam imkansızdı.

Bu arada, meyve ve tatlılar getirildi ve ben bir puro yaktım.
Çektiğim kadar içtikten sonra, tutmak için çakımı soktum.

Majesteleri, "Sigara tutucunuz yok mu?" dedi.

Yok olduğunu duyunca, bir Sayfa çocuğuna bazı talimatlar verdi. Çocuk
kayboldu ve hemen bir düzine kadar kutuyla geri döndü. Majesteleri
kutuları açtı, inceledi ve sonra ikisini seçip
bana verdi.

Bunlar lületaşı ve kehribar puro tutucularıydı, kutunun üzerinde Bombay'daki bir firmanın adı damgalanmıştı. Biri oval tutan bir el şeklindeydi, diğeri ise tepesinde dörtnala koşan bir at
oyulmuş düz bir şekildeydi. Renkleri o kadar güzel ve saftı ki
bunları tütün dumanıyla kirletmek yazık gibi görünüyordu. Ancak, estetik
fikirler
kabul etmedi ve çok geçmeden ikisini de koyu kahverengiye boyadım.

Bir süre sonra, kesinlikle akşam yemeği vaktinin yaklaştığını düşünmeye başladım, tam o sırada saat çaldı - saat on'du.
Ancak, Emir'in ikinci yemeği için henüz vakit gelmemişti ve o
sohbetine devam etti. Bana Afgan dağlılarının alışkanlıklarını ve
geleneklerini anlattı; çeviklikleri ve dayanıklılıkları, büyük yapıları ve
bedensel güçleri: onlarla birlikte etin yalnızca birkaç kişi tarafından ve nadiren elde edilebilecek bir lüks olması; kendileri için ürettikleri silahlar,
savaşma sevgileri ve soygun sevgileri. Dedim ki,

"Asker yapmak için iyi bir malzeme olmalılar."

"Evet," dedi Majesteleri, "ama evcilleştirilmeleri gerekiyordu."

Gece yarısından biraz önce akşam yemeği getirildi. Emir'in günde iki öğün yemeği vardır: biri öğlen civarı, diğeri gece yarısı civarı. Bazen
zaman değişir. Sabah saat onda kahvaltı edip akşam dokuzda veya onda akşam yemeği yiyebilir. Ayağa kalkarken bir fincan çay içer ve kural olarak biraz
bisküvi--makaronun ve diğer tatlı kekler--getirilir, ancak bunları nadiren yer. Kahvaltıda ve akşam yemeğinde
güçlü bir adamın yapması beklendiği kadar iştahla yer, ama daha fazla değil. Direnç parçası büyük ölçüde pirinçten oluşan pilav olduğundan, Emir'in gün içinde sıradan bir İngiliz kadar et yemediğini düşünüyorum. Sadece su içiyor, öğünlerde. Sabahın erken saatlerinde ve öğleden sonra çay içiyor ve ilginçtir ki çay genellikle yemekten yarım saat önce ve bazen yarım saat sonra getiriliyor. Çay içme konusunda belirlenmiş bir kural yok. Yemekler hariç, günün her saatinde içiliyor.

Akşam yemeği getirildiğinde, Majesteleri'nin önüne sandaliye bir tepsi konuldu. Benim için küçük bir masa getirildi ve Saraylılar yere oturdular.

Bir önceki gün biraz ateşi olan Ermeni, tüm bu zaman boyunca --yedi saatten biraz fazla-- sandalyemin arkasında dikilmiş ve tercüme yapıyordu. Yorgunluktan bitkin görünüyordu. Majesteleri, herkes otururken onun ayakta durduğunu fark edince, "Otur ve
ye" dedi.

Ancak Ermeni, Emir'in sözüne inanmaya ve onlara katılarak
Saraylıların, Baş Sekreterlerin ve Subayların kızgınlığını
çekmeye cesaret edemedi ve dahası, Emir'in huzurunda oturup yemek yemeye cesaret ettiği için
utandı, bu yüzden bir bahane uydurdu.
Majesteleri, onun utancını görünce, yemeğin başka bir odada servis edilmesini emretti.

Yemek bittikten sonra, dinlenmek için izin istedim ve Majesteleri, fenerlerle
bir muhafızın beni kapıma kadar götürmesini emretti.
Eve saat bir buçukta vardık.

Ertesi gün, Pazar günü, Saray'da benzer bir şekilde vakit geçirdim. Majesteleri'ni daha iyi buldum. Kısa bir süre onunla birlikte olduktan sonra, öğle yemeğinin
servis edildiği Durbar odasına çekildim.

[Sidenote: Yeni Kabil.]

Öğleden sonra tekrar çağrıldım ve Majesteleri sohbetine devam etti. Avrupa gelenekleri hakkında çok şey söyledi ve bilgisinin kapsamı ve doğruluğuyla beni şaşırttı. Saray mensupları, "büyük Kral'ın sınırsız bilgisine" hayranlıkla
dilsizce oturmuş, dinliyorlardı.
Bana hayallerindeki şehirden, Charhardeh Vadisi'nde inşa etmeyi umduğu yeni Kabil'den bahsetti, şehrin ve surlarının bir planını çizdi. Yakınlarda inşa etmek için malzeme olup olmadığını sordum; ve su kaynağını nereden alacağını sordum, vb. ve tüm ayrıntıları çok istekli bir şekilde anlattı.

Bana Afganlar hakkında bir ulus olarak daha fazla bilgi verdi: ancak
Avrupalı ​​araştırmacıların bilmediği özelliklerden daha çok belirgin özelliklerini anlattı. Yerel ilaçlardan ve bitkilerden örnekler istedi ve bana insan vücudu üzerindeki iddia edilen etkileri hakkında bilgi verdi.

Akşam yemeğinde, özellikle benim yararıma çorba getirildi, çünkü Emir Avrupalıların yemek yerken etten önce çorba içtiğini biliyordu. Sohbet daha sonra çorba yapımına döndü ve Majesteleri aşçısının kullandığı
pişirme kaplarını getirtti ve bana süreci anlattı. Çorbanın nasıl yapıldığını bilmiyordum ama etin besleyici özelliklerini nasıl çıkaracağımı biliyordum ve "sığır
çayı" yapımını anlattım, süreçteki her adımın nedenlerini verdim.

Akşam yemeğinden sonra -nedenini unuttum- bir parça kağıt ve bir makas istedim ve avucumun büyüklüğünde bir kare kestikten sonra Majestelerine kafamı geçirebileceğim kadar büyük bir delik açabileceğimi söyledim: Saraylılarına da aynısını yapıp yapamayacaklarını sorabilir miydi? Tek tek kağıtları aldılar ve Emir her yöne çevirdikçe çok eğlenmiş gibi göründü ve sonunda bunun imkansız olduğunu ilan etti. Bana geri verildi ve ben de her zamanki gibi kestim. Bir tanesi
ortadan aşağı ve diğerleri dönüşümlü olarak orta kesimden ve
dış kenardan--bu şekilde. [İllüstrasyon] Elbette, o zaman
başımın üstünden geçerdi. Amir, Saraylıların şaşkınlığından ve rahatsızlığından
çok keyif aldı ve onlarla alay edip alay ederken içtenlikle güldü.

[Kenar Notu: Kafir Sayfa, Malek.]

Bütün bu zaman boyunca küçük Sayfa oğlanları ayakta durmak zorundaydı ve
çok yorgun görünüyorlardı. Bunlardan biri, Amir'in gözdesi, ateşi vardı.
Malek adında, yaklaşık on dört yaşında, Kaffristan'dan bir köleydi.
Açık tenliydi ve yüzü İngiliz bir oğlana benziyordu, ancak her iki kulağına altın bir halkayla tutturulmuş iki büyük zümrüt takıyordu.

O gece sert bir don vardı ve eve ancak iki buçukta varabildik.

Ertesi sabah, Saraya vardığımda, Majestelerinin
uyuduğunu gördüm, bu yüzden kendimi Samander'in khirgarına veya çadırına götürdüm. Gitmem iyi oldu, çünkü ateşi olduğunu gördüm. Ayrıca, en sevdiğim
Page, Malek için reçete yazma fırsatını da değerlendirdim. İyi bir çocuktu ve
onunla sohbet ettim. Dini açıdan bir Müslüman olmadığı için oldukça gururlu görünüyordu, ancak bana ne olduğunu tam olarak söyleyemedi.
Ana dilinden sadece birkaç kelime hatırlıyordu.

Daha sonra benim için çok iyi bir arkadaş oldu. Sonsuz bir inceliğe sahipti
ve eğer Majestelerinin dikkatini herhangi bir konuya çekmek istersem
resmi bir rapor vermeden, Malek her zaman Majesteleriyle konuşmak için uygun anı seçmeye hazırdı.

O gün Emir'i görmedim çünkü meşguldü, yoğun ve yalnızdı,
Avrupalı ​​yazışmalara cevap veriyordu. Ancak çok daha
iyi olduğunu duydum.

Ertesi gün, Salı günü, Majesteleri her zamanki askeri
Durbar'ı düzenledi. Sarayın penceresinde kürklere sarılmış bir şekilde oturuyordu.
Ben
geldiğimde, dilekçe verenler arasında,
açık, orada bulunan bir kadının boğazını muayene etmemi ve
hastalığını teşhis etmemi istedi. Raporumu verdiğimde, Majesteleri beni
Saray'a davet etti ve daha önce olduğu gibi onunla öğle yemeği yedim. Bana,
ateşimden kurtulduğumdan beri neden öğle ve akşam yemeği için mutfağına
göndermeyi bıraktığımı sordu. Ben ülkede kaldığım sürece göndermeye devam etmemi istedi.

Bundan sonra Emir'in aşçısı emir almak için her gün evimde beni bekledi.

Bundan bir iki gün sonra, 19 Ocak Pazar günü, şafak vakti küçük Prens Muhammed Ömer'i aşılamak için çağrıldım. Çok şişman olan Hakim Abdur Raşid, ben giyinirken yanıma geldi; hizmetçiler çay hazırladılar ve sonra yola koyulduk. Prens, annesi Sultana ile haremde yaşamıyordu: Benimkinden çok da uzak olmayan kendi evi vardı.

Hakim yanımda yürüyor, konuşuyor, konuşuyor, soluk soluğa ve hala o yağlı sesiyle konuşuyordu ve ben karanlıkta yürümeye devam ettim.
Şafak o kadar yakındı ki yanımızda fener getirmedik ve eve varmadan önce sabah ışığı karda parlıyordu. Bahçelere açılan yüksek kapıda, süngüsü takılı bir nöbetçi vardı.

Tam kapıya ulaştığımızda, nöbetçi yaşlı bir "sakabi" veya su taşıyıcısını içeri aldı. Bahçeleri geçmesine izin verilmeden önce, evin deghchilerini veya su kaplarını doldurmak için deri su torbasıyla, nöbetçi ona sarığını çözmesini ve ucunu gözlerinin üzerine sarkıtmasını söyledi, böylece sadece
yerden görebiliyordu.

"Kadınlar etrafta mı?" dedim Ermeni'ye.

"Evet efendim. Majestelerinin kız kardeşi burada ve diğer hanımlar."

"Onları görebilir miyiz?" diye sordum.

"Efendim. Lütfen konuşmayın. Belki bu şişman adam anlar. Majesteleri duyarsa
kızdırır."

Ermeni ve ben "sakabi"den çok daha genç olmamıza rağmen, gözlerimiz bandajlı değildi. Şişman Hakim sayılmazdı. Bahçeyi geçtik ve birkaç basamak çıkıp bir lobiye girdik ve Hakim seslendi:--

"Kussi ast?" "Burada kimse var mı?"

Sağımızdaki bir kapı açıldı ve yaşlı Hakim Abdul Wahid belirdi
ve bir perdeyi kaldırarak bizi odaya aldı.

Her zamanki kömür mangalı halının ortasında duruyordu, perdeler
pencerelere ve kapılara asılmıştı.

Odanın en uzak tarafındaki bir kapının üzerindeki perde hafifçe
geri çekilmişti ve kimseyi göremesek de, hanımların burada saklandığını duydum.

Mangalın yanında oturan, dizinde bir bebek olan sarışın genç bir kadın vardı. Bunlar küçük Prens ve dadılarıydı. Ateşin yanında oturan iki yaşlı kadın, yine dadılardı. Kadınların hiçbiri
peçeli değildi, ancak her birinin başında kaşmir bir şal vardı ve onu hafifçe yüzünün alt kısmına doğru çekiyordu. İçeri girdiğimizde hepimiz ayağa kalktık.

[Sayfa notu: Prens Mahomed Omer'in aşılanması.]

Prens, İngiliz bir bebeğinkinden biraz daha koyu bir tene sahip, parlak gözlü, sağlıklı görünümlü küçük bir adamdı. Çok fazla
giysiye sarılmıştı. Başının üzerine, yüzünden geriye doğru tutulan ve başının etrafındaki bir bantla sabitlenen beyaz
kaşmirden bir kare atılmıştı. Benim için bir sandalye ve küçük bir masa konuldu ve kaçınılmaz çay getirildi.

Hakim ve hemşireler tekrar yere oturdular. Ermeni ayakta kalmaya devam etti.

Şu anda, Ermeni'ye, "Prensi aşılamaya
hazırım" dedim.

Bu sırada gün ağarmıştı ve neşterim ve aşı
lenfim yanımdaydı. Ermeni, Hakim Abdul Wahid ile konuştu ve hemşireye
çocuğu üst kolunu açığa çıkaracak kadar soymasını söyledi. Hemşire,
Prens'in bağlı olduğu sayısız ipi ve bandajı çözmeye başladı. Bu operasyon iki elini de gerektirdiğinden,
elbette şalın yüzünden düşmesi onun hatası değildi.
Gerçekten çok güzel bir kızdı. Küçük kızıl bir ceketi,
dizine kadar uzanan uzun beyaz bir atleti, bol oryantal pantolonu ve
bir tarafına cilveli bir şekilde takılmış, polo şapkası gibi küçük altın işlemeli bir şapkası vardı: işlemeli kaşmir şal baştan omuzlara kadar uzanıyordu. Çocuğu dizinin üzerine oturtmuş ve güneş onları
parlatırken, Meryem Ana ve Çocuk için ne kadar güzel bir resim oluşturacaklarını düşündüm.
İki yaşlı kadın o kadar da şık giyinmemişti. Koyu gri şalları ve başlarında bir tür başlık vardı. Rahibelere benziyorlardı ve hemşireye karşı bir "zıtlık" oluşturuyorlardı.

Küçük Prens'in kolları serbest kaldığında onları salladı ve neşeyle
böbürlendi. Hemşirenin kucağında yatarken, onu aşılamak için
yere oturmak zorunda kaldım. Ameliyat birkaç saniye sürmedi.
Neşterin ilk batışını hissettiğinde biraz şaşkın görünüyordu:
muhtemelen hayatında yaşadığı ilk acı hissiydi
ve ben tamamen bitirmeden önce hafifçe inledi. Sonra kolu
sarıldı ve tekrar giydirildi.

Biz ayrıldığımızda, şişman Abdur Rashid törensel ve
nazik bir şekilde ayrıldı, ancak Abdul Wahid benimle birlikte eve giden yolun bir kısmını yürüdü.
Konuşmadı. En sade türden saf Afgan kostümü giymişti. Dizlerine kadar uzanan bol kahverengi bir ceket veya cübbe, sade mavi bir sarık ve omuzlarına klasik kıvrımlar halinde atılmış ince kahverengi bir pelerin veya lungi.

Pelerinin ucunu sol omzuna bu kadar dikkatsizce atabilen ve yine de onu olabildiğince kıvrımlar halinde düşürebilen birini hiç görmedim.

[Sayfa notu: Afganların Aşılama İsteği.]

Yaşlı Hakim evine doğru yola koyuldu ve "Halıların Efendisi" Bai Mahomed Khan ile tanıştık. Görünüşe göre bizi bekliyormuş ve evine gelip küçük oğlunu aşılamam için yalvardı.
Bol miktarda lenfim olduğu için aşı olmak üzere evine gittik. Kadınları kovmak için içeri girerken biz verandada bekledik; sonuç olarak, çocuk soyulup bir erkek hizmetçi tarafından tutulmak zorunda kaldı. Öğleden sonra, küçük Prens'in iki Kaffir köle çocuğu aşılanmak üzere evime gönderildi; ve sonraki günlerde aynı amaçla birkaç kişi daha gönderildi.

Birçok kişi, hatta Saray'a bağlı olmayanlar bile gelip, bir iyilik olarak, çocuklarını aşılamamı istedi. Bazı vakaları, daha fazla lenf temin edene kadar ertelemek zorunda kaldım. Kabil'de, aşıyla korunmayanları ele geçiren o korkunç hastalık olan Çiçek hastalığının korkunç sonuçlarından muzdarip birçok insan gördüm. Aşılamanın çok yaygın olduğu İngiltere'de, kötü bir vaka görmek nadirdir.

Prens'i yaklaşık iki hafta boyunca her gün ziyaret ettim. Abdul Wahid
genellikle beni evde karşılardı. O ve ben Prens'in sağlığı ve yetiştirilmesiyle ilgilenecektik. Abdur Rashid ilk ziyaretten sonra görünmedi. İlk bir iki günden sonra Avrupa yeniliklerini şiddetle zorlamadım, çünkü Ermeni, yararlı bir anlayışla şöyle dedi:--

"Efendim, diyelim ki bandajları, başörtülerini ve perdeleri çıkarırsınız,
ve Şehzade Sahib üşütürse, suç size gelir. Kadınların Afgan geleneklerine göre hareket etmesine izin verirseniz, o zaman size zarar gelmez."

Tavsiyesini daha da istekle kabul ettim, çünkü şimdiye kadarki önerilerimin hiçbiri en ufak bir etki yaratmamıştı. Sarsılmaz bir inatçılık için Doğulu bir kadının muhafazakarlığıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur.

Küçük Prens'le kısa sürede dost oldum ve onu dizimde gezdirdim veya onu kollarımda tutarak odada dolaştım. Onu hiç öpmedim, çünkü Sultana'nın dini kaygılarını düşünmenin daha iyi olduğunu düşündüm. Bir Feringhi olduğum için her zaman domuz _yemiş_ olma ihtimalim vardı.

Bir gün çok neşeliydi ve ben veda edip odadan ayrıldığımda gülüyordu. Hemen yaşlı hemşirelerden biri beni takip etti ve
başımdan bir saç teli istedi, böylece gülerken onu
bırakmamın hiçbir kötülüğü olmaması için. Saçlar uygun bir
törenle yakıldı.

[Sidenote: Korkunç Yaşlı Kadın ve Önerisi.]

Bu yaşlı kadın bir gün bana yabancı bir ülkede tek başıma yaşarken çok
"dek"--_can sıkıntısı_--olup olmadığımı sordu. Dedi ki,

"Neden beyaz tenli küçük bir Kaffir kızı satın alıp
onu karın yapmıyorsun?"

Bir İngiliz kızıyla nişanlı olduğumu söyledim.

"İngiltere!" dedi, "buradan çok uzak bir yol. Kendine Afganistan'da bir eş al ve İngiliz karın İngiltere'de kalabilir."

Sen kötü kalpli yaşlı kadın! diye düşündüm. Dedim ki,

"Bu benim ülkemin adeti değil ve dinimizce yasaklanmıştır."

Güldü.

Bu yaşlı kadından korkmaya başladım.

Başka bir gün genç hemşire gönüllü olarak bir yorumda bulundu. Bana sordu: İngiltere'de onun kadar güzel, beyaz tenli ve koyu gözlü
kadınlar var mıydı?

Yaşlı kadınlar, sorusunun aşırı derecede terbiyesizce olduğunu ve
bana rahatsızlık verme ihtimali olduğunu söylediler.

Ermeni, ona kendisinin ve onun gibilerin bir İngiliz hanımının ayakkabılarını
taşımaya uygun olmadığını söyledi. Ben de haklı olduğunu söyledim: bu yüzden
her yönden aşağılandı. Ancak, aldırış etmiyor gibiydi, çünkü oturdu ve kendi kendine
gülümsedi.

Bu arada, Ajanın sekreteri Munshi Amin
Ullah beni ziyaret etmek için bir saat ayırabildiğinde Farsça derslerime devam ediyordum. Bir gün
onu bana "Bret Harte"yi yüksek sesle okumaya ikna ettim. Bu yüksek eğitimli Müslüman'ı görmek çok güzeldi - o mükemmel bir adamdı - yerde bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturmuş, "Pagan Çinlileri" ciddiyetle haykırıyordu.

Gülerken, "Aman Tanrım! Bu _komik_!" dedim.

Çok zor ve çok yanlış bir İngilizce olduğunu düşündüğünü söyledi.
Ona şakanın tam da burada başladığını söyledim. Nazikçe gülümsedi ve neden "By Joe!" dediğimi sordu. İngilizlerin bu ifadeyi sık sık kullandığını duymuştu ve Joe'nun Joseph'in kısaltması olduğunu biliyordu, ancak neden "By Joe" dememiz gerektiğini veya Joe'nun kim olduğunu duymamıştı. İfadenin kökenini açıkladım ve Jove'u Romalıların tanrısı olarak tanımladım.

Ona Hristiyan Dinini düşünüp düşünmediğini sordum. Bana Yahudi İncili'ni ve Hristiyan Ahit'ini incelediğini söyledi. İngilizler gibi entelektüel bir ırkın üç Tanrı fikrini nasıl kabul ettiğini anlayamıyordu. Ben, Hıristiyanların tek bir Tanrı'ya inandığını söyledim ve her insanda var olan irade, akıl ve eylem üçlüsünü anlatarak Birlik içindeki Üçlü'yü göstermeye çalıştım. Bir şey yapmak için önce bir istek veya iradeye sahip olmak gerekir, bu istekten nasıl yapılacağı düşüncesi doğar, sonra eylem gelir. Bu konuyu tartışmadı.

Kendisini oldukça şaşırtan ve şaşırtan bir diğer şeyin de İngilizler arasında eşlerini satma geleneği olduğunu söyledi. Ben,

"Ama İngilizler eşlerini satmazlar." dedim.

"Evet," dedi, "ve üstelik bunu yaptıklarında gazetelerde yayınlanıyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Şunu demek istiyorum: Bir İngiliz kadın kocasından bıktı
ve ona başka birini tercih etti. Tercih edilen adama 'eş davalı' denir. Hemen Kasi'nin -Hâkim'in- önüne giderler ve uzun tartışmalardan sonra, eş davalının kadını hangi fiyata satın alacağına karar verilir. Para daha sonra kocaya ödenir."

Bu bana bir tür şok yaşattı.

"Benim ırkımdan insanlar," diye sakin bir şekilde devam etti, "farklı davranır. Bir kadın kocasına başka birini tercih ettiğinde onu öldürürler."

Evli olup olmadığını sordum. "Hayır" dedi.

[Dipnot: Çok Sayıda Eş.]

"Siz," dedim, "çok sayıda eşin arzulanması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Benim ırkımdan insanlar arasında," diye cevapladı, "çok sayıda eş yasaldır;
ama yasal olan her zaman uygun değildir."

"Hangi bakımdan uygunsuz?" diye sordum. "Öncelikle masraf meselesi var. İkincisi, birden fazla eşin olması sürekli bir rahatsızlık ve endişe kaynağıdır. Bir eş kocasıyla barış içinde yaşar; ancak iki veya daha fazla kişiyle barış olmaz: sonsuza kadar
kavga ederler."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVI.

İLK OTURUM.

Sabah duaları. Erken çay. Hava durumu. Kahvaltı. Amir'in portresi için ilk
oturum: başa çıkılması gereken zorluklar.
Saraylının eleştirisi. Amir'in azarlaması. Heyet.
Amir'le sohbet: İngiltere ve Avustralya'nın iklimi:
gün içindeki saat farkları: bulutların nedeni.
Saraylıların hayranlığı.
En sevilen
uşak ayrıcalıkları. Gazete
paragrafı: Amir'in yorumu. Bir oturumda yaşanan ciddi olay.
Kaptanın diş ağrısı. Amir'den bir tüfek hediyesi. Atış seferi ve tehlikeleri. "Burma polisinin" cesareti.
Eksantrik binici. Şarkı söyleyen Afgan. Mezar manzarası.
Pazar yerinde selamlaşmalar. Prens Emin Ullah ile görüşme.

Prens'in aşılanmasından bir veya iki gün sonra, Majesteleri
ertesi gün portresi için bana bir oturum vermeye
hazır olduğuna dair haber gönderdi.

Boya kutusu, tuval ve şövale hemen Saraya götürüldü.

Ertesi sabah her zamanki gibi saat altı civarında uyandım,
iç odanın pencerelerini ve dış pencerelerden birinin üst kanadını açtım, içeri ışık ve hava girmesini sağladım. Hafız'ın, yani bir rahip olan, hizmetçilerin odasında dualarını yüksek sesle okuduğunu duyabiliyordum. Sabahın erken saatlerinde dualarını
okuması genellikle bir buçuk ila iki saatini alıyordu. Hastalığım sırasında Ermeni'yi odamın zemininde uyutmuştum ve pencereleri açarken çıkardığım ses onu uyandırdı.

"Efendim, nasılsınız?" dedi.

"Pencereleri açıyorum," dedim. "Ben böyle yapıyorum."

"Efendim, neden beni çağırmıyorsunuz? Pencereleri açıyorum."

"O zaman açın," dedim.

"Efendim!" dedi, "benim dileğim kalkmam."

Hizmetçilerin odasının kapısına gittim. Hafız duasını kesip, "Efendim?" dedi. Bana biraz çay getirmesini söyledim. Suyu kaynattı ve
çok kısa bir sürede bana biraz çay getirdi, sonra dualarına devam etti.

Eve bir mektup yazmaya devam etmek istedim, ancak yedi buçukta görebilmek için
çok karanlıktı. Dışarıda hızla kar yağıyordu: donuk ve kurşuni görünümlü bir gökyüzü vardı ve çok soğuktu. Hava çok
değişkendi. Yağmurlu, nemli günler, sıcak güneşli günler, karlı günler ve
çok soğuk, donuk, rüzgarlı günler geçirmiştik, birbiri ardına. Sonuç
insanlar hapşırarak veya öksürerek dolaşıyordu. Saat sekizde kahvaltımı yaptım, sıcak ekmek ve süt içtim ve sonra Prens'in evine gittim
kolunun tatmin edici bir şekilde ilerlediğini görmek için. Oradan
Saray'a gittim. Kar yağışı durmuştu ve bulutlar dağılmıştı.

[Sayfa notu: Emir'in Portresi İçin İlk Oturum.]

Majesteleri, Nereye oturması gerektiğini sordu. Karşılaşabileceğim önemli
zorluklar olduğunu fark ettim. Göz hizamda oturan kişiyi yükseltecek bir platform yoktu,
ve kaşların ve çenenin altına biraz gölge düşürecek uygun bir tepe ışığı
alabileceğim bir yol da yoktu. Büyük bir pencereden gelen sıradan ışıkla
elinden gelenin en iyisini yapmalıydım. En ciddi engel, dışarıdaki kardan _yukarıya_ doğru yansımaydı.

Majesteleri çok iyi oturuyordu ve ben Majesteleri'nin kömürle taslağını tuvale çizerken
Saraylılar ve Uşaklar bir grup halinde toplandılar. Çok iyi geldi - resim
yapabildiğimden çok daha iyi çizebilirim - ve saray mensupları, "Vay! Vay!" dediler. Ancak baş sekreterlerden biri, kaşın çizimini eleştirmeye
cüret etti. Söyleyeceklerini bitirdiğinde eğildim ve çizime devam etmesi için ona kömür uzattım. Oldukça şaşırmış gibi göründü ve şöyle dedi: Hayır, hayır, çizemezdi. Emir ona bir İngiliz'in önünde kendini aptal durumuna düşürmemesini söyledi. "İçeri çekilmenin" bir oturum için yeterli olacağını düşündüm ve
ben yeni bitirdiğimde, komşu kasabalardan birinden gelen bir vatandaş heyeti geldi; Majesteleri'nin kendisine konulan bir vergiyle ilgili dilekçe vermesini beklediler. Tüm
ayrıntıları anlamadım, ancak Majesteleri onlara Oxus kıyılarında altın kazmalarını söyledi. Orada alüvyonlu altın var: çünkü daha sonra birkaç
yüz pound değerinde altın satın aldım.

Heyet ayrıldıktan sonra öğle yemeği getirildi ve daha sonra,
ben sigara içerken Majesteleri bana İngiltere'nin iklimi hakkında çok şey sordu ve bunu Avustralya'nınkiyle karşılaştırdı. Herhangi bir anda bu iki ülkedeki günün saatindeki
farktan bahsetti. Ayrıca gökyüzündeki bulutların nedenini de tartıştı ve
Saraylılar hayret ve hayretle dinlediler.

Öğleden sonra saat üç buçuk civarında ayrıldım ve Kaffir Page'in en sevdiği çocuk Malek benimle geldi. Elimde bir arkadaşımın çalılıktan kesip İngiltere'de benim için sakladığı kaba bir beyaz dikenli baston vardı. Malek neden böyle bir baston taşıdığımı sordu ve ben de açıkladım. Bir beyefendinin taşıması için kötü bir baston olduğunu düşündü ve içeri koşup Majestelerinin bastonlarından birini getirdi. Ermeni'ye şunu söyledim:--

"Bu doğru mu?"

"Evet," dedi, "Malek bunu yapabilir."

Baston artık bende değil, çünkü biri birkaç ay sonra onu "ilhak etti".

Ertesi gün Hastane asistanlarından biri başını derde soktu. Bir hastaya çok fazla striknin verdi: ancak cezalandırılmadı.

[Sidenote: Emir'in Paragraf Hakkındaki Yorumu.]

Bundan kısa bir süre sonra bir oturumda, Majesteleri bana Kalküta'daki Temsilcisinden aldığı, oradaki bir
gazetedeki bir paragrafla ilgili bir rapordan bahsetti.
Majestelerinin midesinde gut hastalığı olduğu ve beş yıldan fazla yaşayamayacağı yönünde bir görüş bildirdiğimi söylüyordu. Aslında, böyle bir görüş bildirmemiştim. Majesteleri,
raporun veya paragrafın yanlış olduğunu düşündüğü için zihnimin sıkıntıya girmesine izin vermememi söyledi.

Başka bir oturumda, ciddi bir aksiliğe yol açabilecek bir olay meydana geldi. Bu olay şu şekilde gerçekleşti:
Saat zincirinde çalışıyordum, ancak Majesteleri hemen hareket etti ve zincir bozuldu. Nerede olduğumu düşünmeden -çünkü resme dalmıştım- ve sanki hayatı daha önce denenmiş bir Doğu Prensi değil de İngiliz bir beyefendiymiş gibi davranarak, zinciri yeniden düzenlemek için aniden Emir'e doğru yürüdüm. O an neredeyse hiç fark etmemiş olsam da, tam bir sessizlik oldu, ancak Emir'in bana çok sert baktığını gördüm. Sonra bir reveransla işime geri döndüm. Hiçbir şey söylenmedi.

Eve vardığımızda Ermeni bana kendisinin ve saraydaki herkesin, aniden Majesteleri'ne doğru yürümemden
çok ürktüğünü söyledi. Beni vurması da vurmaması da aynı derecede olasıydı. Davetsizce yaklaşmak görgü kurallarına aykırıydı; ve bu anilik çok kötü niyetleri ima ediyordu. Ancak Majesteleri ciddi şekilde rahatsız olmamıştı. Hemen kötü bir niyetim veya saygısızlığım olmadığını anladı.

Bir sabah Prens'e gittiğimde, Sultan'ın küçük oğlunun portresini çizmemi istediğini öğrendim. Dört veya beş aylık bir bebek olarak değil, babası Emir gibi, üzerinde bir tunik ve büstiyerle dik bir şekilde oturarak resmedilecekti. O sırada tunik ve büstiyer yapılıyordu. Bu zor bir görev gibi görünüyordu.

Birkaç gündür çok şiddetli bir diş ağrısı çeken Prens'in muhafızlarının Yüzbaşısı tarafından evime geri götürüldüm ve
dişi çektirmeye geldi. Çok iri bir Afgan'dı, benden çok daha uzundu,
ama operasyon konusunda çok gergindi. Onu sandalyeye oturttum,
forsepsimi seçtim, kolumu sıkıca boynuna doladım ve
forsepsi iyice içeri ittim.

Çığlık attı, sandalyede kaydı ve şiddetle tekmeledi. Ancak faydası olmadı: Onu sıkıca tuttum ve dişi de. Operasyon bittiğinde bana çok
çok teşekkür etti. [Sayfa Notu: Atış Seferi ve Tehlikeleri.]

Bir sonraki oturumda, Majesteleri atış yapmayı sevip sevmediğimi sordu.
Ermeni hemen, ruhumun tek özel zevki olduğunu söyledi. Majesteleri evime bir tüfek göndereceğini,
böylece ovalarda at sırtında gezebileceğimi ve biraz antilop avlayabileceğimi söyledi.
Buna göre, ertesi öğleden sonra, tüfek geldiğinde, Ermeni
ve ben, bir hizmetçi eşliğinde, seferimize çıktık.
Şehrin içinden geçtik, atım harika bir şekilde, dörtnala giden bir deve kadar sessizdi, ovaya ulaşana kadar. Sonra, aniden bir çığlık attı,
havaya sıçradı, topuklarını savurdu ve----ama beni
sürdürmedi. Hayır! O zamanlar sadece ateşten iyileşmemiştim ve o yine sessizce gitti. Ama ben nöbetteydim, çünkü onun yollarını biliyordum. O geyiği dört kez
denedi. Ben cesur bir binici değilim, sessiz bir atı tercih ederim:
ama, sahip olduğum en iyi şey buydu.

Tüfeği denemeyi düşündüm ve inip bir
fişek koydum. Tüfek Mazar'da yapılmış bir Martini-Henry modeliydi ve
ateş etmeye cesaret ettiğimde kendimi biraz
cesaretli bir adam gibi hissettim. Bir kargaya nişan aldım ve tetiği çektim: şiddetli bir
patlama oldu. Kargayı vuramadım ama tüfek çok
tepti ve dudağımı
kesti ve gözlerimi sulandırdı. Bunun bir daha
olmayacağından emin oldum, bu yüzden tüfeği çok sıkı tuttum, gözlerimi kapattım,
başımı çektim ve ateş ettim. Ama hedefi tutturamadım.
Ermeni'ye tüfeğin doğru nişan alıp almadığından emin olup olmadığını sordum.
Bilmediğini
söyledi.

"Deneseniz iyi olur." dedim.

Kolunun ağrıdığını söyledi: bu yüzden biraz daha ilerledik.

Bu arada, Syce (Burma polisi) cesaretini topladı ve
ateş edebileceğini düşündüğünü söyledi.

"Çok iyi. Orada bir karga var: vurabilirsin." dedim.

Hazırlanması uzun sürdü, çünkü bunu yapmanın tehlikeli bir şey olduğunu düşünüyordu ve bembeyaz kesildi. Sonra ateş etti ama isabet etmedi.
Görünüşe göre silah arızalıydı.

Sonra eve döneceğimizi düşündük. Geri dönerken, genç bir at üzerinde bir adam gördük. Adam önce bir taraftan sonra diğer taraftan sürekli ona saldırıyordu. Ermeni öfkeyle ona döndü ve ona bir kadın olduğunu söyledi.

Genç adam öfkeyle şaşırmış gibi görünüyordu ve kararlı bir şekilde bir kadın olmadığını söyledi.

Ermeni ona doğru atıldı, ceketinden yakaladı ve "Sen bir kadınsın." diye bağırdı.

O da karşılık olarak "Ben bir kadın değilim." diye bağırdı.

Çok vahşi görünüyorlardı ve yumruklaşmaya başladıklarını düşündüm. Ama
genç adam paltosunu kaptı ve dörtnala uzaklaştı.
Ermeni onu biraz takip etti, sonra tatmin olmuş bir şekilde geri döndü.

Atım çok sessizce geri döndü, ama istediği zaman kaçamadığı için duygularının incindiğinden emindim.
Koşmak istemezdi: genellikle yürümeyi tercih ederdi.

O akşam, Ermeni yan taraftaki
Çadırcı çocuğun evine akşam yemeğine çıktı ve akşam bir yaratık hizmetçilerin odasına şarkı söylemek için geldi. Ondan ne kadar da nefret ediyordum! Korkunç bir sesi vardı. Onlara tüm
pencereleri kapatmalarını söyledim, ama faydası olmadı; onu duyabiliyordum.
E-e-e-e ünlüsünde bir üst notayı uzatmaktan zevk alıyordu. Bir düşünün!
Bol bol şımartıyordu kendini, başını sallayarak çıkardığı tril'e. Sonra
bir notayı diğerine geveleyerek gamda aşağı doğru bir koşu yaptı. Mazar'a ilk geldiğimde, bana sık sık şarkı söylemek istedi; ama ben ona
teşekkür ettim ve müzikten hoşlanmadığım için, bana şarkı söylememesi için ona önemsiz bir
meblağ
ödeyeceğimi söyledim. Sonra bana "Ravent" çalmak istedi.
Bu enstrümanın -bir çeşit mandolin- neden o özellikle iğrenç sebzeyle aynı adı taşıdığını bilmiyorum. Sert ve
delici bir sesi var ve mazur görülmemi rica ettim.

Ancak yerliler arasında "Rubab" çok popüler bir enstrümandır:
parmak ve başparmak arasında tutulan bir fildişi parçası olan mızrapla
çalır. Rubaba benzeyen,
yayla çalınan başka bir enstrüman daha vardır. Üçüncüsü, "Seithar", dört ayaklık bir kolu olan bir banjoya benzer; üç teli vardır ve parmaklarla çalınır. "Tom-tomlar" veya davullar Hindistan'dakilerle aynıdır.

Her askeri kampa, saatlerin gündüz ve gece vurulduğu bronz bir gong verilir, saat öğlen topundan alınır, bu da Emir'in tekrarlayıcısı tarafından düzenlenir. Türkistan'da gongların sesine uzun süre hayran kaldım: İngiltere'nin
uzaktaki kilise çanlarına çok benziyordu.

[Sayfa notu: Mazar Manzarası.]

Bir yerleşim yeri olarak Mazar'ın dezavantajları vardı. Pitoreskliğin tamamen yokluğu; kavurucu zehirli yaz ve buzlu kışla çıplak monoton ova; umutsuz sürgünler, cüzamlılar kolonisi; bu çevre, durumun yeniliğine rağmen,
mutlaka sağlık üzerinde olumsuz bir etki yaratıyordu. Ancak, bazı karşıt unsurlar da vardı, çünkü uzaktaki çanların ev gibi
olmasının yanı sıra, kasaba halkının gösterdiği iyi niyet de vardı.
Bunlar, hatırı sayılır bir nezaket ve nezaket gösteren, yumuşak ve zararsız insanlardı. Bir gün Hastaneden eve dönerken, "başparmağını burnuna götürüp parmaklarını açan" küçük bir çocuk gördüm. Şaşkınlıkla ona bakmak için yaklaştım. Hemen diğer elini, başparmağına doğru uzattı.

"Şu gence bakın!" dedim Ermeni'ye sertçe, "babasının kapılarının içindeki yabancıya
sövüyor."

"Hayır, efendim," dedi Ermeni, "size büyük bir selam veriyor."

"Oğlum, Kral'ın Tercümanı'nın aldatıcı sözlerle aldatması doğru değildir."

"Efendim, gerçekten söylüyorum: burası Mezar selamı."

O zaman çocuğun başparmağının burnunun kökünde, kaşların arasında olduğunu ve ellerinin yatay olduğunu fark ettim.
At
sürerken pazar yerindeki diğer selamlamaları da büyük bir ilgiyle fark ettim. Mazari köylüleri ve çocuk selamlaştı. Diğerleri tarafından, Afgan'ın onurlu reverans ve "salaam aleicoum"uyla karşılandık. Reveransla karşılık verdik, yüzümüzde nazik bir gülümsemenin yayılmasına izin verdik ve "W'aleicoum salaam" diye cevapladık.

[Sayfa notu: Prens Emin Ullah.]

Kendi evimize vardığımızda, üç yaşındaki Prens Emin Ullah'ı, yanında öğretmeniyle birlikte gördük. Palankinini durduran Prens, reveransımıza askeri bir şekilde astragan şapkasına dokunarak karşılık verdi. Birbirimizin sağlığını nazikçe sorduktan sonra -Batı şehirlerindeki gelenek olduğu üzere hava durumuna hiç değinmedik- nazikçe vedalaştık ve tanıştığımızdaki gibi selamlaştık. Genç Prens, hatırı sayılır bir kişisel güzelliğe sahip olma ayrıcalığına sahip ve buna ek olarak çok erken olgunlaşmış - buna ek olarak - yıllarının çok ötesinde bir anlayış ve bilgelik sergiliyor. Bu Kraliyet Çocuğuna atfedilen birçok bilgece söz var (bunların ne olduğunu unuttum ama bana çok zeki olduğunu söylediler) bu yüzden o gerçekten de yüce
Babasının -Sire'ın (demeliyim) gerçek bir oğlu.

Sonra evimizin verandasına girdik ve yorgun ama canlı atımızdan inerek basamakları çıktık ve kendi dairelerimizin mahremiyetini aradık. Sanırım bu her şeyi yoluna koyuyor.

[Resim]

BÖLÜM XVII.

SANAT ELEŞTİRMENİ OLARAK AMİR.

"Kötü adam" aşçı. Başta soğuk algınlığının zihinsel etkisi. Bebek Prens'in
portresi: zorluktan kurtulmanın bir yolu. Amir'in
penceredeki yansıması. Uşak ve Portre. Sanat Eleştirmeni
olarak Amir. Çay tepsisi. Kral'ın Portresine selamlar. Amir'in
tuvaleti. Bir atış seferinin başlangıcı. Uşak oğlanları
binici olarak. Mezar'ın çamuru. Geçici bir şamdan: Ermeni'nin
yorumları. Puroların örnek kutusu. Amir'in el yazısı. Bir
günbatımı.

Ertesi gün başımda korkunç bir soğuk algınlığı vardı, bu yüzden hastalarımı
gördükten ve Prens'i ziyaret ettikten sonra evde kaldım. Ermeni'nin bir taslağını yaptım, tam olarak bir Kurtuluş Ordusu
yüzbaşısına benziyordu. Nedenini bilmiyorum, çünkü kesinlikle kendisi öyle görünmüyordu. Sonra Ermeni bir gezintiye çıktı. Gitmek isteyip istemediğimi sordu ama ben
hayır dedim. Atımın tuhaflıklarıyla karşılaşmaya hazır hissetmiyordum.

Dolandırıcılık yaptığı için işten çıkardığım aşçıyı tekrar işe almıştım ve hemen içeri girdi. Öğle yemeği getirdi ve onu yemem
daha iyi olur diye düşündüm: yapılacak bir şeydi. Umarım benimle
konuşmaz çünkü eğer konuşursa öğrendiğim tüm dil parçalarını
başına dökerdim ve o da "Bot
achcha, Sahib"--"çok iyi, efendim" derdi. O zaman ayağa fırlayıp
bir bakışla onu
soldururdum.

Akıllıydı ve konuşmuyordu; ama sinirli köleliğiyle beni
sinirlendiriyordu. İnsan benim şiddet yanlısı olduğumu düşünürdü - değilim. Onu asla tekmelemedim, onu vurmakla tehdit etmedim veya başka bir şey yapmadım. Dahası, Ermeni'ye İngilizce bilmediği için, onu küçük parçalara ayırmamam ve kemiklerini toz haline getirmemem gerektiğini, beni tekrar kandırmaya çalışmadığı sürece, ona açıklamasını söyleyecek kadar ileri gittim. Gülümsemeye çalıştı ama bana inandığını sanmıyorum.

Kızarmış tavuk sertti: ama hayır, ona söylemedim. Neydi iyi olan? "In murgh bisyar sakht ast" demenin hiçbir tatmini yok.
Ama bıçağımı ve çatalımı büyük bir gürültüyle tabağıma fırlatıp, aniden ona doğru dönseydim - nasıl da zıplardı - ve "Bak! Ah, kötülükten doğmuş şey; bu tavuk deri kadar sert." deseydim. Bunda tatmin edici bir şey olurdu; ama ben yapmadım. Anlamamış ve "Bot achcha,
Sahib" demiş olurdu. Bu yüzden sıktığım dişlerimin arasından bir iç çektim ve bir
makaronun yedim.

[Sidenote: Başta Soğuk Algınlığının Etkisi.]

Akşamdan sonra bir sigara içmeyi düşündüm ve bir parça kömür almak için
şömineye uzandım: tabii ki, onu sıcak ucundan aldım, soğuk algınlığı olan herkesin yapacağı şey budur.

Sonra Ermeni at sırtından döndü ve benim için daha fazla revolver fişeği almam imkansız olduğu için
revolverimi ateşlemişti. Ama hepsi bu değildi; hakaret üstüne hakaret daha etmeli.

"Bu revolver iyi değil," dedi.

Ölümcül bir sakinlikle, "Belki de bu revolver'ın neden iyi olmadığını
_açıklayacak kadar nazik olursunuz?" diye sordum.

"Yeterince ses çıkarmıyor," dedi.

"Bir revolverin, sahibini uzaya fırlatacak kadar gürültü
yapmasını bekliyorsanız, tek söyleyebileceğim şey,
beklentinizin zekanızı aştığıdır."

Ama bu nazik alaycılıkta beni takip ettiğini sanmıyorum,
çünkü sadece, "Bir kargaya ateş ettim." dedi.

"_Yaptınız_ mı?" dedim; "Umarım özür dilemişsinizdir."

Sonra aşçı ateş için biraz odun getirdi; ama içeri girmeden önce
kapıdan içeri bakmak ve sessiz olup olmadığımı görmek için dikkatlice
gizlice yürüdü. Onu, o kötü adamı gördüm. Ben vahşi bir hayvan değilim. Vahşi bir hayvan mıyım?

Tekrar içeri girdi ve bu sefer İngilizce denedi. "Sahip, çay istiyorum?"

titreyen bir sesle dedi. Manyak, _benim_
çay isteyip istemediğimi sormak istedi. "İliklerini dondurup
etini ürperteyim mi?" diye düşündüm. ama yapmadım. Sadece "Evet" dedim.

Soğuk algınlığım bir iki gün sonra geçti ve defterime
bebek Prens'in birkaç eskizini yaptım. Küçük tunik ve busby bittiğinde, onları ödünç aldım ve eve getirdim.
Ceketi ilikleyip pamukla doldurdum, kollarını dikkatlice düzenledim ve küçük kürk busby'yi uygun bir yere yerleştirdim. Sonra onları boyamaya koyuldum. Bitirdiğimde, eskiz defterimden küçük adamın yüzünü çizdim. Garip görünümlü küçük bir resimdi--bir erkek kostümü ve bir bebek yüzü.

Durbar'a götürdüm ve Majestelerine gösterdim. Bundan
memnun olmuş gibiydi ve gözlerinin tıpkı kendisininkiler gibi olduğunu söyledi. Ben de öyle olduklarını söyledim:--aslında, onları çizerken öyle olmalarını istemiştim. Yıllar sonra küçük Prens'in çok daha ilginç olan bir portresini daha yaptım; bundan daha sonra bahsetmeliyim. Majesteleri, Emir, elbette, bana her gün bir oturum için zaman ayıramazdı, bu yüzden oturumlar arasında genellikle hatırı sayılır bir süre geçerdi. Ancak portre yavaş yavaş tamamlanmaya doğru ilerledi.

Teknik olarak konuşursak, bir resim olarak daha iyi olabilirdi: ancak
bir benzerlik olarak hiç de fena değildi.

[Dipnot: Penceredeki Emir'in Yansıması.]

Bir gün, bir oturumdan sonra, öğle yemeği getirildiğinde, Majesteleri'nin başını bir yandan diğer yana hareket ettirdiğini fark ettim. Ne yaptığını merak ettim; sonra bana gülümseyerek döndü ve
pencerenin camında yansımasını gördüğünü, ancak hareket ederken yansımasının hareket etmediğini görünce şaşırdığını söyledi. Bir an anlayamadı.
Sonra açıklamayı gördü. Portre, odadaki sehpasında duruyordu ve gördüğü şey kendisinin değil, onun suretinin yansımasıydı. Bunun çok iyi bir işaret olduğunu düşündüm; her neyse, Emir'in tavrını ve genel bakışını yakalamış gibi görünüyordum.

Öğle yemeğinden sonra Majesteleri çekildi ve ben sehpayı ve resmi odanın bir ucuna koydum ve puroyla en uçta oturup şeye kapsamlı bir şekilde baktım.
Tesadüfen Emir'in genelde oturduğu yerde duruyordu. O sırada Harem sarayından bir mesajla küçük bir
Page çocuğu koşarak içeri girdi. Hemen resme döndü ve "Sahib, Salaam aleicoum" dedi. Sonra ne yaptığını gördü, çünkü herkes gülüyordu. Çok şaşırmış gibi görünüyordu
ve odadan dışarı koştu.

[Sayfa notu: Sanat Eleştirmeni Olarak Emir.]

Majesteleri sık sık eleştirilerinden bana yararlandı ve ressam olduğunu iddia etmese de, sözleri o kadar sağduyuluydu ki dinlemeye değerdi. Ressam,
günler geçtikçe elinin altında büyüyen resmine bakarken,
eğitimsiz bir gözün bile fark edebileceği hataları tamamen göz ardı edebilir.
Bu nedenle, Amir'in sözlerini her zaman ilgiyle dinlerdim. Bana bir şeyin bir şekilde doğru olmadığını fark ettiğinde bunu söyleyebilirdi, ancak
tam olarak neyin yanlış olduğunu veya kusuru nasıl düzeltebileceğimi söyleyemezdi. Bunları kendi kendime çözdüm. Örneğin: Bir gün, boyanın
sürtündüğünü ve tuvalin içinden geçtiğini söyledi ve
burunun ucundaki noktayı işaret etti. Silinen boya değildi, ancak belirtilen noktaya bir miktar vurgu ışığı koymuştum ve Amir'in sözleri bana "vurgu ışığımın" çok beyaz ve çok güçlü olduğunu, aksi takdirde asla dikkatini çekmeyeceğini gösterdi. Onu değiştirdim.

Başka bir gün, resme bakarken, bir şeye ihtiyacı olduğunu söyledi,
ne olduğunu pek bilmiyordu. Aniden, bir Sayfayı başka bir odaya gönderdi ve
çocuk, üzerinde bir resim olan bir Rus çay tepsisiyle geri döndü - dağların ardında muhteşem bir
gün batımı.

"Bibin," dedi Emir, "Bak! Böyle bir şeye ihtiyaç var."

Bir an şaşkına döndüm: çay tepsisi kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu.

Sonra Majestelerinin ne demek istediğini anladım.

"Sahib! shuma rast megoyed," dedim hayranlıkla. "Efendim! doğru söylüyorsunuz. Hatayı düzelteceğim."

Birkaç dakika içinde başın arkasına bir gölge yerleştirdim ve bu da onu
harika bir şekilde yukarı kaldırdı. Emir bunu işaret edene kadar,
baş daha çok kesilip tuvale yapıştırılmış gibi görünüyordu, fark etmemiştim. Majesteleri bir yerlerde uyum eksikliği olduğunu gördü ve
çay tepsisi bana nerede olduğunu gösterdi.

Bu nedenle, son oturum yapıldığında ve son dokunuş yapıldığında, Majestelerinin sözünü beklerken belli bir miktarda sinirsel
heyecan hissettiğim anlaşılacaktır.

Portre iyi bir ışık altında yerleştirildi. Majesteleri, yanına
yerleştirilen büyük bir ayna istedi ve bir süre
oturdu ve camdaki yansımasını resimle karşılaştırdı.

Hemen ardından, bulabildiği tek kusurun, belki de yanaklara biraz fazla renk vermiş olmam olduğunu söyledi. Gençken bu renge sahip olduğunu ama şimdi kırk altı yaşında olduğunu (bu 1890'daydı) ve yüzünün biraz daha soluk göründüğünü söyledi. Bunun düzeltilmesi uzun sürmedi ve ona tekrar gösterildi.

"Darust! Darust!" dedi - "Doğru!" ve şimdiki tek kusur
resmin konuşmamasıydı! Bana Kraliçemiz Majestelerinin kendisine kendisinin bir fotoğrafını gönderdiğini ama kendi fikrine göre
güzel olmadığını söyledi: Afganistan'da daha önce hiç böyle bir benzerliğin görülmediğini. Bunun oldukça olası olduğunu düşündüm,
ama yine de çok büyük bir övgü sayılmazdı. Genel olarak, şüphesiz,
portreden memnundu. Kendi fikrime gelince: teknik veya
işleyiş çok amatörceydi, çok da önemli değildi, çünkü kimse "teknik" hakkında benden daha fazla şey bilmiyordu. Kesinlikle Emir'e benziyordu; ama daha sonra nasıl bu kadar zayıf bir
kafayı resmedebildiğimi sık sık merak ettim. Aklıma gelen tek açıklama, beyaz duvarlardan ve kardan gelen
yansımalar gibi dağınık ışığın daha fazla düşünmem ve bir şekilde buna karşı önlem almam gereken faktörler olduğuydu.

Portre verniklenmek üzere evime getirildiğinde, dışarıda bir hasta kalabalığı ve içeride tedavi için bekleyen birkaç kişi, asker ve kasabalı vardı. Resim bir asker muhafızı tarafından
refakat ediliyordu: alay için bir geçit yapılırken dışarıdaki kalabalık "Selamun aleyküm!" diye mırıldanıyordu; içeridekiler de ayağa fırlayıp selam veriyorlardı.

Sultana'dan, portrenin Harem'e götürülmesi ve kendisinin görmesi gerektiği yönünde bir mesaj geldi.

Ermeni, beni şaşırtan bir cüretkarlıkla, "Amir Sahib"ten yazılı bir emir gelmediği sürece evden çıkmasına izin vermeyi reddetti - hiç emir gelmedi. Muhtemelen, bu, Amir'in benim ne yapmam gerektiğini görmek için yaptığı bir testti: çünkü kişisel onurunu kıskanç bir özenle koruyor.

[Sayfa Notu: Bir Atış Seferinin Başlangıcı.]

Son oturum bittiğinde Saray'da öğle yemeği yedik ve bana, Majestelerinin daha sonra ava çıkmayı planladığı söylendi.

Buna göre, öğle yemeği (veya kahvaltı) bittiğinde Amir'in atış kostümü
Kasaba Görevlisi ve Uşaklar tarafından getirildi. Amir'in tuvaleti
genellikle az çok kamusal bir işlevdir ve benim çekilmem
gerekmedi. Ceket zeytin yeşili kumaştandı, astraganla astarlanmış ve süslenmişti ve bir Süvari ceketi gibi altın işlemelerle ve
omuz düğümleriyle süslenmişti. Botlar Rus botlarının desenindeydi, uzun, yumuşak deriden, kırışabilen botlar: Kabil'de yapılmışlardı.

Majestelerinin atı dışarıda bekliyordu, sabit, güçlü görünümlü bir at,
yastıklı bir eyer ve altın işlemeli bir dizginle. Diğer iki önderlik eden at
hazırdı, her birinin eyerinin üzerine altın bir bez atılmıştı.
Küçük bir piyade muhafızı ve birkaç atlı vardı. Biri
Emir'in tüfeğini taşıyordu; diğeri bir mızrak ve kalkan--nedenini bilmiyorum; bir diğeri, chillim veya hubble-bubble, vazosu eyere asılmış deri bir kutunun içindeydi. Bu, takımın kullanımı içindi, çünkü
Emir chillim'i nadiren, hatta hiç içmez ve sadece ara sıra bir sigara içerdi. Atlı birkaç Page çocuğu vardı: iyi binicilerdi,
çoğunlukla dengelerini koruyarak yerlerini koruyorlardı. Çoğu çocuk gibi, oldukça pervasızdılar ve izleyicilerin yararına becerilerini sergilemeye
ye hazırdılar.

Majesteleri Saray'dan geldi. Muhafız selam verdi, bir tabure yerleştirildi ve Majesteleri bindi; seyirciler tam eyere ulaştığında "Kairi
Allah!" diye mırıldandılar.

Hepsinin başlamasını görmek güzel bir manzaraydı, çünkü gün parlak ve
güneşliydi: önceki gün boyunca yağmur yağmıştı.

Ermeni ve ben de bir gezintiye çıktık, ancak Majestelerini göremedik. Çamur! Güneşin günde sadece birkaç dakika parladığı dar sokakların bazılarında, bataklıkta çırpınmak gibiydi ve ara sıra dipsiz bir çukura geliyordunuz - içine girene kadar orada bir çukur olduğunu
anlayamıyordunuz. Ovada her şey
iyiydi; güneş yüzeyi iyice kurutmuştu.

"Tüfeği" yanımıza aldık ama hiçbir şeye ateş edemedik. Şehrin hemen dışında, yağmurun getirdiği
bodur çimenlerin üzerinde otlayan bir ata ateş etmeyi önerdim ama Ermeni
sadece onu vurabileceğimi ve
eğer öyleyse bunun için para ödemem gerektiğini düşünüyordu.

Akşam ateşin önündeki yerde rahatça oturuyordum, ters bir sandalyeye yaslanmıştım. Daha güvende olduğumu fark ettim:
sandalyelerim taşınabilirdi ve bazen ne gerekli ne de arzu edilir olduğunda
susuyorlardı. Güvenilir olan tek kişi Hakim Abdur Rashid oturduktan sonra
bir daha asla kendine gelemedi. Dirseğimin dibindeki bir kutuda iki güzel donyağı mumu vardı, biri pirinç bir şamdanda, diğeri şişedeydi ve
huzur içinde sigara içiyor ve Farsça öğrenmeye çalışıyordum. Aniden
Ermeni mumlarımdan birine, şişedekine atladı ve
hızla gözden kayboldu.

"Merhaba!" dedim, "Ne haber?"

"Efendim, hiçbir şey yok, ama biri geliyor."

"Eğer varsa ışığımı almanıza gerek yok."

"Ah, efendim!" dedi, sitemle, "Siz Kral'ın doktorusunuz ve insanlar
şişede mumunuz olduğunu görüyor! Size yazıklar olsun!"

"Utanç nereden geliyor?" diye sordum.

"Efendim, bilmiyorsunuz: Afganistan'daki adamlar çok aptal adamlardır, biraz
konuşurlar, gördüklerinde."

[Sayfa Notu: Puroların Örnek Kutusu.]

Gelen kişinin Saray'dan bir haberci olduğu ortaya çıktı, bir mektup ve Majesteleri'nden bir paket. Paket bir puro örneğiydi
ve Emir'in el yazısıyla yazılmış mektup bana içip
seçmem gerektiğini söylüyordu: Majestelerine hangilerinin en iyi olduğunu bildirecektim ve o da
bir miktar sipariş edecekti.

Emir'in yazısı tuhaftı. Yerli kamış kalem değil, çelik kalem kullanıyordu: diğer birçok seçkin adam gibi, o da iyi bir kalem
adamı olarak kabul edilemezdi.

Ertesi gün sıkıcı ve yağmurluydu, ama muhteşem bir gün batımı yaşadık.
Gökyüzü, derinliklerinde mükemmel bir maviydi, dağlara yaklaştıkça daha da soluklaştı ve çuha çiçeğine dönüştü, bulutların arasında yarı yarıya gizlendi.
Büyük ve engebeli zirveler bulut katmanlarını yırtmıştı
ve güneşte kırmızı parlıyordu: koyu mor gölgeler oluşturan cesur ve katı hatları, arkalarında yığılmış ağır bulutlar tarafından gökyüzünün sakinliğinden kesilmişti. Bu büyük kütleler, görünüşte
kaya kadar sağlam olsalar da, engebeli zirvelerden daha yumuşak hatlara sahipti ve
büyük dalgalı kırmızı ışık ve koyu gölge dalgaları gösteriyorlardı. Zirvelerin altında
bulutlar uzamış katmanlar halinde asılıydı, ışıklar ve gölgeler
gri ve kahverengide kayboluyordu: daha aşağıda, her şey
koyu mor mavi derinliğinde kaybolmuştu, bu da koyulaşmış ve kısaltılmış ağaçsız ovanın zengin yeşil kahverengisiyle karışmıştı. Tüm bu mor ve yeşil derinliğe karşı keskin olan, Mazar ağaçlarının yapraksız dalları ve sayısız dalcıklarıydı, güneşte kırmızı altın.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

YILBAŞI GÜNÜNDE SET.

Mahomedan Yılbaşı Gecesi. Hediyeler. "Izzat" madalyonu. Afganistan'ın
paraları: Rupiler: Pice: "Tilla." Yılbaşı Günü Set.
Konuklar: Maleks ve Valiler: İngiliz Ajanı. Hediyeler
Emir'e. Set bir resim olarak. Öğle yemeği. Satranç Afganistan'da oynandığı gibi. İnsanlar arasındaki büyük binici: düşüşü. Patolog olarak Emir. Buharlı lokomotif midilli: adımları: kötülüğü.
Prenslerle gezi. Mazar Tapınağı. Tapınağın girişindeki
kulübeler. Mazar Parkı. Yerel müzik. Afgan
dansı. Güreş müsabakaları: Türkmen _v._ Mazari. Kabuli
güreşi.

21 Mart, Muhammedan Yeni Yıl Günü'dür. Yeni Yıl Arifesinde Baş Sekreterlerden biri anons edildi. Üzerlerinde bezler olan iki
tepsi taşıyan bazı hizmetçilerle birlikte içeri girdi. Her zamanki selamlaşmalardan sonra Sekreter bana bir mektup verdi. Majestelerinden
eşlik eden hediyeleri kabul etmemi istiyordu.

[Sayfa notu: "İzzat" Madalyası. ]

Çantalar kaldırıldı ve Majestelerinin bana Afgan Altın Onur Madalyası
verdiğini ve bana beş bin rupi
verdiğini gördüm.

Madalya, geçen yıl hastalar arasında yaptığım iş içindi ve rupiler de portre içindi.

Sultana'dan altın bir İngiliz av saati ve zinciri ve altı veya yedi yarda kumaş, baskın renk tonu Hint kırmızısıydı, ancak altın ipliklerle o kadar dokunmuştu ki kırmızı altın gibi görünüyordu.

Madalyonun benzersiz olduğunu duydum: basılan tek türdü.

Afganistan'ın paraları hakkında bir şey söylediğimi sanmıyorum.
Normal değişim aracı rupi. Kaldar veya Hint rupisinden daha küçük bir paradır ve yaklaşık bir şilin büyüklüğündedir.
Nominal olarak on iki anna değerindedir, ancak dolaşımda anna diye bir para yoktur. Yarım rupi kran olarak adlandırılır. Dolaşımdaki bakır paralara pice denir. Beş pice anna'ya gider. Borsaya göre bir rupide altmış veya daha fazla pice vardır ve bu
her zaman çarşılardaki sarraflara başvurularak bulunabilir.
Önceleri paralar elle basılırdı. Son zamanlarda Majesteleri
Kabil'de bir darphane kurdu. Bence yeni rupi eskisi kadar
sanatsal değil: Avrupalılaştırılmış ve bir anna daha az
değerli olduğu söyleniyor. Pice'ler de artık darphane
makinesinde üretiliyor. Emir, ordusunun askerlerine bu parayla ödeme yaparak yeni rupiyi dolaşıma sokuyor.

Dolaşımda altın Afgan parası yok, ancak yaklaşık on iki şilin değerindeki Buhara "Tilla"sı geçerli. Zengin Afganların çoğu servetlerini biriktirir ve bu amaçla Oxus'un alüvyonlu birikintilerinden Buhara Tillas veya külçe altın satın alırlar.

[Sayfa notu: Yeni Yıl Günü'nde Set.]

Yeni Yıl günü, "Nau Roz", Emir Saray Bahçelerinde bir Set düzenledi. Saat on civarında gittim.

Majesteleri beyaz bir üniforma giymişti ve omuzlarına hafifçe altın işlemeli koyu yeşil bir pelerin atılmıştı. Portrede resmettiğim su samuru
derisi ve elmas yıldızı giymişti. Çok
yakışıklı görünüyordu.

Herkes kendi yapabileceği kadar muhteşemdi; bazıları alışılmadık
bir şekilde iyi görünüyordu; birkaçı da gülünçtü.

On bir direkle desteklenen koyu kırmızı ve beyazdan büyük bir tente vardı. Altında, sıralar halinde oturmuşlardı - daha doğrusu diz çökmüşlerdi, çünkü Kral'ın huzurundaydılar - komşu köy ve kasabaların Malikleri ve Valileri, Majestelerini selamlamaya gelmişlerdi. Bunların neredeyse hepsi yerel kostümler giymişti ve sarıklıydılar. Yeni üniformalar giymiş olan Muhafızlar sıradaydı ve Saray halkı, bir koltukta oturan Majestelerinin etrafında toplanmıştı. Benim, Majesteleri Emir'in sağında ve biraz arkasında bir sandalyem vardı. Geri kalanlar yerde duruyordu veya oturuyordu. Ermeni, benim sandalyemin arkasında duruyordu. Gün soğuktu ve gökyüzü griydi. Avrupai kostümler giymiştim ve sol göğsüme Ermeni'nin büyük bir gururla madalyonu taktığı bir palto giymiştim. Saati ve zinciri dışarıda da takmamı istiyordu. Güneş olmadığı için bana hediye edilen Kraliyet tarzında bir astragan şapka taktım. Avrupa ve yerel enstrümanlar çalan gruplar dönüşümlü olarak çalıyordu. Uşaklar herkese çay getiriyordu ve ben puro içiyordum. Sonra kekler ve tatlılar geldi. Majestelerine özel bir tepsi getirildi ve bana biraz gönderme nezaketini gösterdi, aksi takdirde ilk reveransımdan ve sağlığımla ilgili
sorularından sonra, onun dikkatini fazla çekmedim.

Çok uzun boylu, iyi bir adam olan, Pencaplı İngiliz Ajanı Albay Attaullah Khan, muhafızları eşliğinde ve yerli Doktoru ve Sekreteri, yüksek eğitimli Munshi Amin Ullah eşliğinde geldi.

Selam verdi ve Emir'in solunda, yere oturması için davet edildi. Sekreter ve Doktor tente altında oturdular.

Sonra hediyeler getirildi ve Majestelerinin ayaklarının dibine bırakıldı. Sadece
bir bakış atmış gibi
görünüyordu ve götürüldüler. Her çeşit
şey vardı, maliyeti verenin zenginliğine bağlıydı: ipek mendiller, pirinç işçiliği, lambalar, vazolar, meyveler, çanak çömlek; ama
en çok
ilgimi çeken
Mazar'daki Hükümet atölyelerinin ürünleriydi - tüfekler, kılıçlar, eyerler, çizmeler, güneş başlıkları ve alışılmadık derecede iyi yapılmış ve sanki Avrupa'dan gelmiş gibi görünen
oyulmuş ahşaptan iki masa.

Bir resim olarak, tüm sahne renklerle parlıyordu; ve gri gökyüzü, ağaçları kaplayan narin pembe ve beyaz çiçeklerle
ve yeni tomurcuklanan yaprakların soluk yeşiliyle çok tatlı ve uyumlu bir
arka plan oluşturuyordu.

Sonra Emir'in portresi çıkarıldı ve sergilendi. Daha sonra
kahvaltı (veya öğle yemeği) getirildi. Majestelerinin masası önüne konuldu ve benim için küçük bir masa getirildi. Geri kalanların
her zamanki gibi
yerde kendi masaları vardı. Baş aşçı bana hizmet etti.
Kahvaltıdan sonra
baş misafirlere bir bakır ibrik ve leğen (aftabah ve chillimchi) götürüldü ve
ellerini yıkadılar.

Diğerleri için, her biri bir sıra misafirin
ucundan ucuna kadar uzanan uzun, dar, nemli havlular uzatıldı, böylece bir düzine veya daha fazlası aynı anda ellerini silebilirdi.

Bir puro daha içtikten sonra ayağa kalktım, reveransımı yaptım ve Ermeni'nin
tiksintisine rağmen çekildim. Sanırım ilk giden bendim.
Birçok kişi
madalyamı görmek istedi ve benden biraz uzakta olan Başkomutan tebrik edercesine gülümsedi ve göğsüne dokunarak reverans yaptı.

Eve saat iki buçuk civarında vardım; birkaç hasta getirildi ve
bir fincan çaydan sonra tekrar işe koyuldum.

[Dipnot: Satranç Oyunu.]

Akşam satranç oynadım. Farklı insanlarla
oynamıştım ve her zaman yenilmiştim. Bu nedenle, Ermeni'yi oynamaya karar verdim. Hamleleri biliyordu ve bir oyuna oturduk. Hızlıca oynadık ve çok heyecanlandı. Peştuca mırıldandı veya Hindustani, Farsça ve İngilizce'nin bir karışımıyla bağırdı. Veziri veya Kraliçesiyle
saldırdı ve "Kişt! şah!" diye bağırdı. Vezirini bir Piyonla aldım,
buna öfkelendi: bunun adil olmadığını ve Vezirini geri istediğini söyledi. Bir gün, tabiri caizse, iyi bir oyuncu olup olmayacağından şüphe etmeye başladım; çok dürtüseldi: sağa sola saldırdı ve katletti. Sonunda her birimizin bir Şah ve bir Piyondan başka bir şeyinin kalmadığı bir oyunumuz oldu: sonra benim Piyonumu aldı. Ona oyunun berabere olduğunu söyledim,
çünkü onu durduramadan karşıya geçip bir Kale alacağını gördüm;
ama dedi ki--Hayır, kazanmıştı. Seyircilere seslendim ve onlar
kibarca, "Kuşkusuz oyun berabere bitti," dediler. Ancak, bir uzlaşmaya razı oldum ve
onun lehine berabere bitmesine izin verdim.

Afganistan'da oynanan satranç, İngiltere'de oynanan satrançtan biraz farklıdır.

İlk hamlede, Piyon sadece bir kare gider. Vezir, "Vezir" veya Başbakan olarak adlandırılır ve Şah'ın _sağında_ durur.
Fil, "Fil" veya Fil olarak adlandırılır. At, "Asp" veya At veya bazen "Sowar", yani "Binici" veya At olarak adlandırılır.
Kale, "Kale" olarak adlandırılır ve bir Sığınak veya Kale olması gerekir.
Bazen "Üst" veya Top olarak adlandırılır. Rok atmada biraz
fark vardır, ancak tam olarak ne olduğunu unuttum, aksi takdirde,
taşların İngiltere'dekiyle aynı hareketleri vardır.

"Aptal atım" -diş ve tırnaklı (yani toynaklı) dövüşçü- "çatlak topuklar" geliştirdi. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü at doktorluğu hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve o da tökezleyip
burnunun üstüne düşme alışkanlığı edindi. Bu koşullar altında iki kez kaldım ve gururla Ermeni'ye dedim ki,

"İşte, şimdi! İnsanlar arasında büyük bir biniciyim."

"Evet, efendim?" dedi Ermeni, "Sanırım düşersin."

Ama ne yazık ki! Gurur gelir, sonra düşüş. Sonra bir dahaki sefere
aşağı indiğinde başının üzerinden geçtim. O gün Farsça dersimde öğrenmem gereken uygun görünen bir cümle vardı: "Ba zamin
uftad, Ustoghonash rez rez shud," yani "Yere düştü
ve kemikleri parçalandı." Benimkiler öyle değildi ama onlar
olabilirdi. Sanki atıma olan güvenimi kaybetmiş gibiydim ve Ermeni'ye "Bu bir daha olmamalı; dikkat et" dedim.

"Efendim! Ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Onu sat ya da vur."

Ama o Hayır dedi; konuyu bir sonraki Durbar'da Amir Sahib'e bildirecekti.

[Sayfa Notu: Patolog Olarak Amir.]

Salı günü geldi ve Durbar'a gittik. Majestelerine selam verip oturduktan sonra bir epilepsi vakası getirildi. Majesteleri bana adamın gösterdiği semptomları anlattı, hastalığın Farsça adını söyledi ve patolojiye ilişkin kendi görüşlerini belirtti. Bana eski kitapların bu durumdaki bir adamın Şeytan, "Şeytan" tarafından ele geçirildiğini söylediğini söyledi; ancak bunun elbette saçma olduğunu söyledi. Hastalığın bir organizmanın -muhtemelen hayvan- beynin ventriküllerine girmesinden kaynaklandığını düşündüğünü söyledi: varlığının neden olduğu tahriş sinirsel bir patlamayla sonuçlandı; bunun dış belirtileri konvülsif nöbet, dilin öne doğru itilmesi, çenelerde spazm, ağızda köpük ve duyarsızlıktı. Yerel bir ilaç vermek istediğini ancak aynı zamanda vaka için uygun olduğunu düşündüğüm Avrupa ilaçlarını da vermem gerektiğini söyledi. Sonra, Hindustani yardımcıları için tahta stetoskop yapılıp yapılamayacağını sordum, çünkü ikisinin de bir stetoskopu yoktu. Onlara bazı talimatlar veriyordum ve akşamları bileşikçiler için dersler veriyordum. Rahip bileşikçi "Hafız"a öğretebileceğim pek bir şey olmadığını gördüm. İşinde çok iyiydi ve zeki bir adamdı, bir operasyonda gerçekten güvenebileceğim tek kişiydi.

Sonra Ermeni, at hakkında konuşmanın zamanının geldiğini düşündü ve güzel konuştu.

Majesteleri, "Neden bu kadar tehlikeli bir ata biniyorsun; benim birçok atım var." dedi.

Bana siyah bir atı olduğunu söyledi, olağanüstü bir hayvandı, hızı bir buhar makinesinin hızına benziyordu. Bunu getirtecekti. Saraylıların çoğu tarafından arzulanmıştı: biri oğlu için, diğeri kendisi için istiyordu; ama Majesteleri kimseye vermedi. Daha önce hiç görmemiştim. At getirtildi. Küçük bir kafası, ince bacakları ve geniş göğsü olan
bir Arap gibi sevimli bir yaratık hayal ettim. Yelesi ve kuyruğu olan siyah tüylü bir midilli gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin. Kendi kendime şöyle düşündüm: "Kapılarının içindeki yabancıya alçaktan
oynuyorlar."

Ancak, Emir'in bir işaretiyle baş seyis atına bindi ve midilliden
ayağa kalktı. Ne dörtnala gitti, ne dörtnala gitti, ne de yürüdü: sadece
yerde müthiş bir hızla "kaydı". Otuz mil boyunca durmadan tempoyu koruyabileceğini ve Mazar'dan Kabil'e dört günde gidebileceğini söylediler!

Bu nedenle, bir yerden bir yere aceleyle gitmek gerekirse, bu at paha biçilmez görünüyordu.

Majesteleri, bu atın güzel olmadığını, bu yüzden
yakışıklı ve hızlı iki at daha seçmem gerektiğini söyledi. Midilliyi evimde tutacaktım ve diğer ikisi kendi ahırında tutulacaktı ve onlara
ihtiyaç duyduğumda onları çağıracaktım.

O siyah midilli çok tuhaftı. Kötü bir ruh -birkaç kötü ruh- onu ele geçirmişti. Eve vardığımızda yaptığı ilk şey,
kasten yularını çözmek, "aptal at"a doğru yürümek, oysa o sadece boyutunun yarısı kadardı ve onunla dövüşmek oldu. Çok
sessizce ve çok nazik görünüyordu -sadece ilk başta: ama o bir şeytandı.
Çılgınca dövüşüyorlardı, birbirlerine vuruyor, tekmeliyordu ve dişleriyle
parçalıyorlardı. Eğer onları ayırmayı başaramasaydık, "aptal at" öldürülmüş olacaktı.

[Dipnot: "Buhar Makinesi" Midillisi. ]

Kısa bir süre sonra, hiç acele etmeden, başını ahırdan çıkardı ve Kabil'de ticaret yapmak için satın aldığı genç bir Ermeni'ye ait bir ata doğru yürüdü. Genç at korkmuştu ve "Buhar makinesi", onun çelikten veya dişlerden
değerli olmayan bir düşman olduğunu görerek sadece boynunu ısırdı ve tekrar geri yürüdü.

Ertesi gün onu Hastaneye götürdüm. Ermeni, Arap ve Kataghani'nin karışımı olan gri bir atı sürüyordu, hızlı bir hayvandı ve
birleştiricilerden biri tökezleyen "aptal at"ın üzerindeydi. Çarşıdan
geçtiğimizde midilliye başını verdim ve o da
kayarak uzaklaştı. Geriye yaslandım ve kendimi ona tutunmakla meşgul ettim. O, gri atı Hastaneye kadar dörtnala koşturdu: yaklaşık çeyrek saat sonra, birleştirici "aptal at"ın üzerinde geldi. Hastalarımı gördüm, bir adamın baş parmağını bileğinden kestim, sonra tekrar kayarak geri döndük.

Bir öğleden sonra, nisan ayındaydı, bir hastayı görmekten
dönerken, sırasıyla dokuz ve üç yaşlarında olan iki küçük prens, Hafız Ullah ve Emin Ullah ile tanıştım.
Palankenlerindeydiler ve yaklaşık otuz askerden oluşan bir muhafız vardı. Güneş
sıcak olduğu için, her prensin üzerinde büyük bir şemsiye tutuluyordu.

Atımı çektim ve selam verdim ve iki prensin büyüğü
onlara eşlik edip edemeyeceğimi sordu. Bu nedenle Ermeni ve ben
atlarımızı çevirip onlarla birlikte gittik. Nereye gittiğimizi merak ediyordum.

Sokaklarda ve çarşılarda yürüdük, muhafızlar insanları yoldan
çekmek için badem çubuklarını salladılar, ta ki Mazar Tapınağı veya Camii etrafındaki araziye açılan kapılara ulaşana kadar.

Burada Ermeni ve ben indik ve ben
yaşlı Prens'in palankininin yanından yürüdüm: Ermeni arkadan geldi. Prens'in
Kaffir Sayfa çocukları, öğretmeni ve diğer genç adamlar, evinin memurları oradaydı. Daha önce hiç bu kadar yakınına gelmemiştim. Caminin yaklaşık iki yüz yaşında olduğunu söylüyorlar. Kubbesi, delikli taş (kafes işi) pencereleri ve minareleriyle
gerçekten Doğu tarzı. İnşa edildiği
mavi taş veya porselen tuğlalar farklı tonlardadır, zıt tonlar desenler halinde düzenlenmiştir. Tapınağın
hemen yakınında veya meydanında, mendil, porselen eşya ve boncuk veya tespih dizileri
sattıkları bir dizi dükkan veya tezgah vardı. Her dükkanın önünde iki direkle desteklenen bir hasır tente vardı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
uzakta dağlar sıcak havada gölgeli mavi parlıyordu.
İnsan kalabalığı ve dükkan sahipleri, Prensler geçerken selamlaşıyorlardı.
Mazar Parkı'ndan geçip Chahar Bagh'a doğru yürüdük.
Park her iki yönde de yaklaşık bir mil genişliğindeydi. Ağaçların altındaki patikalarda
geniş bir açık alana ulaşana kadar yürüdük, orada bir
güreş müsabakası olduğunu gördüm. Alanın bir ucunda, seviyeden yaklaşık altı fit yüksekte bir höyük veya
platform vardı. Üzerine yayılmış halılar vardı;
ve direklerle desteklenmiş, güneşin parıltısını engellemek için parlak renkli bir tente vardı.

[Dipnot: Güreş Maçındaki Seyirciler.]

Prensler için iki sandalye vardı ve bana bir sandalye verildi. Muhafızlar etrafımıza dizildi, Page çocukları arkamızda bir sıra halinde durdular ve Ermeni ve öğretmen de dahil olmak üzere diğerleri yerde oturuyorlardı. Öğretmen zeki, çok kibar bir gençti ve
kağıtlarda en eğlenceli ve
yüzsüz şekilde hile yapardı. Onunla daha önce
tanışmıştım. Açık alanın etrafında, hepsi ulusal kıyafetler giymiş kalabalık seyirciler vardı: çoğu beyaz sarıklı, çeşitli renklerde uzun bol paltolar ve bileklerinde dar beyaz, bol pijamalar. Ön saflar yerde, bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyorlardı; arkalarında sıralar ayaktaydı. Zemin yaklaşık üç fit yukarı doğru eğimliydi, böylece herkes görebilirdi. Arka planda ağaçlar vardı, hepsi yeşille kaplıydı, çünkü Türkistan'da yaz hızla gelir; güller Nisan ayında
açıyordu.

Önce, bando çaldı. Müzisyenler ortada duruyordu, müzik aletleri davul ve flüt veya flajoletlerdi. İkincisi büyük, siyah, pirinçle bağlanmış ve gaydanınkine benzemeyen bir tona sahip enstrümanlardı.

Kulağıma çok tuhaf gelen bir Afgan ezgisi çalıyorlardı ve davullar ritmik bir şekilde çalıyordu, ancak Avrupa'da duyduğum her şeyden oldukça farklı bir ritimle.

Sonra bir topçu alayına bağlı yaklaşık otuz Afgan askeri öne çıktı. Afgan dansı yapacaklardı. Giysileri, Peştun askerinin olağan kostümüydü: konik şapka ve küçük sarık, beyaz pijamaların üzerine gevşekçe sarkan beyaz yelek ve kısa bir ceket. Bu arada, Prensler askeri üniformalar ve kemerler, mücevherlerle süslü tokalar ve Kraliyet tarzında astragan şapkalar giyiyorlardı. Öğretmen sade gri bir tunik ve farklı bir
şekildeki astragan şapka giyiyordu. Güneşten korktuğum için bir sarık taktım ve sarık
başımı mükemmel bir şekilde korur. Kaffir Sayfaları gri
tunikler ve pantolonlar ve yumuşak gri keçe şapkalar giyerlerdi. Prensler ve maiyetleri bu nedenle Avrupai kıyafetler giyerlerdi.

Otuz asker müzisyenlerin etrafında bir halka oluşturdu; davullar bir tür yavaş yürüyüşe
benziyordu ve dansçılar yavaşça yürüyerek bir ilahi söylüyorlardı - yarısı bir kıta söylüyor, diğer yarısı cevap veriyordu.
Şu anda borular tiz çığlıklarını atmaya başladı ve dansçılar mazurkaya benzer bir adımla
daha hızlı hareket ettiler. Müzik giderek daha hızlı büyüdü ve dans giderek daha hızlı: sarıklar ve ayakkabılar hiç ara vermeden fırlatıldı. Çember düzenli aralıklarla genişledi ve daraldı ve kollar sallandı ve eller aynı anda çırpıldı. Dansçılar heyecanlandı ve aralıklarla keskin bir çığlık attılar. Hala mazurka adımını sürdüren, her dansçı müzikteki her anlık duraklamada ayak parmaklarının üzerinde sağa, sonra sola doğru dönüyordu. Bazıları elbette diğerlerinden daha zarifti. Özellikle birini fark ettim - kısa siyah sakallı ve bir yandan ayrılmış uzun dalgalı siyah saçlı iri yarı bir adam; çok coşkulu ve zarif bir dansçıydı. Bu, tuhaf bir şekilde heyecan verici bir görüntüydü. Ateşli Afganların neredeyse çılgınlığa yaklaşan bir heyecan
seviyesine ulaştığını hayal edebilirdiniz. Zamanla dansçılar bitkin düştü ve birer birer düştüler.

[Dipnot: Güreş: Türkmen v. Mazari.]

Sonra yaklaşık on üç veya on dört yaşlarında bir düzine çocuğun dansı geldi; saçları uzundu ve kız gibi giyinmişlerdi. İlgimi
çekmedi. Dansları Avrupa balesiyle karşılaştırılamazdı, ancak
biraz benziyordu.

Danslar bitince, tente altında bize çay getirildi ve
sonra güreş başladı. Bu mükemmeldi.

Önce Mazaris'e karşı mücadele eden Türkmen askerleri geldi.
Çıplak ayaklıydılar ve Türkmenlerin küçük kafatası şapkasını, kısa pamuklu pantolonlarını ve uzun bol ceketlerini açıkta bırakmışlardı.

Bir çift ilerledi ve Prens'in platformuna yakın birkaç adım arayla durdular. Bir an birbirlerini izlediler, sonra temkinli bir şekilde yanlara doğru
dolandılar. Aniden biri öne atıldı ve birbirlerine yaklaştılar, her biri diğerini yakasından ve dirseğinden yakaladı. Bir güreşçi nadiren rakibinin kollarının altına iki kolunu birden sokmayı başarabilirdi: bunu yaptığında, maç bir anda biterdi. Her biri yakasından ve dirseğinden diğerini bükmeye veya ayağını çelmeye çalışırdı. Rakibi yere sermek gerekiyordu, böylece
sırt üstü yere düz bir şekilde uzanmış olurdu. Genellikle ikisi de yere düştüğünde, biri kurtulana kadar uzun bir kıvranma mücadelesi olurdu. Bazı karşılaşmalar çok heyecanlıydı, ancak Türkmenler her zaman
kazandılar, çok güçlüydüler ve Herkül gibi kaslıydılar. Mazariler bolca cesaret ve dayanıklılık gösterdiler, ancak Türkmenler için
denek olamazlardı. Sonunda, Mazarilerin
eşitsiz olduğunu gören yaşlı Prens, Türkmenleri birbirine karşı karşıya getirdi.

Adamlar yoldaşlarıyla güreşmeye pek hevesli değillerdi.

Çok büyük iki Türkmen vardı; gördüğüm en büyük adamlardı. Orada bulunan herhangi birinin onlara karşı koyması aptallık olurdu ve Prens, biraz ikna ettikten sonra, onları birlikte bir dövüşe ikna etti.

Ayağa kalktılar -büyük devler- ve kasıtlı olarak birbirlerine doğru yürüyerek
güreştiler. Ani bir hareket olmadı. Bu tamamen bir güç denemesiydi. İlk raundun sonunda hiçbiri bir avantaj elde edemedi.
Bundan sonra işlerine ısındılar ve her biri diğerini biraz kıskanmaya başladı. Şimdi ciddi bir şekilde başladılar ve
öncekiler, sonra gelenlere göre oyundu. Düğümlenmiş kaslar,
sıkışmış çene ve gerilmiş damarlar, güçlü
kabarıklıkların muazzam gerginliğini gösteriyordu. Sonunda, üstün bir çabayla, biri diğerini
geriye doğru fırlattı ve iki büyük meşenin düşüşü gibi, devler birlikte
yere indiler.

[Sayfa notu: Kabuli Güreşi.]

Ardından, belindeki bir kuşak dışında çıplak güreşen Kabuliler geldi. Onlarınki Türkmenlerinkinden daha karmaşık bir stildi: mükemmel bir eğitim almış gibi görünüyorlardı.

İyi yapılı bir adam olan Kabuli, öne çıkan adamların her birini
birbiri ardına fırlattı,
her biri deneyimli bir güreşçi olmasına rağmen. Harika bir dayanıklılık
güçlerine sahipti. Ona karşı gelen son adam güçlü bir gençti. Şampiyonu yerden kaldırdı, bir iki adım
taşıdı ve onu yere fırlatmaya çalıştı. Bir kaplanı
aşağı fırlatmaya da çalışabilirdi. Nasıl olduğunu anlayamadım, o kadar kilitlenmişlerdi
ve kıvranıyorlardı, ama bir iki saniye içinde şampiyon ayağa kalktı ve
genç adam yere düştü. Bu adamlar dans eden
topçu alayındandı.

Güreş sırasında, seyirciler heyecanlandığında ve ringde popüler bir
şampiyon olduğunda, İngilizlerin yapacağı kadar
başarı için bağırıp
başarısızlık için inlediler.

Sonra ödüllerin dağıtımına geçildi. Başarılı güreşçilere
Prens, Doğuluların sevdiği gibi parlak renklerde Türkmen ceketleri verdi.

Spor devam ederken Başkomutan ve bazı Subaylar
geldi. Prensleri selamladılar ve bana eğildiler; ancak
benim bir sandalyem varken yere oturmak istemediler.
Emir'in huzurunda, ilk başta benden daha alçakta oturdukları için çok gücenmişlerdi ve
ben ayrıldıktan sonra bu konu hakkında bazı yorumlarda bulunmuşlardı: ancak, Majesteleri'nden o kadar sert bir
azar aldılar ki
bir daha asla tekrarlamadılar.

Güneş batmaya başladığında hava serinledi ve Prensler ayağa kalkıp
ayrıldılar. Majestelerine eşlik ettim, Başkomutan ve Subayları Parkta bıraktım.

BÖLÜM XIX.

GENÇ PRENSLER.

Sultanın Vekili olarak Bebek Prens. Prens tarafından karşılama:
pavyon: alay: muhafız: kostüm: hediyeler. Prens
Hafız Ullah'ı ziyaret: evi: sohbet: hediyeler. Tekrar
güreş. Majestelerinin fotoğrafı. Saray Bahçelerinde Prens ile öğle yemeği. "Kraliyet tavrı." Üçüncü günün güreşi.
Prens Hafız Ullah'ın annesi. Prens'in bir çizimi.
Şişman General ile macera: resmiyetçiliği: bazı hastalar üzerindeki
son etkisi: zorbalığı: kendisi üzerindeki son etkisi.
Emir'in isminin gücü. Danışman Cerrah Olarak Emir.
Ramazan Orucu: Orucun etkisi. Tütün aşırı dozu:
feryat. Akşam Durbarı: Majestelerinin açıklamaları: bir
Kral oruç tutarsa ​​tehlike: "Marazan." Durbar bir resim olarak. "Domuz" olayı
ve açıklama. Cerrahi operasyon: kan davası girişimi:
sonuç: yaşlı kadının sempatisi. Saraydaki çiçekler.
Usbak'ın sanatsal tasarımı: Emir'in eleştirisi. Emir'in günlüğü.
Şeker hediyesi. Kabil'e dönüş yürüyüşünün resmi duyurusu.
"Kraker." Ramazan'ın sonu. Göç için hazırlıklar. Amazonların
muhafızı. Ertesi gün, işimi bitirdikten sonra, bebek Prens Muhammed Ömer'in, aşıdan iyileştiğinden beri yaşadığı Harem Sarayı'ndan ayrılıp, kendisi için yeni hazırlanmış bir evi devralmak üzere ayrıldığını duydum. Öğleden sonra beni kabul edip etmeyeceğini sormak için bir mektup gönderdim. Bir bebek ana kişi olduğunda bu çok fazla tören gibi görünebilir, ancak gerçekte Sultana'ya törensel bir ziyarette bulunuyordu. O, bir Müslüman olduğu için, elbette kimseye huzur vermiyordu:
oğlu onun yerine kabul ediyordu. Yazdığım dönemde bebek Prens, Türkistan'da bulunan kardeşleri Hafız Ullah ve Emin Ullah'ın önünde kesinlikle öncelik taşıyordu; ancak şimdi en büyük iki kardeşi Habibullah ve Nasrullah'ın önünde olup olmadığını söyleyemem.

[Sidenote: Bebek Prens'in Karşılaması.]

Prens'in beni kabul edeceği söylendi.
Ermeni eşliğinde yola çıktım. Ev Harem Sarayı'na yakındı.

Önce, Kabil'deki Başkomutan Yardımcısı'nın oğlu olan küçük arkadaşım Mahomed Ömer'in yaşadığı bir evin bulunduğu dış bahçeye götürüldük. Mahomed Ömer, bebek Prens'in
"Başkomutanı"ydı. Kırmızı ve altın rengi giyinmişti ve Kaffir Page çocuklarını askeri düzene sokarken kendini
tam bir asker sanıyordu. Bu bahçeden, perdeli bir kapı, daha büyük bir iç bahçeye, Prens'in bahçesine açılıyordu. Burada, biri daha büyük, diğeri daha küçük iki bitişik pavyon veya yazlık ev vardı. Açık ve havadardılar, kapıları veya pencere kanatları yoktu ve halılarla kaplıydılar ve
kırmızı ve beyazla kaplanmışlardı. Daha büyük pavyonun duvarına yaklaşık bir düzine sandalye yerleştirilmişti: başka mobilya yoktu. Görünüşe göre bir bekleme odasıydı veya belki de daha düşük rütbeli ziyaretçiler için bir kabul odasıydı. Kimse gelmediği için Ermeni'yle birlikte orada oturdum.

Bir süre sonra bir trompet sesi duyduk ve birkaç dakika sonra bir subayın kısık sesi duyuldu.

Ermeni,

"Şehzade, Sahib, meaiyad." dedi. "Prens geliyor."

Önce Mahomed Ömer'in önderliğinde Kaffir Sayfaları'na girdi, sonra Prens geldi, yaşlı Hakim Abdul Wahid'in kollarında taşınıyordu - Emir'in söylediğine göre ülkedeki tek Hakim, gerçekten bilgiliydi.

Sonra üç dadı geldi: bahsettiğim genç olan ve
iki yaşlı olan. Bunlar Harem Sarayı'ndan örtülü bir
palankinle getirildi: onlardan sonra üniformalı iki veya üç görevli, yüzlerini
tanıdım, ancak hangi görevde olduklarını bilmiyordum; ve
son olarak, yüz askerden oluşan muhafız.

Prens'i karşılamak için daha büyük pavyonun dışına çıktım ve onu daha küçük olana kadar takip ettim.
Bunda ipekle kaplı ve gümüş ayaklarla desteklenen, geleneksel veya
arma kuşları şeklinde modellenmiş bir kanepe vardı. Odada oyma meşeden yapılmış, goblenli bir oturma yeri olan bir çocuk sandalyesi ve köşede üzerinde süslemeler olan küçük bir masa vardı.

Prens sandalyeye yerleştirildi ve dokuz aylık küçük bir
adam gibi dik oturdu. Altın işlemeli ipekten bir tunik, beyaz pijama ve kraliyet şeklinde bir astragan şapka giyiyordu. Elinde altın bir
çıngırak vardı.

Benim için bir sandalye yerleştirildi ve diğerleri ayakta durdular veya yere oturdular. Her zamanki nazik sorulardan ve tabii ki Hakim Abdul Wahid'in Prens'in vekili olduğu bazı sohbetlerden sonra ayaklarımın dibine büyük bir tepsi tatlı ve şekerli ekmek konuldu. Bu geleneğin önemini tam olarak bilmiyorum: Sembolik olduğunu biliyorum ve ev sahibinin misafirinin gelecekteki varlığının, bu dünyada ve ahirette, tatlı duygularla dolu olmasını dilediğini sembolize ettiğini düşünüyorum. Birazdan, küçük Prens Emin Ullah, öğretmeni eşliğinde geldi, ancak kardeşininkiyle karşılaştırıldığında çok az Devleti vardı.

[Dipnot: Prens Hafız Ullah'ı ziyaret.]

Kaçınılmaz çaydan sonra, Majesteleri'nden vedalaşıp ayrıldım. Eve giderken, Prens Hafız Ullah'ın öğretmenini Prens'in evinin penceresinde gördüm. Gülümsedi ve içeri girmem için işaret etti.
Kapıda bir nöbetçi vardı ve Ermeni ile içeri girdik.
Ev, Bebek Prens'inki kadar iyi değildi, benimki kadar da iyi değildi.

Prens Hafız Ullah bir leopar postunun üzerinde yerde oturuyordu ve
sandalye olmadığı için ben de bir tür şiltenin üzerine yere oturdum.
Ermeni sigara içmek için oldukça yakın olan evime gitti ve ben de Prens'in yanında yaklaşık bir buçuk saat kaldım,
öğleden sonra sıcağı geçene kadar. Majesteleri nezaketle
benim Afganistan'da bir hizmetçi olmadığımı, onun arkadaşı ve kardeşi olduğumu söyledi. Sporlar bitmediği için, tekrar kendisiyle birlikte parka gidip güreşi izlememi istedi.

Küçük Hafız Ullah Han'ı ilk ziyaretim olduğu için benden bir hediye kabul etmemi istedi: deri bir cep kitabı, bir çakı ve bir baston, sahip olduğu en iyi şey.

Çoğu Afgan'ın gerçek bir ürünü taklitten ayırt edememesine sık sık şaşırmışımdır. Tüccarlar bu bilgi eksikliğinden yararlanarak ülkede bir hasat yaparlar.

Saat dört buçukta parka doğru yola koyulduk. Güreş ve dans
bir önceki günkü gösterinin tekrarıydı. Türkmenler
hâlâ herkesi önlerinde taşıyorlardı. Hepsi aşırı derecede kaslı olsalar da, çok uzun boylu adamlar değildiler. O gün hiç Kabil güreşçisi yoktu, ama tesadüfen söylediğim gibi Kabil'lilerin özellikle iyi güreşçiler olduğunu düşünüyordum, Prens yarın Kabil güreşi gösterisi için emir verdi.

Akşam saat yedi buçukta eve vardık ve Prens'e birkaç
fotoğraf gönderdim - ona verecek başka bir şeyim yoktu - Kraliçemizin, Galler Prensi'nin ve sahip olduğum iki veya üç tane daha.
Resimlere düşkün olduğu için memnun oldu ve özellikle Kraliçe ve Galler Prensi'nin portreleriyle ilgileniyordu.

Ertesi gün Cuma, Şabat'tı ve Prens bana Saray Bahçeleri'nde kendisiyle öğle yemeği için bir
davet gönderdi. Majesteleri, Emir, ovalarda avlanmak için uzaktaydı ve Prens'in evine bağlı bir
bahçe yoktu. İki asker bana eşlik etmeye geldi - sabit süngülerle değil, çünkü ben bir tutuklu değildim, en azından, nominal olarak değil, belki de gerçek anlamda; çünkü bu pozisyon, tüm ilgi
içermesine rağmen, onurlu bir hapsedilme durumundan çok da uzak değildi.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve badem ağaçlarının altında oturduk. Prens, yerel kostümüyle, halı ve minderlerle kaplı bir tür divanda oturuyordu. Benim bir sandalyem ve masam vardı. Öğretmen ve diğerleri oradaydı ve
muhafızlar ağaçların altına konuşlandırılmıştı. Sigara içtim
ve konuştum. Çiçekler ve çimenlerle çevrili olmamız çok hoştu ve o kadar çok ağaç vardı ki neredeyse bir ormanın
kalbindeymişiz gibi hissediyorduk. Prens'in güldüğünü gördüm!--ilk kez. O,
saygın ve cilalı küçük bir adamdı ve Amir'in söylediğine göre--diğer bir oğluyla birlikte--"Kraliyet tarzına" sahipti.

Saat birde öğle yemeği getirildi.

Daha sonra Prens, sporları tekrar izlemek için Chahar
Bagh'a kendisiyle gelip gelmeyeceğimi sordu. Bunu yapmaktan keyif alacağımı söyledim ve o da öğretmeniyle birlikte "mor ve ince keten" veya başka bir deyişle Avrupa askeri kıyafeti giymek üzere
gitti. Bir süre geçmişti ve ben ağaçların altında tek başıma dolaştım.

Prens döndüğünde yola koyulduk. Sebt günü olduğu için önceki seferlere göre daha fazla seyirci vardı. Kaslı Türkmenlere karşı koymak için uygun Mazariler bulmak için o kadar çok zaman harcandı ki, Kabuli güreşçilerinin ringe girme fırsatı olmadı. Bunun dışında dans ve güreş eski günlerin tekrarıydı.

[Sidenote: Prens Hafız Ullah'ın Annesi.]

Eve döndüğümüzde Prens bana biraz portakal, bir kutu içinde bir Rus bıçağı, çatal ve kaşık ve annesinin işlediği altın işlemeli bir Türkistan şapkası gönderdi. Majestelerinin karısı olan bu hanım
Kaffristan'dandır. Ülkenin en güzel kadınlarından biri olduğu söylenir ve mükemmel pembe ve beyaz teni nedeniyle "Nar Çiçeği" olarak adlandırılır.

Bir gün Prens'in dikkatlice bir kalem çizimi yaptım. Güzel yüz hatlarına ve koyu gözlere sahip, sarışın, ufak tefek bir adamdı. Güzel bir
resimdi ve Majestelerinin çok memnun olduğunu duydum. Sultan'ın ise pek memnun olmadığını söylediler: Prens onun oğlu değildi.

Bu sıralarda, Nisan ayındaydı, Generallerden biriyle biraz sorun yaşadım, şişman bir adamdı--şişman adamlara itirazım yok, tabii ki bana karışmadıkları sürece--tam yetişkin bir boğanın sesine benziyordu. Bu şişman adam
bana zorbalık etmeye çalıştı.

O sabah saat onda hastaneye vardım, önce kendi evimde otuz veya kırk hasta gördüm. Hastaneyi ziyaret eden General M---- A---- Khan, neden daha erken gelmediğimi sordu. Ben de nazikçe
kendi evimde hastalara baktığımı açıkladım. Önce Hastaneye gelmem ve sonra diğerleriyle ilgilenmem gerektiğini söyledi.
Şaşırmıştım ve biraz rahatsız olmuştum ve yüzüne bakarak
"Chira?" dedim.
"Neden?" Konuyu kapattı.

Daha sonra hastaların olduğu farklı koğuşlara veya odalara gittik ve bana şu ve şu adamların uzun süredir Hastanede olduğunu, neden onları tedavi etmediğimi ve dışarı göndermediğimi söyledi. Ben de--
"Çünkü hastalıkları tedavi edilemez," dedim ve Tercüman aracılığıyla, "Ona isterse şunu, bunu ve şu adamı götürebileceğini söyle."

Adamlara karşı zalim olmak gibi bir niyetim yoktu; İngilizce konuşarak
anlayacaklarını düşünmedim, ancak yorumlandığında elbette anladılar. Hemen umutlarını yitirmiş gibi görünüyorlardı. Biri gözlerini
kapadı ve aynı gün öldü, diğeri ertesi gün. İlk başta, duyduğumda
bu habere inanamadım: sonra o şişman adama lanet ettim.

Hastaların etrafından dolaştıktan sonra bahçeye çıktık.
Orada duruyordu, bu adam, personeliyle çevriliydi ve beni
azarlamaya başladı. Hastalara _iyi_ ilaçlar
vermem gerektiğini ve onları iyileştirmemi söyledi -biri Bright hastalığına yakalanmıştı, diğeri ileri derecede
verem hastasıydı, vb! ve tiradına devam ediyordu ki,
birdenbire -çünkü ben yumuşak başlı bir adamım- bana kötü muamele edildiğini fark ettim.
Birdenbire korkunç bir susuzlukla kanına susadım -muhtemelen iklimin etkisiydi- ve ona ateşli silahlarla
veya çelikle saldırmak istedim. Neyse ki, elimde ikisi de yoktu, yoksa durum
karmaşıklaşabilirdi. Öğrendiğim Farsça
bir nevi geri döndü ve İngilizce konuşmak zorunda kaldım.

[Sayfa Notu: Emir'in Adının Gücü.]

"Bu domuzun oğlu, ataları nesillerdir domuz olan bu
bir domuzun oğlu; bu iğrenç, iğrenç, çok gövdeli ve az beyinli yığın, o----;" ama bu Ermeni için yeterliydi, diye düşündü geri kalanında ve General'e döndü.

Küfürde--sesin yüksekliği ve kelimelerin hızı açısından--Ermeni'nin
eşitini hiç görmedim. Billingsgate'li hanımlardan bahsedildiğini duydum,
ve birini Ermeni'yle ringe sokmak istiyorum.

Endişe verici hale geldi. Ben de öyle düşündüm, General de öyle. Geri çekildi ve
çok rahatsız göründü. Selin akışını durdurmak için güçsüzce çabaladı:
eriyen karlarla kabarmış olan Kabil nehrini durdurmaya çalışmış gibiydi.
Sonra şakacı bir tavır takındı, özür dileyen bir
tebessümle gülümsedi ve bana bir gül uzattı: ve Ermeni hala köpürüyordu:--Bütün
mesele Amir Sahib'in önüne gelmeliydi, Afganistan'daki tek efendi oydu;
eğer bir şikayeti varsa o zaman getirsin, vb.
General birçok kez konuşmaya, açıklamaya, itiraz etmeye çalıştı, ama
Ermeni hiç durmadan, dümdüz ilerledi.
Sonunda
General gitmesi gerektiğini düşündü ve gitti.

Daha kaçmamıştı: Ermeni'den bir mektup onu takip etti. Bunda, bir daha asla böyle bir şeye kalkışmaması gerektiği ciddi bir şekilde uyarıldı
(asla yapmadı), bir Avrupalı ​​buna tahammül etmeyecekti ve bu özel Avrupalı, suçun tekrarı için en ufak bir girişimde
hemen "çok sert tekmeleyip vuracaktı."

Bir sonraki Durbar'da General, sandalyemden çok da uzakta değildi ve Ermeni ona şöyle dedi--

"İngiliz doktor, Amir Sahib ile Hastanedeki o küçük olay hakkında konuşmak istiyor."

General, "Tanrı aşkına, ona izin vermeyin. Ben onun efendisi değilim; ben onun kölesiyim, köpeğiyim, her şeyiyim!"

Böylece konu kapandı.

Amir ovada avlanırken, Sayfa çocuklarından biri
atından düştü ve köprücük kemiğinin iç ucu yukarı doğru
çıktı. Majesteleri, yerinden oynamayı görünce İngiliz doktoru çağırmaya gerek olmadığını söyledi.

"Bandajlar," dedi, "işe yaramaz. Öylece bırakın." Haklıydı.

22 Nisan'da, "Ramazan" adlı Mahomedan orucu başladı. Bir ay boyunca oruç tutuyorlar, gün boyunca ne yiyorlar, ne içiyorlar ne de sigara içiyorlar. Ancak alacakaranlık başladığında, artık beyazı siyahtan ayırt edemedikleri zaman başlıyorlar ve neredeyse bütün gece devam ediyorlar.

Neyse ki, yıl çok serindi; bulutlu, rüzgarlı ve yağmurluydu, bu yüzden ayda normalden çok daha az hastalık vardı. Genellikle hem Ramazan'da hem de Ramazan'dan sonra ateş ve bağırsak şikayetleri çok yaygındı. Bir Afgan'ın akşam orucunu açtığında yaptığı ilk şey, chilim'i yakmak ve ciğerlerini tütün dumanıyla doldurmaktır. Bu çok büyük bir dozdur ve genellikle baş dönmesi, kusma ve hissizlik gibi ciddi sonuçlar doğurur.
Oruç sırasında bir akşam charpoy üzerinde bir adam getirdiler. O
çok iri bir adamdı ve sigara içmekten baygın olduğunu söylediler.
Ölmüştü. Aldığı tütün dozu yüreğine
çok fazla gelmişti. Öldüğünü söyler söylemez, onu getiren kardeş ve diğer askerler çok üzüldüler. Ağladılar ve yüksek sesle
ağladılar.

[Sidenote: Akşam Durbarı.]

Majestelerinin ovalardaki atış seferlerinden döndükten sonra gittiğim ilk Durbar Ramazan ayındaydı. Durbar, zorunlu olarak akşam saat yedide yapılıyordu ve
hava güzel olduğu için Saray'ın dışında, bahçelerde yapılıyordu.

Majestelerinin, bir sebepten dolayı, benden
memnun olduğunu söyleyebilirim. Örneğin, bana hitap ederken, bir arkadaşa
kullanılan türden tanıdık bir ifade biçimi kullandı. Beni görmeyeli epey uzun zaman olduğunu söyledi. Hindustani yardımcılarının iyi çalışıp çalışmadıklarını sordu ve yılın geçen yıla kıyasla serin ve sağlıklı olduğunu söyleyerek kendini tebrik etti. Kendisinin Ramazan ayında oruç tutmadığını söyledi: Bir kralın halkına karşı görevleri olduğunu, çünkü bir adam oruç tuttuğunda, hayatı ve ölümü elinde tutan bir kralın sahip olması gereken kendi ve öfkesi üzerindeki kontrolünün olmadığını söyledi. "Ramazan"a "Marazan" denmesi gerektiğini söyledi. "Maraz" "hastalık" anlamına geliyor.

Sonra Ermeni, "taş" nedeniyle ameliyat etmek zorunda kaldığım iki veya üç kişiyi öne çıkardı ve onları büyük bir gururla sergiledi. Majesteleri memnun oldu ve hastalara hediyeler verdi. Bir tanesinin bir at ve yüz rupi aldığını hatırlıyorum.

Durbar, gördüğüm en çarpıcı ve pitoresk manzaralardan biriydi. Arka plan ağaçların koyu gölgeleriyle oluşturulmuştu:
bir sürü lambayla aydınlatılmış parlak renkli bir tente altında,
her çeşit üniforma giymiş, altın işlemelerle
göz kamaştıran yaklaşık iki yüz subay oturuyordu; ve ara sıra, tente ve Saray çevresinde,
yerel kostümlü bir Afgan askeri duruyordu, bir elinde yanan bir meşale, diğer elinde bir yağ şişesi tutuyordu ve meşalelerin dalgalı yaprak yığınları üzerindeki parıltısı, arka plandaki o yumuşak ışık dokunuşlarını veriyordu, bu da ağır olmasını engelliyordu.

Akşam yemeğini biraz erken yedik, çünkü adamlar bütün gün oruç tutmuşlardı. Eve
vardığımızda Ermeni, Amir'in neden bu kadar
özellikle çekici olduğunu açıklayan bir açıklama yaptı. Açıklama şuydu:--Atış seferi sırasında,
çok sayıda yabani domuz öldürülmüştü ve baş aşçı, akşam yemeğinde kızarmış domuz eti isteyip istemediğimi sormak için bir haberci gönderdi. Domuzun
pis olduğu için hakaret amaçlandığını düşünerek
çok öfkelendim. Habercinin dövülmesini emrettim--kötü haber getiren oydu--ve böyle bir mesaj tekrarlanırsa korkunç şeylerle tehdit ettim. Sultana daha sonra Ermeni'yi çağırdı ve bir veya iki genç domuz isteyip istemediğimi ve Hristiyanların domuz yediğinin bir gerçek olup olmadığını sordu.

Ermeni, Hristiyanların dinleri gereği bunu yapmalarına izin verildiğini; ancak ne Hristiyan Rahiplerin ne de Hristiyan
Doktorların dudaklarından pis bir şeyin geçmesine asla izin vermediklerini söyledi!!

[Sayfa Notu: Kan Davası Girişimi: Sonuç.]

Aynı akşam, "boğulmuş fıtık"tan büyük acı çeken bir adam bir charpoy ile getirildi. Hayatını kurtarmak için o gece ameliyata alınması gerekiyordu. Tüm aletlerin olduğu Hastaneye götürüldü ve ben ameliyatı iki veya üç mum ışığında yaptım. Ertesi sabah hastanın kardeşi, beni öldürmek için birkaç büyük bıçakla Hastanede beni bekliyordu. Kardeşini öldürdüğümü söyledi!

"Tam tersine," diye açıkladım, "hayatını kurtardım."

Sonra Ermeni tüm gücüyle öne çıktı.

"Harem Zada!" diye bağırdı, "sen aşağılık herif, senin _Baba_
Sahib'in huzurunda konuşamazdı!" ve sopasını adamın omuzlarına öyle bir kuvvet ve enerjiyle koydu ki, adam hemen
onu kırdı. Sonra ona parçaları fırlattı ve ona "al" dedi -- Farsçada "Birau". O da buna göre "al"dı.

Hastaneden dönerken yürüyen yaşlı bir kadınla karşılaştık. İyi giyimliydi ama peçe takmıyordu. Konuşabileceğim kadar iyi tanıyordum ama kim olduğunu tam olarak bilmiyordum. Emir'in çocukken ona bakıcılık yaptığını duymuştum. Harem'de ve Durbar'da eşit derecede evinde gibi görünüyordu. Ermeni hastanedeki olayı anlattı ve o da uygun şekilde öfkeli ve anlayışlıydı. Belki de bana, seçkin bir
Yabancıya verilmesi gereken derin saygıyı göstermedi, çünkü bana "Buchcha", "Genç" diyordu!!! Bunu göz ardı ettim; çünkü bir kadınla konuşma fırsatı nadirdi ve ben de bu nadirliğe doğru orantılı olarak bundan keyif aldım.

Ramazan ayındaki bir sonraki Durbar akşamı soğuk ve yağmurluydu. Majesteleri Sarayın penceresinde oturuyordu. İçeri davet edildim. Vazolara dizilmiş büyük gül kümelerinden gelen koku tatlıydı. Akşam yemeğinden sonra (diğer şeylerin yanı sıra iki çeşit buzlu puding yedik) bir Usbak içeri alındı, duvar dekorasyonu için kağıda çizdiği bir tasarım getirdi - çiçekler ve yapraklar geleneksel şekilde işlenmişti.

Majesteleri tasarımı inceledi ve kötü olmadığını ve iyi olmadığını söyledi. Bu sadece benim fikrimi ifade ediyordu. Çizim iyiydi
ama renkler gösterişliydi ve birbirleriyle çatışıyordu. Majesteleri
bir Kabuli tarafından yapılmış bu tür bir çalışması olduğunu ve bana göstereceğini söyledi ve
onu getirdi.

Aydınlatılmış bir Elyazması kitaptı ve kapağın içi ve dışı dekoratif olarak işlenmiş çiçekler ve kuşlarla boyanmıştı. Çok güzeldi.
Çizim mükemmeldi; renklendirme oldukça uyumluydu ve her tasarımın dengesi gözüme göre mükemmeldi. Daha önce bundan daha iyisini görmediğimi söyledim. Kitabın kendisi, Majestelerinin günlüğüydü.

Akşam vakti Majestelerinin ayaklarına bazı hediyeler bırakıldı.
Bunların arasında her biri yaklaşık 20 libre ağırlığında iki büyük beyaz şeker somunu vardı.
Bunların bana verilmesini emretti.
Bu geleneğin anlamı hakkında bir şeyler bildiğimden, çok memnun oldum.

Ayrılmadan önce Majesteleri, Ramazan'ın sona ermesinden kısa bir süre sonra
Mezar'dan Kabil'e gitmemiz gerektiğini söyledi. Majesteleri, Kabil'e vardıktan sonra bana birkaç ay izin vereceğine söz vermişti ve o gece eve döndüğümde, Londra'nın harikalarını ve manzaralarını Ermeni'ye anlatırken heyecanlandım. Bir süre konuştuktan sonra, bir adamın dişleriyle bir sandalyenin arkasını tuttuğunu, onu düz tuttuğunu ve üstüne bir tane daha koyduğunu
gördüğümü söyledim. Ermeni'nin de geri kalmaması gerekiyordu. Bir adamın bir charpoy -bir karyola- alıp, dilinin ucuyla tek ayağının üzerinde dengelediğini ve sonra dans ettiğini gördüğünü söyledi! Ayrıca seyahatlerinde karşılaştığı ilginç bir Avrupa şekerlemesini de bana anlattı.

"Onu Lahor'da gördüm," dedi. "Böylece yakalayıp parçalıyorsun ve ona 'Bang' diyorlar!"

Sıradan bir Noel şekerini tarif etmek istediği sonucuna vardım.

[Sayfa notu: Ramazan'ın sonu.]

20 Mayıs akşamı Ramazan orucu sona erdi ve belirli sayıda silah
ateşlendi. Ertesi gün bir Festival vardı.
Çok sıcaktı ve Majesteleri Saray Bahçeleri'nde bir Resepsiyon düzenledi.
Londra'dan sipariş ettiklerim gelmediği için önüne bir hediye koymak istediğimden, Majesteleri'nin memnuniyetle kabul ettiği bir portremi çizdim.
En sevdiği Sayfa çocuğu Malek aracılığıyla bana kendi tabağından biraz kayısı gönderdi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde bebek Prens Mahomed Omer Resepsiyon'a getirildi. Bir düzine veya daha fazla olan Sayfa çocukları, _İskoç_ elbiseleri, kiltler ve beyaz güneş
miğferleri giymişlerdi. Küçük Prens Emir'e taşınırken herkes ayağa kalktı. Bu o sırada dikkatimi çekti, çünkü diğer iki küçük Prens içeri girdiğinde herkesin ayağa kalkması
alışılmadık bir şeydi.

Ayrıldığımda Sultana'ya
ücretsiz bir ziyarette bulunmak için Harem Sarayı'nın bahçelerine gittim. Burada ayaklarımın dibine tatlı ve şeker dolu bir tepsi bırakıldı ve Ermeni bunun evime taşınmasını ve hemen tüketilmesini sağladı.

Orucun sona ermesinden bir veya iki gün sonra, komşum Mirza Abdur Raşid'i, Majestelerinin değerli eşyalarından bazılarını -elmaslar, şallar ve kürkler- Kabil'e nakletmek için paketlemeye nezaret ederken gördüm. Buna göre, Hastane'de bazı ilaçları ve aletleri paketlemeleri için emir verdim; ihtiyacım olanlar. Bazıları, geride kalıp Mezar'da garnizon kuracak alayların
hastalarına bakacak olan Hindustani'nin kullanımı için bırakıldı.

Ermeni daha sonra halılar da dahil olmak üzere tüm ev eşyalarımı paketlemeye başladı; ve Majestelerinden hem bagajım hem de Hastane depoları için gerekli yük atları için gerekli emirleri aldı.

24 Mayıs'ta top atışları duydum; o gün birlikler
Kabil'e giden ilk etapta ovada kamp kurmak için Mazar'dan çıktılar. Hastalara bakmak için Hastaneye gitmeye çalıştım, ancak
her yol yüklü develer, yük atları ve katırlarla o kadar doluydu ki,
oraya gitmenin bir yolu yoktu ve geri dönmek zorunda kaldım. Aynı
gün Emir bana Kabil'e taşıma işini "Buharlı" midilliyle paylaşmam için güzel, küçük bir doru at gönderdi.

[Sidenote: Amazon Muhafızları.]

Birlikler ovaya yürüdükten iki hafta sonra, Sultana Harem'in diğer hanımlarıyla birlikte Mazar'dan ayrıldı.
Şafaktan hemen sonra yola çıktılar. Muhafızları yalnızca Emir'in askerlerinden oluşan bir birlik değil, Harem'in kadın köleleri ve hizmetkarları olan yaklaşık iki yüz kişilik bir atlı Amazon alayından oluşuyordu. Bunlar erkek eyerlerine biniyor, örtülüydü ve başlarına, örtünün üzerine güneş
miğferleri veya keçe şapkalar takıyorlardı. Her biri bir kılıç ve bir karabina ile silahlanmıştı. Her üç ata bakmak üzere bir seyis veya seyis görevlendirilmişti.

İki gün sonra Majesteleri ve ben de dahil olmak üzere Saray, yolculuğa çıktık. Harem ve muhafızlardan çok azını veya hiçbirini göremedik, çünkü tüm yolculuk boyunca ana birliğin iki günlük yürüyüş mesafesindeydiler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

KABUL'E DÖNÜŞ YOLCULUĞU.

Yükleme: başlangıç. İlk kamp. Tropikal sıcaklık: kasırga. Emir'in khirgarı. Yetersiz erzak. Gece yarısı yürüyüşü.
Yürüyüşteki sayılar. Zifiri karanlıktaki tehlikeler. Ateş.
Yolda durduk. Kulübe: kirli su: yol kenarında uyumak.
Çığlık. Şafak. İkinci kamp. Ovada kaybolmak.
Naibabad: yağmur. Tash Kurghan'a yürüyüş.
Khulm Geçidi'nin bir taslağı. Evlerin tepelerinden manzara. Durbar.
Adaletsiz kasabalıların cezası. Amir'in sağlığı. Güneşin tutulması.
Yine yürüyüşte: toz: vadilerde sıkışmış.
Ghuzniguk. Bir Afgan "İyi Samiriyeli." Zehirli bir acı: Amir'in
tedavisi. Yolda bir engel: dağ ve vadideki yan yolların tehlikeleri.
Kaplan vadisi. Bir yudum süt. Toz. Haibuk.
Fille macera: uykulu Afgan. Su kemeri.
Meyve bahçesindeki bir kampın rahatsızlıkları.

Yola çıktığımızda 13 Haziran'dı. Ermeni ve ben şafak vakti uyanıp tıbbi malzemelerin ve kendi bagajımın yüklenmesine nezaret ediyorduk. Günün sıcağı başlamadan önce yürüyüşte iyileşmeyi umuyorduk, ancak adamlar pratik eksikliğinden dolayı katırları yüklemede o kadar yavaş ve beceriksizdi ki, başlangıcımız saat dokuza kadar gecikti. O zamanlar hava çok sıcaktı.

[Dipnot: Tropikal Sıcaklık: Kasırga.]

İlk yürüyüş kısa sürdü ve öğleden hemen sonra Mazar'dan birkaç mil uzaktaki ovalardaki kamp alanına ulaştık. Mazar'a geldiğimde bu ovalardaki ilk yolculuğumun sıcak olduğunu düşünmüştüm; o Mayıs'tı--bu Haziran'dı!

Attan indim ve hizmetçilerden bazıları atları indirmeye başlarken ve diğerleri çadırımı kurmaya çalışırken güneşin altında durdum. Onlar
Asyalılardı, kendi iklimlerinde: Ben bir Londralıydım ve
her iki dakikada bir güneş başlığımı kaldırıp, kafamda biraz esinti yakalamayı umuyordum, ama en ufak bir nefes bile yoktu. Bir süre ayakta durduktan sonra, soyut bir şekilde, hangisinin önce bozulacağını merak etmeye başladım - kalp mi yoksa sinir sistemi mi - yani baygınlık mı yoksa güneş çarpması mı olacaktı. Sıkıntımı gören Ermeni,
şişman Hakim'in
mahvettiği taşınabilir demir sandalyeyi bana getirdi, ama
bir akşam yemeği hazırlanırken mutfak ızgarasının parmaklıklarında dinlenmek daha iyi olurdu. Bu yüzden
tekrar ayağa kalktım - aniden.

"Ne zaman, ah, ne zaman, çadırımı kuracaklar?" diye sordum gizli ruhuma.
Cevap alamayınca, Ermeni'den adamları acele ettirmesini rica ettim, dikkatini
bir Avrupalı ​​olduğuma çektim, "çok yumuşak adam
çiçekleri sever ve sıcak ona zarar verir." Sonunda çadır kurulmuştu ve şükürler olsun ki
sendeleyerek hoş gölgesine ulaştım.

"Aman Tanrım!" diye soludum, "beni dışarı çıkar." Çünkü öğle vakti kızıl-sıcak ovaya kurulan çadır, İyi Cuma akşamı fırıncı fırını gibiydi. İyi Cuma akşamı fırıncı fırınında hiç bulunmadım ama
nasıl bir şey olduğunu biliyorum.

Beni dışarı çıkarmadılar ama Ermeni bana bir charpoy getirdi, o da
çok sıcaktı. Üzerinde kıpırdamadan yattım, hafifçe kaynadım ve
ölümü bekledim.

Sonunda, sanırım birkaç yıl sonra bir rüzgar geldi:
yakıcıydı; "nefesinde şifa" yoktu ve
daha da kurudum. Sonra bir kasırga ve bir toz sütunu kampın üzerinden geçti, çadır kazıklarını söktü ve
çadırları devirdi. Bu beni uyandırdı ve Amir'in çadırının kaçıp kaçmadığını görmek için çadırın kapısına doğru süründüm. Majesteleri
bir çadırda değildi, birkaç gün önce hazırlanmış bir khirgardaydı. Çalılarla iç içe geçmişti; ve Mazar'dan bir hendek veya dere yoluyla büyük bir zorlukla su getirilmişti. Khirgarın dışındaki adamlar sürekli olarak tahta küreklerle yapraklı örtünün üzerine su
kusuyorlardı. Khirgar kasırgadan kurtulmuştu.

Ermeni, kahvaltı yapmadığımız için bana içecek veya yiyecek bir şeyler getirmeye gitti. Komiserlik Departmanı şefinin ona verebildiği tek şey küçük bir parça ekmekti. Majestelerine haber vermememizi rica etti ve her şeyin
ertesi gün hazır olacağına söz verdi. Bir aramadan sonra, Ermeni
alçak aşçımın kirli bir bezin içinde biraz koyun eti sakladığını keşfetti: bunu bana biraz kahverengi görünen kar suyu ve tıbbi mağazalardan biraz viskiyle
getirdi. Yedim, içtim ve minnettardım.

Öğleden sonra saat dörtte bir parça buz geldi -buz kıştan buz çukurlarında saklanır- ve yarım saat sonra Amir bana biraz buzlu puding gönderdi, hepsi suya dönüşmeden önce onu hızla mideye indirdim.
Saat beşte akşam yemeği geldi, ama sonra Ermeniyle aynı fikirdeydim:
"İsteğim yemek değil: çok fazla içmek." dedi.

Akşam saat yedide birlikler tekrar yola koyuldu, çünkü Amir sıcaktan kaçmak için gece yarısı yola çıkmaya karar vermişti. Çok fazlaydık: Saray, Harem, ordu ve hepimizin bagajı. Bir süre önce, rota üzerindeki kasaba ve köylere tahıl ve yakacak odun stoklamaları ve
dağlardan sürülerini toplamaları için bildirimde bulunulmuştu. Yaklaşık sekiz bin kişiydik, on bin at, üç bin deve ve üç veya dört fil.

[Dipnot: Gece Yarısı Yürüyüşü: Yolda Durduk.]

Birlikler gittikten sonra adamlarım katırları tekrar yüklemeye başladılar.
Üzerinde üç saat geçirdiler ve karanlıkta bağlanmış olan katırların çoğu yola çıktıktan sonra
kaydı ve düştü: bu da her seferinde yeniden yüklemek için durmayı gerektirdi. Ne zihnim ne de bedenim neşeli değildi, çünkü sıcaklık bana fazla gelmişti. Ateşim oldukça kötüydü
ve her kemiğim ağrıyordu.

Zifiri karanlıktı; ne atımın başını ne de kendi elimi
kaldırdığımı göremiyordum. Kamptan yola çıkmadan önce,
çılgınca bir şey gibi kaçan bir katırın sesini duydum. Zincirinin takırtısından nerede olduğunu anlayabiliyorduk. Bir keresinde, karanlıkta, yanıma doğru koştu. Birine, muhtemelen bana, çarpacağına ikna olmuştum, çünkü bacağım kırıldığında kimse ayağımı
kaldıramazdı. Ancak, sonunda yola çıktık:
atların toynaklarının farklı tınılarından anlayabiliyorduk.

Bagajlar kaydı ve bir paket o kadar sık ​​düştü ki, sonunda
yükçülerin tekrar yüklenmesini bekleyecek sabrım kalmadı ve Ermeni ve ben bir asker eşliğinde yola devam ettik. Bu adamı daha önce ameliyat etmiştim; bu yüzden nazikçe iki
günlük bir yolculukla yanıma geldi.

Çok uzağa gitmemiştik ki karanlığın içinden aniden
"Su-ke?" "Kim var orada?" diye bir meydan okuma çıktı.

Emir geçene kadar kimsenin geçmesine izin vermeme emri almış bir nöbetçiydi!

"Ne zaman gidiyor?" diye sordum.

"Khuda medanad!" "Tanrı bilir!" oldu.

Bu neşeliydi; ve ben de çok fazla İngilizce konuştum. Orada karanlıkta oturduk: devam edemedik, çünkü adam bize izin vermedi. Sinir bozucu olan şey, yakınlarda bir yerde çadırı olan Generalinin, Hastanede bana
zorbalık etmeye çalışan adam olmasıydı. Ermeni'ye,

"Ona şişko herife kim olduğumu bildirmesini söyle." dedim. Sonra adam, göremediğimiz birine rapor alması için bağırdı. Birkaç
dakika sonra, Generalin uyuduğu haberi geldi!

"O zaman şeytanı uyandırın!" diye bağırdım, çünkü ateşler içinde yanıyor ve ağrıyordum ve zaten yarım saattir bekliyorduk. Cesaret edemediler, dediler. Nöbetçi kendi kendine konuştu ve hemen
ben ona ciddi bir hastalıkta baktığımı ve ona iyi bir ilaç verip onu iyileştirdiğimi, bu yüzden benim
uğruma cezayı göze alacağını ve geçmeme izin vereceğini söyledi. Ermeni ve askerin de geçmesine izin verme konusunda tereddüt etti, ancak sonunda, tek başıma seyahat etmemin
ne kadar imkansız olduğu kendisine açıklandığında pes etti. Onun
cezalandırıldığını hiç duymadım.

Tekrar yola koyulduk ve dört saat boyunca devam ettik ve ben eyerin
kabzasına tutunmak zorunda kaldım. Sonunda, kurumuş bir dille
çatlamış dudakları nemlendirmeye çalıştıktan sonra Ermeniye dedim ki:--

"Bak buraya! Bundan farklı bir düzenleme yapman gerekecek. Buna dayanamıyorum. Sizin için her şey çok iyi arkadaşlar:
Çivi kadar sertsiniz ve buna alışkınsınız. Ben değilim."

"Efendim, çok üzgünüm. _Ben_ ne yapıyorum."

"Bilmiyorum. Bir şeyler yapmalısınız; aksi takdirde Emir'e başvurmalıyım."

[Sidenote: Kulübe: Kirli Su.]

Çok üzgündüm ve bir çocuk gibi en yakına vurdum. Ermeni
bir saat uzanıp uyuyabilir miyim diye sordu, çünkü onun yargılayabildiği kadarıyla ancak yarı yola kadar gelmiştik. Biraz daha ilerde
gökyüzünden daha karanlık bir şey gördük ve yukarı doğru
çıkınca bunun yoldan biraz uzakta bir kulübe olduğunu anladık. Bir su sızıntısı duyabiliyorduk
ve etrafı yoklayarak bir hendek veya sulama kanalı veya benzeri bir şey bulduk --ne olduğunu göremiyorduk--kulübenin yakınında. Ateşli bir telaşla
indim, üç veya dört fincan dolusu alıp içtim. "İşte mikroplar gidiyor," diye düşündüm. Bilerek içtim; kim içmezdi ki?
ateşten kavruluyordum, tropikal bir sıcakta: ama o içki neredeyse hayatıma mal oluyordu.
Ancak, "mikroplar" Birkaç gün saklandı. Ermeni daha sonra kulübeye gitti ve kapıyı yumrukladı. Bir süre sonra
mahkumları uyandırdı ve hareket ettiklerini ve konuştuklarını duyduk. Hemen kapı
açıldı ve elinde bir lambayla bir Türkmen belirdi.

Ermeni ona hemen bir ateş yakmasını ve biraz çay yapmasını söyledi, çünkü
dışarıda ateşli bir
Saray Sirdarı vardı. Çok geçmeden çay
getirildi ve ben de birkaç fincan sıcak sıvıdan içtim. Sonra
mahmuzlarımı ve miğferimi çıkardım ve derenin yanında yere uzanarak,
revolverimi bir pelerine sarılı bir şekilde başımın altına koydum ve derin bir uykuya daldım.

Bir süre sonra bir horoz ötüşü duydum ve ayın yükseldiğini belli belirsiz gördüm.
Daha sonra, bir çiğneme, çiğneme ve
durmaksızın bir kişnemenin hayal gibi bilincindeydim. O durmaksızın kişnemenin ne kadar yorucu olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Aniden müthiş bir çığlık duyuldu ve bir anda uyandım. Şafağın loş ışığında, birkaç kişinin daha bizim durduğumuz yerde durduğunu ve uyuduğunu gördüm. Atlarından ikisi iplerinden kurtulmuş ve dikilerek birbirlerine vuruyorlardı.

Ermeni ve ben onların hemen altındaydık ve o hala derin uykudaydı.

Onu uyandırdım ve ayağa fırladık. Biraz ötede atlarımızı tutan asker vardı. Biz atlara bindik, diğerleri ise bağırarak ve onlara sopa ve taş atarak çığlık atan ve kavga eden aygırları ayırmaya çalıştılar.

Saat dört olmuştu ve tepemizde şarkı söyleyen tarla kuşlarını duyduk. Yol boyunca, ayaklarını sürüyerek ve kişneyerek gelen, durmaksızın gelen bir yük atı akışı vardı. Kampa ulaşmadan önce çok fazla yol kat etmemiz gerekmediği için yarıdan çok daha fazlasını gelmiştik. Yarım saat kadar sonra çadırım ve yüklerim geldi.

Kamp kurduğumuz yer Gur-i-Mar'dı: karanlıkta yavaşça seyahat etmiştik. At sırtında olan Emir, muhafızlarıyla birlikte şafaktan kısa bir süre sonra geldi, ancak katır, deve ve fil sürüsü içeri girmeden önce saatler geçti.

Çadır kurulur kurulmaz kahvaltımı yaptım: soğuk koyun eti, bisküvi ve
çay, sonra bir yastıkla yere uzandım ve tekrar uyudum.
Ateş kaybolmuştu. Öğleye doğru korkunç derecede sıcak oldu, ancak
çok fazla acı çekmedim, çünkü çadırım sabahın erken saatlerinde serin bir zemine kurulmuştu.

Öğleden sonra sıcak rüzgarlar tekrar esti ve şiddetli bir toz fırtınası yaşadık. Önceki gün yediğimiz
yiyecekleri tedarik etmekte zorluk çekmedik ve ayrıca epeyce buz da aldım.

Sıcak rüzgarlar estiği sırada, buzlu su içeren
içtiğim bardağın ağzı dudaklarıma oldukça sıcak geliyordu. Gün boyunca epey uyudum. Sabahın birinde çağrıldım ve bir mum ışığında giyindim. Dışarı çıktığımda adamların
yüklendiğini gördüm. Sabahın üçü civarında yola koyulduk. Majestelerinin yola çıktığını gördüm.
Hava aşırı karanlıktı ve Ermeni ile ben yoldan çıktık ve ovada yolumuzu kaybettik. Atlarımıza güvenerek yola devam ettik ama onlar da bizim kadar
kusurluydu. Oyuklarda ve sırtlarda dolaştık, çünkü buradaki ova inişler gibi engebeliydi. Abadu Geçidi'nin civarındaydık - ölüm vadisi.

Bana çok sola doğru gittiğimiz gibi geldi, bu yüzden
sağa doğru ayrıldık. Şafağa doğru çok rüzgarlı ve tozlu oldu. Saat dörtte
daha da aydınlandı ve tarla kuşları ötmeye başladı,
ve biraz uğraştıktan sonra yola geri döndük.
Çok rahatladım, gökyüzü bulutluydu ve sabah nispeten serindi.
Botumun üstüne bir bisküvi koymuştum ve büyük bir memnuniyetle
çiğnedim: Ermeni neredeyse at sırtında uyuyacaktı.
Naibabad'da kamp kurduk. Çadırlar kurulduktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı: suyun
aşağı doğru aktığını duymak harikaydı.

[Sidenote: Ovada Kaybolan Emir.]

Yolunu kaybeden tek kişilerin biz olmadığımızı gördüm. Şafakta, Amir'in kendisi, muhafızlarıyla birlikte Rusya'ya doğru dolaşırken bulundu.

O gün şeytani siyah midillim ön ayağı ve dişleriyle iplerini çözdü ve yürüdü. Öğleden sonra geç saatlere kadar bulunamadı,
sonra perişan bir halde getirildi.

Dördüncü gün rüzgarlı ve nispeten serindi. Sabah beşte yola çıktık. Majesteleri ordunun başında bir palankindeydi ve ben
sağda biraz düz bir şekilde sürdüm. Dağlar sağımızda, güneydeydi, çünkü Taş Kurgan'a yaklaşıyorduk: kuzeyde ova vardı ve toz korkunçtu. Taş Kurgan'a sekizde vardık. Çok kısa etaplar yaptık, çünkü Jan Mahomed Khan ile Mazar'a geldiğimde, Tash Kurghan'dan Mazar'a yolculuğu gündüz yaptık.

Ben Chamberlain'lerden birinin çadırında oturdum ve Page çocukları gelip
benimle sohbet edip çay içtiler. Hiçbiri yolculuktan
daha kötü görünmüyordu. Saat on birde, kasabanın dışında, İngiliz Ajanının çadırının yakınında bir höyüğe kurulmuş olan kendi çadırıma gittim.
Birçok hasta getirildi: bazıları ateşli ve başka
hastalıklıydı, bir diğeri yılan
ısırığıydı. Yılan iki adamı
ısırmıştı, ilki ölmüştü ama diğeri iyileşmişti. Ayrıca, çoğunlukla at tekmelerinden kaynaklanan
birçok cerrahi vaka da vardı: kırık bacaklar, iç
yaralanmalar ve ezilmiş parmaklar en yaygın olanlardı. Saat sekizde yattım.

Ertesi günün tamamını Tash Kurghan'da geçirdik. Sabahın altısında
borularla uyandım ve kahvaltıdan sonra, Khulm Geçidi'nin
iyi bir manzarası olduğunu görerek, dikkatlice bir taslak çizdim. Bir veya iki kişi
beni çağırdı ve sonra, uygun şekilde giyindikten sonra,
Emir'in bana gönderdiği küçük koyu kahverengi ata bindim ve Majesteleri'ni selamlamak için yola koyuldum.

[Sidenote: Durbar: Amir'in Sağlığı.]

Kasaba, Jan Mahomed ile ilk geldiğim zamana kıyasla çok canlı ve dolu görünüyordu.
Şeffaf giysili saraylılar ve
uşak çocukları at sırtında dolaşıyordu ve askerler oradan oraya yürüyordu.
Kasabalılar manzarayı görmek için
duvarlarına oturdular ve evlerinin tepelerine çıktılar.

Majesteleri kasabada büyük bir evde oturuyordu.
Ben eğildiğimde çok nazikti ama hiç de iyi görünmüyordu.

Ben oradayken, kasabanın ileri gelenleri Majesteleri'ne hediyeler getirdiler. Çok fazla konuşma oldu, ben de pek dikkat etmedim, ta ki Majestelerinin öfkelendiğini fark edene kadar. Şu anda, hediye getiren adamlar dışarı çıkarıldı ve
şiddetli bir şekilde dövüldüler. Biraz şaşırmıştım ve muhtemelen öyle görünüyordum, çünkü Majesteleri bana döndü ve adamların neden dövülmesini emrettiğini açıkladı. Kendisine, bu adamların kendilerinden daha fakir olanlardan zorla hediyeler
aldıkları ve bunları kendilerine aitmiş gibi önüne koydukları yönünde bir rapor ulaşmıştı ve bu doğruydu.

Öğle yemeğinden sonra Majestelerine kendini iyi hissedip hissetmediğini sordum.
Hayır dedi: Alışkanlıklarındaki ani değişiklik ve yolculuğun sıcağı
onu üzmüştü. Sorduğum için memnun olmuş gibiydi.

Öğle yemeğinden hemen sonra Durbar'dan ayrıldım ve yürüyüşte ciddi şekilde yaralanmış bir adamı gördüm. Kırık bir bacağı vardı: korkunç bir darbeydi:
birleşik ve parçalanmış. Oraya giderken, saat üçte,
her şeyin üzerine olağanüstü bir karanlık veya alacakaranlık çöktüğünü fark ettim.
Atlar ve diğer hayvanlar korkmuş gibiydi ve tuhaf
sesler
çıkardılar. Başımı kaldırıp baktığımda tam bir güneş tutulması olduğunu gördüm. Bu
17 Haziran 1890'daydı. Herkes çok endişeliydi, tutulmanın
Kral veya Ülke için ciddi bir felakete işaret ettiğini düşünüyorlardı.

Ertesi sabah saat dörtte kalktım, çünkü Ermeni kahvaltımın bitmesini istiyordu, böylece çadır mümkün olan en kısa sürede toplanabilecekti. Biraz
soğuk et ve ekmek yedim, aşçım bunları bir kağıt parçasına sarmıştı
--bu, rahatsız edici şekilde kurumasını engelledi. Tabaklar, bıçaklar ve çatallar paketlendi ve bunların yerine çakımı ve parmaklarımı kullandım. Ben kahvaltı ederken bagajlar yüklendi: çadırım sona bırakıldı.

Majesteleri saat beşte yola çıktı ve biz bir saat sonra yola çıktık. O gün anlatmaya değer bir maceram olmadı. Yine dağların arasındaydık: dolambaçlı yollar, vadiler ve köprüler baskın özelliklerdi. Birlikte yürüyüşte o kadar çok bin kişi vardı ki
çeşitli rahatsızlıklar ortaya çıktı. Önce toz boğuyordu, gözleri ve boğazı acıtıyordu. Sonra "engel"ler oluştu ve bazı geçitlerde sıkıştık. Bu koşullar altında atlar hemen tekmelemeye ve kavga etmeye başladı ve kaval kemiklerinize dikkat etmeniz gerekiyor. Yaralanan talihsizleri sarmak için sık sık yol kenarına uğramak zorunda kaldım. Yanımda bandajlar ve bir veya iki atel taşıdım.

Bir dizi vadiye girdik ve normalde
kupa şeklinde olan, etrafında sarp dağlar olan birinde yaklaşık bir saat sıkıştık. Tekmeleyen atların arasında toz ve sıcağın içinde oturmak oldukça bir deneyimdi. Ancak, yeterince uzun süre beklerseniz
çoğu şeyin bir sonu vardır ve sonunda vadiden çıktık. Sabah saat onda, Ishak'ın Emir'in askerlerine karşı savaştığı
Ghuzniguk vadisine vardık. Duyduğuma göre, Majesteleri savaşta
yokmuş: hastalığı Kabil'den ayrılmasını engellemiş. Burada kamp kurduk.

[Sayfa notu: Bir Afgan "İyi Samiriyeli."]

Şehre girdiğimde komşum Mirza Abdur Raşid'in çadırının çoktan kurulmuş olduğunu gördüm ve eşyalarım henüz gelmediği için
inip içeri girdim. Boştu ve dinlenmek için
halıya uzandım. Tanımadığım bir asker bana bir yastık, biraz buzlu su ve bir parça ekmek getirdi. Ona teşekkür ettim ve yiyip içtikten sonra tekrar uzandım: ayağa kalktı ve beni yelpazeledi, buna minnettardım, ta ki sonunda uykuya dalana kadar. Birazdan uyandım ve nazik Afgan'ın gittiğini gördüm. Mirza ve diğerleri içeri girdiğinde, yastığa yaslanmış, çapraz bacak oturmuş, düşünceli bir melankoli ifadesiyle oturuyordum. El sıkıştıktan sonra tekrar oturduk ve Mirza, "Doktor Sahib bisyar manda shud" dedi. "Doktor Sahib çok yorgun."

Bunu diğerlerinin önünde kabul edemedim ve Farsça konuşmaya başladım: "Ne manda na shudam--gurisna shudam." "Hayır, yorgun değilim, açım."

O günlerde Farsça konuşmaya o kadar nadir çalışırdım ki,
güldüler; ve ben doğru _gursina_ yerine günlük Afgan-Farsça _gurisna_ kullanmıştım. Küpler halinde kesilmiş soğuk et tepsisi ve biraz ekmek getirildi ve kendimize parmaklarımızla aldık.

Öğleden sonra Ermeni çadırımın kurulduğunu haber verdi ve ben
oraya gidip birkaç saat daha uyudum. Bundan sonra Ermeni bir gün onun çadırını, ertesi gün de kendi çadırımı kullanmamı önerdi, böylece
önceden bir çadır gönderilebilir ve ben
geldiğimde hazır olabilirdi. Akşam yemeği her zamanki gibi Majestelerinin aşçısından geldi ve ben
sekizde uyudum. Ermeni ve hizmetçiler çadırın dışında yerde uyudular.

[Sidenote: The Poisonous Sting.]

Ertesi sabah, 19 Haziran, üçte çıktım ve saat dörtte kahvaltı yaptım: şafak vaktiydi. Kısa bir süre sonra, gece bir şey tarafından sokulmuş bir adamı görmeye gönderildim. Ne olduğunu tam olarak anlayamadım, çünkü Ermeni'nin İngilizce isimler hakkındaki bilgisi sınırlıydı. Merkezi bir gövdeye bağlı birçok bacağı olan bir yaratıktan bahsetti. "Yengeç" olduğunu söyledim. Bunun olabileceğini düşündüğünü söyledi; düşününce bunun pek olası olmadığını düşündüm: ve aklıma kırkayak ve zehirli bir örümcek geldi. Her neyse, hasta "çöküş" halindeydi. Yüzünde terleme vardı, zayıf ve yavaş bir nabzı, baş ağrısı ve uzuvlarında yanma hissi vardı. İlaç ve port şarabı vermek üzereydim ki, Majesteleri dörtnala koşan bir deveyle yanımızdan geçti, ardından da at sırtındaki muhafızı geldi. Yerde yatan bir adamın etrafında bir grup ve beni de aralarında görünce, durup ne olduğunu sordu. Adamı yanına götürüp anlattılar. Emir
belirtiler hakkında birkaç soru sordu: adamın gözbebekleri ağrıyor muydu ve terliyor muydu. Cildinin hareket ettiğini duyduğunda
bana döndü ve şöyle dedi:--

"İnşallah, jour meshowad." "Tanrı isterse iyileşir."

Bana yerel bir ilacı olduğunu, zehirli sokmalara karşı mükemmel bir çare olduğunu söyledi: bunu uygulamak üzereydi: eğer etkili olmazsa
Avrupa ilacı vermemi isterdi. Hizmetçilerden birine Farsça bir emir verdi, o da hemen ona küçük bir kakmalı kutu getirdi. Majesteleri ceketinin düğmelerini açtı ve boynunda bir zincirle asılı duran küçük bir anahtar aldı. Kutuyu açtı ve altınla dolu küçük yumurta biçimli bir kutu ve ondan bir taş çıkardı. Taşın bir kısmının kazınmasını, suyla karıştırılmasını ve
yaraya konulmasını emretti. Bana bildirildiğine göre bu taş bir antilopun safra kesesindendi. Sonra o yola devam etti ve ben de onu takip ettim. Adam o gün Ghuzniguk'ta durup akşam getirilecekti. İki veya üç doz ilaç ve biraz şarap bıraktım, ihtiyaç olması durumunda diye.

O günkü yürüyüş keyifliydi: yonca ve mısır tarlalarının arasında olmak,
göze ferahlık veriyordu ve çok az toz vardı. Sabah sekizde kamp kurduk.
Bütün gün serin bir esinti esiyordu ve ben çadırımda uzanıp Shakespeare okuyup buzlu su içtim. Gece serindi ve
bana neredeyse soğuk geldi. Gece yarısı, sokulan adamı görmeye çağrıldım: onu getirmişlerdi. Kesinlikle daha iyiydi, ancak
tutuyordu ve bir alet verdim.
Ona bakan adamlar güvenli tarafta olacaklarını düşünmüşlerdi ve Majestelerinin ilacını
uygulamanın yanı sıra,
kalan tüm ilacı ve şarabı ona verdiler.

Tekrar iki üç saat yatağa girdim ve sonra kalkıp kahvaltı yaptım. Saat beşte yola koyulduk. Şimdiye kadar siyah midilliye, "Buharlı motora" biniyordum ama bugün, yolun iyi olduğunu duyduğumdan ve vadilerden geçerek Majestelerinin bana verdiği genç doru ata bindim. Yolun tamamen vadi olmadığını gördüm.

[Sidenote: Yan Yolların Tehlikeleri.]

Yolun ikiye ayrıldığı bir vadiye ulaştık. Bir kol vadinin soluna, diğeri ise dağın yüzüne doğru sağa doğru uzanıyordu. Ermeni ve ben tümene vardığımızda, soldaki yolda bir blok olduğunu gördük ve bu nedenle sağdakini seçtik. Biraz yol kat etmiştik ki burada da bir blok oluştu.
Önde giden Ermeni hemen ana yolun biraz aşağısında, kenar boyunca uzanan küçük bir yan yola girdi ve ben de onu takip ettim. Hoşuma gitmedi. Doğrudan aşağıya baktığımda, vadinin dibini görebiliyordum,
ve diğer tarafta, aşağıda, diğer yolun süvari ve yük atlarıyla dolu olduğunu görebiliyordum, ayrım gözetmeksizin karışıktı. Kendinizi
yatak odası pencerenizin pervazında genç ve deneyimsiz bir atla
sürerken hayal edin, ve anlatmaya çalıştığım şey hakkında bir fikir edineceksiniz.
Yol, sadece üç fit genişliğindeydi. Durum kendi başına
hoş değildi ve atımın dağ tırmanışında nasıl davranacağını bilmiyordum. Bazı genç atlar korkar ve dikkatlerini önlerindeki şeye odaklamak yerine etraflarına bakarlar -benimki- baktı ve aşağıdaki atları görünce kişnedi- kayar, korkar,
dalıp daha da kayar: sonra--çeşitli komplikasyonlar ortaya çıkar.

[İllüstrasyon]

Birdenbire, Ermeni'nin bir saniyeliğine durakladığını gördüm--istikrarlı bir
yaşlı dağ midillisine biniyordu--yukarıdaki yola baktı ve atını
doğruca yamaçtan yukarı koydu. Bir kargaşa oldu, kıvılcımlar saçıldı,
nallar kayaya çarptığında ve o yola çıktı. Nedenini,
gittiğinde ve sıra bana geldiğinde gördüm. Yol sona erdi:
hiçliğe doğru yuvarlandı. Geri dönmek veya inmek için yer yoktu;
olduğum yerde kalamadım ve onu kayalık yamaca koydum. At yukarı baktı: mahmuzuna hafifçe dokundu ve yelesini iki elimle kavradım: dikleşti, arka ayaklarından bir yay yaptı ve bir anda
yokuştaydı. Sonraki birkaç saniyede uzun süre yaşadım, çünkü
eğer bir gün kalkarsak, yukarıdaki yoldaki ezilmenin
bize yer bırakmayacağı ve kaçınılmaz olarak geri kaymamız gerektiği aklıma geldi. Ama,
hayır! Bir kedi gibi çırpındı ve yük atlarının akışındaki bir boşluğa
atlayarak, patikada güvendeydik. Çok hasta görünmediğimi umuyordum: öyle hissediyordum. Şu anda, dar bir sırt boyunca sürerek trafik akışından kaçabildik, sonra korkunç derecede
dik bir yamaçtan indik. Ancak bu toprak ve taşlıydı, çıplak kaya değildi ve
daha sağlam bir dayanak noktası sağladı: koy bir yengeç gibi yanlara doğru iniyordu. Tırmandığımız yerde, kaya engebeli ve biraz düzensizdi. Eğer düzgün olsaydı, bu muhtemelen asla
yazılmazdı.

Sonra bir vadide geniş bir yola çıktık; hemen başka bir
blok vardı ve Ermeni sağdaki yoldan saptı. Öfkeyle bağırdım,

"Bakın buraya! Artık sizin cehennem yollarınızdan gitmeyeceğim.
Bir blokta bir saat oturmayı tercih ederim: Bu kadar büyük bir
acelemiz yok."

Geri seslendi, "Efendim! O burada,"

Yer, yedi veya sekiz metre genişliğinde büyük çatlaklarla parçalanmıştı!
Bir adam ezilmeden çıkıp baktı, sonra atını geri çevirdi
ve kalabalık yola tekrar girdi. Parçalanmış ovanın ötesinde, bir dağın eteğinde uzanan bir yol görebiliyorduk. Çok
kalabalık değildi ve sonuçta, sadece ayaklarımızın altında çıplak kaya olan bir dağda değildik, bu yüzden devam ettik. Çatlaklardan veya minyatür vadilerden aşağı doğru tırmanarak, yaklaşık on dört veya on beş fit derinliğinde, su birikintilerinin içinden geçtik veya daha doğrusu at sırtında gittik ve diğer tarafa tırmandık. Kaç tanesine
girip çıktığımızı bilmiyorum ama epeyce. Ermeni'nin atı, iyi bir dağcı olmasına rağmen, sudan korkuyordu ve
reddetti ve ürktü ama gitmek zorundaydı. Ermeni'nin sarığı suya daldırırken düştü ama onu çıkardı ve tekrar
başına geçirdi, ıslaktı ve atına Farsça küfür etti.

Sonunda dağın eteğindeki yola çıktık ve biraz daha
gittik; ama aşırı taşlı ve engebeliydi.

Ermeni, "Daha da kötüleşti, sen daha ileri git." dedi.

Bu nedenle, yoldan sola doğru ayrıldık ve kendimizi bataklık bir vadide bulduk. Dağlarda, solda, birkaç mağaranın
açılışını gördüm ve kayalardan aşağı
akan
şelaleler vardı. Bu vadi kaplanlarla doluydu, ama etrafta çok fazla insan ve çok fazla gürültü vardı, bu yüzden bu bir tehlike olamazdı.

[Sidenote: A Cheap Drink.]

Sonra tekrar mısır tarlalarının arasına girdik. Diğer tüm yolların nereye gittiğini bilmiyorum, ama burada çok fazla insanla karşılaştık, ama çok kalabalık değildik. Mazar'da yanımda oturan
Page çocuğunun yanına geldim, ama onu yine kalabalığın içinde kaybettik.
Ağaçların ve sebzelerin
yetiştiği köylerden geçip gittik--Mazar'daki bir hayattan sonra ferahlatıcı bir görüntü. Daha ileride, yollar görünüşe göre birleşiyordu, çünkü sokaklar gittikçe daha kalabalık ve daha tozlu hale geldi, ta ki burnumu ve ağzımı bir mendille kapatmak zorunda kalana kadar. Bir vadide, kulübelerin yakınında otlayan birkaç inek ve keçi görünce, bir şeyler içmek için ayrıldık: köylüler tahta bir kapta biraz süt getirdiler, Ermeni de bunu benim kupama
boşaltıp bana uzattı. Köylülerin bol miktarda sahip olduğu peynir altı suyunu içmeyi tercih etti, çünkü popüler bir içecekti, ama bana içmememi söyledi, çünkü bu pek hoş karşılanmıyordu. İki pipe için istediğimiz kadar süt ve peynir altı suyu aldık, bu bir peniden biraz fazla.

Sonunda, Haibuk kasabasının banliyölerine yaklaştık. Kalabalık arttı ve toz korkunçtu. Herkesin saçı, sakalı, kaşları ve
kirpikleri beyazdı. Sabahleyin gençken yola çıkanlar
gri saçlı adamlara benziyorlardı ve neredeyse tanınmıyorlardı.

Kasaba halkı dışarı çıktı ve toza ve
güneşin sıcağına aldırmadan--sanırım alışmışlardı--bize bakmak için bahçe duvarlarına oturdular.

Başka bir korkum daha oldu: kasabadaydı. Yürürken önümüzde bir fil gördük. Atlar genelde fillerden korkarlar,
ama benimkiler fil ondan
uzaklaştığı ve onu görebildiği sürece yeterince sessizce gittiler; ama nehre
varmadan hemen önce yanından geçtik. Nehir çok geniş değildi, belki on beş
ayak, ama çok dik kayalık kıyıları vardı. Karşıda dar bir köprü vardı ve önümde duran Ermeni, yolu göstererek hemen karşıya geçti. Kıyıya varmadan önce, bir yük atının
sürüleri arasında oturan bir adam köprüye çıktı ve yavaşça ilerledi. Arkasında fili tutan atım öfkeyle atıldı ve fil ilerledikçe, kıyının kenarına doğru giderek daha fazla yanaşarak, ürkekçe ilerlemeye devam etti. Köprüye çıkamadım, çünkü katır atındaki aptal köprüyü engelledi. Ermeni ve diğerleri, içinde bulunduğum tehlikeyi görüp adama bağırdılar; acele etmedi: Anladığından şüpheliyim. Kıyının tam kenarına vardığımızda -tam zamanında- köprü temizlendi ve atım karşıya doğru fırladı. Köprü dar bir yapıydı, yaklaşık dört ayak genişliğindeydi, ağaç gövdelerinden ve çapraz çubuklardan yapılmıştı, tepesi toprakla kaplıydı. Temizlenene kadar atımı bindiremedim, çünkü katır atına saldıracağını biliyordum ve o zaman _en_iyi_ şey katır gövdelerinden birine çarpıp bacağımın kırılması olurdu. Daha önce de söylediğim gibi, ben yumuşak başlı bir adamım, ama elimde bir av kırbacı olsaydı, o uykulu Afgan'ı uyandırırdım. Bütün bu iş bir dakika, yarım dakika bile sürmedi;
ama bir at korktuğunda, nereye gittiğine bakmadığını söylememe gerek yok.

Şehirden at sırtında geçerken, çimenlerle kaplı bir setin,
üstünde çok berrak bir su akıntısı olan bir su kemerinin olduğu yere geldik.
Attan indim ve derenin yanındaki ağaçların gölgesine oturdum ve
başımdaki ve ellerimdeki tozu yıkadım. Çok hoş bir şekilde serin ve esintiliydi ve kalenin, şehrin bir kısmının, dağların ve aşağıdaki nehrin mükemmel bir manzarası vardı.

[Sayfa notu: Meyve Bahçesindeki Kamp.]

Ermeni, hizmetçilerle birlikte çadırımın kurulması için "Malzeme Sorumlusu"nun
emri verdiği yeri bulmaya gitti. Dere kenarında tek başıma otururken tanıdığım birkaç kişi yanıma gelip selam verdi. Yaklaşık bir saat sonra hizmetçilerden biri beni çadıra götürmek için geri döndü. Setten aşağı indik ve nehre giden bir patikadan aşağı indik. Çadırım diğer taraftaki bir meyve bahçesindeydi. Nehir oldukça geniş ama sığdı ve atlarımızla geçtik. Meyve bahçesine duvardaki bir boşluktan geçerek girdik. Meyve bahçesinde benimkinden başka çadırlar olduğunu ve bazı atların otlamaya çalıştığını gördüm. Ermeni atların dışarı çıkarılmasını ve diğer çadırların daha uzağa taşınmasını emretti. Çadırım yaklaşık altı fit yüksekliğinde bir tümseğin üzerine kurulmuştu ve içeri girip
halıya oturdum. Rüzgarlı tepeden sonra hava boğucuydu. Meyve bahçesinin ağaçları ve yüksek duvarları, çadırımı güneşten
korumadan rüzgarı uzak tutuyordu. Tozlu yapraklar ve
kahverengi toprak dışında hiçbir manzara yoktu - çimenler solmuştu. Yorgun, susamış ve açtım;
içecek veya yiyecek hiçbir şey yoktu ve tütünüm yoktu.
Ulaşabildiğim herkese homurdandım; karıncalar boynumdan aşağı ve
kolumdan içeri girdiler ve siyah çekirgeler yüzüme atlayıp
sırtımda yürüdüler. Aşçı gelir gelmez, ki bu biraz zaman aldı,
çarşıya doğru koştu. Yaklaşık yarım saat sonra
iki çaydanlık dolusu çayla geri döndü: On veya on bir fincan çay içtim ve sonra
aşçının bagajdan çıkardığı soğuk koyun etinden keyifli bir yemek yaptım; sonra gövdelerden birinden bir puro çıkardım ve
dünyayla daha barışık hissettim; çünkü sürünen yaratıklar
sokmuyordu, ama tatsızlardı.

Bunlar bir yürüyüşün sıradan günlük olaylarıdır. Kural olarak
bunları yazmaya fırsat bulamazsınız ve
ertesi gün unutulurlar. Ancak ben o akşam eve bir mektup
yazdım ve az önce kopyaladım.

Çarşıda et yoktu ve Ermeni'ye bir koyun satın alması için dört şilin verdim; çünkü yemeklerim Majesteleri'nin mutfağından gelse de, hizmetçilerin ve Ermeni'nin yemekleri gelmiyordu.

[Resim]

BÖLÜM XXI.

KABUL'E VARİŞ.

Haibuk'taki Durbar. "Rustom'un tahtı." Antik mağaralar. Yaralı Vali: Kabil dişçiliği. Emir ve çizimler: Majesteleri'nin şakası. Başka bir Durbar: Emir'in reçetesi.
Hata yapan Hakim. Majesteleri'nin nezaketiyle. "Mikrop." Hastalık.
Fil sürme. Minnettar bir köylü. Tehlikeli geçitler. Şuş-Burca'daki Durbar: sıcak nehir. "Diş Kıran"daki kazalar.
Akrab-Abad. Aşçıların kavgası: sonuç. Develerin
kampı. Bir evcil köpek. Kenardan itilmiş. "Öfke"nin kötü sonuçları.
Amir'in nezaketi. Ucuz bir ziyafet. Kömür. İngilizlerin gelişi.
Kalay Kasi'deki Durbar. Amir yine bir hekim olarak. Kabil'e
yaklaşım. Prensler tarafından kabul. "Yüksek bahçe." Pavyon.
Sayfa Malek. Amir'in gelişi: Prenslerin selamlaması.
Resepsiyon. Atölyelere varış. Misafirperverlik.

Haibuk'ta yaklaşık iki hafta kaldık, ordu dağda kamp kurmuştu. Bütün gün boğucu çadırda oturup buzlu su içip
Shakespeare okudum. Gün içinde aralıklarla hasta ve
yaralı insanlar getiriliyordu ve ben onlarla ilgileniyordum. Ama ovada ateşim yüzünden yuttuğum o zavallı "mikroplar" üzerimde kötü niyetlerini göstermeye başladı ve hastalandım.

[Sayfa notu: Haibuk'ta Durbar.]

Biz geldikten dört gün sonra Majesteleri bir Durbar tuttu. Hastalarımı gördükten sonra koya çıktım ve Majestelerinin oturduğu kasabaya doğru sürdüm. Bu, bir eve bitişik oldukça büyük bir bahçeydi. Bahçede birkaç büyük ağaç ve bir sürü çiçek vardı.
Sonuncular arasında "Fleur de Lys" veya Fransız zambakını fark ettiğimi hatırlıyorum. Bahçede bir sulama kanalıyla beslenen bir gölet veya tank vardı ve Majesteleri bunun yanında ipek ve altın rengi kumaşla kaplı bir kanepede oturuyordu. Kanepenin gölgesi büyük kırmızı ve beyaz bir tenteyle kaplıydı.
Saraylılar ve Uşaklar yakınlarda duruyordu ve her tarafta mısır tarlaları vardı. Londra'daki bir firmadan (Colt's) aldığım revolver kataloğunu yanımda götürmüştüm. Majesteleri, Ermeni'nin yardımıyla,
tercüme etmemi istemişti. Tercümeyi inceledikten sonra Haibuk şehrinden bahsetti ve şehri nasıl güçlendirmeyi planladığını ve su temininin nasıl sağlanacağını anlattı. Bana Haibuk yakınlarında dikkat çekici bir antik anıt ve oldukça ilgi çekici bazı antik mağaralar olduğunu söyledi.
Şehre çok uzak olmadıkları için onları görmeye gitmemi tavsiye etti. Öğle yemeği getirildi ve sonrasında Majesteleri bana şeftali büyüklüğünde bir tabak nektarin verdi. Ertesi gün Ermeni ve diğer birkaç kişiyle birlikte antik anıtı görmek için yola çıktım.

[Sayfa notu: Rustom'un Tahtı.]

Dağların eteğinde küçük bir kayalık tepe veya çıkıntının
tepe noktasında bir kubbeye yuvarlandığını gördüm: etrafındaki kaya
bir tür hendek veya hendek olarak kesilmişti, yaklaşık yirmi fit derinliğinde ve sekiz veya dokuz fit genişliğindeydi. Yuvarlak kubbenin tepesinde,
görünüşe göre, düz tepeli, bir tarafında sütunlarla çevrili bir kapısı olan
küçük bir tapınak vardı; hatırladığım kadarıyla, bu sütunlar Yunan tarzındaydı.
Hendek veya hendeği geçtik ve tepedeki yapıyı
inceleyebildik. Görünüşe göre kayadan oyulmuştu.
Kapı yaklaşık iki fit içe doğru oyulmuştu ve düz kayayla sonlanıyordu. Hatırladığım kadarıyla yazıyorum--1890'da gördüm--"tapınağın" yaklaşık yedi fit yüksekliğinde ve tabanı beş veya altı fit kare olduğunu söylemeliyim. Yuvarlak kubbe belki otuz fit genişliğindeydi. Bana "Rustom'un Tahtı" dendiğini söylediler.

Sonra yakınlardaki mağaraları görmeye gittik. Dağın yüzüne açılıyorlardı. En büyüğü--o zamanlar tahıl deposu olarak kullanılıyordu--yerle bir giriş seviyesi ve yaklaşık yirmi fit daha yukarıda daha büyük bir açıklığı vardı. Bu nedenle içerisi mükemmel derecede aydınlıktı. Çatı
kubbeliydi ve ortada dekoratif olarak işlenmiş devasa bir ayçiçeğiyle süslenmişti. Aynı dekorasyon tarzı duvarlarda da tekrarlanmıştı.
Diğer mağaralar daha küçük ve karanlıktı.

Mağaraların ve Rustom'un Tahtı'nın eskizlerini yaptım.

Ertesi sabah Majesteleri, bir süre önce ağız çatısından ve üst çenesinden bir kurşunla yaralanmış olan Haibuk Valisi'ni görmem için beni çağırdı. Nekroze olmuş kemik parçalarının çıkarılmasından sonra, ağız çatısına altın bir plaka takılmasını önerdim. Majesteleri, Kabil'de İngiliz bir dişçi olan Bay O'Meara tarafından ağız modelinin nasıl alınacağı
öğretilmiş bir adam olduğunu söyledi: uygun bir plaka yapabilir ve gerekirse
yapay dişler takabilirdi. O sırada emekli olmak üzereydim, ancak Majesteleri
beni kalmaya ve çay içmeye davet etti ve yanına bir sandalye koydular. Rustom'un Tahtı'nın bir çizimini yaptığımı duyduğu için eskiz defterimi görmek istediğini söyledi. Ermeni hemen
çadırıma doğru dörtnala koştu ve onu almaya gitti. Majesteleri, özellikle ateşin önünde yerde yatan bir Ermeni'ninki olmak üzere bazı eskizlere çok eğlenmişti - bunu bir akşam Mazar'da çizmiştim. Hafifçe söylemek gerekirse, alkol zehirlenmesinden muzdaripmiş gibi göründüğünü söyledi. Ermeni bir Hıristiyan olduğu ve bu nedenle alkol içmesi yasak olmadığı için, bu hafif şaka Ermeni hariç herkesi eğlendirdi ve ne kadar
utanıp öfkeli görünürse, o kadar çok güldüler. Majesteleri diğer eskizlerin kime yönelik olduğunu anladı: ancak Rustom'un Tahtı, mağaralar ve Khulm Geçidi'nin eskizleri, Majesteleri o kadar çok hayrandı ki, bunları hemen kitaptan kesip ona vermek zorunda kaldım. Bu yüzden Rustom'un Tahtı'nı hafızamdan tarif etmem gerekiyor. Majesteleri daha sonra bana Haibuk yakınlarındaki bir mağaradan elde edildiğini söylediği çok güzel, berrak bir buz bloğu gösterdi.
Bloğu alıp saflığını test etmemi istedi.

1 Temmuz'da bir Durbar daha vardı ve bu zamana kadar "mikrop"
beni sıkıca yakalamıştı. Durbar'a gittim. Majesteleri hasta olduğumu duymuştu ve ona yanımda almak istediğim ilacın olmadığını söyledim. Majesteleri, reçete ederse yerel ilacı alır mıyım diye sordu. Majestelerine bana bu kadar
önem verirse çok minnettar olacağımı söyledim. Majesteleri bir Hakim'e bazı talimatlar verdi, o da hemen küçük bir kavanoz getirdi. Emir bana bunun kendisinin aldığı bir
ilaç olduğunu söyledi. Küçük bir gümüş kaşıkla kavanozdan koyu renkli bir şekerleme çıkardı, bir top yaptı ve bana verdi. Sıcak ve çok güzeldi. Tencerede daha fazla kalmamıştı,
ve Hakim'i taze bir şeyler yapması için gönderdi. O zaman
aklım içimde huzursuzlandı, çünkü Hakim'in beni sevmediğini biliyordum.

[Sayfa Notu: Emir'in Nezaketi.]

Şu anda kavanoz geri getirildi ve bana vermek üzereyken, Majesteleri kavanozu istedi. Kaşıkla biraz aldı ve dudaklarına götürüyordu ki Hakim onu ​​durdurdu ve
kulağına fısıldadı. Emir dönüp ona baktı ve Hakim
çok kıpkırmızı bir yüzle aceleyle uzaklaştı. Bir süre sonra kavanozla geri döndü.
Amir kavanozu tekrar aldı ve bana bakarak bir kaşık dolusu
dudağına götürüp yuttu. Sonra kavanozu hemen bana getiren Ermeni'nin ellerine verdi.

Amir'in hareketinin nezaketini ve nezaketini anlamak için Doğu'da yaşamaya gerek yok; Ancak bana yaptığı onuru tam olarak takdir etmek için, kişi
Doğu geleneklerine aşina olmalıdır. Bir ilacı hastaya vermeden önce tatmak,
Kral'a bakan bir Doğu doktorunun görevidir. Ben bir hizmetçiydim -ama aynı zamanda bir yabancı ve bir misafirdim- ve Emir bana bir Prensmişim gibi davrandı.

İlacın beni iyileştirip iyileştirmeyeceğini söyleyemem, çünkü
iki gün içinde tekrar yola çıkmamız gerekiyordu: bu benim için kötüydü.

Sonra, ayrıntılarını zihnimde çok canlı bir şekilde
hatırlamak istemediğim bir zaman geldi, çünkü "mikroplar" Afgan Sarayı'ndaki Hindustani Tercümanları kadar zehirli ve kötüydü ve
bu çok şey ifade ediyor.

Yatakta olmak yerine, günün yarısını at sırtında koşmak zorundaydım.
Hasta bir adamın diyeti yerine,
ve mümkün olduğunca biraz soğuk et ve ekmek yiyordum; bazen on veya on bir saatlik bir oruçtan sonra. Bu koşullar altında, Emir'in veya başka birinin
ilaçları ne işe yarayabilirdi?

İlk günün yürüyüşü çok güzeldi: ekili vadilerden ve geçitlerden geçen bir nehrin kıyılarında: ve burada ve orada
çağlayanlar vardı. Yürüyüşün sonunda bayılmıştım ve Ermeni biraz
konyak almak için tıbbi
depolara koştu. Sonra Emir'e bir rapor gönderdi ve ertesi gün Majesteleri bana Shikari
filini nazikçe gönderdi. Filin sırtında gitmek at sırtında gitmekten çok daha kolay bir işti: Uygun
yiyecek tedarik edebilirdim ve tekrar aldım. Sabahın
dördü, diğerlerinden önce yola çıktık: çünkü bir fil yavaş gider,
süvariler ve yük atları ürkektir ve sonra dağlarda veya bir
kalabalıkta kazalar olur.

Geçitlerden, vadilerden ve köylerden sallanarak geçtim. Bir köyde, eğer bir duvar yoldaysa, fil ayağıyla onu devirir ve duruma göre bahçe veya meyve bahçesinin üzerinden yürürdü. Ertesi sabah saat ikide yola çıktık, çünkü yol engebeliydi. Süvari atları hala sıraya bağlıydı ve yanlarından geçerken, korkunç yaratıktan kaçmak için ayak iplerine
çekinip mücadele ettiler. Ay ışığı vardı ve koyu gölgeler, parıldayan kayalar ve tepeler Dore'un fantastik fikirlerinin gerçekliğiydi. Kamp yaptığımızda, köylerden ve ordudan hastalar bana getirildi:
Hasta bir çocuk getiren bir köylü bana bir kuzu hediye etti.

Ertesi gün -Pazar- filin geçemeyeceği kadar dar olan bir geçitten kaçınmak için uzun bir yoldan gitmek zorunda kaldık.

Pazartesi sabahı saat dört buçukta dışarı çıktım. Çok soğuktu ve bir
ulster giydim. Bir süre bekledik, ama fil gelmedi. Bazıları ateşli olduğunu söyledi; diğerleri Sultana'nın onu çağırdığını söyledi. Bu yüzden siyah midilliyi eyerlediler ve ben bindim.

[Sayfa notu: Tehlikeli Geçitler.]

Geçmemiz gereken o kadar korkunç dağ geçitleri vardı ki, develer ve katır
atları başka ve çok daha uzun bir yoldan gitmek zorunda kaldılar. Bir dağın yamacındaki bir yolu hatırlıyorum: yaklaşık beş fit genişliğindeydi: bir yerde ufalanmıştı ve neredeyse iki fit genişliğindeydi, dik bir uçurum aşağı iniyordu. Yol dik bir şekilde yukarı ve aşağı iniyordu ve küçük gevşek taşlarla kaplıydı. Binmeye çalışmanın bir faydası yoktu, çünkü gevşek çakıllar yüzünden bir at sırtında bir adamla
tırmanamazdı. İndim, dizginleri koluma geçirdim ve
ayaklarımı daha sert kaya parçalarına sürterek kalkmayı başardım,
at da arkamdan sürünüyordu. Hasta ve güçsüz olmama rağmen,
Ermeni dört ayak üzerinde sürünürken ona kahkahalarla gülmeden edemedim.

Salı günü sabah saat onda Kamard veya Şuş-Burca'ya ulaştık ve çadırım
bir meyve bahçesine kurulmuştu. Bütün gün bir ceviz ağacının altında yattım ve
hastalar gördüm. Burada üç gün kaldık ve Majesteleri bir Durbar düzenledi. Ben
gittim ve Majesteleri bana oradaki bir nehrin kaynağından bahsetti: dağın eteğindeki bir tünelden nasıl
geldiğini ve suyun
sıcak olduğunu; ve kışın vadiyi nasıl sıcak hale getirdiğini. Öğle yemeğini Majesteleri ile yedim ve sonra uyluğu kırık bir adama bakmaya gittim.

Cuma günü tekrar yola koyulduk ve o korkunç dağın, "Diş kıran" Dandan Shikan'ın üzerinden geçtik. Yolun en son oraya gittiğimden beri büyük ölçüde
iyileştiğini gördüm. Ancak, olduğu gibi, çok sayıda kaza oldu. Saighan'a gittik ve bana yetmiş yaşında yaşlı bir adam getirdiler, Baş Sekreter'in amcası veya Dabier-ul-Mulk.
Atı Dandan Shikan'da yanlara kaymıştı ve sağ kolunu omzunun hemen altından ve sağ uyluğunu dizinin hemen üstünden
kırmıştı. Ona ateller taktım ve yolculuğun geri kalanını bir deveye asılmış bir tür beşikte taşıdık; diğer tarafta yaralı bir adam daha vardı. Yaşlı adam tamamen iyileşti.

Bir gün Akrab-abad'da kamp yaptık ve Temmuz ayının ortası olmasına rağmen
gece aşırı soğuktu. Oradaki kış serttir, bu yüzden
adı--Akrab akrep anlamına gelir. Denizden yaklaşık on bin fit yüksektir.

Bamian Vadisi'nin batı ucuna ulaştık ve Majestelerinin baş aşçısı benimkiyle tartıştı. İkisi arasında ekşi bir
dana çayı aldım. Majesteleri tarafından nasıl olduğumu sormak için gönderilen Hakim Abdur Rashid, büyük bir canlılık ve enerjiyle aşçıların kötülüklerini ayrıntılı olarak anlattı. Konu Majestelerine bildirildi: aşçıları çağırdı ve eğer iyileşmezsem onları topun ağzından parçalayacağını söyledi. Aşçım Kabil'e varmadan önce kaçtı. Sanırım onun vakayla ilgili "tehlikeli" durumu tatmin edici değildi. Nereye gittiğini bilmiyorum ve iyileşene kadar onu bir daha görmedim.

[Sayfa Notu: Develerin Kampı.]

Bamian Vadisi'nden geçtik ve devasa Figürler'i,
Mağaraları, antik Şehirleri ve modern müstahkem Köyleri geçtik. Çok
güzeldi ve gerçekten daha iyi olduğumu düşündüm.
Mısır tarlaları, fasulye tarlaları, çimenler, ağaçlar ve nehir vardı.

Askerler vadinin sonunda, Zohak-i-Marhan'ın ötesinde,
dar olduğu yerde kamp kurdular. Burada da birkaç deve kamp kurmuştu ve
tuhaf inlemeleri ve kayalardan yankılanan gür çığlıkları
duyulması korkunçtu. Lanetlilerin umutsuz çığlıklarına benziyorlardı:
en azından ben öyle düşündüm--belli ki hastalıklıydım.

Burada Emir'in korumasından bir asker bir yoldaşla kavga etti ve
onu öldürdü. Asılıp asılmadığını bilmiyorum.

Küçük kahverengi bir İspanyol köpeğinin bir iple bir deveyi götürdüğünü gördüm. Bir köpeğin "kirli" olup olmadığını gerçekten bilmiyorum ama Afganlar bazen nadiren de olsa onları evcil hayvan olarak kullanırlar. Daha çok keklikleri evcil hayvan olarak kullanırlar - tuhaf bir şekilde dalgalanan bir çığlık atan benekli bir kuş - ve onları dövüşmeye alıştırırlar. Bir kuşun efendisinin peşinden koştuğunu sık sık gördüm: çok garip görünüyor.

Suyun aşağı doğru aktığı ve kayadaki bir
tünele girdiği vadiden geçtik. Daha ileride, ezilmede bir deve kenardan itildi ve yüküyle birlikte vadiden aşağı düştü. Yavrusu da peşinden
sıçradı. Bir süre sonra muhafızıyla birlikte geçen Amir, durup oraya baktı. Muhafızlardan birinin atı korkmuştu
ve uçurumdan geri çekildi: öfkelenen adam,
acımasız çift şaklı Afgan kırbacıyla onu sertçe kesti; at bir sıçrayış yaptı
ve o ve binicisi kenardan kayboldular.

Buradan yol yüksek dağların üzerinden geçiyordu ve çok soğuk ve
yağmurluydu. Devam edebilmek için ara sıra eczanelerden konyak almam gerekiyordu ve bir yerde Majesteleri geldiğinde,
nasıl olduğumu sormak için çadırımın önünde duracak kadar nazikti. Ertesi gün,
palankinini bana gönderdi ve dört güçlü Afgan'ın omuzlarında taşındım. Ne yazık ki ağır bir yük değildim ve onlar
tepeden yukarı ve vadiden aşağı, kayaların üzerinden ve geçitlerden
benim için, güçsüzlüğümde, korkutucu olan bir hızla aceleyle ilerlediler.

Gardandiwal'de kamp kurduk. Bu, bir süre önce bahsettiğim, bir düzine adama - palankin taşıyıcılarının rölelerine - bir ziyafet verdiğim ve bana kişi başı altı peniden daha az bir maliyete mal olan olaydı. Şunu söylemeliyim ki, adamlar ilk başta reddettiler, çünkü bu gerçek Majestelerinin kulağına gidip onu rahatsız edebilirdi.

Majesteleri burada kömür testi için bana birkaç numune gönderdi. Ben bir jeolog değilim, ancak kaba testlerimden anladığım kadarıyla, bana gönderdiği numunelerde biraz kömür ve epeyce taş vardı.

Bundan sonra çok hastalandım ve Majesteleri birkaç kez beni sormak için gönderdi. Bir gün Ermeni'yi çağırdı ve ona nasıl beslenmem gerektiğiyle ilgili talimatlar verdi. O günden sonra üçüncü gün daha iyi olmamı umuyordu, çünkü benimle birlikte Kabil'e gitmemi istiyordu. Brendinin karaciğerde tıkanıklığa neden olduğu için bana iyi gelmediğini söyledi.

Ertesi gün Kabil'e birkaç mil uzaklıktaki Kalai Kasi'ye vardık
ve Bay Pyne ve diğer iki İngiliz mühendis Kabil'den at sırtında Majestelerini karşılamak için yola çıktılar. Daha sonra çadırıma geldiler. Onları gördüğüme çok
memnun oldum. Yüzbaşı Griesbach'ın Mazar'dan ayrılmasından bu yana gördüğüm ilk İngilizlerdi, bir yıldan fazla bir süre önce. Çok
neşeliydiler, ancak enerjileri, zavallı, bitkin bir ölümlü için
oldukça baskındı. Pyne'ın neden yerde oturduğumu sorduğunu hatırlıyorum:
Sandalyem olmadığını, kırık olduğunu söyledim. Ayrıca saçımı neden kestirmediğimi de sordu: Ona berber olmadığını ve bir buçuk aydır yürüyüşte olduğumuzu söyledim. Akşam yemeğinden sonra bir muhafızla Kabil'e geri döndüler.

[Sayfa notu: Emir'in nezaketi.]

Ertesi sabahın erken saatlerinde Majesteleri bir Durbar düzenledi ve saat beşte
bellerimi kuşandım, bir ata bindim ve Majesteleri'nin
konutuna gittim. Majesteleri'nin uyuduğu khirgar veya çadırın dışında,
büyük kırmızı ve beyaz bir tente kurulmuştu. Bunun altında, gölgede, birkaç sandalye ve meyve ve çiçeklerle kaplı iki veya üç taşınabilir masa vardı. Subaylar ve saray mensupları olmak üzere birkaç kişi orada oturuyordu ve ben de onlara katıldım. Kısa süre sonra Majesteleri'nin kalktığını duyduk ve beni khirgar'a çağırdılar. Majesteleri kanepede oturuyordu ve yanındaki küçük bir masada biraz bisküvi ve meyve ve bir fincan çay vardı. Sağlığım hakkında çok nazik bir şekilde sorular sordu, çeşitli ilaçlar önerdi ve bana diyetle ilgili tavsiyelerde bulundu. At sırtında Kabil'e gittiğimi duymadı, ama beni
palenkine bindirmem gerektiğini söyledi. Çok nazik şeyler söyledi ve sonunda bana
"Rukhsat", yani ayrılma izni verdi, çünkü güçsüzdüm. Başlamaya hazır olana kadar
çadıra döndüm.

Kabil'in banliyölerinin yolları, mısır tarlaları, meyve ağaçları ve genel tazeliği ve yeşilliği bana İngiltere'yi hatırlattı ve Mezar'ın tozlu çoraklığından sonra
göze çok minnettardı.

Şu anda Kabil yolundan saptık; ve biraz ileride üzerinde insan kalabalığı olan bir
tepe gördüm. Oraya giden yolun her iki tarafında seyirci sıraları vardı. Görünüşe göre büyük karşılama
kasabada olmayacaktı. Bir yere kaçıp dinlenmeyi umuyordum.

Tıraş olmadığımı ve yakamın eski ve yıpranmış olduğunu fark ettim. Çok yıpranmış ketenlerimin arasında bir tane vardı - Afgan
çamaşırcılar ketenlerinizi yıkamak için bir taşa çarpar ve unla nişastalar - bu olay için dikkatlice sakladığım bir tane vardı ama ne yazık ki!
bir
portmantodaydı!

Ermeni, "Efendim, umurunuzda değil. Majesteleri sizi hasta ediyor. Diğer
adamlar, kimler!" dedi.

Çare yoktu ve tepenin zirvesine ulaştık. Burada,
büyük bir tente altında, cübbeleri ve sarıklarıyla, yerde oturan bir Doğulu çemberi vardı. Bunlar, Kabil eyaletinden Malekler ve Şeflerdi. Çemberin bir tarafında, sandalyelerde oturan Majestelerinin iki büyük oğlu, Prens Habibullah ve Nasrullah vardı. Palankinden
indim ve çemberin ortasına doğru güçsüzce yürüdüm
ve Prenslere eğildim.

Nazikçe sağlığımı sordular ve Prens Habibullah, Ermeni'ye dönerek Farsça, "Çok hasta görünüyor, ne oldu?" dedi.

[Sidenote: "Yüksek Bahçe."]

Sonra yakınlardaki bir tepede bulunan "Baghi Buland" veya "Yüksek Bahçe"ye götürülmemi emretti. Buna göre oraya götürüldüm. Majestelerinin kabulü
burada gerçekleşecekti.

[Sidenote: Kabul.]

Kırmızı ve beyaz asmalarla ve büyük çiçek buketleriyle neşeyle süslenmiş geçici bir köşk inşa edilmişti. Halılar, koltuklar, masalar ve sandalyelerle döşenmişti. Pencereden küçük bir yapay şelalenin, bir çeşmenin, ağaçların ve güzel Baghi Şah Vadisi'nin manzarasını sunan, yaklaşık üç basamak yüksekliğinde bir bölüm vardı. Bu vadi Kabil'in dışında, Chahar Bagh Vadisi'nin hemen kuzeyinde yer alır ve Asmai Dağları ile ayrılır.

Pavyon'da birkaç kişi toplanmıştı ve Ermeni bana bir sandalye getirdi. Kimseyi tanımıyordum ve kendimi biraz yabancı hissediyordum. Şu anda Emir'in en sevdiği
Malek içeri girdi ve herkes onu karşılamak için ayağa kalktı. Kimseye dikkat etmedi, yanıma koştu ve
nasıl olduğumu sordu. Pavyon'dakilerin tavırları hemen değişti. Kabil'deki bir Avrupalı ​​Emir'in ilgisini çekmeye başladığında,
herkes mecazi anlamda diz çöker ve iyi vakit geçirir.
Ancak Majestelerinin ilgisi azaldığında, o zaman, bana öyle geldi ki, söz konusu Avrupalının çok vasat bir zaman geçirmesi muhtemeldi.

Baghi Buland Tepesi'nde bir kalabalık toplanmaya başladı, bazıları Pavyon'a girdi.

Bir süre sonra davul zurna sesleri duyuldu, birçok sesin karışık mırıltısı duyuldu - ama İngiltere'deki gibi tezahürat yoktu - ve Amir at sırtında yaklaştı. Çok fazla telaş vardı ve aniden iki Prens Pavyonun hemen dışında belirdi. Amir tepenin zirvesine ulaştığında atından indi: kalabalık açıldı ve ilerleyen iki Prens diz çöktü ve Majestelerinin ayaklarını öptü. Her birini kaldırdı ve alnından öptü. Amir daha sonra Pavyona girdi; bir bastonla yürüyerek. Güneş başlığımı çıkardım ve diğerleriyle birlikte eğildim ve Majesteleri merdivenleri çıkıp salonun yükseltilmiş kısmına gitti. Ermeni fısıldadı: "Majesteleri takip edin."

Amir büyük bir pencerenin yanındaki bir kanepeye oturdu: önünde üzerinde birkaç güzel gül olan küçük bir masa vardı.

Saraylılar, daha önemli Şefler ve ben yakınlarda duruyorduk. Majesteleri beni neredeyse doğrudan gördü ve çok nazikçe kanepenin yakınında, sağda ve oturduğu yerin biraz arkasında belirli bir noktaya bir sandalye yerleştirilmesini emretti.

Sonra birkaç top atışı yapıldı: havanın titreşimi Pavyonu salladığından, geçici olarak başka bir odaya geçtik.

Döndüğümüzde Bay Pyne ve diğer iki Mühendis geldi. Pyne, düğme deliğinde bir çiçekle Avrupa tarzı bir redingotla çok şık görünüyordu:
diğer iki İngiliz, kadife binicilik kıyafetleri ve uzun çizmelerle şık bir şekilde giyinmişti.

Amir, Bay Pyne ile el sıkıştı, birkaç dakika onunla konuştu ve
sonra benimkinin yanına onlar için sandalyeler yerleştirildi.

Öğlene doğru kendimi çok yorgun hissetmeye başladım ve bazı insanlar çoktan
gitmiş olduğundan, arkamı dönüp Pyne'a gitmek isteyip istemediğini sordum. Prens'in yollar açılana kadar beklememiz emrini verdiğini söyledi ve ben biraz daha bekledim. Şu anda, başım dönmeye başladığında, Ermeni'ye dedim ki--

"Gidiyorum."

Dedi ki: "Şehzade Sahib dedi ki, biraz durun----"

"Kendimi tutamıyorum," dedim.

Ayağa kalktım, Emir'in koltuğuna doğru yürüdüm ve eğildim.

"Rukhsat?" dedi Majesteleri. "Gidiyor musun?"

"Bali, Sahib," dedim. "Evet, efendim."

Majesteleri nazikçe, "Bisyar-khob. Ba aman-i-Khuda." dedi. "Çok iyi.
Hoşça kalın."

Eğildim ve çekildim.

Pavyonun dışında palankine bindim ve atölyelerdeki Pyne'ın odasına götürüldüm.

Onu orada buldum: Benden kısa bir süre sonra ayrılmıştı ve başka bir yoldan Kabil'e dörtnala
giderek benden önce gelmişti.

Durbar'da kötü göründüğümü söyledi ve bana hemen bir bardak köpüklü
hock içirdi. Evim hazır olana kadar on beş gün yanında kaldım. Son derece misafirperverdi ve iyi niyetli ama biraz da yanlış bir nezaketle bana viski, bira, hock ve her türlü uygunsuz
yiyecek zorla verdi. Beni atölyelerde gezdirerek ve Kabil'den ayrıldığımdan beri ne kadar ilerleme kaydettiğimi göstererek neşelendirmeye çalıştı ve akşamları bana sayısız hikaye ve hikâye anlattı. Bir veya iki kez neredeyse çok fazlaydı ve başım döndü ve bayıldım. Çok nazikti ama evime vardığımda ve
yatabildiğimde minnettardım.

Uygun diyet ve ilaçlarla iyileşmeye başladım ama tamamen iyileşmem aylar sürdü.

[Resim]

BÖLÜM XXII.

KABUL'DEKİ YAŞAM.

İd bayramı: Emir'e selam: Afganların eğitimi.
Emir'in Atölyelere ziyareti: dut ağacının altı: Emir'in
konuşması. Atölyelerin Ürünleri. Endekki'de Kraliyet Öğle Yemeği: Davet: Brougham: Saray: Öğle Yemeği: Salon:
Piyano. Bahçelerin akşam aydınlatması: havai fişekler: akşam yemeği.
Güvenilmez Tercüman. Sarayda bir gece. Entrikanın
başlangıcı. Emir'e hediyeler: sunum. Prens Nasrullah'a
azar. Havlayan köpek. Nuh'un Gemisi: baş sallayan imgeler.
Yine hastalık: Emir'in tavsiyesi: bunun etkisi. Bir öğleden sonra
ziyaret: sohbet. Emir'in Hastalığı: ziyaret: Majestelerinin
sorusu: Emir'in iyi yetiştirilmesi. Bir deneyim olarak deprem. Kabil konyak raporu: Bay Pyne'ın görüşü: Tercüman yine:
Emir'in şaşkınlığı. Hindu'nun itirazı. Gizemli
gece yarısı gürültüsü: gizemin çözümü. Kabakulak. Prens Nasrullah'ın düğünü: Sultana'dan davet: Şenlik: bir
gayrimenkul
çalgıcısı grubu. Prens ve gelini. Hastanede aşırı çalışma. Bir
Hükümdarın dertlerinden biri. Bala Hisar yakınlarındaki manzara. Amir'in
ördek avı. Hasta şef: tedbirsizliği: eğlenceleri. Klanın iradesi.

[Sayfa notu: "İd" Salaam.]

Kabil'e varışımızdan dört gün sonra, yani 28 Temmuz'da,
Mahomedan İd Festivali başladı ve Majesteleri "Salaam Khana"da bir
Durbar düzenledi. Ermeni'nin eşliğinde gittim.
Yatakta daha iyi olmam gerekirdi. Büyük salonda bekledik, Baş Sekreterlerden biriyle
konuşuyordum. Şu anda davulların takırtısını duyduk,
bu Emir'in geldiğini gösteriyordu. Ancak içeri girmedi,
ve nerede olduğunu merak ediyordum ki bir Sayfa geldi ve Ermeni'yle konuştu ve o, ben ve Sekreter, daha önce tarif ettiğim
Misafirhane'ye yukarı kata götürüldük. Bir koltukta oturan Majesteleri odada neredeyse tek başınaydı. Ben selamımı verdikten sonra, Emir'in karşısına bir koltuk yerleştirildi, böylece benimle rahatça konuşabilirdi. Majesteleri, Bay Pyne geldiğinde bir süredir konuşuyordu; bir süre ikimizle de konuşmaya devam etti.
İkimizin de yaptığı işten bahsetti: bunun halkını eğitmenin bir yolu olduğunu söyledi; hizmetinde hastalandığımdan bahsetti ve kendi ülkemde sağlığıma kavuşabilmem için o kış bana birkaç ay izin vereceğine söz verdi. Şu anda öğle yemeği servis edildi ve bana pirinçle koyulaştırılmış
bir et suyu sipariş etti - "Şola."

Bundan üç gün sonra, Emir atölyeleri ziyaret etti. Emir makineleri incelemeyi bitirene kadar gruba katılmadım, ancak
hasta olan iki veya üç kişiyi görmeye gittim. Dükkanlara döndüğümde Majestelerinin incelemeyi bitirdiğini gördüm.
Büyük bir dut ağacının gölgesindeki
arazide oturuyordu. Önüne meyve ve şekerlemelerin olduğu bir masa konmuştu.

Masada, Emir'in sağında, en büyük iki
Prens oturuyordu. Majestelerinin karşısında Emir'in amcası Sirdar Usuf Han;
Bay Pyne; ve Dabier-ul-mulk veya Baş Sekreter vardı. Majestelerine eğildim ve soluna benim için bir sandalye konulmasını emretti. Biraz tatlı ve meyve yedik ve Majesteleri atölyelerde kaydedilen ilerlemeden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. "Benim param, senin işin ve Tanrı'nın yardımı ihtiyacım olanı üretecek" sözü atasözü haline geldi.

Sabit bir motor, buharlı çekiç, buharlı testereler, kartuş
tesi, bir darphane makinesi ve bir eritme fırını vardı.

Büyük silahlar, makineli tüfekler, tüfekler, kılıçlar, deri işleri, sabun, mumlar
ve madeni paralar, Bay Pyne ve yardımcılarının yönetimi altında yüzlerce Afgan ve Hindustanlı adamın yoğun elleriyle yapıldı. O zamandan beri
dükkanlara daha fazla makine eklendi, ancak bunlar kamuoyunda o kadar yakın zamanda anlatıldı ki daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok.

Majesteleri konuşmasını bitirdiğinde Bay Pyne ile el sıkıştı ve diğerlerinin selamlarını kabul ederek ayrıldı.

Bir askerin tüfeğine fişek koyduğunun fark edildiğini duydum
Tam Majesteleri dükkanlara girerken, ama
istese bile herhangi bir kötülük yapamadan yakalandığını.

Kraliyetin atölyelere yaptığı ziyaretten dört gün sonra Majesteleri,
Endekki Sarayı'nda en büyük iki Prens'in konuğu oldu. Bu,
Kabil'den yaklaşık altı mil uzaklıkta, Chahardeh Vadisi'nde.

[Sidenote: Endekki'de Öğle Yemeği.]

Öğleden sonra saat iki civarında, İngilizleri, Bay Pyne'ı, beni ve iki Mühendis'ten birini Majesteleri'yle orada buluşmaya davet eden bir mektup geldi. Bizim için küçük bir fayton gönderildi. Kabil'deki yollar
iyidir ve Majesteleri ile Prenslerin birkaç arabası vardır.

Endekki Sarayı küçük bir tepenin tepesindedir. Uzakta
daha çok etrafında sütunlar olan bir Yunan tapınağı
görünümüne sahiptir. Tepeye tırmandıktan sonra, merkezden Sarayın ana gövdesinin yükseldiği bir
terasa doğru bir dizi taş basamak tırmanılır.
Birkaç adım daha atıldığında, uzun salona açılan bir lobiye girilir.
Bu, çatıyı destekleyen ortada bir sıra sütuna sahiptir ve her iki tarafta üç büyük pencereyle aydınlatılır. Avrupa tarzında biraz ayrıntılı bir şekilde döşenmiştir; Kabil'deki Salaam Khana veya büyük Durbar Salonu'ndan
daha küçük olmasına rağmen çok benzemektedir.

Biz geldikten kısa bir süre sonra öğle yemeği getirildi ve biz üç İngiliz baş Hindustani aşçısı tarafından servis edilen bir masada kendi başımıza oturduk.

Öğle yemeğinden sonra Majesteleri bizi lobinin karşı ucundaki uzun salona açılan küçük bir odaya davet etti.
Bu çok
güzel küçük bir odaydı: bir tarafı eğimli veya yuvarlaktı ve vadiye bakan üç büyük penceresi vardı.
Oda, Collard ve Collard piyanosuna kadar İngiliz oturma odası gibi döşenmişti. Majesteleri ikimizden birinin çalıp çalamayacağını sordu ve Bay Pyne oturdu
ve birkaç ilahi çaldı. Afganistan'da, Müslümanlar arasında "Abide with Me"yi duymak çok garip geldi. Bundan kısa bir süre sonra Bay Pyne kendini
baygın ve hasta hissetti. Viski veya brendi yoktu ve
Amir şampanya önerdi, ancak Bay Pyne dükkânlara geri dönmeyi
tercih etti. Bu nedenle Amir ve Prenslere veda etti; ve Ermeni de onunla birlikte gönderildi. Benim için tercüme yapacak kişi bir
Hindustani'ydi--Ermeni'den daha iyi tavırları olan bir adam. Akşam Majesteleri ve Prenslere Saray bahçelerine kadar eşlik ettik ve terasta bizim için koltuklar yerleştirildi. Hava kararır kararmaz bahçeler ve tepenin eteğindeki araziler sayısız küçük renkli lambayla
aydınlandı. Vadiden roketler
atıldı ve sandalyelerimize yaslanıp hayranlıkla baktık.

[Sidenote: The Unreliable Interpreter.]

Daha sonra bahçelerde akşam yemeği yedik. Daha sonra mühendis,
Bay Myddleton, sabah erkenden işine gitmek istediği için ayrılıp ayrılamayacağımızı sordu. Bunun üzerine Hindustani'ye sormasını söyledim. Majestelerinin geceyi Endekki'de geçirmemizi istediğinden emin olduğunu söyledi. Bu konuda fazlasıyla şüpheliydik:
Kalmamız için hiçbir neden görünmüyordu; ama Hindustani bundan o kadar emindi ki sonunda pes ettik, özellikle de Hindustani, Majestelerinin muhtemelen
eğer sorarsak güceneceğini ima ettiği için. Gerçek şu ki, şüphelendiğimiz gibi, adam kendisi kalmak istiyordu.

Saray'a bağlı ve tepenin yamacına inşa edilmiş bir bina bloğunda bize rahat küçük bir oda verildi. Charpoys ve
sigaralar sağlandı ve garsonlar bize hizmet etti.

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra ayrıldık, fayton bizi geri götürüyordu. Pyne tamamen iyileşmişti ve dükkânlarda çalışıyordu. Mühendisi, bütün gece Saray'da kaldığı için biraz azarladı. Tercüman tarafından nasıl yanıltıldığımızı anlattım.

Bu adam kısa süre sonra bana kur yapmaya başladı. Beni görmeye sık sık geliyordu: çok saygılı ve nazikti: bana Farsça öğretmek istiyordu; ve Ermeni hakkında ara sıra imalarda bulunuyor ve küçümseyici sözler söylüyordu. Ben oraya gittiğimde her zaman Saray'ın etrafında dolanırdı ve Ermeni tercüme ettiğinde düzeltme sözcüğüyle birlikte bir gülümsemeyle.
Bu beni rahatsız etti. Onun düzeltmelerini istemiyordum. Ermeniceyi gayet iyi anlıyordum ve Emir'in sözlerinin anlamını dürüstçe mi yoksa değil mi verdiğini anlayacak kadar Farsça biliyordum. Öte yandan, Hindustani sözlerimi Majestelerine tercüme ettiğinde, o kadar süslü
bir Farsça konuşuyordu ve o kadar çok Arapça çalışıyordu ki onu takip edemedim. Başımın belaya gireceğini önceden gördüm çünkü o, olmayan şeyleri söyleyenlerdendi.

Bu sıralarda, Türkistan'dan eve mektupla gönderdiğim hediyelerle dolu bir kutu geldi ve bunları Majestelerinin önüne koyma şerefine ne zaman erişebileceğimi sormak için bir mesaj gönderdim. Bir gün belirlendi; ve aynı gün için ayarlanmış olan bir adamın bacağını kestikten sonra Erg Sarayı'na gittim. Majesteleri beni çok
lütufkar bir şekilde karşıladı. Parlamento Binaları'nın resimlerinin bulunduğu Sekizgen Salon'da oturuyordu. Majestelerinin
benim çizdiğim portresi de orada asılıydı. Çerçevelenip
cilalanması için Hindistan'a gönderilmişti. Emir, üzerine cam levha taktırmış,
yeterince büyük bir ayna satın alınmasını ve arkasındaki gümüşün kazınmasını emretmişti.

Ben geldiğimde Prens Habibullah, bir veya iki Sekreter ve birkaç
Sayfa çocuğu Majesteleri ile birlikte odadaydı.
Uygun bir
pozisyonda bir kanepeye oturdum ve hemen Prens Nasrullah içeri girdi. Ayağa kalktım
ve geçerken eğildim. Prens'in beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum: eğilme karşılık vermedi. Majesteleri'nin yanına gidip selam verdi.
Majesteleri Prens'e duymadığım bir şeyler söyledi ve Prens hemen oturduğum yere dönüp
iyi olup olmadığımı soracak kadar nazikti. Majesteleri Prens'e nazik soruları için teşekkür ettim, ancak ayağa kalkmadım.

[Sayfa notu: Nuh'un Gemisi.]

Sonra hediyeler incelendi. Hiçbir önemleri yoktu, ancak verebileceğim kadardı. Bir yazı dolabı ve Kraliyet adının damgalandığı bir kağıdın Emir'e kolaylık sağlayabileceği aklıma gelmişti. Bu nedenle bir tane istedim ve dolabın bir sanatçı arkadaşım tarafından yapılmış orijinal bir metal tasarımla dekore edilmesini emrettim.
Majestelerinin incelediği çeşitli başka şeyler de vardı. Küçük Prens Mahomed Omer için birkaç mekanik oyuncak vardı.
Page çocukları, Amir bunları incelerken
onun arkasında bir küme halinde toplandılar. Aralarında zıplayan ve havlayan mekanik bir köpek vardı ve çocuklar çok ilgilendiler ve
Page çocuklarından biri, Amir köpeğin üzerine
atlamasına neden olduğunda elini kaptığında epeyce kahkaha duyuldu. Sonra, iyi modellenmiş hayvanlarla birlikte bir Nuh'un gemisi geldi,
hepsi Majesteleri'nin masanın üzerinde durduğu. Bir model buhar makinesi
oldukça ilgi uyandırdı, küçük teneke adamlar da küçük teneke arabalarını
sürükleyerek hızla yürüdüler.
Amir, Prens büyüyene kadar bir kenara koymaya karar verdiği bir oyuncak kılıç ve tüfek. Sultana için,
broşlar ve yelpazeler şeklinde çeşitli yenilikler vardı; ancak bunlar o
zaman incelenmedi. Bazı sallanan çini resimler Amir'i çok eğlendirdi. Toplamda, Majesteleri her şeyi incelemek için üç saat harcamış olmalı, çünkü birde Saraya gittim ve beşte eve döndüm.

Çeşitli Durbarların ve akşam yemeklerinin heyecanı bana hiç iyi gelmedi ve Ağustos ayında - Kabil'deki kötü ay - yatağa mahkumdum. Tam o sırada, Majesteleri bana bir marangoz gönderdi, böylece tam boy bir portrenin tuvali için bir çerçeve yapılabilirdi. Üzgünüm ama portre hiç çizilmedi.

Bay Pyne iki veya üç kez beni arayıp onunla bir gezintiye çıkmamı istedi. Bu imkansız olduğundan, oturdu ve bana birkaç eğlenceli hikaye anlattı.

Bir gün, Ermeni Durbar'a çağrıldı ve döndüğünde, Majestelerinin diyetim hakkında sorular sorduğunu söyledi. Artık
damak çayı, brendi veya viski içmeyecektim: Mazar'da içmemiştim, Kabil'de neden içeyim ki. Sadece pirinç ve
sago yiyecektim.

Sago kahvaltıda suda kaynatılmış ve pirinç akşam yemeğinde suda kaynatılmış
çok iğrençtir, özellikle de diyeti sadece bir gün tuz koyup ertesi gün koymayarak değiştirebiliyorsanız. O zamana kadar
gerçek katıksız açlığın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Kızarmış dana eti ve
Yorkshire pudingi, Ördek ve bezelye hayal ediyordum, ama yatakta güçsüz olduğum için,
pirinç ve sago'ya katlanmak zorunda kaldım ve--daha iyi oldum. O zamandan beri onlardan nefret ediyorum, ki bu--soyut olarak--nankörlük gibi görünüyor.

Bir gün yatak odama benden daha çok bir
korkuluğa benzeyen bir adam getirdiler. Ona baktım, bir iki soru sordum ve
Hafız'a, bileşikçiye, güçsüz bir şekilde,

"Tarif, pulveris ipecacuanhae grana viginti, statim sumendus"--"haşlanmış pirinç ve sago--yatak" dedim. Benden önce iyileşti: diyete alışmıştı.
Altı aydır ateşi olan on bir yaşında küçük bir kız, Majestelerinin emriyle getirildi: tek ihtiyacı kinindi.

Ermeni dışarıdayken, Mazar'daki arkadaşım Shere Ali Khan bir gün beni görmeye geldi ve uzun ve eğlenceli bir Farsça sohbet ettik, arada sırada işaretlerle desteklendi. Birbirimizi gayet iyi anlıyorduk. Anatomi, iklim, elmaslar, evlilik hakkında konuştuk; ve Avrupalı ​​kadınların
âdetlerini Doğulu kadınlarınkilerle karşılaştırdığımızı hatırlıyorum. Shere Ali çok eşliliği savundu. Akşam bir deprem oldu--konuşmayla hiçbir ilgisi olmasa da. Farklı zamanlarda birçok kişi aradı. Bazıları hastaydı ve
reçete almak istiyorlardı.

[Sidenote: Amir'in Hastalığı.]

Eylül ayının başında, Majestelerinin gut hastası olduğunu duydum ve gelip onu görmek isteyip istemediğimi sormak için yazdım. Cevap
ertesi gün onu ziyaret etmem gerektiğiydi. Buna göre kendimi
topladım, atıma bindim ve yavaşça Erg Sarayı'na doğru sürdüm.
Ermeni bana bir baston getirmişti, böylece Saray bahçelerinden geçebiliyordum. Majestelerinin üst odalardan birinde olduğunu gördüm.
Yukarı çıkmak oldukça nefes kesici bir işti ve bunun için zaman harcamak zorundaydım.

Odanın dışındaki lobide birkaç Askeri Subay ve
Sekreter yerde oturuyordu. Açık kapıdan Majestelerinin bir kanepede yattığını gördüm. Eğildim ve beni içeri çağırdı. Oda
çok küçüktü ve yatağın başucuna yakın bir yere bir sandalye konuldu.
Çay, gümüş bir cam kupada bana getirildi. Majesteleri
sonra bana semptomlarını anlattı. Sağ ayağında ve dizinde gut iltihabı vardı; eklemlerinin çoğunda ağrılar ve siyatik:
ateşliydi ve titriyordu. Ona, davanın sorumluluğunu
alırsam hangi tedaviyi
uygulayacağımı söyledim. Majesteleri, kendisine bakan Hakimlerin onu
kanattıklarını ve iltihaplı eklemlerini sülükle temizlediklerini söyledi.
Tedavinin daha sonra onu daha da kötüleştirmeyeceğini umduğumu söyledim.
Bu arada veda ettim.

Ertesi gün Majestelerini görmeye gittim ve kendini
çok daha iyi hissettiğini ifade etti. Ağrı neredeyse geçmişti. Bana
çiğdem bitkisinden bir yağ elde ettiğini ve bunun iltihaplı eklemlere nazikçe
sürüldüğünü söyledi.

Odada iki Sayfa çocuğu vardı. Biri Majestelerinin ağrıyan bacağına "masaj" yapıyordu ve diğeri bir yelpazeyle sinekleri savuruyordu. Majesteleri benimle çok nazik bir şekilde konuştu ve aniden İngiltere'ye izinli gittiğimde evlenmeyi düşünüp düşünmediğimi sordu. Sorduğunda biraz şaşırdım,
Page oğlanları gülümsedi; ama cesaretimi toplayarak evet dedim. Majesteleri bana çok önemli bir düğün hediyesi vaat etti. Daha sonra,
çay içtikten sonra, yan odadan gelen
nobble sesini duydum ve mekanik bir şekilde bir puro çıkarıp ucunu kesmeye başladım.
Birdenbire kendimi Kral'ın yatak odasında buldum. Biraz utandım, çünkü sigara içmeye davet edilmemiştim. Ancak Majesteleri puroyu çıkardığımı görmüştü; ve ona duman kokusundan rahatsız olup olmadığını sordum. "Hiçbir şekilde" dedi ve benim şaşkınlığımı görünce, hemen bir sigara ısmarlayarak beni rahatlattı, yaktı
ve içti.

Ertesi sabah erkenden evimin yandığını gördüm: Neyse ki zamanında
bulundu ve komşular yangını
yaktıkları için para cezasına çarptırılmadılar.

[Sidenote: Deprem.]

O gece korkunç bir depremle aniden uyandım.
Zeminin
sallanması, kirişlerin gıcırtısı ve pencerelerin
takırtısı giderek artıyordu. Yataktan fırladım ve bir mum yakmaya
çalıştım. Kibrit kutusunu bulamadım; sonra buldum, açtım, aceleyle bir kibrit aldım ve kırdım: bir tane daha aldım ve yanlış ucuna
çakmaya çalıştım, sonra bir tane daha ve hemen bir tane daha
çakmam gerekip gerekmediğini düşünmeye başladım. Sonunda bir ışık yakaladım ve mum yandı: saat bir buçuktu. Bir iki dakika
elimde mumla durdum ve hemen sonra sallanma ve gıcırtıların
azaldığını düşündüm: sonra, evin
çok fazla depreme
dayandığını, bir depreme daha dayanabileceğini düşündüm ve biraz daha bekledim: gerçekten de azaldı ve sonunda
sönüverdi. Şoklar birkaç dakika sürdü. Sonra çatlakları aramak için
mumla etrafta dolaştım. Sadece bir tane vardı;
ama elimi koyabiliyordum. Ancak, bunun çok da önemli olduğunu düşünmedim, çünkü kirişler ters yöne gidiyordu ve en kötüsü olursa,
sadece odanın ucu düşecekti: bu yüzden tekrar yatağa girdim.

Bundan sonra Hastanede tekrar işe koyuldum. Sabahın belirli bir saatinde düzenli olarak
gittim; hasta sayısı her gün o kadar arttı ki, günde neredeyse iki yüze ulaştı, haftanın sonunda Hastane boğazı gibi
ateşlendim. Bu çok can sıkıcıydı, çünkü
birkaç gün uzak durmak zorunda kaldım. Majestelerinin
genel olarak hasta olan veya kendisini öyle sanan
bir Doktoru işe alarak kötü bir pazarlık yaptığını düşünmeye başlayacağından korkuyordum. Ancak, kısa süre sonra
daha iyi oldum ve ertesi Pazar günü Emir'e bir rapor sunmak için Saray'a gittim. Majesteleri benden Kabil Damıtımevinde yapılan içkinin, "Brendi, Viski ve Yaşlı Tom"un saflığını test etmemi istemişti.

Majestelerini, Sekizgen salondan açılan Erg Sarayı'nın küçük odalarından birinde, aşağıda buldum. Yastıklarla
yığılmış kürklü bir kanepede yatıyordu. Daha önce olduğundan daha iyi görünüyordu, yine de sağ dizinde gut ağrıları vardı.

Oda küçüktü ama çok güzeldi. Duvara aynalar yerleştirilmişti, bu da odayı daha büyük gösteriyordu.

Bahçelere açılan geniş pencerenin dışında kırmızı ve beyaz bir tente vardı. Burada Majesteleri'ni iş için görmek zorunda olan görevliler toplanmıştı. İçeride, Emir'in kanepesinin yanında oturdum ve
hava odadaki vazoları dolduran gül salkımlarından gelen tatlı bir kokuyla doluydu. Birkaç Page çocuğu oradaydı. Majesteleri
bana gutlu diziyle aşağı inerken yaşadığı sıkıntıyı anlattı; ve gut için gördüğü tedavi hakkında daha fazla ayrıntı verdi: sık sık kanının akıtıldığını ve sülüklendiğini ve ayağındaki ağrı çok şiddetli olduğunda ayağını buzlu suya sokmak zorunda kaldığını!

Çay getirildi: Majesteleri yeşil çayın sağlık durumum
için bana iyi gelmediğini söyledi; bu nedenle siyah çay getirilmesini emretti ve
bana birkaç poundluk bir hediye verdi.

Ardından Ruh hakkında raporumu verdim. Kuru üzümlerin
fermentasyonundan yapılmıştı ve uygun bir damıtmada damıtılmıştı; ancak
sözde Brendi, Viski ve "Yaşlı Tom" sadece yerel ilaçlarla renklendirilmiş ve tatlandırılmış ham ruhtu: hiçbiri insan tüketimine uygun değildi ve içenler hastalanıyordu.

[Sayfa Notu: Emir'in Şaşkınlığı.]

Şu anda, Bay Pyne duyuruldu. Ruh hakkında da bir görüş bildirdi: iyi olmadığını söyledi, ancak aynı zamanda Peşaver'de satılacağını kabul etti. Hindustani onun için tercüme etti: Ne dediğini bilmiyorum, Farsçayı takip edemedim, ancak Majesteleri
şaşkın görünüyordu. İki Avrupalı ​​hizmetkarının fikrinin farklı olması nedeniyle ruhu test edilmek üzere Kalküta'ya göndereceğini söyledi.

Ruhun yaratıcısı, anladığım kadarıyla Hindustani Tercümanı tarafından ülkeye ithal edilmiş bir Hindu'ydu.

Hindu ve Hindustani'nin raporuma itirazlarından birinin "Yaşlı Tom" yerine "Cin" demem olduğunu hatırlıyorum.
Ruhun cin olmadığını (tamamen haklıydılar) ama "Yaşlı Tom" olduğunu söylediler! Konuyu geçiştirdim: bu konuda tartışmak çok saçma görünüyordu. Bu arada Ruhun yapımına devam edilecekti ama "Brandy, Viski ve Yaşlı Tom"un yapımı, konu hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar durdurulacaktı.

Durbar'dan birkaç gece sonra gece yarısı "hışırdayarak" gelen sıra dışı ve gizemli bir sesle uyandım.
Birkaç saniye sonra daha kısa ve daha keskin bir ses geldi ki bu da kelimenin tam anlamıyla dünyayı salladı. Daha önce hiç böyle bir deprem hissetmemiştim ve bundan sonra ne olacağını merak ediyordum. Köpekler havlıyor, atlar kişniyor ve adamlar bağırıyordu. Ses herkesi uyandırdı. Dinledik ve dinledik ama tekrar yoktu ve ben tekrar uyudum. Ertesi sabah gizemin çözümünü duyduk. Kabil'deki roket ve havai fişek fabrikası patlamıştı. Atölyelerden çok
uzak değildi ve Pyne bana yataktan atılması gerektiğini söyledi. Can kaybını sordum ve bazı insanların öldüğünü duydum ama kimse bu soruşturmayla pek ilgilenmiyor gibiydi. Patlamanın nedenini de hiç duymadım. Şüphesiz "Kismet"ti.

O zamanlar Kabil'de bir "kabakulak" salgını vardı, hatırlıyorum ve
Hindustani Hastanesi asistanı, centilmen içki bağımlısı, oldukça kötü durumdaydı.

Ekim ayının başında, Majesteleri Sultana'dan Prens Nasrullah'ın düğününden sonraki resepsiyona katılmam için bir davet aldım.

[Sayfa notu: Prens Nasrullah'ın düğünü.]

Gerçekten büyük bir şölendi ve şehrin yaklaşık bir buçuk mil uzağında, Kabil Nehri kıyısındaki Babürşah bahçelerinde yapıldı.

Davetiyede sabah yedi yazıyordu ama ben dokuz buçuk civarı başladım.
Gün, İngiltere'deki bir Ağustos günü gibi aydınlık ve güneşliydi. Ermeni eşliğinde bindim; hizmetçiler ülkenin geleneklerine göre atların önünde ve yanında yürüdüler. Majestelerinin bana verdiği madalya da dahil olmak üzere tüm
süslerimi giydim.
Bahçe, çok renkli çadırlar ve tentelerle neşeliydi ve gala kostümü giymiş
Oryantallerle doluydu. Çimenlerin ve ağaçların yeşili; dağların puslu
kırmızısı ve mavisi; nehrin parıltısı ve dalgalanması: bunların hepsi neşeli renklerle
güzel bir resim oluşturuyordu.

Prens gelmemişti ve ben Başkomutan, Subaylar ve Baş Sekreterlerin olduğu büyük bir çadıra gittim ve Prens gelene kadar onlarla oturup
sohbet ettim.

Sonra Majesteleri beni çağırdı. Onu ayakta duran Saraylılarla çevrili büyük bir tente altında otururken buldum. Önünde yarım daire şeklinde yerde bağdaş kurmuş birçok kişi daha vardı. Çemberin dışında durdum ve şapkamı çıkararak eğildim. Bir sandalye
çemberin tam ortasına, Prens'in karşısına yerleştirildi ve
oturmam için beni işaret etti. Tebriklerimi sundum;
Prens nazikçe sağlığımı sordu; ve iltifat konuşmaları yapıldı.

Kısa bir süre sonra Başkomutan, Subaylar ve
Sekreterler Majestelerini selamlamak için geldiler ve eğilip çekildim.

Daha sonra kıyıda benim için hazırlanmış bir çadıra götürüldüm ve
konuğu olduğum Sultana'nın emriyle çay ve sigara getirildi.

Bahçeye vardığım anda Sultana'ya selamlarımı ilettim. O, gelin ve Harem hizmetçileriyle birlikte küçük bir duvarla çevrili bahçedeydi. Majesteleri Emir orada değildi.
Hala gut krizinden biraz acı çekiyordu.

Bay Pyne ve Mühendisler geldiler ve çadırıma geldiler. Öğle vakti Sultana bize öğle yemeği servis edilmesini emretti.
Yerel usulde pişirilmişti ve pilav ve diğer çeşitli yerel yemeklerden oluşuyordu.

Öğle yemeğinden sonra Bay Pyne ve Mühendisler Prens'e saygılarını sunmak için gittiler ve sonra tekrar evlerine doğru yola koyuldular; ancak Sultana daha uzun kalmaları için bir
talepte bulundu.

Ermeni, biraz müzik isteyip istemediğimizi sordu ve bir
gaycı grubu çağırdı. Çadırın önünde aşağı yukarı yürüyerek İskoç ve Afgan ezgileri çaldılar. Bahçede birkaç başka grup daha vardı - üflemeli çalgılar ve yerel yaylı çalgılar grupları - askeri ve yerel müzik çalıyorlardı. Dans eden çocuklar, sihirbazlar ve denizci kızlar vardı.

Şefler çadırlarda öğle yemeği yediler ve kalabalık insan topluluğu çimenlerde piknik yaptı; onlara pilav ve ekmek verildi.

Sultana saat iki civarında kocaman bir tepsi tatlı gönderdi ve
kendimizi eğlendirdik. Saat iki buçukta şenlik sona erdi ve biz ayrıldık.
Yollar askerlerle doluydu çünkü Sultana, hanımlar ve
Prensler henüz ayrılmamışlardı.

Düğünden birkaç gün önce ve sonra aralıklarla tüfek atışları yapıldı ve bandolar neredeyse bütün gün çaldı.

O zamanlar Prens ve Gelini hakkında ilginç bir hikaye duydum.
Prens çok küçükken Harem'deki bir kıza çok düşkündü - bir beyefendi - ve yeterince büyüdüğünde onu karısı yapacağını söyledi. Kız ondan epeyce büyüktü ve yıllar geçtikçe
Prens'in görüşlerinin değiştiği söylenir. Ancak Emir Hazretleri,
Prens olduğu ve sözünü tuttuğu için, kesinlikle sözünü tutması gerektiğine karar verdi. Zamanı gelince söz tutuldu. Bu düğündü.

[Sidenote: Bir Hükümdarın Sorunları.]

Hastanede iş oldukça bunaltıcı olmaya başlamıştı. Henüz
güçlü değildim, ama Hastaneye gitsem bile, herkesi
görmem gerekiyordu. Yüz yirminci veya otuzuncu hastada sırt ağrısı korkunç bir şekilde
başladı. Gitmezsem, hastalar Hastanenin kapısının etrafında toplanıp, "Doktor ne zaman gelecek; Tanrı aşkına ona
gelmesini söyleyin." diyorlardı. Ne yapabilirdim? Gitmek zorundaydım. Eğer
güçlü olsaydım bundan zevk alırdım, ancak aşırı çalışma
iyileşmemi geciktirdi ve çok depresif oldum. İstifa edip
gitmeyi düşündüm, ancak Majestelerinin henüz iyi olmadığını biliyordum ve ayrıca
o sırada bazı üst düzey yetkililer arasında entrika ve dolandırıcılık kanıtı bulmanın sıkıntısı vardı: ağır para cezaları verildi ve
üst düzey atamalarda kapsamlı değişiklikler yapıldı. İstifa ederek
onun sıkıntılarına sıkıntı eklemek istemedim; ancak son günüme kadar o yorucu
sıkıntıyı ve hemen ardından gelen zamanı asla unutamam.

Cuma günü, Şabat günü, Ermeni ile bir gezintiye çıktım.
Kabil'den doğuya doğru, Cavagnari'nin olduğu Bala Hisar'ı geçip
Kabil Vadisi'nin ortasında bulunan büyük bataklık veya gölün etrafından geçtik. Her tarafta
dağlar vardı ve aralarında
yonca tarlaları, mısırın olduğu yerde anız, bahçeler, ağaçlar ve müstahkem
kır evleri vardı. Göl bazı yerlerde çok derin, bazı yerlerde ise
sığdı. Burada sazlar kalınlaşıyor ve sonbahar ve kış aylarında Kabil'e akın eden çok sayıda
yaban ördeği için bir örtü oluşturuyor. Bataklık civarındaki arazinin büyük bir kısmı Majestelerinin kız kardeşine ait.
Kır evinin yanından geçtik - bir kale. Ayrıca Emir'in babasının
gömüldüğü mezarı da gördük. Gölün en doğusunda, Bini Hissar köyünün yakınında, yol bizi dağın eteğine doğru biraz yukarı çıkardı. Manzarayı hayranlıkla izlemek için
birkaç dakika durdum.

Ön planda, gölün kenarında, sonbaharda altın sarısı renge bürünmüş bir ağaç vardı: yanında hala yeşil olan diğerleri vardı.
Ötesinde kahverengi sazlar ve göl vardı. Ayrıca, karşı kıyıda, ağaçlar
bir araya toplanmış, yeşil, kahverengi ve sarının her tonuna boyanmıştı. Sonra sisli mor dağlar yükseldi, aralık ötesinde, loş ve uzakta gölgeli ve yukarıda, gökyüzünün mavisi
burada ve orada küçük beyaz bulutlarla beneklenmişti.

Ben büyülenmiştim - ama Ermeni'de hiçbir coşku uyandıramadım.
Çoğu Doğulu gibi o da öğleden sonra at binmeyi gereksiz ve zahmetli bir sıkıntı olarak görüyordu; yine de tek başıma gitmeme izin vermedi.

Sonbahar ve kış aylarında Amir ve Prensler bataklıkların sığ kısımlarında ördek avına çıkarlar.

Bir gün, yazdığım zamandan yaklaşık iki veya üç yıl sonra,
jeolog Bay Collins ile bu yöne doğru at binerken,
Tam Peşaver Yolu'nun köşesini döndüğümüzde, Bala Hisar'ın tam karşısından çıkan, davulların takırtısını duyduk.
Amir'in yakınlarda olması gerektiğini bilerek yanaştık. Şu anda,
Bala Hissar'ın tam karşısında Emir'in Barakzais'li atlı muhafızları belirdi. Sonra, Majesteleri'nin hemen önünde at süren davulcular geldi. Amir yaklaşırken biz de indik. O,
palankininde oturuyordu ve taşıyıcılar direğe yaslanarak hızla ilerliyorlardı.
Majesteleri, palankinde gezerken bir baston taşır
ve eğer hız yeterince hızlı değilse, en yakın taşıyıcı sırtında bir dürtme şeklinde bir hatırlatma alır. Majesteleri, bizi
gördüğünde, süvari alayını durdurdu ve iyi olup olmadığımızı sordu. Bize
Bala Hissar bataklığında ördek avladığını söyledi.

Çok güzel bir görüntüydü. Altın işlemeli
üniformalı genç Sayfa çocukları atlarının üzerinde koşturuyordu. Muhafızlar istikrarlı bir şekilde at sürüyordu ve
hizmetçiler, sarıkları ve çok renkli giysileriyle -biri
chilim, diğeri bir kömür mangalı, üçüncüsü çay için bir semaver, dördüncüsü Emir'in sandalyesi ve benzeri- büyük sayılar halinde onları takip ediyordu. Hepsi birlikte, Bala Hisar'ın arka planıyla
çarpıcı bir görüntü oluşturuyordu.

[Sayfa notu: Hasta Şef.]

Ekim ayının sonunda, kardeşi Emir'in Sarayı'nda rehin olan Şef, Majestelerini selamlamak için Kabil'e geldi. Türkistan'da tanıdığım kardeş, bir sabah beni ziyarete gelip beni görmek isteyen Şef'in ateşli olduğunu ve
kendisine gidip ilaç yazabileceğimi söylemek için yanıma geldi. Buna göre, arkadaşımı Şef'in Kabil'de aldığı eve götürdüm. Çok sayıda bakmakla yükümlü olduğu kişi ve hizmetçi onunla birlikte gelmişti. Bana büyük saygı gösterdiler ve beni Şef'in ateşli bir şekilde hasta yattığı üst kattaki bir odaya aldılar. Geniş omuzlu, tıknaz bir adamdı, yaklaşık beş fit yedi inç boyundaydı ve yaklaşık otuz beş yaşında olduğunu söylemeliyim. Yalnız değildi:
oda neredeyse insanlarla doluydu; sanırım bir Afgan kendi arkadaşlığından
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktur: hemen sıkılır.

Şef'e ait olan eyaletin çok sıcak bir iklimi vardır.
Güneydoğuda yer alır. Bu sırada Kabil'de, güneş hala sıcak olmasına rağmen,
keskin bir rüzgar esiyordu ve Şef ve halkı gerektiği gibi
kendilerini sarmamışlardı.

Çay, puro ve tatlılar getirildi ve Şef'in durumunu inceledikten sonra oturup bir süre onunla ve kardeşiyle konuştum.
Zeki bir adamdı. En sevdiği eğlencelerden biri fotoğrafçılıktı; kimyayla da uğraşıyordu ve bana bilim hakkında bir şeyler öğrenirken bir patlamada yaralandığı elindeki yarayı gösterdi. Daha sonra maiyetinden bazılarını muayene ettim; sekizi ateşliydi.

Bu Şef, Klan üyeleri tarafından seviliyordu veya hayranlık duyuluyordu - veya bir Afgan'ın göğsündeki karşılık gelen duygu neyse oydu. Ancak Majestelerinin gözünde, çok uzun boylu bir gelincik gibiydi. Diğer tüm çiçekleri gölgede bırakmaması için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Duyduğuma göre Afgan Hükümeti'nden yılda bir lakh rupi sübvansiyon alıyordu. Bu değiştirildi: ve Kabil'deyken, eyaletinde komutayı devralmak üzere yeni bir "Vali" gönderildi. Bu, Klan üyelerinin hoşuna gitmedi: Valiyi, Şef'i sevdikleri kadar sevmiyorlardı -ya da duygu neyse- çünkü o bir yabancıydı. Bu nedenle onu öldürdüler. Başka birini gönderdiler; onu da öldürdüler ve Şef'in, yardım olmadan da olsa, Eyaletine dönmesine izin verildi.

XXIII. BÖLÜM.

EMİR'İN HASTALIĞI.

Saraya çağrıldı. Emir'in sağlığı: Merhem. Kimyada
sorular. Sarayda erken kahvaltı. Garson olarak bir saray mensubu. Prens Aziz Ullah'a çağrıldı: hastalığı. Başkomutan Yardımcısı'nın
hastalığı. Emir'in kuzeninin
hastalığı. Prens Mahomed Ömer'e bir ziyaret. Kraliçe'nin arabası: saygıdeğer amcası.
Resepsiyon. Öğle yemeği. Hediye. Jelalabad yetkilisi ve
vaadi. Bay Pyne ile akşam yemeği. Prens Aziz Ullah'ın ölümü. Şef
yine hasta. Hava durumu. Saraydaki sessizlik. Aralık
2: Çağrı. Geceleyin kasaba. Emir'in hastalığı. İsteği:
bedensel durumu: eski tedavi. Emir'in duası. Tıbbi
tedavi. Ertesi sabah. Bültenler. Sultana çağrıldı. Harem. Sultana'nın hastalığı: durumu. Zehirli bir doz.
Amir'in ve Sultana'nın iyileşmesi. Masum komplo: ihanet.
Bir hediye. Müzisyenler. Amir ve Sultana hasta olarak. Bir tercümanın
sıkıntıları. Bir şok. Sultana'nın mektubu: cevap. Malek'ten, Sayfa'dan haberler. Yorumlar. Emir'in azarlaması. Harem'de:
Ermeni'nin yorumları. Prens'in dörtgenindeki odalar. Emir'in
nüksetmesi.

Kasım ayının başlarında Erg Sarayı'na çağrıldım. Ben
vardığımda, Majesteleri donuk kırmızı kadife ve altın bir
kumaşla kaplı bir kanepe veya divanda oturuyordu. Üzerinde beyaz bir sarık ve yeşil kadife ve altın bir
cübbe vardı. Kanepe, bir tarafı Sekizgen salona, ​​diğer tarafı bahçelere açılan küçük
odanın içindeydi. Majesteleri dizinde ve ayağında hala biraz ağrı olduğunu ve ağrıyı giderecek ve binmesini sağlayacak bir merhem
gönderirsem çok mutlu olacağını söyledi.

[Dipnot: Kimyada Sorular.]

Daha sonra, yerel üretimin bazı asitlerinin etkisine ilişkin fikrimi sordu ve bakır ve pirinç üzerinde bazı deneyler yaptık. Majesteleri, bakır kovanları temizlemek amacıyla
ucuz bir şekilde temin edilebilecek bir asit istiyordu.

Ertesi gün, yanımda bir merhem götürerek tekrar Saraya gittim.
Sonra, gözde Sayfa Malek dışarı çıktı ve beni
bahçelerde Sekreterler arasında beklerken görünce yanıma gelip
ilacını alıp
geldiğimi söylemesi gerekip gerekmediğini sordu. Kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı ve
Ermeni ile birlikte içeri çağrıldım. Küçük odalardan birinde
ya da nişlerde oturup bekledik. Ben içeri girdiğimde Majesteleri görünmüyordu.
Bir gün önce işgal ettiği odadaydı ama Sekizgen salondan perdeyle ayrılmıştı. Sayfa çocuklarından iki üçü gelip
Londra'ya ne zaman gideceğimi sordu. Emir'in "iznimden" bahsettiğini düşünmeye başladım. Tam o sırada Majesteleri
göründü; tamamen giyinmişti ve bir baston yardımıyla yürüyordu.
Hepimiz ayağa kalktık ve eğildik. Bizim bulunduğumuz
odaya onun için bir masa ve sandalye konuldu. Bana sağlığından bahsetti ve bana merhemin özelliklerini sordu, hoş bir kokusu olduğunu söyledi.

Sonra Emir'e gümüş bir tepsi üzerinde "erken kahvaltı" getirildi. Gümüşe yerleştirilmiş bir cam kupadan içtiği çay, sıcak süt ve birkaç kek ve makarondan oluşuyordu. Bana bir masa ve çay getirildi ve ben onun karşısına oturdum. Diğerleri yere oturdular
ve çay hizmetçiler tarafından onlara taşındı. Majesteleri hiçbir şey
yemedi ve Saraylılardan biri olan Naim Han'a tepsiyi bana getirmesini söyledi. Naim'in bir kereliğine garsonluk yapmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmiyorum ama hemen itaat etti. Ancak, iyi bir adamdı, yaklaşık yirmi altı yaşındaydı ve her zaman benim bir arkadaşımdı, bu yüzden pek umursadığını sanmıyorum. Çok zekiydi, soluk mavi -neredeyse gri- ipek bir postin ve kunduz kürkü vardı. Emir, hasta olan Başkomutan Yardımcısı Perwana Khan'ı ziyaret etmemi istedi.

[Sayfa notu: Prens Aziz Ullah.]

Hastaneye geri döndüm, ancak öğleden sonra Majesteleri tarafından tekrar çağrıldım. Hakimlerin kendisine kulak rahatsızlığından muzdarip olduğunu söylediği bebek oğlu Prens Aziz Ullah'ı muayene etmemi ve ona reçete yazmamı istedi. Hemen Harem Sarayı'na gittim ve çocuk hemen bekleme odasına getirildi. Yaşlı bir adamın kollarında taşındı. Çocuk yaklaşık iki yaşındaydı ve Harem'in küçük hanımlarından birinin oğluydu. Büyük koyu gözleri ve açık teni olan
çok güzel bir çocuktu. Dışarı çıkarılırken ona baktım ve dudaklarında koyu renk, soluk bir görünüm gördüm; ve burun delikleri her nefeste çalışıyordu.

"Kulak kötü!" diye düşündüm. "Eğer bu akciğer değilse, ben bir Afganım!"

Kulağımı sırtına koydum ve iltihaplı bronşiyal tüplerden emilen havanın
köpürme ve çıtırtısı
bir Hakim'in bile duyabileceği kadar yüksekti. Ne zamandır böyle olduğunu sordum. Yirmi
gün! Kızamık sonrası bronkopnömoni geçiriyordu.
Kulak önemsiz bir meseleydi.

Hakim, Perwana Khan'ın kolik olduğunu söyledi. Böbreğinde
bir taş olduğunu buldum.

Aynı gün Prens Habibullah'tan, Emir'in kuzeni, Emir Dost Mahomed'in oğlu Sirdar Usuf'un oğlu Sirdar Ressul Khan'a gitmemi isteyen bir mektup aldım. Sirdar Ressul'un sakat bir kolu vardı:
bir süre önce ördek avına çıkarken
yaralamıştı.

Bana merhemin Emir'in ağrısını hemen dindirdiği söylendi; ama bilmiyorum--bunu söylemelerine sebep olan sadece Doğu nezaketi olabilir. Majestelerini birkaç gün göremedim, çünkü o Dabier-ul-Mulk'un konuğuydu.

[Sayfa notu: Prens Mahomed Ömer'i ziyaret.]

Bir iki gün sonra, küçük Prens Mahomed Ömer'i hastalığımdan beri görmediğim için, Sultana'ya onu ziyaret etme izni için yazdım.

Kabil'den yaklaşık on mil uzaktaki bir yerde, Sultana ile birlikte yaşıyordu: Baş Katiplerden biri olan Mir Ahmed Şah'ın kır evi, Majestelerinin hizmetine verilmişti.

Sultana bana faytonunu ve çiftini gönderme nezaketini gösterdi. Yollar
çok iyiydi ve Kraliçe'nin arabasında hızla
yol alırken kendimi çok önemli hissettim.

Prens'in dairesine ulaştık. Sultan'dan ayrı bir tesisi vardı ve beni kızıl ve mavi bir çadıra götürdüler. Çay, puro ve tatlılar getirilirken selamlarım Prens'e iletildi ve Sultan'a geldiğim haberi iletildi. Orada yaklaşık
bir saat kaldıktan sonra tekrar arabaya bindik ve yaklaşık yarım mil daha ilerideki Liman'a, Sultan'ın yaşadığı yere gittik.
Burada Sultan'ın amcası (babasının tarafından) tarafından büyük, çok renkli bir ipek çadırda karşılandım.
Bu beyefendi bir Seyid ve Rahipti ve kendisine "Pir" veya Rahip unvanıyla hitap ediliyordu.

Benim sandalyem çadırın ucuna, Rahip beyefendinin yanına, altın bir bezin üzerine yerleştirildi. Diğerleri, Ermeni de dahil, çadırın yan taraflarında, bizden biraz uzakta, yerde oturuyorlardı. Sultana'nın her şeyi şık bir şekilde yaptığını fark ettim. Birçok nazik
konuşma yapıldı ve Majestelerinden nazik mesajlar getirildi. Sonra tepsiler dolusu tatlılar belirdi, yerli tatlılar ve lezzetliydi. Onlara şiddetle gittim, çünkü hastalığımdan beri tatlılara, tereyağına ve tüm şişmanlatıcı şeylere karşı yoğun bir özlem duyuyordum. Purolar ve çay izledi ve bir aradan sonra meyve. Elmalar, armutlar, üzümler, ayvalar, kavunlar ve diğer meyveler vardı. Sonra öğle yemeği geldi, yerel tarzda, ayrıntılı bir öğle yemeği ve bence alışılmadık derecede iyiydi. Daha fazla puro, meyve ve sohbet izledi.

Sonuçta küçük Prens'i göremedim, çünkü hava onu dışarı çıkarmak için
çok soğuk kabul edildi.

Daha sonra emekli olmak için izin istedim, ancak gitmeden önce Majesteleri bana güzel bir Kataghani atı hediye etti, bana söylendiğine göre kendisi seçmişti.

Tekrar arabaya bindik ve Kabil'e geri döndük, akşam beşte eve vardık.

Daha sonra Harem Sarayı'na küçük Prens Aziz Ullah'ı görmeye gittim, ancak iyileşme şansı düşüktü.

Sonra Kabil'i ziyaret eden, Jelalabad'ın yüksek rütbeli yetkililerinden Saif Ullah Khan adında yaşlı bir beyefendi gördüm. Ateşi vardı. Çok beyefendi bir yaşlı adamdı ve Jelalabad'da benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordu. İsterse bana biraz bal gönderebileceğini söyledim; çünkü Jelalabad yakınlarındaki bir köyden lezzetli bir bal elde ediliyor. Söz verdi;
ama göndermedi.

Bundan kısa bir süre sonra Bay Pyne ile akşam yemeği yedim ve bana mükemmel bir akşam yemeği verdi. Son seyahatinde Hindistan'dan büyük bir konserve erzak stoğu getirmişti. Pasta, kuşkonmaz, bezelye, peynir, kakao ve İsviçre sütü benim için
yenilikti. Her soğuk mevsimde kaçacak kadar şanslıydı ve genellikle daha fazla makine için İngiltere'ye seyahat ederdi.

Küçük Prens Aziz Ullah'ın biraz daha iyi olduğu düşünülüyordu, ancak yanaklarındaki renge rağmen, bir çocukta kötülüğün çok uğursuz olduğu gibi, burun deliklerinin etrafında grilik vardı ve annesine hayatının büyük tehlikede olduğunu haber verdim. Ertesi sabah öldü;
ilk ziyaretimden beş gün sonra.

Ateşli Şef iyileşti, ancak tavsiye dinlemedi ve
kendini sarmadı. Ya bundan ya da başka bir nedenden dolayı, akut bağırsak nezlesi geliştirdi; ve Emir bana onu ziyaret etmem için haber gönderdi.
Sonunda iyileşti ve eyaletine geri döndü.

Tam bu sırada -Kasım ayının sonu- hava çok
kötüydü. Yoğun bulutlar ve sürekli yağmur vardı. Bu İngiltere'de yeterince kötü, ama Kabil'de iğrenç. Yağmur yolları ve evleri mahvetti. Yolların çok azı herhangi bir şekilde "makadamize" edilmişti ve bir tanesi bataklıklar ve göletlerden
sıçrıyordu ve kayıyordu. Özellikle daha fakir insanların evleri, ahşap destekli, hafifçe çamurdan yapılmıştı, bazıları kelimenin tam anlamıyla yıkanıyordu. Kabil'deki günlük işlerimi yapıyordum, hastalara bakıyordum, gerektiğinde cerrahi operasyonlar yapıyordum; akşamları sigara içiyor ve eski kitaplarımı tekrar tekrar okuyordum, Emir'in gut hastalığının ciddi bir şekilde
tekrarladığını ve Saray'da tehlikeli bir şekilde
yatandığını bilmiyordum. Haberler zamanında sızıyor, özellikle de Sayfa çocukları aracılığıyla, ancak
Saray'da neler olup bittiğini ilk başta dışarıdan pek kimse bilmiyor.

[Sidenote: The Call at Night.]

2 Aralık'ta, saat dokuzda, tam içeri girdiğim anda, kapılara bir
çekiç sesi geldi. O anda muhafızlardan biri
aceleyle odama geldi ve Farsça,
"Kalk! Emir Sahib seni çağırıyor." dedi.

Çizmelerimi giydim, bir postin giydim ve birkaç saniye içinde
verandadaydım. Hızlı davrandığım için atımın eyerlenmiş ve dizginlenmiş olduğunu gördüm. Karanlık, ıssız sokaklarda hızla ilerledim, kaygan
ve ıslak, su birikintileri ara sıra yanan bir lambanın ışığında parlıyordu:
Önümde bir asker ve arkamda bir asker vardı. Sonra diğer atların takırtılarını ve sıçramalarını duydum ve geriye baktığımda Ermeni'nin, onu çağıran asker eşliğinde hızla ilerlediğini gördüm. Bu benim için biraz rahatlatıcıydı, çünkü askerleri tanımıyordum ve Ermeni her zaman bir korumaydı. Şimdi Amir'in hasta olduğunu ve Avrupa'da tıbbi tedavi görmek istediği zamanın geldiğini tahmin ediyordum. Şu anda Erg Sarayı'na vardık ve atlarımızı kapıda bırakarak hemen nöbetçi tarafından içeri alındık. Bahçelerden aceleyle Amir'in Köşkü'ne gittik. Hemen içeri girip Sekizgen Salon'dan geçtik ve girişin karşısındaki küçük odada Amir'in kanepesinin yastıklarına yaslandığını gördüm. Başını bir yandan diğer yana çevirip büyük bir acıyla inliyordu. Sayfa Malek,
dizüstünde diz çökmüş, Majestelerinin dizini ovuyordu. En büyük iki
oğul, Prens Habibullah ve Nasrullah, Emir'le birlikte odadaydı, Perwana Han, Jan Mahomed Han, Dabier-ul-Mülk, Mir Ahmed Şah--aslında, o sırada Kabil'de olan Krallığın başlıca memurlarının çoğu.
Bunlar odanın etrafında diz çökmüşlerdi.
Herkesin gergin ve endişeli bir dikkat ifadesi vardı.

Emir'in çok hasta olduğu belliydi ve Ermeni'ye İngilizce olarak,
"Majestelerinin tıbbi bakımım altına girmek isteyip istemediğini sor." dedim.

Majesteleri başını çevirip bana bakarak, "Bali! İstiyorum." dedi.

Sarığımı yere koydum, çizmelerimden mahmuzları çıkardım ve Majestelerinin durumunu
incelemeye koyuldum.

[Sayfa notu: Emir'in hastalığı.]

Sağ omuz, dirsek, bilek ve dizde akut gut iltihabı ve sol baldırda şiddetli nevraljik ağrılar vardı. Sol koltuk altı tabanında öksürükle birlikte kaba krepitasyon; kalpte biraz
genişleme; aşırı mesane tahrişi ve burun tıkanıklığı; ve yaklaşık beşte bir oranında albüminüri vardı. Ateşi 102 derece Fahrenheit'ti: nabzı zayıftı; ve bana birkaç gecedir
uyumadığını söylediler.

Ne yapacağımı düşünmek için bir dakika oturdum. Durum ciddiydi: çünkü Emir, bildiğim kadarıyla 9 Eylül'den beri, hatta daha uzun süredir, ara ara hastaydı. Hakimler tarafından şikayeti için uygulanan tıbbi tedavi, bana göre,
bilim dışı ve hatta tehlikeliydi. Bana bildirildiğine göre, neredeyse bayılacak derecede kanamış ve birkaç kez serbestçe sülüklenmişti: şiddetli ve sık sık
temizlenmişti: ve gutlu ayağı
buzlu suya
daldırılmıştı. Başka ne yapıldı bilmiyorum; ama bu yeterliydi.

Bir fener alınca, hemen Saray bahçelerinin kenarındaki Hastaneye gittim ve
ihtiyacım olan ilaçları aldım. Bana Hindistan'daki Üst Düzey Görevlisini öldürmekle suçlanan ve daha önce de belirttiğim gibi
benim emrim altında olmayan Hindustani Rahip-Doktor eşlik ediyordu. Saraya geri döndük ve ilaçlar güvenilir bir
Sayfanın sorumluluğuna verildi. İlaçları uygun dozlarda tartıp ölçtüm ve eridiğinde bardağı Majestelerine uzattım. Majestelerinin önünde bir doz ilaç tatmak
aklıma gelmedi ve o da benden bunu yapmamı hiç istemedi. Majesteleri bardağı aldı ve
"Merhametli ve şefkatli Tanrı adına," diye mırıldanarak
içerisini içti.

İltihaplı eklemleri sıcak suyla şişirdim, uygun ilaçlar uyguladım ve sonunda onları pamuk ve mendille nazikçe sardım.
Sonra, Majestelerinin uyuyabilmesi umuduyla, isteyebildiğim kadar kişiden çekilmelerini istedim; ve bitişikteki odaya geçtim. Majestelerine herhangi bir afyon veya başka bir uyku ilacı vermedim, daha ziyade
ona verdiğim ilaçların etkisine güvenmek istiyordum. Şunu söylemeliyim ki
Majesteleri, onu asla terk etmeyen bir nezaketle,
yan odada veya nişte
yemek ve uyumak için uygun bir yer hazırlanmasını emretti. Yarım saat içinde Majesteleri uyudu.
Prensler yaklaşık iki saat sonra çok sessizce ayrıldılar.

İpek ve altın işlemelerle kaplı bir kanepe
hazırlanmış olmasına rağmen, yatmadığımı söylememe gerek yok.
Aşçıbaşının sessizce getirdiği akşam yemeğini yedim: ve sonra, gecenin aralıklı olarak, Kraliyet hastasına bakmak için içeri gizlice girdim.
Acı ve dinlenme eksikliğinden bitkin ve ilaçların etkisiyle rahatlamış bir şekilde, üç veya dört saat boyunca derin bir uyku çekti.

Sabahın erken saatlerinde Majesteleri uyandı: neredeyse ağrısız olduğunu ifade etti ve bana çok minnettardı.
İlaçları verdim, tekrar pansumanları uyguladım ve Majestelerinin
diyetini düzenledim.

Herkes, Prens'ten Çocuğa kadar bana çok değer veriyordu. Her gün Emir'in durumuyla ilgili yazılı bir raporu Majesteleri Sultan'a ve Prens Habibullah'a göndermem gerekiyordu.

[Sayfa notu: Sultan'ın Hastalığı.]

Ertesi gün, Sultan çok hasta olduğu için Harem Sarayı'na çağrıldım.

Emir, Majesteleri'ne gitmemi söyledi.

Bu nedenle, Emir'in Köşkü'nden ayrıldım ve Majesteleri'nin emriyle, Rahip-doktor eşliğinde Harem Sarayı'na gittim. Büyük kapılar yaşlı, beyaz sakallı bir adam tarafından açıldı ve
kapalı bir revak'a kabul edildik. Yaşlı adam bizi bir an yalnız bıraktı ve geri döndüğümüzde,
bizi yüksek beyaz binalarla çevrili büyük, taş döşeli bir avluya
götürdü. Kimse görünmüyordu. Sessiz avluyu geçtik ve
birkaç basamaktan geçerek kuzey tarafındaki bir binaya girdik.

Merdivenlerin tepesindeki lobiden, perdeli ve halılı ama başka türlü boş olan uzun bir koridora açılan açık bir kapı vardı. Sonunda bir kapı vardı, içeri girmek için üç basamak çıktık. Şimdi kendimizi koridora dik açılarda ve sonundaki bir pencereyle aydınlatılan büyük bir odada bulduk. Odanın diğer ucuna doğru ince, koyu kırmızı bir ipek perde tamamen gerilmişti. Oda, İngiliz bir oturma odası gibi döşenmişti. Zeminde bir halı, pencerelerin yanında perdeler, duvarda resimler ve duvarın yanında vazolar, şamdanlar ve çini süsler bulunan birkaç masa vardı. Odanın neredeyse ortasında, yaklaşık altı fit yüksekliğinde büyük ve çok süslü bir cam şamdan yerde duruyordu. Odada dokuz veya on yaşlarında üç veya dört küçük Page çocuğu vardı. İçeri girdiğimizde, perdenin arkasından gelen bir ses her zamanki Farsça karşılama selamını söyledi. Konuşan Sultana'ydı.
Derin, müzikal bir sesi vardı. Eğildim ve ilerledim.
Perdenin yanına bir sandalye konuldu ve çay ve sigaralar getirildi. Çayı
tattıktan sonra, Majesteleri benden sigara içmemi istedi. Buna göre,
bir sigara yaktım ve perdenin arkasından chillim'in
kabarcıklarını duydum. Sultana daha sonra semptomlarını anlatmaya başladı, ancak
Hindustani Rahip-Doktor'un İngilizce bilgisi yetersizdi ve
bir Tercüman gönderilmesini istedi. Hemen bir haberci gönderildi ve hemen içeri girip eğilerek, "Selam, Aleyküm" dedi. Yanıma oturdu.

Sultana perdeyi yeterince kaldırdı ve elini altına
götürdü ve nabzını inceledim. Hızlıydı (133) ve zayıftı. Bir kanepede yattığını ve elinin beyaz olduğunu ve genç bir kadına ait olduğunu fark ettim. Klinik termometrenin kullanımını anlattım ve ona uzattım. Bana geri verdiğinde
gösterge 105 derece Fahrenheit'i gösteriyordu.

Öksürükten şikayet etti ve biraz zorlukla, ayağa kalkmasını isteyerek, düz bir tahta stetoskop kullanarak
perdenin arasından göğüs seslerini dinlemeyi başardım. Majestelerinin boyunu bilmediğim için, göğsün pozisyonunu bulmaya çalışırken neredeyse yüzüne vuruyordum ve o bağırdı: ancak
benim zorluğumu duyduğunda güldü.

Bronşiyal nezlesi vardı: kalp krizi sesi yoktu; ve
Sıtma ateşi vardı. Hastalığın geçmişini ve hastanın alışkanlıklarını sordum ve neredeyse bütün gün
chilim'den tütün dumanı solumaya alışkın olduğunu; ve
uyku sağlamak için her gece altmış tane kloral aldığını duydum!

Bir süre sigarayı bırakmasını söyledim ve Sultan güldü.

Yaklaşık bir saat sonra, yatmak için izin istedim. Kinin
ve bir öksürük şurubu reçete ettim; ancak akşam, dehşete düşerek,
normal kloral dozunu tartmam, şişenin mantarını bağlamam ve kendi mührümle
mühürlemem istendi. Uyu! Elbette
uyumadım. Eğer bana doz hakkında bir yalan söylenmiş olsaydı, Sultana sabah ölü bulunurdu.

Bu arada Emir o gün belirgin şekilde daha iyiydi, tabii
hala çok hasta olmasına rağmen. Ateşi normaldi: mesane
irritabilitesi kaybolmuştu: yutmada zorluk yoktu;
ve eklemlerdeki ağrı daha azdı.

Ertesi sabah Sultana biraz daha iyiydi. Zihnimdeki rahatlama
tarif edilemez: Bunu denemeyeceğim. O gün Sultana'yı ziyaret ettiğimde, eğer öksürüğünden kurtulmak istiyorsa, sigarayı bırakmasının tavsiye edilebilirliğini tekrar söyledim, en azından bir süreliğine.
Dinlemedi.

[Sayfa Notu: Masum Komplo.]

Emir'e Majesteleri ile yaşadığım zorluğu anlattım ve o da onu daha az sigara içmeye
ikna edebileceği bir plan hazırladı. O akşam biraz daha az kloral tarttım.

Gün boyunca her iki veya üç saatte bir Amir'i ziyaret edip durumunu kontrol ettim. Hala biraz ağrısı vardı, ama eskisinden çok daha azdı ve öksürüğü daha iyiydi.

Sabah saat ikide Sultan beni çağırdı. Bana onu chillim'den
çekmek için düzenlenen masum komplonun tamamını anlattı ve bu kadar kolay kandırılabileceğini düşündüğüm için bana güldü.

Amir'in sarayında Harem Sarayı'na orada olanların en küçük ayrıntılarını getiren bazı kişiler olduğu sonucuna vardım.

Sultan öfkeli görünmüyordu, çünkü bana Kaşmir şallar, nakışlar ve kürklerden oluşan bir hediye getirilmesini emretti.

O gün Amir'in elinde ve ayağında biraz yanma ağrısı vardı, ama tedaviye
sonra geçti ve akşam oldukça neşeliydi, birkaç kez içtenlikle gülüyordu. Müzisyenler ve dansçı kızlar çağrıldı ve
baş Memurların çoğu Sarayı ziyaret etti. Majesteleri o gece iyi uyuyamadı.

Ertesi gün -katıldığım beşinci gün- Amir kendini daha iyi hissediyordu,
çok az ağrı vardı ve öksürük daha azdı. Ancak uyuyamadı;
ve öğleden sonra dizinde ağrı geri döndü.

Bu arada uykusuzluk ve kaygıdan neredeyse bitkin düşmüştüm.
Amir, bir Doğu Kralı olduğu düşünüldüğünde iyi bir hastaydı.
Tavsiye ettiğim ilaçları ve yiyecekleri alırdı, ancak
ziyaretçi sayısı gibi konuları veya müzisyenlerin kabulü gibi şeyleri bile düzenleyemezdim.

Öte yandan Sultana, iyi bir hastadan başka her şeydi. O,
tavsiye ettiğim gibi
yapmadı ve bana en iyi olduğunu düşündüğü
ilaçları vermemi istedi.

Bütün bunlara ek olarak, güvenmediğim
Hindustani Tercüman'dan çok utandım ve rahatsız oldum. Her zaman
Mahkemedeydi; ve sürekli olarak Emir'in önündeki Ermeni'yi böldü ve
gerek olmadığında onu düzeltti. Ona bir veya iki kez "Çup!" dedim - "Çeneni
kapa" - ama yeterli olmadı ve beşinci gece onu odama çağırdım ve alçak bir sesle -kabul ediyorum ki sert bir şekilde- ona ne düzeltmelerine ne de müdahalesine ihtiyacım olmadığını söyledim: Ermeni benim Tercümanımdı; ve konuşması gerekene kadar
dilini tutabilirdi.

O gece Majesteleri huzursuzdu ve sabah (Pazar) beni hayrete düşürerek bir daha Avrupa ilacı almayacağını söyledi! Dehşete düşmüştüm! Çok daha iyiydi. Onu ne rahatsız etmişti? Ama bitkindim ve odama gidip yatağa uzandım, üzerimdeki elbiseleri hiç çıkarmamıştım ve derin bir uykuya daldım.

Sonra uyandım; Sultana uyku ilacı etkisinden uyanır uyanmaz beni çağırtmıştı.

Ermeni, Majestelerinin Avrupa ilacı almayı bıraktığını söyledi. Şaşırdı ve endişelendi ve hemen Emir'e bir mektup yazdı. Ona tüm bunların ne anlama geldiğini sordu - mektubu bana okudu - Kral mı yoksa çocuk mu olduğunu sordu. Bir ara İngiliz Doktor'un bilge ve bilgili tek kişi olduğunu söyledi ve bir sonrakinde ilacını almayı bıraktı: babasını ve babasının babasını öldüren Hakimlere mi geri dönüyordu! Neden böyleydi?

Emir'den cevap geldi: Sultana bana okudu.

[Sayfa Notu: Sultanın Mektubu: Cevap.]

Majesteleri kendisinin bir Kral olduğunu ve çocuk olmadığını söyledi; ancak iki Tercüman arasında
bir tartışma olduğunu ve bir yanlış tercüme
olacağından ve kendisinin acı çekeceğinden korktuğunu ekledi. Bu nedenle
şimdilik Avrupa ilacı almayı bırakmasının daha iyi olduğunu
düşündü. İngiliz Doktora kızmamıştı: aksine,
tedavisinden aldığı faydayı fark etti ve
uygun zaman geldiğinde ilacına devam edecekti.

O gece, Sayfa Malek yanıma geldi. Hindustani'nin sabah Emir'e gizlice
geldiğini ve şu hikayeyi fısıldadığını söyledi: Emir'e _iyi_ bir ilaç vermem için bana yalvarmıştı: ve hemen
onu tekmelemek ve vurmak istemiştim; Majestelerine tüm ilaçlarında alkol verdiğimi ve bunun acısını yatıştırdığını,
ancak daha sonra onu daha da kötüleştireceğini: Majestelerini etkileyebilecek tek bir ilacım olduğunu söylediğimi duyduğunu!

Yüreğimde Emir'i suçlamak için yer bulamadım. Aylarca süren acıdan
yorgun düşmüştü, onun karakteristiği olan keskin yargıdan yoksundu. Yine de, böylesine büyük bir öneme sahip bir konuda, _herhangi_ bir durumun kişiyi belirsiz
bir
endişe verici
bir Hindustani'nin insafına bırakabileceği gerçeği,
özgüvenime öyle bir şok verdi ki Emir'in hizmetindeyken
asla tamamen toparlayamadım.
Ömür boyu bir kez yaşadığım böyle bir deneyim için yeterliydi;
çünkü Amir'in veya Sultana'nın hastalığı,
benim bakımım altındayken ölümcül bir şekilde sonlansaydı, _benim_ kaderim yeterince
korkunç olurdu.

Majestelerini her gün ziyaret edecektim, oysa
Hakimlerin bakımı altındaydı. Bana karşı tavrı hiç bu kadar nazik olmamıştı.
Daha önceki gibi durumunu inceledim ve bana Hakimlerin
kendisine uyguladığı tedaviyi anlattı.

Belirli bir ilaçları yoktu, ancak sık ve bol miktarda alvine boşaltım üreten ilaçlar veriyorlardı. Bir gün, endişemle, Majestelerinin zayıf durumunda, bu tedaviyi
aşırıya kaçırdıklarından korktuğumu söyledim. Majesteleri beni azarladı ve şöyle dedi,

"Hakimlerin bakımı altındayken, Hakimlerin dediklerini yapıyorum; sizin bakımınız altındayken, sizin dediğiniz gibi."

Sultaniyeye gitmeye devam ettim. Çok daha iyiydi ve çok
nazikti. Bana şiir okudu ve bana Farsça konuşmayı öğretmeye başladı. Bir gün Farsça,

"Şunu söyle ----" dedi ve bir cümleyi tekrarladı.

Yorgunluğumdan, çünkü gece yarısıydı, mekanik olarak
onun ardından, "Şunu söyle ----" diye tekrarladım ve cümleyi söyledim. Hemen
perdelerin arkasındaki Sayfa oğlanları ve kızlar kahkahalarla gülmeye başladılar.

Uzaklaşırken Ermeni'ye, "Bu gece neden bu kadar asık suratlıydın?" dedim.

Harem Sarayı'nda çok asık suratlı oturmuştu. Dedi ki--

"Efendim, siz Avrupalısınız ve belki de size bir zarar gelmez--ama _benim_ için,
Emir Sahib, Majesteleri oradayken gülerse beni silahla vurun."

Ben epeyce şaşırmıştım.

Bu arada, kloralı bitiriyordum: On beş tane daha az almıştım;
ama chillim'i durduramadım.

Artık Majestelerinin Köşkünde yaşamam gerekmiyordu ve gerektiğinde orada olabilmem için yakınlardaki Prens'in avlusunda benim için bir yer hazırlanmasını emretti.

Oda perdeli ve halılıydı ve ateş için odun sağlandı.

Hizmetçilerim bana hizmet etmek için geldiler. Majestelerinin bir koltuğu, bir masa ve şamdan gönderildi. Arkadaşım Şere Ali beni sık sık görmeye geldi; ve Sayfa çocukları da her saat. Amir'i günde iki kez ziyaret ettim. Bazen beni yattığı kanepeye oturmaya davet etti ve bana Rusya'daki maceralarıyla ilgili birçok ilginç hikaye anlattı.

Majesteleri birkaç gün boyunca aynı şekilde devam etti. Albümin neredeyse temizlenmişti (sp. gr. 1012), ancak litik asit kristalleri birikmişti ve ara sıra tüp kalıpları görülebiliyordu.

[Sayfa Notu: Emir'in Nüksetmesi.]

Bir veya iki gün sonra, Majesteleri'nin ağrısı geri döndü ve kendisini görmeye gittiğimde daha zayıf hissettiğini söyledi ve Hakimlerin bahsettiğim tedavi şeklini aşırıya kaçırdığını itiraf etti.

Ertesi gün daha kötüydü: ağrılar daha şiddetliydi; uyumamıştı ve bana gece titreme ve ateş yaşadığını söyledi.

Ertesi gün, albüminüri sabahın yaklaşık on ikide biri ve günün ilerleyen saatlerinde beşte biri (sp. gr. 1016) oranında geri döndü.
Sol ayak bileği akşam saat beşte şişmeye başladı, nabız 100 ve zayıftı; Tr. 97.2.

Dışarıda hava çok soğuktu. Kar yağmaya başlamıştı ve dondurucu
du.

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

KRALİYET HASTALARI.

Hindustani Tercümanı ile ilgili düşünceler: kolloid ve kristaloid: Ermeni'nin yorumları. Pozisyon ile ilgili düşünceler: mühendislerin yorumları. Amir ev sahibi olarak: Sultana ev sahibesi olarak. Amir'in fotoğrafı. Sultana'nın adı. Sirdar, kız-erkek. Uyku ilacı. Çay fincanı ve termometre. Tehlikeli bir pozisyondan kurtulma. Noel yemeği:
konuklar: şenlik masası: menü: şarap: müzik. Amir'in bayılma krizi: çare: hekim üzerindeki etkisi: ikame
çare: hekim üzerindeki daha fazla etkisi; Amir'in
reçetesi. Amir'in endişe verici sinir semptomları. Hastane vakaları.
Prens Habibullah ve Nasrullah'ın görevleri.

[Sayfa notu: Hindustani ile ilgili.]

Hindustani'yi düşündüm ve ona dişlerimi geçirdim: çünkü Hakimler
çok kötülük yapmışlardı ve işlerini kesinlikle
tamamlayacaklarını düşündüm.

"Küçük kininin Emir'in hayatını tehlikeye atmasına izin verdi," diye düşündüm; "benim ve buradaki iki Avrupalının hayatından bahsetmiyorum bile."

Bay Pyne bu sırada şans eseri izin alabilmişti ve
daha fazla makine siparişi ile Hindistan'a gitmişti.

Kolloidal bir biçimde aklıma belki de bu Hindustani sivrisineğini yok etmem gerektiği fikri geldi. "Kololoidal" diyorum, çünkü bu fikrin eyleme dönüşebileceğinden şüpheliyim. Kişi hayat kurtarma sanatında uzun süre
eğitim almışsa, öldürmek kolay gelmez. Ancak, sanırım bu fikri yüksek sesle dile getirmiş olmalıyım, çünkü Ermeni şöyle dedi:--

"Efendim, siz öldürmeyin. Siz büyük adamsınız, o çok küçük adam. İsteğiniz üzerine,
Başkomutan'ı veya Dabier-ul-Mulk'u vurabilirsiniz; iki parça
Hindustani köpeğin oğlunu öldürmeyin. Diğer küçük adam onu ​​yakalar ve senin için öldürür."

Ancak suikastçıların istihdamı, uygun bir eylem çizgisi olarak hayal gücüme hitap etmedi ve olayların gidişatını beklemeye karar verdim.

Bir süre sonra, dışarıda çok fazla kargaşa veya telaş
duyduğumda kendi kendime şöyle dedim,

"Zaman geldi. Emir babalarına katıldı; şimdi son
dövüşe."

Sonra, tekrar, bunu düşündüm. Dövüşmenin ne faydası vardı.
Revolverimin bana altı can verdiği doğruydu--neden altı can alayım ki? Kendimi kurtarmazdı. Ve, tekrar sor: Benim hayatım altı cana değer miydi? Atölyelere gittim ve konuyu
mühendisler Stewart ve Myddleton ile görüştüm. İyi adamlardı; ama benimle
aynı fikirde değillerdi. Bunun için bir mücadele vermeleri gerektiğini; altı Afgan'dan çok daha değerli olduklarını söylediler. Her neyse, oturup boğazlarının bir çift öküz gibi kesilmesini beklemek istemiyorlardı.

Bu _hayal gücüme_ hitap etti. Öldürülmeyi beklemenin mide bulandırıcı
duygusu yerine, birinin hayatı için savaşmanın şiddetli
heyecanı ve zevki vardı. Bu nedenle,
hayatımın altı cana değip değmediği noktasından vazgeçmeye ve
tartışmaya karar verdim sonra kaçarsak, ki bu arada, bunun pek olası olduğunu düşünmüyordum. Beynimden veya kalbimden bir kurşunun geçmesi fikrine pek aldırış etmiyordum - anlık bir duygu olurdu; ama bir süngü saplanması - hemen öldürmez; ve boğaz kesme her zaman korku duyduğum bir şeydi: Çok sayıda gördüm.

Her gece bana Avrupa tarzında bir akşam yemeği getirilirdi ve bir gün
Majesteleri bana meyveyi sevip sevmediğimi sordu. Hemen ardından her gece iki büyük tepsi
getirilirdi: biri taze meyvelerden - tatlı limonlar, üzümler,
narlar ve elmalar; ve biri de bir kişinin
yiyebileceğinden çok daha fazla kuru meyve ve fındıktan oluşurdu; ve hizmetçilerim bundan faydalandı.

[Sayfa Notu: Ev Sahibi Olarak Sultana.]

Sultana'ya bakmaya devam ettim. Bana taçlarını gösterdi: ağırdı, dövülmüş altındandı, karmaşık desenlerle işlenmişti ve
kadifeyle
astarlanmıştı. Birinin üzerinde devekuşu tüyleri, diğerinin tepesine sıradan yapay çiçekler sıkıştırılmıştı. Çiçeklerin
bir taç için uygun olmadığını söyledim ve Majesteleri onları kopardı. Bana
şapkalarını ve bonelerini gösterdi, perdenin altından uzattı. Çoğu
İngilizdi, eski moda bir şekildeydi. Bir Kraliçe için pek uygun olmadıklarını söyledim, ama Emir'in onları giymesini sevdiğini söyledi.
Bir tanesi kürk bir şapkaydı -sanırım fok- samur kuyrukla süslenmişti. Çok
güzeldi, ama yapay çiçekler eklenmişti. Çiçeklerin
yaz aylarında yetiştiğini ve kürkün kışın giyildiğini, belki
çiçekler olmadan daha iyi görüneceğini söyledim. Majesteleri onları hemen çıkardı. Bana bir fotoğraf albümü gösterdi: birkaç fotoğraf vardı: bunların arasında Rusya Kraliçesi Catherine'in bir
resminin kopyası vardı. Çok
güzel bir yüzdü ve Sultan Kraliçe'den hayranlıkla bahsetti.

Majesteleri benden bir fotoğraf seçmemi istedi ve bana verecekti.
Odanın duvarında, Majesteleri Emir'in tahta çerçeveli bir fotoğrafını asılı gördüm. Kraliyet Efendimden hiç kimsem olmadığı için, Majesteleri ayırabilirse, onu beğeneceğimi söyledim. Hemen
sayfa çocuklarından biri tarafından indirildi ve bana uzatıldı.

Sultan bana Emir'in oğulları olan Prenslerin isimlerini bilip bilmediğimi sordu. Tekrar ettiğimde kendi ismini bilip bilmediğimi sordu.
Aileden olmayan birinin bir hanımın ismini bilmesinin doğru olmadığını düşünmüştüm. Bu yüzden Majesteleri'ne, benden önce kendisinden "Şanlı Hanım" olarak bahsedildiğini söyledim. Ancak o hemen bana isminin Halima olduğunu söyledi, böylece kaçamak cevap vermem gereksiz oldu.

Bana bir yıldız ve Majesteleri Emir'in ona verdiği bir kılıç gösterdi.
Emir savaştaydı ve Kabil'de bir isyan çıktı; Genç Sultan hemen Harem'den çıktı, örtülü bir şekilde, Kabil'deki birliklerin komutasını aldı ve isyanı bastırdı. Majesteleri beni çağırdığında gönderdiği haberci görünüşe göre Sirdar adında on beş veya on altı yaşında bir çocuktu. Bana bir erkek değil, bir kız olduğunu söylediler. Pantolon, tunik ve sarık giymişti ve diğer insanlar gibi kendini bir erkek olarak görüyordu. İlk başta bana biraz garip geldi, gece yarısı Sultana'ya gitmem için beni çağırmak üzere odama geldiğinde ve ben giyinirken soğukkanlı bir şekilde kanepeye oturdu. Ona bir çift pantolon askısı verdim. Gece gündüz görev başında olmak zorundaydı ve yetersiz uykudan bitkin görünüyordu ve Sultana'ya verdiğim kloral dozunu artırmazsam kulaklarımı yumruklamakla tehdit etti: Kırk taneye kadar düşürmüştüm.

Ona dozu artırmaktan korktuğumu söyledim, çünkü ilaç ölümcül bir zehirdi ve yüksek dozlarda uzun süre kullanılmasının ciddi zararlara yol açabileceğini söyledim.

Sultana, ilacın tehlikesini bilmeden, bu alışkanlığı selefim olan Hindustani sağlık görevlisinden öğrenmişti.
Bu adam, önemli bir servet edindiğinde,
ülkeden kaçmayı başarmıştı. Emir bana onun tam bir
alçak olduğunu söyledi:--ki bu mümkün.

Sultana genellikle uyanır uyanmaz, sabahın bir veya ikisinde beni çağırırdı, çünkü kloral görünüşe göre ona dört veya beş saatten fazla uyku
sağlamıyordu.

[Sayfa Notu: Çay Fincanı ve Termometre.]

Bir gece, her zamanki gibi ona klinik termometreyi verdikten sonra,
dehşete kapılarak, göstergenin 106 derecenin üzerinde bir sıcaklık gösterdiğini gördüm!

Majestelerinden hemen nabzını kontrol etmeme izin vermesini istedim.
Elini perdenin altından geçirdi. Serindi ve nabız sabitti--dakikada yetmiş atış. O nabızla
ateş olamazdı. Ermeni'ye baktım ve sessizce yanımdaki
çay fincanını işaret etti. Perdenin arkasından boğuk bir kahkaha duydum ve gerçek
gözlerime çaktı. Termometre bir anlığına sıcak çaya daldırılmıştı--bu yüzden 106 derece Fahr.

Uyku ilacıyla ilgili olarak, Sultan Hazretleri benimle hiç konuşmadı, ancak habercisi Sirdar sık ​​sık dozu artırmanın gerekliliği konusunda beni uyardı,
Hazretlerinin uyuyamadığını ve bana kızmaya başladığını söyledi. Kloral dozunu artırmayı reddettim ve
başka sakinleştiriciler kullanmaya çalıştım.

Sonuç olarak, yaklaşık iki hafta sonra
Hazretleri Avrupa tıbbi tedavisini reddetti. Beni endişelendirmekten çok, bu durum zihnim için mutlak bir rahatlamaydı; çünkü bu durum tehlikelerden
arınmış değildi.

Bundan bir hafta sonra Noel günü geldi. Şef Aşçıya talimatlar verdim ve ardından Bay Stewart ve Myddleton'ı Saray'daki
odalarımda benimle birlikte akşam yemeği yemeye davet ettim.

Güneşli, açık bir gündü; çok soğuktu, sert bir don vardı.
Misafirlerim akşam altı civarında at sırtında geldiler, hizmetçileri bıçak,
çatal ve tabak, puro ve bir şişe viski getirdiler. Viski diye bir şeyim yoktu ama büyük bir gururla eczanelerde bulduğum ve Amir'in
kullanma iznini aldığım bir litrelik
şampanya şişesini çıkardım.

Akşam yemeğine oturduk. Her biri üç mumluk pirinç şamdanlarım
şenlik panosunu aydınlattı: şöminede yanan odun ateşi odaya sıcak bir
ışık yayıyordu: beyaz duvarlar ışığı geri yansıtıyordu; ve
kapı ve pencerelerin üzerine çekilmiş koyu kırmızı perdelerle
sıcacık oda, Afganistan'ı neredeyse unutturdu ve en azından bir süreliğine de olsa
içinde yaşadığımız güvensizlik hissini kaybettik.

Çorba, konserve somon, keklik, kızarmış koyun eti, hamsi tostu,
pırasa gibi erik pudingi ve meyve yedik. Sonra şampanya geldi.
Bastırılmış ama gururlu bir heyecanla teli kestik ve mantarın
patlamasını bekledik--patlamadı. Başparmağımızla biraz gevşettik ve bekledik.
Şişeye hafifçe vurduk; sonra salladık--ve yine bekledik.
Yanında duran Ermeni gülümsedi.

"Bir tirbuşon getirebilirsin," dedim umursamazca; "mantar
belli ki sert. "

Şüpheli bir hazırlıkla bir tirbuşon çıkardı ve ben de dikkatlice
takmaya başladım. Ah, evet, mantar yeterince kolay çıktı. Bu mantarın
suçlusu değildi. Ama şampanya!--Hiç
içinde hiç köpürmeyen
şampanya tattınız mı? Çok iğrenç.

"Nesi var bunun?" diye sordum Ermeni'ye, tadına baktıktan sonra.

"Hiçbir şey, efendim!" dedi. "Hastanede 10 yıl kaldı, tüm
gücünü kaybetti."

Şampanyayı "geçirdik"; viski bize yetiyordu.

Ermeni'ye, sadece kendisi gibi soylu Düklerin
düz şampanya içebileceğini söyledim.

"Efendim, o düz değil; çok iyi bir şerbet; Ondan hoşlanıyorum."

Ancak İngiltere'ye gittikten sonra hastanede geçirdiği on bir yıl boyunca içtiği şampanyayı içmedi.

Akşam yemeğinden sonra Myddleton büyük bir zevkle ve tatlı bir tenor sesiyle bazı eski İngiliz baladları söyledi - "The Thorn", "The Anchor's Weighed" ve bir Noel şarkısı; Stewart ara sıra birkaç saniye ekliyordu. Ben
çok keyif aldım: müziği tekrar duymak çok keyifliydi.
Kendim şarkı söylemedim, çünkü hizmetçilerimden bazıları Afgandı ve odadaydılar: Şarkı söyleseydim gözlerinde alçalırdım; ancak
misafirlerim Afganların görüşlerine kayıtsızdı.

Gece yarısı civarında ayrıldılar ve birkaç asker eşliğinde atölyelerdeki odalarına geri döndüler.

[Sayfa notu: Emir'in Bayılma Krizi.]

Bundan iki gün sonra Majesteleri bayılma krizi geçirdi; en azından
bana öyle tarif etti. O kadar hasta olduğunu söyledi ki
duygularını geri kazanması için ona şarap vermek gerekmiş. Şarabı incelememi ve
kendisi için uygun bir uyarıcı olup olmadığını belirlememi istedi. Bana bir şişe uzatıldı ve bir kısmını bir şarap kadehine döktüm.
Berrak kehribar renkli bir sıvıydı--belki Chablis olabilir diye düşündüm.
İçmek üzereydim ki,

Ekselansları, "Khubar dar!" dedi--"Dikkat et, kuvvetlidir;" ve biraz şerbet
eklememi önerdi.

"Chablis ve şerbet!" diye düşündüm; "Hayır, ben Müslüman değilim," ve
gülümsedim ve
attım.

Demokles'in Kılıcı! Sıvı ateşti! Yuttum, yuttum,
gözlerimi kırpıştırdım ve soluk soluğa kaldım.

Karmaşık duyguların hızlı bir şekilde art arda ifade edilmesiyle yüzüm bir çalışma olmuş olmalı ki, Emir yastıklarına yaslandı ve kahkahalarla kükredi. Nefes alabildiğim anda bunun çok kötü bir şarap olduğunu ve Majesteleri için hiç uygun olmadığını öksürdüm. Sanırım votkiydi veya bir tür Rus içkisiydi - saf. Majestelerinin şikayeti için her tür şarabın az çok zararlı olduğunu söylemeye devam ettim; ancak, baygınlık bunu gerekli kılarsa, içebileceği en iyi şeyin iyi eski viski olacağını söyledim. Pyne'ın Kabil'e bir miktar içki getirdiğini ve izinli olarak gittiğinde kalanını Stewart ve Myddleton'a verdiğini biliyordum. Bu nedenle bir şişe dilenmek için dükkânlara gittim. Saraya döndüğümde, Majestelerinin önüne koydum ve nasıl alınması gerektiğini açıkladım: Bir ons viski iki su veya aşırı durumlarda eşit miktarlarda. Majesteleri, nasıl alınacağını ona göstermemi istedi. Emir'in benden tatmamı istediği ilk ve tek "ilaç"tı. Bir ons döktüm, iki ons su ekledim ve içtim. Sonra oturdum.

[Dipnot: Hekim Üzerindeki Etkisi.]

Şu anda biraz başım dönmeye başladı; rahatsız olduğumdan değil, tam tersine; ve Emir'e aniden
düşündüğüm eğlenceli bir hikayeyi anlatmanın ne kadar iyi bir şey olacağını düşündüm. Ancak zamanla İngilizce anlamadığını hatırladım ve eğer önce bir Tercümanın kafasına işlemesi gerekirse, muhtemelen konunun kaybolacağını veya en azından köreleceğini düşündüm. Ve
sonra aklıma geldi ki, votki veya Rusların iğrençliği neyse,
ardından bir viski bardağı, bir Doktorun oruç tutarken içmesi için iyi bir şey değildi. Majestelerine, Shrab'a (alkol) alışkın olmadığım için aldığım dozların aklımı
etkilemeye başladığını, korktuğumu söyledim: Çekilmeme izin verir miydi?

"Rahatsız olmayın," dedi Majesteleri. "Seni iyileştirebilirim."

İçine limon sıkılmış bir fincan sert çay sipariş etti ve
hemen içmemi söyledi. Kesinlikle kafamı
harika bir şekilde açtı. Sonra odama çıktım ve
koltukta uyudum.

Amir viskiyi onayladı ve hemen Bay Pyne'a üç fıçı sipariş etmem için yazmamı istedi. Zamanı gelince geldiler.

Bir iki gün sonra Amir'de endişe verici bir baş semptomu oldu.
Onu görmeye gittiğimde duygularını anlattı. Ayaklardan başa doğru bir tür aura, kulaklarda uğultu, baş ağrısı ve
başımda büyük bir ağırlık hissi vardı. Semptomların bir apoplektik veya sinirsel bir nöbetin habercisi olabileceğinden korkuyordum. Neyse ki,
baş semptomları yavaş yavaş azaldı ve iki gün sonra
ağrı uzuvlara geri döndü.

Bu arada, Hastanede tekrar işe koyuldum. Daha ciddi vakalar
önemli ölçüde birikmişti ve yapmam gereken birkaç cerrahi operasyon vardı. Bunlardan biri, Prens Habibullah'ın çok ilgisini çeken küçük bir çocuğa yapılan Taş ameliyatıydı. Çocuk çok çabuk iyileşti ve onu, iyileşen bir Atölye kazası vakasıyla birlikte, Prens'in Salaam Khana'da tuttuğu Durbar'a götürdüm.

Emir'in hastalığı sırasında, Prens Habibullah Majesteleri'ni
birçok Hükümet işinden kurtarmıştı. Neredeyse her gün saatlerce oturarak, Durbar'lar tutuyor ve anlaşmazlık durumlarında kararlar veriyordu. O, kasabanın Baş Sivil Yargıcıydı. Küçük davalar, Kabil'in Askeri Polisi
"Kotwal" veya Şefi tarafından karara bağlanıyordu.

Bu Sivil Yargıçlıklara ek olarak, Baş Rahip "Han-ı Molla Han"ın başkanlık ettiği bir Kilise Mahkemesi vardır, çünkü
Rahipler, Müslüman hukukunda bilgili olanlardır.
Ancak, her zaman Hükümdar'a son itiraz hakkı vardır:
Yine de, Emir'in kendisinin bazı hukuk konularında talimat almak için
Han-ı Molla'ya başvurduğunu duydum.

[Sayfa Notu: Prenslerin Görevleri.]

Prens Nasrullah'ın görevi, Hükümet ofislerinin yönetimini ve çok sayıda katip ve sekreterin -Mirzaların- çalışmalarını denetlemekti. Her iki Prens de çok çalıştı ve biri onlarla her havada, kavurucu güneşte, tıslayan buzlu rüzgarlarda, yoğun
kar yağışında veya sağanak yağmurda, şehirdeki evlerinden Durbar Salonu'na veya Erg Sarayı'ndaki Mirza'nın ofislerine giderken karşılaştı. Görevlerini düzenli ve günlük olarak yerine getirmeleriyle, Krallığın birçok üst düzey yetkilisini utandırdılar ve sloganı her zaman "Yarın veya yarından sonra" olan sıradan Afganlar için canlı ve günlük bir ders oldular.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV.

BİR KABİL KIŞI.

Hindustani entrikası: İngiliz Ajanından bilgi: yardım teklifi: koruma önlemleri: daha fazla entrika. "Kraliyet
tarzı." İki grup: Habibullah: Muhammed Ömer. Halefiyet
sorunu. Şehir Evi ve İngiliz Topluluğuna dönüş: çeşitli
rahatsızlıklar: Kabil'in soğuğu. Çıplak dilenci çocuk. Eski Kabil
köprüsü. "Kanama" sorunu. Şii alayının dağıtılması.
Amir'in oğullarına tavsiyesi. Yaklaşan bahar: Amir'in
sağlığındaki iyileşmeler. Tekrar Hindustani: Şabat: Amir'in kararı.
Atölye müdürü olarak Afgan soylusu. Yeni yıl sporları.
Tribün: kalabalık: ikramlar. At yarışı: çarpışmalar.
Çadır kazığı çakma ve tehlikeleri. Limon dilimleme. Beyefendilerin daha büyük becerisi.
Binicilik gösterileri. Amir'in sporlardan
uzaklığı: sonuç. Nau Roz seti. Sultana'ya selam.
Amir'in Salaam Khana'da karşılaması: Maleklerin ve tüccarların
karşılaması: hediyeler. Amir'in önünde duran prensler.
İngiliz mühendislerin karşılaması: "Beyaz sakallı": yaşı: Amir'in şaşkınlığı. [Sayfa notu: Hindustani Entrikası.]

"Gnat" olarak adlandırdığım ve bu arada, Prens Habibullah'a İngilizce dersleri veren ilginç Hindustani, kişisel karakterim hakkında
pazarlarda haberler yaymaya başladı. Ancak,
kendimi suçlayacak hiçbir şey yapmadığım için,
bir gün İngiliz Ajanının Sekreteri, bahsettiğim o yüksek eğitimli Müslüman beni
arayıp
söylentilerin doğasını anlatana kadar bu konuyla ilgilenmedim. O zaman biraz fazla
sinirlendim. Çok iğrençti. Sadece bu yaratığın aşağılık zihni
beni açıkça değil,
burada ve orada fısıldanan bir kelimeyle--pislikle suçlamanın onursuzluğunu kavrayabilirdi. Ne yapabilirdim? Formüle edilmemiş, sadece tifüs zehiri gibi pis köşelerde --görünmez bir şekilde-- yaşayan bir suçlamaya karşı kendimi savunmaya çalışmak, kendimi suçlamaktı.

Ajanın Sekreteri, söylentileri yalanlayabilecek herhangi bir şey
yapabileceğini çok nazikçe sordu.

Gördüğüm kadarıyla, yapılabilecek en fazla şey, adamın herhangi bir durumda benim için tercüme veya çeviri yapmasına
kesinlikle izin vermemekti. Bunu Ajanın Sekreterine söyledim ve o da bana hemen Emir'e yazmamı ve kararımı bildirmemi tavsiye etti.

Bu nedenle Majestelerine, adama güvenmediğimi belirten bir mektup yazdım --elbette onu suçlayacak çok kesin bir şeyim olmamasına rağmen; ve
mektubuma, bu adamın Majesteleri önünde benim için tercüme
yapmasındansa, Majesteleri'nin hizmetinden ayrılmak için iznini isteyeceğimi söyleyerek son verdim.

Emir'in bu mektubu Ermeni tarafından yazmaya teşvik edildiğimi düşünmesi ihtimaline karşı, Temsilcinin Sekreteri'nden mektubu benim için tercüme etmesini istedim. Majesteleri mektubuma yazılı olarak cevap vermedi, ancak ne zaman huzuruna çağrılsam Hindustani orada değildi.

Ancak sonraki yıllardaki olaylar, Emir'in meseleyi iki Tercüman arasındaki bir kavga, her birinin diğerini
altüst etme çabası olarak gördüğünü gösterdi. Benim çekmek zorunda kaldığım rahatsızlığı ve
zihinsel sıkıntıyı asla bilemedi.

Hindustani daha sonra başka bir hamle yaptı. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum,
ama birkaç hafta sonra Majesteleri Sultan'dan tekrar ona katılmamı istediği bir mektup aldım. Ancak, Hindustani'yi tercüme etmesi için getirecektim. Hemen Majesteleri'ne yazdım
ve reddettim; ayrıca Emir'e davanın gerçeklerini anlatan bir mektup gönderdim. Majesteleri, istersem
başka bir Tercümanla birlikte gelebileceğimi söyledi. Sultana'ya Emir'in kararını bildirdim, ancak beklenebileceği gibi, bir kadın olduğu için, beni çağırmadılar - bu da beni çok rahatlattı.

Majesteleri birkaç hafta boyunca aynı şekilde göründü. Bir iki gün daha iyiydi, sonra tekrar kötüleşti. Kendisini sık sık ziyaret ettim, ancak
ona reçete yazmadım. Ancak, Bombay'a, durumu için uygun olduğunu düşündüğüm bazı ilaçlar için gönderdi.

Bir gün, ben oradayken, küçük Prens Muhammed Ömer babasını selamlamaya geldi ve Emir, Prens'in -henüz iki yaşında bile değildi- etrafını saran küçük oğlanlara emir verme şeklindeki otoriter tavrına çok eğlendi. İçlerinden birini o kadar korkuttu ki çocuk ağlamaya başladı. Emir güldü ve Prens'e bir portakal verdi.

"Bu genç, bir kralın tavrına sahip," dedi Emir.

Geleceğin ne getireceğini ancak tahmin edebiliriz. Geçmiş bize şunu gösterdi ki, büyük Emir Dost Mahomed bu dünyadan ayrıldığında, daha küçük oğlu Shere Ali'yi halefi olarak atadı ve bunun sebebi hem annesi hem de babası tarafından Kraliyet soyundan gelmesiydi. Büyük oğullar ise pek mutlu değildi, göz ardı edildi. Shere Ali'nin kardeşleriyle girdiği mücadelelerdeki başarıları ve başarısızlıkları eski bir hikayedir.

Bildiğim kadarıyla, Emir Abdurrahman kendisinden sonra kimin gelmesini istediğini hiç açıkça söylemedi. Ancak, Majesteleri on yıl daha hüküm sürmeye devam ederse, Prens Mahomed Ömer'in varis olarak görüleceği sonucuna varmamızı sağlayacak birçok belirti olduğunu düşünüyorum.

[Sidenote: İki Fraksiyon.]

Şu anda Kabil'de iki ayrı ve karşıt fraksiyon var: Sultana'nın oğlu için olan ve Prens Habibullah'ın.

Her ne kadar entrikaya veya herhangi bir tarafa bağlıymış gibi görünmekten kaçınmak istesem de -çünkü bu konu benim için olası bir ilgi alanı değildi- Sultana'nın tarafına ait olarak görüldüm, bunun başlıca nedeninin, karşıt fraksiyona ait olan Hindustani "Gnat"a olan nefretim olduğuna inanıyorum. Yine de, Prens Habibullah her zaman çok nazik ve kibardı.

Sultana'nın çok güçlü bir takipçi kitlesi vardı. O, "en sevilen" eştir ve temas kurduğu kişilere karşı son derece cömert ve cömerttir. Emir'le aynı kandandır ve kararlılığı ve karakter gücü bakımından ondan pek de farklı değildir.

Habibullah yetenekli, nazik ve cana yakın bir adamdır, ancak annesi Kraliçelerden birinin (Badakşan Mir'inin kızı) hizmetçisiydi ve çocuğu olmadığı için, "Hizmetçime gir, ondan çocuk sahibi olabilirim" demişti. Habibullah, bu Kraliçe'nin huzurunda izinsiz oturamaz: Afgan halkını etkileyen bir gerçek.

Hindistan Hükümeti'nin hangi yolu izleyeceğini bilmiyorum; ancak, olaylı an geldiğinde, meselenin İngilizler Kabil'e ulaşmadan önce karara bağlanması muhtemeldir. Geçmişe bakılırsa, bir partinin veya diğerinin başkanlarının, günler geçmeden hapse gireceğini veya başka bir şekilde _hors de combat_ olacağını düşünüyorum.

Emir, küçük Prens yetişkin yaşına gelene ve Prens çocukluğunun vaadini yerine getirene kadar yaşarsa, tahtı tek başına tutacağını düşünüyorum. Babasının tipinde. Habibullah, görünüşte arka planda kalan bir İngiliz Yerleşik'in manevi desteğiyle, bence akıllıca hüküm sürecek. Bir Yerleşik'in, büyük bir refakatçiye ihtiyacı olmayacağını düşünüyorum, çünkü incelikli bir adam Kral'ın rakibi değil, dostu olurdu; ve Afganlar artık Feringhis'in aralarındaki varlığına alıştılar. Ancak, beni ilgilendirmeyen şeylerden bahsediyorum. Ocak ayının sonunda Saray'daki odamdan ayrılıp şehirdeki evime dönmek için izin istedim. Bu sırada daha fazla İngiliz mühendis, Stewart ve Myddleton gördüm ve entrika kokan bir Doğu Sarayı'nın havasını solumaktansa, sağlıklı İngiliz fikirleriyle dolu bir atmosferde tekrar yaşamak son derece ferahlatıcıydı. [Sidenote: Çeşitli Rahatsızlıklar.]

Evim bana aitti ve günün her saatinde
Page oğlanları ve Chamberlains tarafından rahatsız edilme olasılığım yoktu, yine de,
başlıca yoğun soğuktan kaynaklanan bazı bedensel rahatsızlıklar ve rahatsızlıklar
yaşadığımı fark ettim.
Evdeki çok sayıda kapı ve pencere nedeniyle,
acı rüzgarı dışarıda tutabileceğimiz bir oda yoktu. Kışın başlarında Saraya çağrılmıştım ve evimde sadece küçük bir odun stoğum vardı. Bu da kısa sürede
bitti ve artık odun kıttı ve bulunması zordu, çünkü Kraliyet atölyeleri ilk iddiayı
başarmıştı. Bu nedenle, sıcak kalmanın tek yolu, kömür sandalına yakın bir şekilde
yere çömelerek oturmak ve
yorganı çeneye kadar çekmek, aynı anda postin, palto ve şapka giymekti. Birkaç saat sonra bu monotonlaşıyor. Bir kitap tutmak ve okumak veya yemek zamanlarında bıçak ve çatal kullanmak için elleri kalın yün eldivenlerle korumak gerekiyordu. Bir gün, Şubat ayında, hava normalden daha sıcak geldi ve
oturma odamdaki sıcaklığın 20 derece Fahrenheit'e çıktığını gördüm. Bu
o kadar da kötü değildi ve termometrem bunu kaydediyordu; ancak
gerçekten soğuk olduğunda, sıcaklığın ne olduğunu bulamıyordum çünkü
cıva ampulün içine doğru küçülüyordu. Akşam yemeğinde ekmeğinizi ne kırabildiğinizi ne de kesebildiğinizi görmek son derece rahatsız edicidir: ve içme suyunuzu bir çekiçle kırmak zorunda kalmak can sıkıcıdır. İngiltere ile Yeni Zelanda arasında büyük bir dondurulmuş et ticareti olduğunu duydum ve bu ülkede eski dondurulmuş koyunları büyük bir keyifle yedim. Kabil'de durum böyle değildi. Et, ateşten dumanı tüten bir şekilde geldi, bir
kömür tavasının üzerine getirildi, ancak kemiğe yakın olan ortası buz gibiydi ve çiğdi: bu hoş değildi. Dondurulmuş turşular işe yaramaz: ve aynı şey donmuş mürekkep için de söylenebilir: bu nedenle mektuplarım kalemle yazılmıştı. Erik reçelinin donmanın yapışkan aşamasını neden geçmediğini bilmiyorum, ancak asla katılaşmadı. O zamanlar bu beni endişelendirdi: bunda doğal olmayan bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Acele etmekten ve sabahki kakao fincanımı donmasını önlemek için hemen içmek zorunda kalmaktan hoşlanmam, neredeyse Saray'daki odamı pişman etti beni - Sayfalar, entrika dolu bir atmosfer ve her şey: ama bu zayıflığımı yendim.

Yatağa girmek bir işlevdi; ve bu amaç için özenle giyindim.
Yünlülerin üstünde bir tenis ceketi ve bir koyun postundan yelek vardı;
iki çift yün çorap, bir sabahlık, bir çift eldiven ve bir
şapka vardı. Pamuklu şilte toprakla dövülmüş zemine serildi:
bir charpoy'dan daha sıcaktı - ama daha sertti. Bir bufalo halısı, bir tilki postu halısı
ve bir yorgan düzenlemeleri tamamladı. Muhafızlardan biri
gösteri bittiğinde gelip mumumu söndürmek zorunda kaldı.

Soğuktan kaç kişinin öldüğünü bilmiyorum ama en yoksullar arasında epeyce insan vardı. Hastaneye gittiğimde sık sık, yaklaşık on dört yaşında bir dilenci çocuğun karda çıplak yattığını ve tekdüze bir şekilde,

"Az barai Khuda, yak ticca nan bidde!"--"Tanrı aşkına, bana bir
parça ekmek ver!" diye mırıldandığını görürdüm.

Bana hayatı boyunca çıplak dolaştığı söylendi. Bir gün onu özledim ve
donarak öldüğünü düşündüm; ama hayır, onu bir veya iki yıl sonra tekrar gördüm. Karda yatmasına rağmen, her zaman
rüzgardan korunaklı ve güneşin parlak bir şekilde parladığı bir yer seçerdi.

O kış alışılmadık derecede yoğun bir kar yağışı vardı ve Emir, Kabil nehri üzerindeki eski tuğla köprünün kaldırılması emrini verdi. Köprü
çok sağlam inşa edilmişti ve iki yüz yıllık olduğu söyleniyordu.
Dağ geçidinin altında ve atölyelerin hemen dışında bulunuyordu. Majesteleri, karlar eridiğinde, köprü ayaklarında kontrol edilen büyük miktardaki suyun atölyeleri
taşacağını ve kasabanın bir kısmını
bataklığa sürükleyeceğini düşünüyordu. Gelecekteki olaylar, Amir'in kehanetinin doğruluğunu
kanıtladı.

Atölyelerde mühendisler buharı ayakta tutmakta en büyük
sorunu yaşadılar. Kuru odun bulunamıyordu ve ıslak odunla ateşler
sürdürülemedi. Kazana su sağlayan borular sürekli
donuyordu ve sonunda buharlı makinelerle
çalışmalar
durdu.

Amir'e ziyaretlerim devam etti. Tavırları son derece nazikti.
Semptomlarını her gün anlatıyordu ve sık sık kendini tekrar benim bakımıma vermekten bahsediyordu. Bana izin vereceğine söz verdi ve duyması çok hoş olan
başka birçok şey söyledi.

[Dipnot: "Kanama" Sorunu.]

Ancak Hakimler onu tekrar tekrar kanattılar ve iyileşmesi
son derece sıkıcıydı. Majestelerine Gut hastalığında kanamanın ne kadar zararlı olduğunu anlattım ve bir daha kan aldırmamasını tavsiye ettim: Majesteleri benden
hoşnut değildi. Ancak birkaç gün sonra bana,
Hint, İngiliz ve Rus gazetelerinin onun durumu hakkında yorum yaparken,
benimkiyle uyumlu kanamayla ilgili görüşler ifade ettiklerini söyledi.
O zamandan beri birçok kez kan aldırdı.

Şubat ayının sonuna doğru soğuklar başladı. Kışın
hiç buz pateni görmedim, bu yüzden Kâbil ülkenin başkenti olduğundan, bunun Afganlar arasında bir spor olup olmadığından şüpheliyim. O ülkedeki soğuğun bu kadar yoğun olduğunu fark etmediğimden, patenlerimi İngiltere'de bırakmıştım, aksi takdirde yerlileri şaşırtmış olurdum. Hiç şüphem yok,
ancak paten kayamam.

1 Mart'ta Emir, Şii Müslümanlardan oluşan bir alayı dağıttı:
kendisi de Sünni. Bu, o zamanlar Kabil'de epeyce sansasyon yarattı,
çünkü şehrin bir kısmı Şiilere adanmıştı,
ancak Afganların çoğunluğu Sünni.

İki gün sonra Saray'da bir sorun olduğunu duydum.
Tüm ayrıntıları bilmiyorum, çünkü dediğim gibi, Saray'dan gelen haberler yavaş ve
eksik bir şekilde sızıyor. Emir, uzun ve sıkıcı
hastalığından dolayı depresyondaydı, çünkü oğullarını yanına çağırdı ve onlara
sadece on yıl ömrü kaldığını ve büyük olasılıkla
ne Habibullah'ın ne de diğer oğullarından birinin onun yerini alamayacağını söyledi. Bir yandan İshak, diğer yandan Eyüp, taht için adaylardı ve oğulları olan Prenslerin birbirlerine karşı dostça davranmaları gerekiyordu: Birbirine bağlı bir dal demeti güçlüydü, ancak ayrı ayrı alındığında kolayca kırılabilirlerdi.

Güneş güçlenmeye başladı ve kar hızla eridi. Ateşler ve
sandallar gereksiz hale geldi; soğuğu
hisseden kişi sadece güneşte oturmak zorundaydı.

10 Mart'ta nispeten sıcaktı. Doğum günüm olduğu için öğleden sonra Emir'i ziyaret etmek için Saray'a gittim. Majesteleri akşam yemeğindeydi. Bana biraz üzüm gönderdi ve ben yan odalardan birine,
veya nişlere oturdum ve bekledim. Akşam yemeğinden sonra Majesteleri ile konuştum. Bana daha iyi olduğunu ve biraz yürüyebildiğini söyledi. Eskiden olduğu kadar
zayıf değildi. Bir süre benimle konuştuktan sonra, ahırlardan kahverengi ve siyah benekli güzel bir küçük Kataghan atı getirilmesini emretti ve onu kabul etmemi istedi.

[Sayfa notu: Sebt: Emir'in Kararı.]

Bundan kısa bir süre sonra, ilginç Hindustani Tercümanı -Gnat- Majestelerinin gözünde iki İngiliz mühendis Stewart ve Myddleton'ı önyargılı hale getirmeye çalıştı. Atölyeleri nominal olarak denetleyen Amir'in amcası Sirdar Usuf Khan'a, İngilizlerin Hıristiyan olmalarına rağmen Cuma günü çalışmadıklarını bildirdi. Sahip oldukları tek Tercüman o olduğu için, bir akşam beni bilgilendirmek için evime geldiler. Ermeni'ye Majestelerine bir mektup yazıp Mühendislerin _kendi_ Sebtlerini Majestelerinin hizmetine bıraktıklarını açıklamasını söyledim;
Majestelerinin kendi Sebtleri yerine Müslüman Sebtlerini tutmalarına itirazı olup olmadığını.

Amir, en ufak bir itirazı olmadığını söyledi ve Sirdar'a, adamların haftada her gün çalışmasını beklemenin aptallık olduğunu yazdı. Sirdar, kibar yaşlı bir beyefendiydi, ancak Dükkanlarda sürekli
sürekli sürtüşmeler oluyordu. Bir İngiliz işçisinin doğasını, Fizyoloji veya başka herhangi bir Bilimi anlamadığı kadar anlayamıyordu. Sanırım Sir Salter--sonra Bay--Pyne da onun için bir tür bulmacaydı.
Pyne'ın güçlü özellikleri ve kararlı görüşleri vardı ve Sirdar Sahib'in
ilki yoktu, ancak ikincisini varsayıyordu ve bu konuda pek de bilgili değildi.

Çözülme başladığında, Mühendisler don sırasında kaybedilen zamanı telafi etmek için sık sık bütün gece çalışmaya çalıştılar. Emir'in önüne iyi bir silah ve mühimmat gösterisi yapılabilmesi için Müslüman Yeni Yıl Günü'ne kadar yapılması gereken belirli miktarda iş vardı.

Eski yılın son günü Cuma günüydü ve tatiller o zaman başlıyordu.
Asmai dağlarının eteklerinde at yarışları ve sporlar yapılıyordu.
Yol boyunca seyirci kalabalıkları sıralanmıştı ve Büyük Tribün gri,
eski, kayalık bir dağdı: bayram kıyafetlerini giymişti; alt tarafın tamamı, binlerce kişiyle birlikte, yakıcı güneşte oturan veya ayakta duran, neşeli giyimli Afganlarla doluydu.

Prensler ve daha zengin adamlar için çadırlar yeterince düz bir kayanın üzerine kurulurdu ve hizmetçiler, yakınlarda bir odun ateşi yakarak onlara
çay, kek ve tatlılar servis ederdi. Daha fakir insanlar için
gezici kek tüccarları, şekerleme satıcıları ve su tulumu ve tahta kupasıyla Sakabi vardı; ve karşılayabilenler için
bardaklarda buzlu şerbet -limon, portakal veya gül- vardı. Ayrıca, kağıt bayraklar, düdükler ve Hindistan'dan ucuz yürüyüş bastonları satan oyuncak
satıcıları da vardı; bunlar dağa giderken sokakları dolduran kalabalıklar tarafından satın alınıyordu.

At yarışı, binicilerin hayal gücüne göre, yaklaşık beş yüz metre uzunluğunda, daha fazla veya daha az, bir parkurda ve sert bir yolda, bizim at yarışı dediğimiz şeyle karşılaştırıldığında, bir nevi karikatürdü.
Ödül ve başlangıç ​​yoktu: isteyen herkes yolda dörtnala koşabilirdi. Birçok kişi istediği için ve hiçbir düzen olmadığı ve çok fazla pervasız binicilik olmadığı için, çarpışmalar sık ​​sık oluyordu. Bazen,
bir at ve binicisi dönmeye gönderilirdi. Çok fazla
kırık olup olmadığını bilmiyorum, gidip görmedim:
Eğer isterlerse beni getireceklerini düşündüm. Tam karşımda önemli bir
çarpma oldu ve arkadaşlar gelip kalan parçaları topladılar. Binen parçanın yüzüne su attılar ve o
hemen iyileşti: binilen parça acı içinde topallayarak uzaklaştı.

[Dipnot: Çadır Kazığı: Limon Dilimi.]

"Çadır kazığı" veya bir anlamda buna eşdeğer bir şey vardı.
Çadır kazığı yoktu, ancak bir çocuğun şapkası yere kondu ve askerler
mızraklarla ona saldırdı. Şapkanın sahibi zihinsel olarak sıkıntılı değildi: şapkası oldukça güvendeydi. Biniciler yakındaki
zemini çizmede çok becerikliydi, ancak sadece bir veya iki tanesi şapkaya değdi ve sonra seyircilerden bir mırıltı yükseldi. Küçük Afgan oğlanların sporu görmek için toplanma şekli oldukça korkunçtu: Birinin şişlendiğini görmeyi tamamen bekliyordum: ancak, Kader kitabında böyle yazmıyordu.

Ayrıca "limon kesme" de vardı. Bir limon, yere dik olarak dikilmiş bir çubuğun ucuna
takılırdı. Askerler birbiri ardına
saldırır, kılıçlarını savurur ve çok vahşi ve korkunç görünürlerdi; ancak limonu sık sık incitmezlerdi.

Bazen, mevki sahibi birileri katılırdı. Bunlar, kural olarak, hem mızrak hem de kılıç konusunda askerlerden daha becerikliydiler:
muhtemelen, pratik yapmaya daha fazla zaman ayırıyorlardı. Türkistanlı arkadaşım,
Mirza Abdur Raşid, at sırtında geldi: mızrak konusunda hiç de beceriksiz değildi. Bu sefer olmasa da, Emir'in kuzeninin oğlu Sirdar Abdul Kudus Han'ı ve Saraylı Naim Han'ı çadır kazıklarını
çatırırken ve dörtnala giderken bir hedefe
atış yaparken gördüm: fazlasıyla becerikliydiler.

Küçük dostum, Başkomutan Yardımcısı'nın oğlu Mahomed Ömer, küçük beyaz bir Arap'a bindi. Yaklaşık on üç yaşındaydı ama epeyce
pratik yapmış olmalı ki, ilk denemede mızrağındaki şapkayı aldı.

Bu yıl Prens Nasrullah'a İngiltere ziyaretinde eşlik eden küçük çocuk Mahomed Ömer'in küçük kardeşiydi. Öyle büyümüştü ki,
Prens Victoria'daki platformda geldiğinde, yanıma gelip benimle konuşana kadar onu tanıyamadım.

Atçılık gösterileri vardı: eyerde durmak ve
at dörtnala giderken dizginleri tutmak; dörtnala giderken yerden bir mendil almak, vb.: ancak,
İngiltere'de gördüğüm ve daha büyük bir beceriyle yapılanlardan başka bir şey yoktu. Afganların doğuştan binici, becerikli kılıç

ve ölümcül atışlar yapan kişiler olduğunu düşünmüştüm; ancak dağlılar, bir sınıf olarak,
ne olursa olsun, askerler kesinlikle dikkat çekici değil.

Prensler "tomasha"daydı, ancak Majesteleri Emir,
elbette, sporu varlığıyla onurlandıramadı. Bana,
aslında, artık çok nadiren yaptığını söylediler; ve sonuç olarak
spor önemli ölçüde azaldı.

[Sayfa Notu: Yeni Yıl Tebrikleri.]

Ertesi gün "Nau Roz" veya Yeni Yıl Günü'ydü. Majestelerinin beni saat üçte alabileceği söylendi. Sabahleyin,
bu nedenle, Sultana'yı selamlamak için Babür Badshah Bahçeleri'ne gittim,
orada Bungalov'da kalıyordu. Yolda Mahomed Ömer'le tanıştım
ve mızraktaki becerisini övdüm. O zeki bir
küçük adamdı ve iltifat almaktan çok memnun görünüyordu.
Kırmızı ve altın renginde muhteşemdi ve Prens Mahomed Ömer'in "Başkomutanı" olarak yüce görevinde bir süvari birliğinin başındaydı.

Bahçelerde, tebriklerimiz Sultana'ya götürülürken bir çadırda çay ve sigara içtik. Elbette, Majestelerini görmedim ve o da habercisi "Sirdar" - kız-erkekle
Yeni Yıl selamlarını gönderdi.

Kabil'e döndüğümüzde saat üç olmuştu ve ben
Saray'a doğru yola çıktım.

Ben geldiğimde Majesteleri bir palankinle Salaam Khana'ya götürülüyordu, orada teftiş için tüfekler, kılıçlar, fişekler, kılıç sopaları, rupiler ve atölyelerin diğer ürünleri ayarlanmıştı. Majesteleri durup nasıl olduğumu soracak kadar nazikti. Açıkça hatırladı ki -benim de hatırladığım gibi- bu tür son büyük resepsiyonda _ben_ sakattım, çünkü hastalığımın geri dönüp dönmediğini sordu. Ona iyi olduğumu ve en büyük dileğimin onun da yakında aynı olması olduğunu söylemekten mutluluk duydum. Majesteleri konuşurken, İngiliz Ajanı Albay Attaullah Khan yanıma geldi ve durdu; böylesine muhteşem bir adamın yanında kendimi bir çocuk gibi hissettim, çünkü çizmelerimle birlikte sadece altı fit boyundayım. Silahların teftişi bittiğinde, Majesteleri, ardından
Prensler ve Saraylılar, Salaam Khana'ya girdi ve
son odalardan birindeki kanepeye oturdu. Herkes ayakta olmasına rağmen nazikçe oturmama izin verdi ve bir kutudan birkaç puro alarak
bir Sayfa çocuğunun aracılığıyla bana gönderdi ve beni içmeye davet etti.

Şu anda, Yeni Yıl armağanları yapmak isteyen Malekler, Tüccarlar ve diğerleri kabul edildi. Kapının hemen içinde ve odanın alt ucunda duruyorlardı. Saray görevlileri hediyeleri alıp
Emir'in önündeki yere koydular.

İpek ve saten ruloları vardı; lambalar, müzik kutuları, Rus
botları, vazolar, Japon dolapları, şeker, tatlılar, ucuz
yazı kutuları, çakılar, çiçekler ve bu karmaşanın ortasında bir çift pantolon gergisi fark ettim.

Majesteleri hediyelerle pek ilgilenmiyor gibi görünüyordu, ancak
Prens Habibullah ara sıra bir eşya alıp incelerdi.

Hediyelerin sunulması tamamlandığında, Prensler için sandalyeler getirildi ve oturdular. Prensler ayaktayken benim neden oturmama izin verildiğini bilmiyorum, belki de bazen düşündüğüm gibi, Emir Prensleri kendi kişisel önemleri hakkında aşırı bir fikir edinme tehlikesinden korumak istiyordu.

Prens Habibullah her zaman nazikti ve bana Prens Nasrullah'tan çok daha fazla _savoir vivre_ sahibi gibi geldi.

[Sayfa notu: "Beyaz sakal;" Yaşı.]

Saat beşte Bay Stewart ve Myddleton Majesteleri tarafından kabul edildi. Onlar için sandalyeler yerleştirildi ve çay getirildi. Her zamanki nazik selamlaşmalardan sonra Majesteleri Stewart'a kaç yaşında olduğunu sordu. Soru, şüphesiz, Amir'in aklına,
Stewart'ın saç ve sakalının gümüş beyazı olması gerçeğiyle geldi. Afganlar, saçları
griye döndüğünde, rahip olmadıkları sürece, neredeyse her zaman siyaha
veya kırmızıya boyarlar. Majestelerinin saçları ve sakalı hasta olduğunda çok griydi,
ama sonradan mavi-siyah oldu ve bu dikkat çekici gerçeği
dükkanlarda gördüğüm birçok saç boyası şişesiyle ilişkilendirmekten kendimi alamadım.

Majesteleri, Stewart'ın sadece kırk sekiz yaşında olduğunu duyunca şaşırdı.
Bunu duyduğunda güldü ve yüz yaşında olduğunu düşündüğünü söyledi.

Çay içtikten sonra çekilmemiz için izin verildi ve eve doğru yola koyulduk.
Resepsiyon sırasında Ermeni tercüme etmişti. Dışarıda bekleyen ve çağrılmayı bekleyen kişi Hindustani'ydi, ama Prens
Habibullah nerede olduğunu sorsa da kimse cevap vermedi. [Resim]

BÖLÜM XXVI.

BİR KABİL BAHARI.

Bahar kıyafetleri: minnettar bir Afgan. Zehir kapları. Korkunç
kitap. Perili bir ev: bahçedeki iskelet. Hastaların
artması. Saraya çağrılan: Amir'in kostümü: çiçekler: Amir'in
cömert teklifi. Bir Hükümdarın Sorunları: Utanç içindeki sekreter.
Amir'in gelecek planları. Hizmetteki jeologlar: onların
zorlukları. Batı _v._ Doğu. Ticaret komisyonları. Ermenilerin
izni. Gecikme. Çekirgeler. Prens Muhammed Ömer ve
Lala'sı. Saray bahçeleri. Bir askeri Durbar. Amir'in düşünceliliği.
Bir portre. Amir'in halkına dair görüşü: askerlerinin
eğitimi. Tutuklama: mahkumun öldürülmesi: Amir'in kararı.
Diğer portreler. Ramazan. Nehrin yükselmesi. İd Festivali. Hekimin planları: Emir'in yorumu. Prens Habibullah'ın
portresi: Şaghassi'nin eleştirisi. Prens Nasrullah'ın portresi:
onun yorumu.

Tatiller bir hafta sürdü. Sporlar Asmai'de devam etti ve
akşam kasabada havai fişekler atıldı.

Hava nasıl olursa olsun, postalar ve kışlık giysiler Nau Roz'a kadar asla bırakılmadı ve sonra da asla devam etmedi. Ancak,
Afganistan'daki hava İngiltere'dekinden daha kurala uygun ve daha az eksantrikti. Deve tüyünden bir tunik ve deri bir kemer giydim. Alnımın etrafında, ağır ama pitoresk ve koruyucu olan
birçok kıvrımla sarılmış, hayranlık uyandıran türban vardı. Deve tüyü kumaş bana minnettar bir Afgan tarafından, küçük oğlunun
ayak parmağını kestiğim için
verildi. Ayrıca bana iki adet eski Çin kasesi verdi. Bunlar akıllıca
makalelerdi, çünkü herhangi bir zamanda içlerine zehir içeren yiyecek konulduğunda hemen kendilerini bin parçaya bölerlerdi - en azından bana öyle söylendi; ancak, kaseleri ayırt etme güçlerini sergileme zahmetine sokmadım, çünkü onları bin parça halinde eve götürmektense oldukları gibi tutmak daha iyi görünüyordu.

Bu sırada Mühendislerin bir kitap aldığını gördüm ve aylardır okuyacak yeni bir şeyim olmadığı için ödünç aldım. Kitap, "Doğanın Gece Yüzü" adlı o kadim ve korkunç hikaye koleksiyonuydu. İçindeki hikayeler, _Review of Reviews_'un Seekers after Truth'a "Gerçek Hayalet Hikayeleri" başlığı altında sunduğu hikayelere benziyordu.

[Sayfa Notu: Perili Bir Ev.]

Korkunç bir kitaptı. Bunu tek başıma bir evin perili kanadında,
ve cinayetlerin ve gece yarısı katillerinin anılarıyla dolu bir kasabada okudum;
gecenin ölü sessizliğinde açıklanamayan sesler
kendilerini şaşkın kulağa zorla kabul ettirir; ve beğenip beğenmediğinize bakın.

Evimin perili olduğunu biliyordum, çünkü bana öyle söylenmişti.

Bir akşam, okumaya dalmışken, pencerelerin
çatırdadığını, bir kapının çarptığını ve aniden, tam başımın üstünde, ağır bir cismin hızla
yuvarlandığına benzer bir ses duyulduğunu fark ettim; ve korkunç bir çığlık
havayı yardı. Korku uyandıran cilt, sinirsiz parmaklarımdan kaydı (anatomik olarak bu doğru değil) ve sözsüz bir dehşetle çarparak güçsüzce oturdum. Uzun bir dakika boyunca her şey sessiz kaldı: sonra
gizli ayak sesleri gibi ses, zorlanan kulağıma -aslında
timpanik zara- çarptı. Kapı gıcırdayan
menteşesinde yavaşça hareket etti ve--

"Kist!" "Kim o!" sesi kulaklarımda çınladı.

Bu, boğuk ve tanınmaz bir şekilde haykıran kendi sesimdi. Hazır
tabancayı kavradım ve kurdum.

"Sahip! Ölü adam, her şey bahçede gömülü. Kemiklerini göreceğim."

Bilgiyi getiren Hintli aşçımdı. O halde, bu doğal olmayan tezahürlerin
nedeniydi. Şüphesiz, ev korkunç bir cinayetin
sahnesiydi ve suçlular eylemlerinin korkunç kanıtını
aceleyle bahçeye saklamışlardı; ama cinayet ortaya çıkacaktı ve
kurbanın huzursuz ruhu etrafta dolaşıyordu.

Artık Adli Tıp okumuştum ve Gaboriau'yu okumuştum. Bu nedenle, bu suçu çözmem, katilleri takip etmem ve onları adalete teslim etmem gerekiyordu. "Ustughonha biya inja,"--"Kemikleri buraya getirin," dedim.

İnsan kemiklerini, her çıkıntıyı, oluğu ve yumruyu, beşinci
Metatarsaldan Sfenoid'e kadar biliyorum. Geçmiş yıllarda birçok gece, yıldızlar gökyüzünde parıldarken
bir kemiğin üzerinde oturup incelemiştim - en azından,
sanırım öyleydi; bunun bir önemi yok.

Hizmetçi geri döndü ve esmer yüzünde dehşet ve iğrenme ifadesiyle
önümdeki masaya küçük bir kemik koydu.

"Ama diğerleri nerede? Kafatasını getir, dostum--kafayı."

"Sahip, başkası beni görmüyor."

Bir kartal bakışıyla onu deldim ve geri çekildi.

"Saçmalayan aptal, pisliğin oğlu, alçak, kalbi
yüzünden daha kara--bu bir insanın kemiği değil. Bana insan kemikleri getir."

"Sahip, başkası beni görmüyor."

"O zaman hemen al" dedi ve odadan kaçtı.

Bu şekilde benimle oynanacak mıydı; küçük ve önemsiz mi kılınacaktım? Gizemi çözmeye hazırdım ve bir hizmetçi -bir Hintli hizmetçi- siyah bir Hintli hizmetçi tarafından
geri mi çevrilecektim?

Ama sonradan sakinleştim ve bir ara, bir şeye ihtiyacım olup olmadığını sormak için içeri girdiğinde, Hayır! Yatabilir dedim.

Nisan ayında hava çok güzel, güneşli ve parlaktı, ama çok sıcak değildi. Hastaneye gelen hasta sayısı, seyahat kolaylaştıkça arttı. Her gün yaklaşık yüz otuz vaka gördüm.
Bazıları çok uzaklardan geldi -Türkistan, Kandahar, Herat ve Kaffristan sınırlarından.

[Sayfa notu: Saraya çağrıldım.]

5 Nisan'da Majesteleri beni görmek istediğini bildirdi. Saraya vardığımda Majestelerini tek başına buldum, ama bir
Sekreter ve Uşaklar hariç. Uzun zamandır olduğundan çok daha iyi ve güçlü görünüyordu. Yerel kostümler giymişti, parlak renkli ipek bir cübbe, altın işlemeli bir
başlığa sarılmış küçük beyaz bir sarık ve bol beyaz Doğu pijamaları.

Kanepeden biraz uzakta durdum ve eğildim: Majesteleri beni yanındaki bir sandalyeye çağırdı ve iyi olup olmadığımı sordu. Sonra
Sekreterin yeni yazdığı bir mektubu okumaya devam etti ve bana sigaralar
getirildi. Sigara içmek yazık oldu, çünkü Sarayın havası taze kesilmiş çiçeklerin, sümbüllerin, duvar çiçeklerinin ve nergislerin kokusuyla tatlıydı.

Birdenbire Majesteleri başını kaldırdı ve bana İngiltere'ye ne zaman gitmek istediğimi sordu: havanın yakında sıcak olacağını ve Hindistan'da seyahat etmeye
uygun olmayacağını söyledi; ve çok geçmeden denizde fırtınalar
olacağından korkuluyordu.

Majestelerinin emirlerini beklediğimi söyledim. Bana ne kadar
bir izin istediğimi sordu; ve bunu tamamen ona bıraktığımı söylediğimde,
altı ayın yeterli olup olmayacağını sordu.

Majesteleri ayrıca,
dönmeden önce ülkenin hangi bölgesinde bulunacağını, Herat'ta mı, Kandahar'da mı, Türkistan'da mı yoksa Kabil'de mi bulunacağını bana bildireceğini, böylece ona katılabileceğimi söyledi.
Benden,
yaşamak isteyeceğim türden bir evin planlarını çizmemi istedi ve
benim için inşa edecekti.

Eğer evlendikten sonra karım benimle birlikte dönmek isterse, o
memnun olurdu; ve eğer birkaç ay sonra iklimi uygunsuz bulursa, İngiltere'ye dönmesi için ona izin verirdi. Ancak, İngiltere'de kalmayı tercih ederse, bana her iki yılda bir izin
verilirdi. Majesteleri bana ayrıca birçok ilginç şey anlattı: bunların arasında Afganistan'ın neden
yoksulluk içinde ve güçsüz olduğu da vardı ve ülkenin kaynaklarının, eğer halkı onun talimatlarını takip edecek kadar
aklı başında olsaydı nasıl geliştirilebileceğine dair yöntemler çizdi; ancak, dediği gibi, güvenebileceği çok az kişi vardı.

Kendisinden önceki bu adam, Sekreter, bir mektubu doğru şekilde yazması için bile güvenilemezdi; ve yine de, dedi, bu adam ve kardeşi
Amir Şer Ali'nin sekreterleriydi; ve dahası, Kralın Mührünü
tutuyorlardı. Öyleyse, bu kadar adam iktidardayken, ülke neden
zayıf, yoksul ve yıkımın eşiğinde olmasındı!

[Sayfa Notu: Hizmetteki Jeologlar. ]

Tasarımlarından biri, bana, bir İngiliz
jeologu tekrar işe almak ve değerli minerallerin varlığı öğrenildiğinde,
yolları açmak ve madencilik faaliyetlerine başlamaktı.

Majestelerinin sözleri bilgelik sözleriydi: ama geriye dönüp baktığımda,
geçmişe dair bilgimle, Doğu'nun doğasının, Emir'in hizmetindeki herhangi bir Avrupalı ​​jeoloğa çabalarında adil bir başarı şansı verip vermeyeceğinden büyük şüphe duyuyorum. Başından beri iyi niyetinden şüphe ediliyor.
C.I.E.'den Yüzbaşı Griesbach'tan, her taraftan ne kadar engellendiğini;
herhangi bir yararlı iş yapmasının
ne kadar imkansız hale getirildiğini duydum; çünkü fısıltı yayılmıştı -ben bile duydum- bir not defteri taşıdığını ve
değerli bir mineral
bulursa, gerçeğin Emir'e değil, İngiliz Hükümeti'ne bildirildiğini. Çabalarının bu kadar kısıtlanmasından ve yetkilerinin işe yaramaz hale getirilmesinden iğrenen Yüzbaşı, hizmetten ayrıldı.

Hizmete giren bir sonraki jeolog, İçişleri Bakanlığı tarafından Amir'in Temsilcisine tavsiye edilen Bay Arthur Collins, F.G.S. oldu.
Deneyimleri Yüzbaşı Griesbach'ın deneyimlerine çok benziyordu. Bir muhafız tarafından
sıkıca takip ediliyordu ve hangi yerden bir örnek alırsa alsın, aynı yerden bilgisiz bir memur da benzer olduğunu düşündüğü bir örnek alıyordu: bu, jeologu kontrol etmek içindi! Birkaç ay sonra ülkeye yeni gelen Bay Collins, gördüğü bazı ilginç jeolojik oluşumları fotoğrafladı. Hemen yeni jeoloğun, toprağın çıplaklığını gözetleyen bir siyasi ajan olduğu bildirildi. Kabil'e geri çağrıldı ve Yüzbaşı Griesbach'ın aylarca hiçbir şey yapmadan tutulmasına
sonra, iğrenerek istifa etti. Başka herhangi bir yetenekli adam gelecekte böyle engellere karşı çalışmayı zaman kaybından başka bir şey olarak görecek mi - önemsiz, elle tutulamayan ama gerçek - bilmiyorum. Oyun mumun değerinden bile değil: tabii ki, biri Doğuluyla kendi sahasında buluşmak için aşağı inip onunla buluşmayı uygun görmediği sürece: rüşvet vermek; veya dili öğrendikten sonra entrikaya dalmak ve düşmanlarını tek tek alt etmek: - zor bir konu değil - çünkü sıradan zekaya sahip herhangi bir eğitimli İngiliz'in bir Afgan veya Hindustani ile başa çıkabileceğinden şüphem yok, beynini böyle kirli bir işte kullanmayı tercih ettiği sürece. Ancak, toprak atasözünde kirleticidir ve eğer biri oyundan lekelenmiş bir şekilde çıkarsa zafer kaybedilir.

Majesteleri, yokluğumda Hindustani yardımcıların işi sürdürebilmeleri için Hastanede yapmak istediğim düzenlemeleri tamamlar tamamlamaz kendisine haber vermemi istedi; sonra
eve doğru yola koyulacaktım. Bana birçok nazik şey söyledi; diğerlerinin yanı sıra,
beni güvenilmeye değer bir adam olarak gördüğünü söyledi. Londra'da yerine getirmem için bana görevlendirmesi gereken bazı emirler olduğunu da ekledi.

Bunların, ipek, saten ve kumaş gibi malzemelerin gönderilmesi ve çeşitli türlerde mücevherler olduğunu gördüm.
Ancak,
eğitimim tıbbi olduğu için, hiçbir şekilde bir iş adamı değildim ve bunun Ermeni'nin isteğini kabul etmek ve onu benimle Londra'ya götürmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündüm:
Bu konularla benden
daha iyi ilgilenebilirdi.

[Sidenote: The Locusts.]

Bu nedenle, birkaç gün sonra Majestelerine yazdım ve Ermeni'nin benimle İngiltere'ye gelmesi için izin istedim. Majesteleri
isteğimi kabul etti ve zamanı geldiğinde, cömertçe Ermeni'ye masraflarını karşılaması için iki bin rupi verdi.

Ancak, beklediğim kadar erken yola çıkmadık,
çünkü Majesteleri benden portresini tekrar çizmemi istedi. Buna göre,
birkaç gün sonra Saray'a gittim, ancak muayenede
Majesteleri'nin bir portre için oturmanın yorgunluğunu atlatacak kadar
güç kazanmadığını gördüm. Bu, evimin belirsiz bir süre daha gitmesini durduracak gibi görünüyordu; ta ki aklıma bir düşünce gelene kadar - Sultana'nın bana verdiği fotoğraftan neden bir portre çizmeyeyim ki? Majestelerine hiçbir şey söylemedim, ama işe koyuldum. Bu portre üzerinde çalışırken, ağaçların tepelerinin hemen üzerinde titreşen sıra dışı bulutlar gördüm. Neredeyse sayısız küçük kuştan oluşuyormuş gibi görünüyorlardı. Ne olduklarını çok geçmeden öğrendim. Çekirgeler gelmişti. Bir yıl önce Türkistan'da küçük siyah kuş sürüleri görmüştüm, bana söylediklerine göre çekirgelerle beslenen tek kuşlardı. Emir, bu kuşları
öldüren herkesin para cezasına çarptırılması emrini vermişti. Ancak, çekirgelerin yanı sıra dut da yeme alışkanlıkları olduğundan, birçoğu öldürüldü. İlginçtir ki çekirgeler Kabil'e yerleşmedi, ancak şehrin
dış kısımlarında ara sıra yapraksız bir ağaç görüldü. Peşaver yönünden ve Celalabad'dan ve yol boyunca
başka yerlerden geldiler.

Nisan ayının sonuna doğru portre bitmişti ve ben onu Emir'in önüne koymak için Saray'a gittim.

Saray bahçelerine girdiğimde, küçük Prens Muhammed Ömer'in at sırtında, muhafızlarıyla çevrili, Lala'sı veya Öğretmeni yanında yürürken
gördüm. Tek başına atının üzerinde otururken çok onurlu ve gururlu görünüyordu.
Lala ona fısıldadı ve o da şapkasını dokundurarak selamıma karşılık verdi:
bir yaşında ve sekiz aylıktı. Saray'a ulaştığımda Majesteleri beni bahçelerden birine götürmesi için bir Uşak gönderdi ve çok kısa bir süre sonra orada oturacağını söyledi.

Kalenin duvarının altındaki bir geçitten, hendeğin üzerinden geçtik ve
Saray'ın batı tarafındaki bahçelere doğru döndük. Birkaç çadır kurulmuştu, ancak Amir'in çadırı, kırmızı ve beyazla kaplı, cam kapılı, muhteşem bir çadırdı ve dar bir yapay dereyle çevrili, dairesel bir arazi parçasına kurulmuştu, kenarı
Pampa otuyla çevriliydi. Dairesel dere, kenarları
Pampa otuyla yoğun bir şekilde
çevrili, mükemmel düz bir dere tarafından besleniyordu ve su sağdaki benzer bir dereden akıp gidiyordu. Her tarafta çiçek tarhları ve ağaçlar vardı ve
uzakta, batıda, karla kaplı Paghman Dağları.
Arkasında Saray vardı. Amir'in çadırının önünde büyük bir tente gerilmişti.

Burada, halıların üzerinde ordunun Baş Subayları oturmuş sohbet ediyorlardı. Dereyi küçük bir köprüden geçerek onlara katıldım ve
bir sandalye getirildi. Amir için, mavi kadife ve eski altın rengi satenle kaplı bir koltuk ve önünde kaplan postundan bir ayak
kilim vardı. Bahçede iki veya üç yüz asker sıralanmıştı:
askeri bir Durbar'dı.

Şu anda Subaylar ayağa kalkıp askerlere katıldılar ve Amir'in yaklaştığını gördüm. Asker muhafızlarıyla bir palankinde geldi ve önlerinde her biri küçük bir tüfekle silahlanmış
Page çocukları yürüyordu. Majesteleri altın işlemeli gri bir askeri üniforma ve elmas yıldızlı gri bir astragan şapka giymişti. Çok
yakışıklı görünüyordu, ama biraz solgundu.

[Sayfa notu: Amir'in Düşünceliliği.]

Majesteleri yaklaştığında ayağa kalktım ve sarığımı çıkardım:--bu
zor bir konu değil, insan sarığı sıkıca sardığı konik başlığın tepesini
tutar. Yanımda olan Ermeni, "Selamün aleyküm" dedi ve Majesteleri başını kaldırdığında eğildim. Bana nasıl olduğumu sordu ve sonra palankinden inerek yavaşça
sandalyeye doğru yürüdü. Tekrar yürüdüğünü gördüğümde çok mutlu oldum. Bulutlu ve rüzgarlı bir gündü ve Majesteleri hemen bana döndü ve soğuk almamak için
başımı örtmemi istedi.

Sonra az önce çizdiğim portre Majesteleri'nin görmesi için öne getirildi. Bundan memnundu ve
oturma olmadan çizmiş olmama şaşırdı. Bana, başta renklendirme olmak üzere, bazı değişiklikler gerektiğini söyledi ve Türkistan'da çizdiğim portrenin Saray'dan indirilip evime getirilmesi ve bu portrenin düzeltilmesi için talimat verdi;

"Çünkü," dedi, "bu tam bir benzerlik."

Durbar'da yaklaşık üç saat kaldım ve Majesteleri bana birçok şey anlattı; diğerlerinin arasında şunlar vardı:--Bahçede, önünde birkaç bölük asker sıralanmıştı, genç erkekler ve delikanlılar, belki,
300. Bunlardan yirmi kadarını subay yapmak istiyordu. Dedi ki:

"Bu adamlar beyefendi; babaları ve büyükbabaları beyefendi ve mevki sahibi insanlardı, ancak yönettiğim insanların cehaleti öyle ki, hiçbiri okuyamıyor veya yazamıyor: hiçbir şey bilmiyorlar.
Ne iş yapabilirler ki? Hiçbir şey. Kavga edebilir ve dövüşebilirler;
uygun oldukları tek şey bu."

Bana, onlara öğretilmesi için emir verdiğini, böylece
en azından bir mektup yazıp okuyabileceklerini söyledi.

Bir alay çocuk askeri vardı - "Mahomedan Alayı", bunlara da
okuma ve yazma öğretilmesini emretmişti.

İlginç olabilecek bir olay yaşandı:

Muhafızlardan biri, Mazar'da yanında bulunduğum, yakışıklı bir adam, sürekli gülen biri, Majestelerinin yaptığı bir tutuklamayı bildirmek için yanına geldi. Majestelerinin çadırında nöbet tutarken bir davetsiz misafirin yaklaştığını ve ona meydan okuduğunu söyledi.
Cevap alamayınca onu gitmeye ikna etmeye çalıştı ve şöyle dedi:--

"Sahib, burası Amir Sahib'in çadırı; büyük Kral'ın çadırı; lütfen buraya gelme."

Ama davetsiz misafir ona sessizce küçümseyerek yaklaştı. Bir kez daha ikna etmeye çalıştı. Alçakgönüllülükle sarığını çıkarıp yalvardı:--

"Sahip! Barai-i-Khuda! Tanrı aşkına, daha fazla yaklaşmayın; burası Amir
Sahip'in çadırı."

[Sayfa notu: Tutuklama.]

Bu son istek diğerinden daha etkili olmadığından,
cesaretle hareket etmeye ve davetsiz misafiri kim olursa olsun tutuklamaya karar verdi. Tüfeğini
atarak üzerine
atıldı, onu alt etti ve sonra onu
hızlandırmaya başladı. Dört çadır kazığını yere çaktıktan sonra bacaklarını iki kazığa, başını da diğer ikisine bağladı -- Afganistan'da asi atların bağlandığı şekilde.

Görevini yaptığını hissetti ve tüfeğini alıp çadırın önünde yürüyüşüne devam etti. Ama, vay, vay! Bunu söylemek zorunda kalması için, sırtını döndüğünde, iki bahçıvan geldi ve tutukluyu yattığı yerde öldürdü.

"Ah?" dedi Amir, gözlerinde bir parıltıyla; "cesedi buraya getirin."

Asker geri çekildi ve hemen kurbanın cesedini taşıyarak geri döndü. Küçük bir fareydi.

Amir bir an askere baktı ve sonra içten bir kahkaha
attı. Herkes katıldı --bahçıvanlar hariç.
Çağrıldılar --kırk kişi-- ve bahçede farelere izin verdikleri için azarlandıktan sonra, her birine her yıl belirli sayıda fare cezası ödemeleri emredildi.

Ertesi gün Türkistan portresi geldiğinde, yenisini düzeltmek için işe koyuldum; ve bittiğinde, Majesteleri onayladığı için,
ilk resmi başka bir tuvale kopyaladım.

Mayıs başında, ikisi de tamamlandığında, onları Saraya götürdüm. Ancak Majestelerinin oturmadığını duyunca,
ben de gidiyordum, beni tekrar çağırdı. Resimlerden çok memnundu ve kutusundan bir sigara çıkarıp bir
tutucuya yerleştirdi ve içmem için bana verdi. Ayrıca, ayrılmadan önce iki büyük prensin portresini yaparsam çok memnun olacağını söyledi. Hiçbir şeyin bana bundan daha fazla zevk vermeyeceğini söyledim: ama
sonra, bunu düşündüğümde, söylediklerimin biraz
gerçekten uzak olduğunu fark ettim.

Ramazan ayıydı, yıllık Müslüman orucu. Prens
oruçlu oturamıyordu: Din, gündüzleri yemek yemesine izin vermiyordu;
ve benim yeteneklerim geceleri resim yapmama izin vermiyordu ve
bir duraklama içindeydik. Prens, portresi için oturmak yerine, kendine başka bir eş aldı ve beni
düğüne davet etti. Düğünden sonraki resepsiyonu, anlatının erken bir bölümünde anlattım.

9 Mayıs'ta Ramazan Orucu sona erdi ve 10'unda İd bayramı vardı. En sıra dışı dolu ve yağmur fırtınalarından sonra, parlak ve güneşli bir gündü, keyifliydi.
Bir önceki günün dolu taneleri parmak ucu kadar büyüktü - incelemek için
birkaç tane getirdim.

Gece, eriyen karlar ve
yağmur nedeniyle hızla yükselen nehir o kadar şişti ki, şehrin bir kısmı için
önemli bir tehlike kaynağı oldu. Neyse ki köprü neredeyse
temizlenmişti, ancak köprü olduğu için nehrin setini güçlendirmek için bir alay asker gönderildi. Ay yoktu ve
bütün gece meşale ışığında çalıştılar; Aksi takdirde, nehir
büyük bir güçle ve muazzam bir hızla akarken, şehrin Chindawal
bölümü sular altında kalacak ve evler yıkılacaktı.

Bir festival olduğu için herkes en şık kıyafetlerini giymişti ve
hizmetçilerin hepsinin temiz beyaz sarıkları ve beyaz giysileri vardı. Ülkenin
geleneğine göre, hizmetçilerime ve muhafızlarıma hediyeler ve bir ziyafet verdim ve Emir'i selamlamak için Durbar'a gittim. Majestelerine, İngiltere'deyken Farsça'da kendimi mükemmelleştirmek için çaba göstereceğimi söyledim: Kabil'de bunu yapmakta zorluk çektiğimi, çünkü ne sözlüğüm ne de gramerim olduğunu söyledim. Majesteleri güldü:
dedi ki--

[Sayfa Notu: Emir'in Yorumu.]

"Sanmıyorum. Kendine bir eş alacaksın, arkadaşlarını ziyaret edeceksin ama Farsça öğrenemeyeceksin."

Kesinlikle haklıydı.

Bundan iki gün sonra Prens Habibullah bana portresi için ilk
oturumunu verdi. Salaam Khana'da oturuyordu ve ben geldiğimde onu
üst kattaki odada, her tarafı büyük pencerelerle çevrili olan Misafirhane'de buldum. Işık her yönden geldiği için, orada resim yapmak
imkansızdı.

Kaşımın veya çenemin altına rahatlama etkisi
verecek bir gölge alamadım ve Majestelerine başka bir odada oturup oturmayacağını sordum.
Prens fotoğrafçılık sanatını öğrendiği için
zorluğu anladı ve hemen alt odalardan birine geçtik. Burada, bir pencerenin
panjurlarını kapatıp diğerinin alt kısmına bir perde asarak
çok güzel bir ışık elde etmeyi başardık.

Odada Prens'in süitinden birkaç tane vardı ve ön kömür taslağını koyduğumda Prens'in Shaghassi'si şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Prens'i ne kadar da güzel renklendiriyor. Sirdar Sahib siyah değil!!"

Londra'ya vardığımda _Graphic_'in elinde bu Prens portrelerinin fotoğraflarını bulacağımı ve bunların tahta baskılarının Londra'daki birçok resimli gazetede yer alacağını bilseydim, muhtemelen tatilimi bir süreliğine erteler ve
resimlere daha fazla emek verirdim. Nitekim, Prens Habibullah'ınki dört oturumda, Prens Nasrullah'ınki ise üç oturumda resmedildi.
Yaşlı Prens'inki daha iyi bir benzerlikti. Prens Nasrullah'ın portresi, üzerine Majestelerinin adını yazdıktan sonra evimden Saray'a taşınırken bir kaza geçirdi ve çok kötü bir şekilde çizildi.
Bu nedenle, tamir edilmek üzere bana geri gönderildi. Tekrar elime geçtiğinde, bir kısmının çizimde tam olarak doğru olmadığını fark ettim ve
model olmadan biraz çalıştım. Kuruduğunda tekrar gönderdim. Prens değişikliği onayladı ve bana tekrar geri göndermek istedi, çünkü şöyle dedi:--

[Sidenote: Nasrullah'ın Yorumu.]

"Bakın! Eskisinden daha güzel; ve eğer üçüncü kez gönderirsem
belki daha da güzel olur."

Resimler bittiğinde Bay Pyne Hindistan'dan Kabil'e dönmüştü ve yanında bir İngiliz terzi getirmişti. Bay Pyne'ın
geldiği gün Atölyelerdeki İngiliz grubuna katıldım ve birlikte akşam yemeği yedik.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVII.

İZİNLİ. Son Durbar: Emir'in sözü: bir düğün hediyesi. Elveda.
Aşağıya doğru yolculuk. Korkunç bir gün: "zor sıcak:" yürüyüş. Oynanmış
dı. Dere ve duvar. Zafer: bitkinlik. Çekirgelerin
işi. İstenmeyen misafirler: reddedilmiş bir plan. Üreme
kuruluşu: bir renk çalışması. Bir nezaket eksikliği. Yasadışı bir yürüyüş.
Simla. Sevk. Akşam yemekleri ve danslar. Karakter çalışması:
bir eğitim. Londra'daki Ermeni. Evrenin "merkezi":
Hindistan'a dönüş.

Mayıs ayının son günü Durbar'a gittim, çünkü kesinlikle
şimdi başlamadan önce yapılacak her şeyi bitirdiğimi düşündüm. Majesteleri
beni çok nazik bir şekilde karşıladı.

Hayatımda başka randevularımı doldurduğumu, ancak Majestelerinin
bana olan nezaketinin daha önce karşılaştıklarımın hepsinden daha fazla olduğunu söyledim. Dedi ki:--

"Sana neden nazik davranmayayım? Sen 'Kalbimin Dostu'sun. Bunu sana zevk vermek için değil, gerçekten söylediğim için söylüyorum."

Bana yaptığı onuru derinden hissettiğimi söyledim, çünkü ben onun hizmetkarıydım ve o da bir Kraldı. Dedi ki:--

"Birçok insan gördüm: yüksek ve alçak; zengin ve fakir; asil soydan gelen ve belirsiz doğumlu insanlar; ama hiçbir insanı eylemlerini izlemeden kalbimin dostu olarak adlandırmam. Bir insanı sözlerine göre değil, eylemlerine göre yargılarım ve yine sana Kalbimin Dostu olarak hitap ediyorum."

Majesteleri sekiz ay izin almamı istedi; maaşım yokluğum boyunca devam edecekti ve ayrıca bana düğün hediyesi olarak Hindistan'daki Hükümetteki Temsilcisine hatırı sayılır bir miktar para karşılığında bir emir verdi.

Bana eşlik edecek olan Ermeni, Emir'in Londra'da yapılmasını istediği görevlerle ilgili yazılı talimatlar aldı.
Onun yokluğunda maaşı Kabil'deki karısına ödenecekti.

[Sayfa notu: Elveda.]

Ertesi gün eşyalarımı toplamıştım. Yük atları, çadırlar ve muhafızlar için
fermanlar temin edildi ve Emir Hazretleri'nden resmi bir izin aldım.

Beni çok nazik bir şekilde karşılayan Prens Habibullah'ı ziyaret ettim ve yaklaşık bir saat benimle
konuştuktan sonra ondan ayrıldım.
Daha sonra, Kabil'den birkaç mil uzaktaki, Ekselansları Sultan'ın kaldığı Aliabad'a gittim ve ona ve küçük Prens Muhammed Ömer'e selamlarımı ilettim. Ekselansları büyük bir tepsi tatlı gönderdi ve
bana çok güzel işlemeli kaşmir hediye etti.

4 Haziran'da, Bay Pyne ve diğer İngilizlerle vedalaştıktan sonra, eve dönüş yolculuğuma başladım. Yolculuğu ayrıntılı olarak anlatmayacağım: aşırı sıcaktı ve sadece meydana gelen bir veya iki olaydan bahsedeceğim. Bir gün yürüyüş özellikle zordu. Borikab'daydık. Şafakta kahvaltı yaptım - üç küçük haşlanmış yumurta ve biraz çay. Bagaj ve çadırlar gönderildi ve güneş doğduğunda neşeyle yola çıktık. Neşeyle -_ben_--zavallı aptal! Çok az şey biliyordum - ama duyacaksınız.
Tırıs tırıs gittik, dağ ve geçitten, çakıl taşlarından ve kayalardan geçerek tırmandık, öğle vakti Jigdilik'e ulaştık. İndik ve büyük ağaçların serin gölgesinde vadide oturduk
ve öğle yemeği yedik. Benimki kılıfımdan çıkardığım haşlanmış bir yumurta, bir parça yerel ekmek ve biraz çaydı. Yürüyüşün bittiğini ve
gölgede güneşlenerek uzandığımı sanıyordum. Ölümlüler bu kadar mı aldanmıştı!

"Efendim, lütfen kalkın ve başlayın; bugün çok yol kat edeceğiz," - bir saat sonra Ermeni.

"Başlayın!! Adamım, saatler önce başladık: bugün daha fazla gidemezsiniz, kesinlikle."

"Efendim, acele etmeliyiz. Dakka ve Lalpur arasında, bu ay çok
zor ve sıcak: ve yavaş yavaş daha da sıcak oluyor. Daha iyisi,
yakında atlatırız: Avrupalı."

Ölümsüz Plüton! Türkistan ovaları tekrar değil!

"Hadi," dedim ayağa fırlayarak, "hemen başlayalım," ve
başladık.

Dar kayalık vadi boyunca ilerledik - Haziran'ın öğleninden hemen sonra - ve
güneş bize doğru vurdu. Kanımızı kuruttu ve parıltı beynimize
yandı, en azından benim beynime; Dökme demir Afganlar hakkında bir şey bilmiyorum.

Uzun, kıvrımlı geçitten yukarı tırmandık ve zirvede esinti
bize çarptı. Birkaç uzun serin nefes aldık, sonra
her iki tarafta sarp kayalarla
bir başka uzun, dolambaçlı inişe daldık. Saatlerce yürüdük, yine de sonunda bedensel güçlerim tükendi. Bu arada, Brydon'ın geçtiği yol buydu.

[Sayfa notu: Tükendi.]

Daha fazla gidemedim, çünkü geçen yılki hastalıktan
beri gücümü toparlamamıştım. Dokuz taş beş pound benim boyumdaki bir adam için yeterli değil: yeterli kas bırakmıyor. Yine de,
Salamander olmayan hiç kimse -amfibi bir hayvan, semenderlerle akraba ve ateşte yaşayabilen-
yanan kayaların üzerinde rahatça dinlenemez. Hiçbir gölge, ağaç, hiçbir şey yoktu, sadece göz kamaştırıcı
kayalar ve taşlar vardı. Bu yüzden attan indim ve yürüdüm. Afgan muhafızlarının güneşin beni deli ettiğini
düşündükleri anda bilincindeydim ve bana şüpheyle baktıklarında, sert bir tavır takınmaya çalıştım ve saatte beş mil hızla yokuş aşağı yürüdüm.
Hareket değişikliği kaslarımı dinlendirdi ve at sırtındaki muhafız
hızla arkamdan geldi. Sonra bir tırmanış oldu ve
yine tazelenmiş ve terlemiş bir şekilde, ama daha çok içten yorgun bir şekilde
bindim, yirmi dakika at sürdükten sonra. Yürüyüşün geri kalanında unutkanlık
perdesini aralayacağım. Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu.

Akşam Gundamuk'a ulaştık. Çadırımın bir bahçeye
kurulduğunu ve benimle o bahçe arasında bir dere
ve bir duvar olduğunu fark ettim. Attan inmiştim, atım götürülmüştü ve
kendi ayaklarım üzerinde duruyordum. Onlara pek güvenmiyordum, çünkü
ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bırakmaya meyilli görünüyorlardı. Duvar oradaydı,
bana bakıyordu, dereden hiç bahsetmiyorum bile. Doğru, dere
sadece bir ayak genişliğindeydi ve duvarda bir boşluk vardı, yine de,
aşılması gereken zorluklardı. Bana açık iki yol vardı:
biri olduğum yerde yere oturmak ve birinin gelip bana yardım etmesini beklemekti:
bir diğeri ise saçımın ön kısmından tutup
bir şekilde kendim geçmekti. Herkes bagaj ve
çadırlarla meşguldü ve kimse benim ikilemimi fark etmemiş gibiydi: bu nedenle,
doğam gereği kararlı olduğumdan, ikinci yolu seçtim ve
bir süre ayakta durup bunu nasıl başaracağımı düşündüm.

Cesurca dereye doğru sendeleyerek, kendimi öne doğru düşmeye bıraktım, ta ki
duvarı iki elimle yakalayana kadar; tutunarak ve dişlerimi sıkarak
bir bacağımı kuvvetlice çektim ve bir anda boşluğun üzerine çıktım:
başka bir şiddetli çaba için kendimi cesaretlendirerek diğer bacağımı da savurdum.

Fethetmiştim ve dahası, derede düşmenin neden olacağı onur kaybını yaşamamıştım. Başarımla
coşkuyla çadıra doğru sendeledim ve halının üzerine çöktüm. "Çöktü", belki de doğru bir izlenim vermiyor, çünkü bacaklarım dizden bükülür bükülmez tatsız bir şekilde aniden oturdum. Sonra bol miktarda sıvı içmeye başladım - çay, su ve şerbet - ve charpoy'um çadıra getirildiğinde üzerine
çıktım ve uzandım, unutkanlıktan duyularımı kaybetmeyi umuyordum. Boşunaydı ve dinlenmek için bir yandan bir yana yuvarlandım ve bulamadım.

Üç saat içinde isteksiz kümes hayvanı yakalandı, öldürüldü ve
pişirildi ve sert, nemli bir yemek yaptım. Ama artık dinlenebiliyordum ve artık uyku Tanrıçası'na boşuna kur yapmıyordum.

[Sayfa Notu: İstenmeyen Misafirler.]

Yürüyüşümüzün ilerisinde çekirgelerin iş başında olduğunu gördük.
Celalabad civarında ülke, sıcağa rağmen kış görünümündeydi: ağaçlar çıplaktı. Saray bahçelerinde portakallar neredeyse
olgunlaşmıştı, ancak tüm yapraklar dökülmüştü. Oraya vardığımızda
Saray'daki Misafirhane'de öğleden sonra çayı içtik ve ardından kamp kurduğumuz
Celalabad'ın birkaç mil ötesine doğru yola koyulduk.

Açık havada akşam yemeği yedim ve sonra çadırıma uzanmak için girdim: ancak
tekrar dışarı çıktım - hemen. Çekirgeler istila etmiş ve çadırın içine ve charpoy'un üzerine tırmanmışlardı, böylece her şey yeşildi - pembeyle birlikte güzel bir yeşil atış: ama bana hiç zevk vermiyordu, renk
uygunsuz görünüyordu. Dahası, istenmeyen
misafirlerimi çıtırdatmadan uzanamıyordum; ve hiçbir ev sahibi, ne kadar istenmeyen
olsalar da, misafirlerinin parçalanmış kalıntılarının üzerine yatmak istemez.

O gün, yol boyunca ilerlerken, dikkatli bir köylünün
güzel bir dut ağacının dibine sığ bir gölet kazdığını fark etmiştik.
Çekirgeler o ağacı mecburen esirgemişlerdi: düşüp yüzebilirlerdi; ama suyun ötesine yayılan her yaprağı
kinci bir şekilde koparmışlardı. Bu nedenle, sert pişmiş toprakta charpoy'umun durabileceği biraz uzakta sığ bir gölet kazıldı ve
çekirgeleri çadırdan çıkaramadığımız için
çadırı çekirgelerden uzaklaştırmaya karar verdik. Ancak daha fazla düşündükten sonra,
muhtemel göründü ve gerçekten de Ermeni, eğer bütün gece yatağımda bir gölette yatarsam, sabah ateşle veya romatizmayla uyanacağımı veya yolculuğumuzu engelleyebilecek
hoş olmayan bir şey olacağını çok ısrarla vurguladı.

Bu nedenle göleti terk ettik ve yakınlarda hiçbir çimen veya yaprak olmayan
çıplak, açık bir alana taşındık. Burada çadırım
kuruldu ve huzurlu bir güvenlik hissiyle
charpoy'umun üzerine oturdum ve akşamın serinliğinin tadını çıkardım.
Ensemdeki gıdıklanma hissi elimi kaldırmama neden oldu ve büyük bir çekirgeyi
silip süpürdüm. Ah! canavarlar her yerimdeydi: sanki
hiçbir şeyden kendiliğinden
evrimleşmiş gibiydiler. Ancak öyle değillerdi, çünkü
Kabil'in dışındaki dağlarda, sıcak kumda zıplayan siyah karıncalar büyüklüğündeki binlerce genç çekirge gördük. Bu,
yumurtaların yumurtadan çıktığı üreme tesislerinden biriydi.
Çekirgenin yaşam tarihi, ilginç bir çalışma olarak görülebilir
renk açısından, çünkü bebekken siyah, gençken pembe,
yetişkinken yeşildir. Uzunluğu iki buçuk inçtir, ama
daha uzun görünür: tamamen bacak ve kanatlardan oluşur. Sürünen bir yaratık olarak
ona itiraz ediyorum.

Yardım çağırdım ve çadır temizlendi: ama bu çekirgelerin hiç inceliği yok ve birçok
Afgan Sayfa çocuğu gibi tekrar tekrar içeri girdiler, hoş karşılansalar da karşılanmasalar da. Hareketli ve titrek bir akşamı
boynumdan, omuzlarımdan ve bileklerimden onları silkeleyerek geçirdim. Sonunda umutsuzluk içinde başımı bir çarşafla örttüm ve uyudum,
Akrepler ve kırkayaklar tarafından
üzerimden sürüldüğümü hayal ediyordum.

Lalpur ve Dakka arasındaki "zor sıcak" yere (_sakht_, zor, zorlu,
şiddetli) vardığımızda gökyüzü bulutluydu ve kuvvetli bir
rüzgar esiyordu. Toz korkunçtu, ama güneşten daha güvenliydi.

[Sidenote: The Despatch.]

Kapalı bir günde Hayber'den geçtik, ki sonradan bunun
yasadışı olduğunu öğrendim. Hayber Peştunlarının şefi, Ermeni'nin babasının bir arkadaşıydı ve iki veya üç gün beklemek yerine seyahat edebilmemiz için Geçit muhafızlarını bizim için görevlendirdi. Geçidin sonundaki
Jumrood'da, İngiliz Sınır Görevlisi'nin emriyle durdurulduk ve eğer Hükümet'in hizmetinde olsaydım, yanlış günde seyahat ettiğim için kalede hapse atılma riskiyle karşı karşıya kalacağımı duydum. Ancak, devam etmemize
izin verildi.

Peşaur'da atlarımdan kurtuldum: Afgan muhafızlarıma bahşiş verdim ve Ekselansları Vali'ye Emir'in bana emanet ettiği bir
Haberi iletmek için trene binip Simla'ya gittim.

Haber siyasi hiçbir şey içermiyordu, sadece beni kişisel olarak ilgilendiriyordu. Dışişleri Bakanı nazikçe bana bir tercümesini verdi. Şöyledir:--

(Kopya.) "DIŞİŞLERİ BÜROSU, HİNDİSTAN.

"Afganistan Emiri ve Bağımlılıkları Hazretleri'nin, Ekselansları Vali'ye hitaben yazdığı, 24 Şoval, 1308 H. tarihli, 2 Haziran 1891'e denk gelen mektubunun tercümesi.

"Tebriklerimle. "Ekselanslarına Dr. John Gray'in İngiltere'ye gidip evliliğini kutlamak ve kendi ev işlerini hallettikten sonra bana geri dönmek için benden birkaç aylık izin istediğini bildirmekten onur duyuyorum.

"Bu nedenle ona sekiz aylık izin verdim ve belirlenen
zamanda Kabil'e geri dönmesi konusunda kendisiyle anlaştık.

"Bu yalnızca Ekselanslarının bilgilendirilmesi için yazılmıştır, böylece Ekselansları Dr. Gray'in izin durumu ve izin şekli hakkında bilgi sahibi olabilir. Elbette, izin süresi boyunca ev işleri için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyi yapacak ve belirlenen süre yaklaştığında Kabil'e mutlu ve umutlu bir ruh hali içinde gelmeye başlayacaktır."

Simla'da geçirdiğimiz neşeli zamanın ayrıntılarını vermemize gerek kalmayacak. Hindistan Hükümeti'ndeki Emir'in Temsilcisi Albay Wali Ahmad Khan, Emir'den beni hükümetin emrine verdiği bungalov'a davet etme emri almıştı. Bu nedenle, Ermeni ve Hintli aşçımı da alarak yanında kaldım. Vali ile resmi görüşmemi yaptım, Ekselansları ile akşam yemeği yedim: Vali Locası'nda birkaç dansa katıldım: Lord Roberts, Lord William
Beresford, Quartermaster-General ve diğer beyefendilerle tanıştırıldım: sayısız
akşam yemeğine katıldım ve iki haftalık bir eğlenceden sonra Bombay'a doğru yola çıktım,
burada Ermeni'nin eşliğinde Londra'ya giden bir gemiye bindim.

Hindistan'da bir İngiliz'in teninin dikkat çekici beyazlığı beni etkilemişti: Londra'da tanıştığım her iki adamı da tanıdığımı düşünüyordum.
Ancak, kısa süre sonra bunun aşina olduğum tip olması gerektiği sonucuna vardım, birey değil.

"Sahib"lerin taksi sürmesini, yük taşımasını ve "bahşiş" almasını görmenin tuhaflığını atlattıktan sonra ilgimi çeken bir sonraki şey, bir İngiliz'in yüz hatlarının tuhaf düzensizliğiydi:
İngiliz hanımlarının aynı şekilde göründüğünü fark ettiğimi hatırlamıyorum: tam tersine, - ve Ermeni de benimle aynı fikirdeydi.

[Sayfa notu: Londra'daki Ermeni.]

Karakter çalışmasının ve farklı koşullar altında herhangi bir bireyin muhtemelen izleyeceği eylem yoluna ilişkin sonuçlar çıkarmaya çalışmanın en büyüleyici çalışmalardan biri olduğunu düşünüyorum. Burada, sanki kendi gözümle gördüğüm bir vaka vardı.

Birkaç yıldır Ermeni'yi incelemiştim ve sonuçlara varmıştım. Ne yapacağını biliyordum ve İngiltere'deki yaşamın değişen koşulları altında karakterinin gelişimini izliyordum. Zihninin giderek daha büyük ve daha büyük harikalarla besledikçe genişlemesini gözlemlerdim.

Hindistan'da, onu yolculukta mümkün olduğunca esirgeyeceğimi düşünmüştüm, böylece
trafik ve demir yolunun karmaşası onu şaşkına
düşünebilirdi, ama nedense buna gerek kalmamıştı.

Bir çanta satın aldı, omzuna attı,
parayı istedi --ki sakladı-- biletimi aldı; otel faturalarını ödedi;
bavuluma baktı;
benim için
vagondaki en iyi koltuğu seçti;
başkalarının hizmetçilerine, efendilerinin koltuğuna oturmaya çalışırlarsa zorbalık etti--bir Devlet Memuru olan bir adamın, "Sanırım Amir tüm ihtişamıyla bu trenle aşağı iniyor olmalı" dediğini duydum--ve
hepsi birlikte sanki her şeyi biliyormuş gibi davrandı. Ancak, düşündüm ki,
denize ve büyük yüzen Otele, P. & O. teknesine vardığımızda,
eğitim başlayacak. Şaşıracak. Belki de öyleydi, ama
ben görmedim. Her şeyi olağan bir şey olarak kabul ediyordu; görünüşe göre
her şeyi daha önce biliyordu; şüphesiz varoluşun başka bir döngüsünde. O
deniz tutması bile yoktu.

Londra, binlercesiyle, ihtişamıyla, işlerinin karmaşasıyla, bu onu
şaşırtacak: bunun harikası onu dehşete düşürmüş olmalı.

Şaşkınlık! Londra'ya geleli daha iki hafta olmamıştı ki bana
hangi otobüse bineceğimi ve ücretin ne olduğunu söyleyebilsin. "İç ve Dış Çemberler" hakkında benden daha fazla şey biliyordu; ve çok geçmeden Metropolis'teki önemli sayıda müzik salonu ve tiyatronun göreceli değerleri hakkında bir fikir
verebildi.

Şaşkına dönen bendim, o değil. Bu nasıl bir adam, diye düşündüm, hiçbir şey onu şaşırtmaz mı?

Hükümetten Darphane, Woolwich Cephaneliği ve diğer yerleri ziyaret etmesi için emir aldım ve bunları Afganistan'daki benzer kuruluşlarla karşılaştırdı, İngilizleri küçümseyerek! Onu Whiteley'e götürdüm ve rahat bir şekilde "Bu bir İngiliz dükkânı." dedim. Bunu sessizce kabul etti, ancak ayrılmadan önce Metropole'deki çalışanların verdiği bir ziyafete daveti kabul etti. Dahası, akşam yemeğinde ayağa kalktı ve akıcı bir konuşma yaptı!

Düğünümde büyük bir sansasyon yarattı. O gün Afgan kostümüyle karşımıza çıktı ve gelinin ardından en fazla ilgiyi o çekti: _Ben_ gerekli ama fark edilmeyen bir eklentiydi: bir tür sonradan akla gelen düşünce; ve tüm küçük kızlar ona aşık oldu. Törenden sonra Vestry'ye geldi ve şahit olarak
Kayıt Defterine Farsça adını yazdı. Farsça olduğunu söyledi ama söylemesi zordu. Yazısının tuhaflığını, bir savaşçının katip olmadığını söyleyerek açıkladı.

[Sidenote: Hindistan'a Dönüş.]

Ama geldi--şaşkınlık ve huşu: ve o günü gururla anıyorum.

Onu Kristal Saray'a götürdüm ve ona Brock'un yararına yapılan
havai fişek gösterisini gösterdim.

"Bu bir şey mi?" diye sordum, güçsüzce ve neredeyse umutsuzlukla. Kabul etti: "Evet!" dedi,--bu gerçekten güzeldi: babası bile
daha önce buna benzer bir şey görmemişti.

Tamamlanan _eğitim_, gelişen zihnimdi ve oturup Oriental'a baktığımda, belki de bu büyük Londra'nın, sonuçta, _Evrenin_ "merkezi__ olmadığını hissettim. Şaşkındım. "Merkez" neydi? Kabil miydi?

İznim sona erdiğinde, küçük karıma veda ettim ve
Bombay'a doğru yelken açtım. Gitmemiz Ermeni için de iyi oldu, çünkü
bir şekilde, gemiye bindiğimizde neredeyse enkaz halinde görünüyordu. Bunu ona da söyledim ve o da İngiltere'nin ikliminin onun için fazla sert olduğunu söyleyerek durumunu açıkladı.

XXVIII. BÖLÜM.

KABUL'E HOŞ GELDİNİZ.

Peştun tüfek hırsızları. Dakka. Gece yarısı alarmı: arbede: kaza: kurtarıldı. "Bally serserileri:" açıklama girişimi. Ertesi
sabah. Her şey neyle ilgiliydi. Amir'in adının yarattığı dehşet. Postacılar koşuyor. Kabil postası. Varış. Ermenilerin Londra hakkındaki görüşleri. İngiliz "personelinde" değişiklikler. Ziyaretçiler: mektuplar. Kadın
doktorun başvurusu. Emir'e selam. Majestelerinin hoş geldin karşılaması:
konuşması. Askeri Durbar. Hediyeler. Yeni İngiliz
Ajanı. Sultana ziyareti. Prens Habibullah'a selam.
Konuşması. Emir'e bir ziyaret daha: manzara
etkisini takdir etmesi. Kadın doktorun başvurusuna cevabı.

Peşaver'de Majestelerinden çok nazik bir mektup buldum,
ihtiyacım olan kadar at için bir emir vardı. Muhafızlar benimle Lundi Kotal Serai'de buluşacaktı.

Yolculuğu ayrıntılı olarak anlatmayacağım, ancak yaşanan bir olay anlatmaya değer olabilir, çünkü Emir'in isminin büyüsüyle
ne gibi mucizeler yaratılabileceğini gösteriyor. Yanımda birkaç İngiliz ateşli silahı vardı - birkaç tüfek ve bir av tüfeği - kutulara doldurulmuştu, bunları Emir'e sunmak istiyordum ve Dakka'ya vardığımızda Ermeni, bu silahların güvenliği konusunda oldukça rahatsızdı. Komşu Peştunların, son derece akıllı hırsızlar olduğunu ve İngiliz tüfeklerine karşı tuhaf bir tutkuları olduğunu söyledi.

Akşam bana, bu Peştunların Peşaver'den İngiliz yapımı silahlar elde etmeyi nasıl başardıkları hakkında, zekalarıyla gülünç olan birkaç ilginç hikaye anlattı.

[Dipnot: Geceyarısı Alarmı. ]

Çadırlar, mümkün olduğunca fazla esinti yakalamak için yüksek kıyının kenarına, nehre bakacak şekilde kurulmuştu. Ermeni'nin çadırı, bir nullah'ın veya kuru su yolunun kıyıyı kestiği bir köşedeydi;
benimki de sıradaydı. Nullah yaklaşık on iki fit derinliğindeydi ve nehrin kıyısı suyun yüzeyinden yaklaşık yirmi fit yukarıdaydı.

Saat on civarında döndüm ve gece yarısına kadar derin bir uyku çektim,
sonra bir arbede sesiyle aniden uyandım. Anında, "Şenvarriler silahlarımın peşinde." diye düşündüm.

Üzerime bir pelerin geçirdim ve çadırdan çıktım. Çok karanlıktı,
ama serbest bir kavga varmış gibi görünüyordu. Mücadele eden bir grup adamı belli belirsiz seçebiliyordum, darbelerin gümlemelerini ve Ermeni'nin belirgin bir öfkeyle gürleyen gür sesini duyabiliyordum. Ateşli silahlara dair hiçbir rapor yoktu, ancak _kargaşaya_ girmeden önce bir tabanca bulundurmanın tavsiye edilebilir bir önlem
olarak aklıma geldi. Benimki, ağır bir tane, bir gün önce Ermeni tarafından taşınmıştı ve
o kullanmadığı için çadırında olması gerektiği sonucuna vardım. Bu nedenle,
aceleyle, eğlenceden
uzaklaşmamak için, çadırına doğru yürüdüm.
Yüksek kıyıyı ve aşağıdaki hızlı nehri hatırlayarak, çadırın
arkasını yokladım, iplere takılıp tökezleye tökezleye, ta ki--aşağı düşene kadar.
Nullah'ı tamamen unutmuştum. İçgüdüsel olarak bir elimi uzatarak,
bir çadır kazığı yakaladım. Aniden sarsılınca tehlikeli bir şekilde çatladı ve
bir an için bu sarsak endişeyle kenardan kol boyu uzakta asılı kaldım; sonra ayaklarımın bir çıkıntının üzerinde durduğunu gördüm. Tamamen rafa kaldırılmış olmaktan çok rahatsızdım ve bu pozisyondan onur ve şerefle nasıl çıkabileceğimi düşünürken, birinin koştuğunu ve Ermeni'nin sesini duydum,

"Efendim! Efendim! Neredesiniz?"

Sanki yerin derinliklerinden cevap verdim ve
benim nerede olduğumu
tespit ettiğinde beni yukarı çekti. Onurumu
geride bırakmak zorundaydım. Dedi ki--

"Efendim, lütfen geri dönün, size zahmet olmasın; _Ben_ bu serserileri idare ediyorum: bu köpeklerin
oğulları. Biraz da olsa incinmenizden korkuyorum."

Elbette, kavganın ne olduğunu öğrenene kadar çadırıma geri dönmeyecektim.

Bir ışık getirildi. İstasyona komuta eden Albay ve az çok heyecanlı bir insan kalabalığı görülüyordu. Çadırlardan birinden oturmam için bir charpoy çıkardılar ve çay
getirildi -neden bilmiyorum. Çayımızı içtikten sonra herkes hemen
açıklamaya başladı. Albay Farsça; askerler Peştuca; ve
Ermeni ise İngilizce konuşuyordu. Albay ve askerler çok hızlı ve yüksek sesle konuşuyorlardı, sürekli birbirlerinin sözünü kesiyorlardı ve ben
sadece burada ve orada bir kelime yakaladım. Ermeninin ne ifade etmek istediğini
hayal edemedim. Sonra kolları arkadan bağlı bir adam öne çıkarıldı.

Albay ve Ermeni, benim nullahtan
düşmemden çok rahatsız olmuş gibiydiler, ancak bağlı adamın açıklamasının ne olduğunu anlayamadım: sadece şu, tüfeklerimin peşindeki bir hırsız _değildi. Tekrar
yattım.

[Sayfa Notu: Ertesi Sabah.]

Sabah, kahvaltıdan sonra, herkes sakinleştiğinde,
açıklamayı duydum. Albay, görünüşe göre, muhafızları yerleştirmişti.
Bir süre her şey sessizce ilerledi ta ki Ermeni, içeri girmeden önce,
nöbetçilerin etrafında bir tur atana kadar. Uygunsuz bir şekilde korunan bir nokta buldu
ve askerlerden birine pozisyonunu değiştirmesini emretti. Adam bir Peştu yeminiyle reddetti: ve ardından yüksek sesli sözler geldi. Bu konuda asker,
Ermeni'ye rakip olamazdı ve karşılık verebileceği
daha sert sözler almaktan bıkmış bir şekilde, süngüsünü ikincisine saplamaya çalıştı.

Bu tür bir hareket tarzı, Ermeni'nin şeylerin ebedi uygunluğuna ilişkin görüşlerine uymadığı için, askerle yakınlaştı. İngiltere'deki "eğitimi" etkisiz kalmamıştı ve bir yerli gibi bıçak kullanmayı küçümseyerek,
askerin kafasına yumruk atmaya başladı. Bir "kavganın" manyetik etkisi, diğer insanların da koşmasına neden oldu ve _karşılaşmanın_ gümlemeleri ve
kavgası beni uyandırdı. Açıklamadan sonra, elleri bağlı talihsiz adam
ileriye getirildi ve Albay benden ona ceza vermemi rica etti.
Vermeyi seçtiğim herhangi bir cezayı uygulayacağını söyledi;
ister para cezası, ister hapis cezası, ister ölüm. Bana tabancasını teklif etti,
ki
adamı kendim öldürmenin en büyük zevkini yaşayabileyim; ya da
eğer bu benim görüşlerime uymuyorsa, onu hemen kendisi vuracaktı.
Bütün bu aşırı nezaket, Albay'a, seçkin bir yabancının bu tür rahatsızlıklara maruz kalmadan bölgesinde seyahat edememesi
ne duyduğum memnuniyetsizliği dile getirmemden kaynaklanıyordu. Amir Sahib'in idari gücünden memnun olup olmayacağını sordum.
Majestelerinin adının anılması üzerine, Albay zihninde büyük bir rahatsızlık
du ve kendisini benim köpeğim olarak görmemi istedi. O anda bir köpeğe ihtiyacım olmadığını ve bu sözlerin beni memnun etmediğini söyledim. Adamı yargılamaya gelince, ben ülkedeki bir yargıç değildim,
kendimi nasıl yargılayabilirdim ki. Islak alnı ve kuru diliyle, yoksulların dostu olarak, konuyu bildirmemem için bana yalvardı.

Yavaş yavaş sakinleşmeye, çehresinin sert görünümünü yumuşatmaya ve çatık kaşlarımı açmaya başladım, çünkü sık sık belirttiğim gibi, yumuşak başlı bir adamım. Albay avantajını fark ederek
çay getirilmesini emretti ve iki eliyle bana hizmet etti.
"Yavaş yavaş" tehdit eden fırtına dindi ve Albay,
yüreğinde sevinçle, yolculuğumuzda bize millerce eşlik etti,
birçok hikaye ve eğlenceli hikaye anlattı, bunlara güldük. Şimdi çok iyi arkadaşız - o ve ben: eğer bir sıkıntı anında yanında durmasaydım,
yüreği içinde erirken ve içi su gibiyken!

Yolda giderken "koşan postacılardan" biriyle karşılaştık: uzun boylu, zayıf bir dağlı, üzerinde fazladan bir gram yağ yoktu. Bu adamlar mühürlü deri posta çantasıyla belirli bir
mil koşuyor ve sonra onu bir sonrakine
geçiriyorlar. Her birinin sırası gelene kadar kaldığı yol kenarında kaba kulübeler var. Çelik uçlu ve nallı, bıçağın hemen altına küçük bir zil takılı uzun bir bambu mızrak taşıyorlar. Hindistan'a giden posta Kabil'den Çarşamba ve Cumartesileri ayrılıyor ve Hindistan'dan gelen posta ise Pazar ve Perşembeleri geliyor.

Kabil'den önceki aşamada Majesteleri'nden bir mektup aldım, bana kasabada daha önce oturduğum evi almamı, bir gün dinlenmemi ve ertesi gün beni kabul edeceği
Endekki'ye gelmemi söylüyordu.

[Sayfa Notu: Varış]

Mart 1892'de bir Pazar sabahı Kabil'e vardık. Ermeni için gurur verici bir gündü, bir tarafında güneş başlığıyla çarşıda dolaşıyordu - artık onun için zavallı yerel sarık yoktu. Eli kalçasındaydı ve dirseği dışarıya dönüktü: yukarı kaldırdığı başı yıldızlara çarpmak istiyordu. Aşağılamayla karışık yüce bir acımayla, selamlayan Kabililerin hayranlıkla bakan yüzlerine baktı. Ünlü bir gezgin değil miydi: büyük nehri geçip Feringhi ülkesinin tam kalbine kadar girmiş biri!

Terzi Bay Walter bizi karşılamak için dışarı çıktı; Ermeni'ye şöyle dedi:

"Peki, Londra'yı beğendiniz mi?"

"Efendim, siz ne düşünüyorsunuz! Ama Londra zengin adamlar için çok iyi bir yer,
fakir adamlar için çok kötü bir yer. Kabil fakir adamlar için iyi."

"Londra'da ne yaptın?" diye sordu Bay Walter.

"Ah, efendim! Biraz bu tarafa yürüyüp, hanımlara
göz kırpıyorum."

Sanırım bununla göz kırptığını kastetmiş olmalı. Bu benim için bir vahiy gibiydi ve ona sertçe baktım. Başka hangi dikkat çekici gelişmeyi
fark
edemedim!

Bay Walter'dan iki mühendisin, Bay Stewart ve
Myddleton'ın ayrıldığını ve yerlerine iki İskoç'un geçtiğini duydum.
Bay Pyne izinli olarak İngiltere'ye gitmişti ve henüz geri dönmemişti.
Birkaç İngiliz'i daha getirecekti.

Ermeni, evi süpürttü, halıları indirdi ve her şeyi çok kısa bir sürede düzeltti. Öğleden sonra birkaç kişi aradı.
Ermeni'nin akrabalarından bazıları: Compounder; ve tanıdığım bazı Afganlar. Beni bekleyen yarım düzine mektup buldum, biri karımdandı,
ki buna sevindim, diğeri ise Harem'de tıbbi görevli olarak Emir'in hizmetine girmek isteyen Hindistan'daki bir kadın misyonerdendi.

Peşaur'da Emir'in hizmetine girmek isteyen başka bir kadınla tanışmıştım. O kasabadaki Afgan Misyonu'na bağlıydı ve Farsça, Peştuca ve Hindustani konuşuyordu ve biraz tıbbi eğitim almıştı.
Bana, Koffla, yani seyyar tüccarlarla birlikte, kılık değiştirerek Kabil'e seyahat etmeyi planladığını söyledi. Gençti ve Afgan haydutlarından maruz kalacağı tehlikelerden bazılarını göstermeye çalıştım ve onu böyle aceleci bir girişimden caydırmak için elimden geleni yaptım. Bana öyle geldi ki bu fikir tamamen çılgıncaydı, ama eğer hizmete girmeyi çok istiyorsa en iyisi Majestelerine yazmak ve başvurmaktı. Ancak bildiğim kadarıyla yazmadı.

Yazan diğer kadın misyoner çok daha yaşlıydı ve zamanı gelince mektubunu tercüme ettirip Majestelerine sundum. Emir'in başvuruyu nasıl aldığını hemen anlatacağım.

Geldiğimiz günün ertesi günü Emir'i selamlamak için Endekki Sarayı'na gittim. Büyük salonda tanıdığım birçok Saray mensubuyla tanıştım ve onlarla sohbet ettim. Majesteleri kalkar kalkmaz iç odaya çağrıldım.

[Sayfa Notu: Emir'in Karşılaması.]

Majestelerini kızıl ve altın bir kanepede otururken buldum. Siyah bir sabahlık giymişti, sıradan bir İngiliz gömleği ve
yakalıydı: çok Avrupalı ​​görünüyordu ve üzerinde birkaç
güzel yüzük olan elleri bana tuhaf bir şekilde beyaz geldi. Haziran ayından beri, onu en son gördüğümden beri
harika bir şekilde toparlanmıştı, bu kadar zayıf değildi ve
son derece iyi görünüyordu. Oda, çiçekler, vazolar, işlemeler, piyano vb. ile bir hanımın yatak odası görünümündeydi.

Odaya girdiğimde eğildim ve Majesteleri gülümsedi ve beni öne doğru işaret etti. Sağlığım hakkında nazikçe sorular sorarken birkaç dakika elimi tuttu;
ve karımın ve ailemin diğer üyelerinin iyi olup olmadığını sordu.

Beni tekrar gördüğüne çok sevindiğini söyledi ve sağ salim döndüğüm için Tanrı'ya şükretti. Sonra oturmama izin verdi.

Düğün tarihimi sordu ve evli hayatımın sadece üç buçuk ay sürdüğünü duyduğunda, "Karın ne kadar üzgün olmalı, ne kadar üzgün olmalı." dedi. Hemen ardından şöyle dedi: "Sana yakında tekrar izin vereceğim; kış geldiğinde evine gideceksin."

Bayan Gray'in Kabil'de kabulü için her türlü hazırlığın yapılacağına dair büyük bir nezaketle söz verdi ve maaşlarını kendisinin ödeyeceği iki İngiliz hizmetçiyle birlikte olmasını istedi. Bayan Gray İngiltere'ye dönmeyi özlediğinde gidecekti: ancak, benimle Kabil'e geri dönmek istemezse, zaman zaman bana kısa aralıklarla izin verecekti. Maaş gönderimi konusunda, maaşımın istediğim herhangi bir oranının Londra'da veya Bombay'daki bankacılarıma ödenmesini emredeceğini söyledi.

Bana ülkede hem kömür hem de demir bulunduğunu söyledi ve
yakında İngiltere'yi ziyaret etme niyetinde olduğunu söyledi.
Prens Albert Victor'un ölümünden bahsetti ve ondan övgüyle bahsetti,
ve bana Prens'in hayatından bir anekdot anlattığını hatırlıyorum.
Diğer konulardan biraz bahsetti ve sonra çay ve sigaralar
getirildi. Görüşme sırasında Majesteleri'nin yanında odada, Ermeni olan ben ve
Page çocuklarından biri dışında kimse yoktu. Majesteleri'yle dört veya beş saat geçirdikten sonra,
çekilmek için izin istedim ve sonra hasta olan Page Malek'i ziyaret ettim.
Beni gördüğüne çok memnun olmuş gibiydi.

Ertesi gün, Salı günü askeri bir Durbar vardı ve Majesteleri'ni tekrar ziyaret ettim,
kendisine sunmak istediğim tüfekleri de yanıma alarak. Majesteleri beni nazikçe karşıladı ve önüne koyduğum
hediyeyi kabul etti. Ayrıca Prens Habibullah için Hindistan'daki bir subayın giyeceği türden tüylü bir miğfer getirmiştim. Prens
Durbar'daydı ve Majesteleri miğferi inceledikten sonra nazikçe
Prens'e sunmama izin verdi.

Çok sayıda Afgan askeri subayı oradaydı:
odanın kenarına oturmuşlardı ve aralarında
yeni İngiliz Ajanı Sirdar Mahomed Afzal Khan da vardı.
Eski ajan Albay Attaullah Khan, uzun süredir Emir'in
Divanı'nda ikamet ediyordu ve çekilmişti. Öğle yemeği servis edildi ve saat beşte ayrıldım.

Ertesi gün Ramazan orucu başladı ve ben Hastane'de çalışmaya başladım.

Birkaç gün sonra, Ekselansları Sultana'nın yaşadığı kır evine gittim ve ona ve küçük Prens Muhammed Ömer'e getirdiğim ipekler ve benzeri şeylerle birlikte selamlarımı gönderdim. Cevap olarak nazik bir mesaj aldım ve her zamanki
çay, sigara ve tatlılardan sonra Kabil'e geri döndüm.

[Sayfa notu: Prens'e selamlar.]

Bir veya iki gün sonra, Prens Habibullah'a resmi bir ziyarette bulundum.
Babur Bahçeleri'nin bungalovunda yaşıyordu.

Kabil'in dışındaki dağların yamacına, tepelerdeki doğal bir
çukurluğa
yerleşmiş, çeşmeleri, çiçekleri ve ağaçları olan güzel bir bahçeydi.

Prens beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve bir süre sohbet etti, bana Londra hakkında birçok soru sordu. Ayrıca kendisinin başka bir
portresini çizmemi istedi; bu arada, bunu yapma fırsatım hiç olmadı.

Bir sonraki hafta öğleden sonra tekrar Majesteleri Emir'i ziyaret ettim,
Emir'in hizmetine girmek isteyen hanım misyonerin mektubunu da yanımda götürdüm.

Ben büyük salonda sigara içerken beklerken, eski dostum General Nassir Khan gelip benimle sohbet etti ve beni tekrar gördüğüne ne kadar
memnun olduğunu söyledi. Başka bir dostum da geldi ve benimle konuştu, Tuğgeneral Hacı Gül Han. Beni gördüğüne General kadar
memnun olup olmadığını bilmiyorum, çünkü Londra'dayken o da benim evimde yaşıyordu ve
ben döndüğümde dışarı çıkmak zorundaydı; ancak,
kendisini memnun olarak ifade etti.

Saray'a vardığımda öğleden sonra geç vakitlerdi ve Emir'e
çağrıldığımda akşam karanlığı çökmüştü. Odaya girer girmez Majesteleri penceresinden görülebilen
çok güzel bir akşam etkisine dikkatimi çekti. Gökyüzündeki bulutların arasında parlak bir ışık huzmesi belirdi,
dağlar gölgeli ama belirgin bir şekilde görülebiliyordu; ortadaki alan
derin gölgedeydi ve ön planda Saray bahçeleri ve
Saray'dan gelen ışıkla aydınlanan çeşmeler vardı.

Majesteleri, hanım misyonerin mektubunun tercümesini okudu ve
ülkenin şu anda İngiliz bir hanım doktorun çabaları için uygun bir alan olması için çok istikrarsız olduğunu söyledi.
Ancak, Bayan Gray benimle Kabil'e geldiğinde, hanım onunla birlikte seyahat edebilirdi. Majesteleri bir ara konuştu ve bana gelecekte,
onu görmek istediğimde, yazmama ve randevu almama gerek olmadığını söyledi: beni gece veya gündüz herhangi bir zamanda kabul edecekti. Akşam saat dokuzda eve geldim ve hanım misyonere mektup yazdım,
Majestelerinin sözlerini olabildiğince yakın bir şekilde ona anlattım. Bayan Gray hiçbir zaman Kabil'e gitmedi ve hanım misyonerin de gitmediğine inanıyorum.

BÖLÜM XXIX.

KOLERA.

Ramazan. Kolera salgını. Önlemler. Çarşılardaki
bildiriler. Hızlı yayılma. Avrupa tıbbı. Bunaltıcı korku.
Camiye alaylar. Doğu kaderciliği. Saraydan göç.
Ölümün gölgesi. Davalar. Saray'ın dağlara taşınması.
Atölyelerin kapatılması. Müfettiş olarak Ermeni. Prensin
kahyası. Dabier-ul-Mulk'un ölümü. Ölümlülük.
Bir olay. Afganların İngiliz motiflerine olan takdiri. Safkan
atlara sahip bir İngiliz'in gelişi. Koleradan ölmek.
Paghman'a ziyaret. Zincirli askerler: kötülükleri. Amir'in
öfkesi: kararı: seçimi. Bir deprem: Amir bir bilim
adamı olarak. "Halıların Bekçisi"nin hastalığı. Bay Pyne ve diğer İngilizlerin
gelişi. Amir'e bir ziyaret daha. Majestelerinin bir Kraliyet
hastalığını açıklaması: tedavi: yorum,
ve diğer hasta. Saraydan akşam yemeği: mühürlü tabaklar.

[Sayfa notu: Ölümcül Ramazan.]

Bundan dört gün sonra İyi Cuma, 15 Nisan'dı ve kasabada üç
kolera vakası görüldü. İyi Müslümanların
gün boyu oruç tuttuğu ve geceleri aşırı yediği "Ramazan"dı. Asyalıların dikkatsiz doğasını bildiğimden: Kabil kasabasının sağlık açısından korkunç durumunu, su temininin yetersizliğini ve kirliliğini bildiğimden: bana öyle geldi ki hastalık ölümcül bir hızla yayılıyor olmalı.

Tahmin çok doğruydu.

Kabil'deki Avrupalılar, işlerin ciddi durumunu kolayca anlayarak, meyve ve çiğ sebzelerden kaçınmak; suyu sadece
kaynatılıp filtrelendikten sonra içmek; ve her türlü aşırılıktan dikkatli bir şekilde uzak durmak gibi uygun önlemleri almaya kolayca ikna edildiler.

Yerliler için, pazarlarda benzer önlemleri tavsiye eden Farsça bildiriler asılmasını emrettim; ve suyun kaynatıldıktan sonra kum ve kömürden geçirilebileceği basit bir filtreyi tarif ettim; çünkü kum ve kömür ikisi de kasabada kolayca elde edilebilirdi. Bir müfettiş gönderdim -Burma polisim- ve bir grup askerle birlikte şehir leşçilerinin görevlerini yapıp yapmadıklarını incelemek ve ulaşabildikleri tüm pisliklerin kasabadan uzaklaştırılmasını emretmek için. Hastanenin içerdiği ancak acınacak derecede yetersiz olan tüm dezenfektan tozu varillerini getirdim ve tüm şüpheli yerlerde serbestçe kullanılmasını emrettim.

İlk başta, askerler arasında vakalar bildirildi ve onları izole etmeye çalıştım: ancak kısa süre sonra bu tamamen imkansız hale geldi çünkü adamlar her geçen gün daha da artan sayılarda öldüler. Kasabada, kolera ile birlikte görülen hastalık, saldırılarında oldukça düzensizdi.
Vakalar ortaya çıkar çıkmaz bana bildirilmesini sağlamaya çalıştım ancak bu boşuna bir girişimdi ve ben daha onlardan haber alamadan onlarca kişi öldü. Başlamadan iki gün sonra, yani 17 Nisan'da, sabah altı ile akşam altı arasında Kabil'den gömülmek üzere 185 cesedin çıkarıldığı bildirildi. Duyduğum kadarıyla, ölüm sayısı Majestelerine günlük olarak bildiriliyordu, ancak
benim için bu, günlük yeni vaka sayısından daha az önemliydi.
Hastalar kısa sürede Hakim çağırmayı bıraktılar ve arkadaşları Avrupa ilaçları için evime giderek artan kalabalıklar halinde gelmeye başladı.
Onlara belirli aralıklarla, üç tane olmak üzere, afyon ve kurşun asetat içeren haplar verdim.
Yiyecek veya içecek alınmayacaktı; ancak yoğun susuzluğu gidermek için hasta buz emebilirdi.
Şiddetli karın ağrısı için hardal lapası ve uzuvlardaki dayanılmaz kramplar için masaj uygulanacaktı. Bu, özel durumlar ve komplikasyonlar için elbette değişen genel tedaviydi.

[Sayfa Notu: Dehşet.]

Gün geçtikçe şehrin üzerindeki büyük gölge derinleşti. Her birinin kalbinde mide bulandırıcı bir korku vardı; çünkü bir sonraki kurban kim olmayabilirdi ki?
İnsanlar
bir araya gelip zorla neşeyle tezahürat ediyorlardı ve bhang,
ya da ölümü bekleyen dehşet dolu yüzlerle oturuyorlardı.
Her evde ağıtlar
vardı ve mezarlığa taze kurbanlar taşıyan yas tutanlardan oluşan gruplarla karşılaşmadan on metre bile gidemezdiniz.

"Havada kolera var," dediler.

Emir, camilere pankartlar ve müzikle yürüyüş yapmalarını ve kurtuluş için dua etmelerini emretti. İnanabiliyor musunuz! Ama kasabadaki "Kısmet"in veya terörün felç edici etkisi öyleydi ki,
adamlar hareket etmeden önce askerler tarafından sopalarla camilere götürüldüler. Doğalarının kaderciliğiyle, enfeksiyondan kaçınmak için aldığım önlemleri -sıradan ve basit olsalar da- almaları umulmazdı.

Ölülerin bedenleri, kasabanın içme suyunun çoğunun elde edildiği Kabil nehrinde yıkanıyordu! Nehir kıyısındaki geçitten taşınıp Asmai Dağı'nın eteğindeki yola yakın bir yere gömüldüler.

Bir adam susadığında, elindeki suyu içerdi: yol kenarı pisliğiyle
kirlenmiş bir sulama kanalından, kirli bir kuyudan veya Kabil nehrinden. Kasaba halkı meyve ve sebzeden kaçınmak şöyle dursun, bunları bolca yiyordu.

Durbar'a adamlar indiğinde ve Saray görevlileri yakalandığında, Emir ve Saray Endekki'den Paghman Tepeleri yönünde Rish Khor'a taşındı.

Hastalar arasında bana ihtiyaç duyulduğu için Majesteleri beni kasabadan
çekmedi. Çandawal ile Timur'un Mezarı etrafındaki bahçeler arasında yaşıyordum ve kısa süre sonra kolera kanatlarını üzerimize
açtı. Yakınımdaki evler
ıssızlaştı ve hizmetkarlarımdan biri bahçede ölmek üzere yatıyordu.

Bu adam bir Afgan dağlısıydı, iyi bir adamdı, neşeliydi ve gerçekten, bana
öyle geldi ki, dürüsttü. İlk alındığında kimse bana söylemedi, çünkü
dedi ki--
"Doktor Sahib benim gibiler için neden endişelensin, başkalarıyla
yeterince işi var."

Ertesi gün ağrılar ve kramplar başladığında, hizmetkarlardan biri
konuyu bana bildirdi. Hemen adamın yanına gittim, ama çok geçti; çökmüştü, gözleri çökmüştü, burnu sivri ve maviydi,
vücudunun derisi soğuktu ve elleri buruşmuştu.
Diğer hizmetkarlara baktım ve neden daha önce bana bundan bahsedilmediğini sordum.

Hiçbiri cevap vermedi. Adam onu ​​gördüğüm için minnettar görünüyordu, ama
gece öldü.

Birçoğunu evlerinde ziyaret ettim. Böyle bir zamanda Emir'den bir emir beklemek saçma olurdu; bazen
tercüme etmesi için Ermenice'yi yanıma aldım, bazen de tek başıma gittim, çünkü geçinebileceğim kadar
Farsça biliyordum. Muhafızlarım--genellikle tek bir asker veya birkaç asker--ben içeri girerken evin dışında bekledi. Bir muhafız
gerçekten gereksizdi, çünkü kimse bana zarar vermeyecekti:
tam tersine, her türlü minnettarlık
gösterimiyle karşılandım.

Uyguladığım tedavi biçimine gelince, birçok durumda başarılı buldum, ancak iyileşenlerin oranı,
kasabadaki ölüm sayısıyla karşılaştırıldığında, şüphesiz
aşırı derecede azdı. Ancak, hiç görmediğim yüzlerce kişi ilacı aldı. Bazıları verdiğim talimatları harfiyen yerine getirirdi,
diğerleri ilacı alır ama talimatlar konusunda
arkadaşlarına danışırdı. Bu vakalar pek iyi sonuç vermedi ve itaat edilmediğim
yerlere gitmeyi bıraktım.

[Sayfa notu: Mahkemenin Göçü.]

21 Nisan'da kolera Rish Khor'a yayıldı ve Mahkeme'den Paghman Dağları'na bir göç oldu. Burada su iyiydi, tepelerden birçok küçük şelale halinde aşağı dökülüyordu. Bir gün
kusma krizine girdim ve hastalandım ve bunu duyan Amir bana nasıl olduğumu sormak için
yolladı. Neyse ki haberci geldiğinde daha iyi olmuştum. Kısa süre sonra Paghman ile enfekte şehir arasındaki yol kapatıldı ve tüm iletişimi kesmek için nöbetçiler görevlendirildi.

Arm Dökümhanesi'nde yerli işçiler sıralara indi ve
iş, bunu yapacak adam olmadığı için durduruldu.

Dökümhanenin depocularından biri olan Gholam
Nuksh Ban'ı görmeye çağrıldım, o da yakalandı. Ona umut bağlamıştım ve ikinci gün
daha iyiydi. Ondan sonra verdiğim talimatları
uygulamayı bıraktı ve Hakims ve arkadaşlarının tavsiyesini aldı. Onu lor
ve peynir altı suyu ve bol miktarda su içerken buldum: Onu öylece bıraktım. Kusma
aşırı şiddetle geri döndü ve öldü. Ancak ölmeden önce,
Londra'daki Emir için satın aldığım ancak Sınır'da alıkonulan ve daha sonra
gönderilen bir şarjörlü tüfeği elime verdi.

Ermeni, satılan yiyecekleri incelemek için çarşıları dolaştı. O
usta bir müfettiş değildi, ama en azından
kötü tereyağını, ekşimiş sütü, çürümüş eti veya çürüyen sebzeleri gördüğünde ayırt edebiliyordu.

Bu sırada Hazaralar isyan etti ve çekirgeler
Kabil'i tekrar istila etti. Akıllı yaratıklar olan bu sonuncular kalmadı;
gittiler.

Prens Habibullah'ın nazırlarından birine katılmam için bir emir aldım ve evine gittim.
Koleranın pençesinde bir yabancıyı görmek kötüdür; ama tanıdığınız bir adamı görmek, sizi
boğazınıza
takılan bir dehşettir. Tanıdığım adamın
korkunç bir hayaletinin küçülmüş yüz hatları ve kül grisi yüzü vardı. Bu adamın hayatını kurtarmak için çok uğraştım. Onu tekrar tekrar ziyaret ederek, adamlarına dediğim gibi yaptırdım. Bir adamın sizi selamladığında gözlerindeki bakış, korkunç hayaletin
gevşediğini ve hayatının ona geri döndüğünü hissetmek, hatırlanması gereken bir şeydir.

Amir'in Baş Sekreteri Dabier-ul-Mulk ve sanırım Majesteleri'nin en çok güvendiği adam, ele geçirildi. Ona
bakma emri almadığım için üzgünüm. Öldü.

Hastalığın başlangıcında Kabil'de bulunan dört İngiliz'den
hiçbiri hasta değildi -benim kendi hafif atağım hariç.

Altı haftanın sonunda kolera kasabada şiddetini azalttı
ve çevre köylere daha fazla yayıldı. Ancak, tekrar tekrar geri döndü ve ölüm oranı aşırıydı. Haziran ayının başında Majesteleri'ne Kabil ve civarında on bir bin ölüm bildirildiği bildirildi.

O sırada duyduğum diğer hikayeler arasında, kasabanın hemen dışında, infaz alanının yakınında bir adamın düşüp
ölmesi de vardı. Ceset, ertesi sabaha kadar görülmedi, ta ki yanından geçen bir adam o civarda dolaşan
parya köpeklerinin hırlayıp bir şey için endişelendiğini görene kadar.

[Sayfa notu: "İngiliz Motifleri!"]

Daha az iğrenç ve belki de daha ilginç olan bir başka hikaye de şuydu: Sokakta duran bir gruba yaklaşan bir adam şöyle dedi--

"Bir akrabam bu hastalığa yakalandı."

Gruptan biri şöyle dedi--

"Neden hemen İngiliz Doktora gitmiyorsunuz, ilaç veriyor."

"Hayır," diye cevapladı adam, "İngiliz Hükümeti onu buraya, olabildiğince çok kişiyi zehirlemek için gönderdi."

"Khair," dedi üçüncüsü, "öyle değil. Bu hastalığa yakalanmış olan karıma bir ilaç verdi: şimdi iyi."

"Beshak," dedi dördüncüsü. "Kuşkusuz; ama Sirkar-i-Engrez onu bizi iyileştirerek dostluğumuzu kazanmak için gönderdi. Böylece halkı ve ülkeyi Amir Sahib'den uzaklaştırmayı umuyorlar, böylece gelip bizi yönetebilirler."

Bu arada başka bir İngiliz, Bay Clemence gelmişti. Amir'in harasını iyileştirmek için İngiltere'den iki veya üç safkan aygır ve birkaç at getirmişti. Ancak, Kabil'den uzak durması ve bir rota izlemesi söylenmişti ve Faizabad'a götürülmüştü, orada karargâhını kurmuştu. Kısa bir süre sonra diğer İngilizleri ziyaret etmek için Kabil'e gitti: Garip bir şehre varmak için üzücü bir zamandı.

Haziran ayının ortalarında şiddetli gök gürültülü fırtınalar ve yoğun yağmurlar oldu, yılın o zamanında oldukça sıra dışı bir olaydı ve hava serinledi, Nisan ayındakinden çok daha serindi.

Kolera artık yok olmaya başlamış gibi görünüyordu ve insanlar tekrar nefes almaya ve baskıcı korkudan kurtulmaya başladılar. Majestelerine yazdım ve sağlığını sordum. İyi olduğunu söyledi ve beni Paghman'da ziyaret etmeye davet etti.

Yaklaşık on beş mil uzunluğunda güzel bir yolculuk. Önce mısır tarlaları, çalılıklar ve bahçelerle
Çahardeh Vadisi var; sonra dağların eteğindeki yokuş; Paghman Vadisi ve son olarak Kraliyet ikametgahına dik bir tırmanış.

Paghman'da hava çok serindi; ağaçlar, çiçekler ve şelaleler vardı,
ama mısırlar olgun olmak yerine yeşildi. Saraya vardığımızda neredeyse
Majestelerinin oturduğu odaya alındım ve beni çok nazik bir şekilde karşıladı. Kolera'ya atıfta bulundu ve
son görüşmemde kendisine çok az hastalık olduğunu, bu yüzden Doktorlar ve Hakimlerin çok az işi olduğunu söylediğimi hatırlattı.

Çay ve sigaralar getirildi ve Majesteleri Sayfalara kendi kahvaltısı için getirilen kekleri ve bisküvileri bana vermelerini söyledi.

Bu arada zincirlenmiş bazı askerler getirildi. Majesteleri
dikkatimi onlara çekti ve bana suçlarının hikayesini anlattı.

[Sidenote: Emir'in Öfkesi.]

Oldukça uzun bir hikayeydi. Baskı ve diğer kötülüklerle suçladıkları
Kaptanlarına karşı bir komplo kurmuşlardı. Majesteleri onların kötülükleri hakkında uzun uzun konuştu ve sonunda şöyle dedi--

"Böyle adamlarla ne yapılabilir?"

Kendilerini yere atıp ağladılar--

"Tobah! tobah!"--"Ah! ah!"

Emir dedi ki--

"Hayır! 'tobah' zamanı geçti. Rahip'in önünde, subayınıza yönelttiğiniz suçlamanın
yalan olduğunu kabul ettiniz."

Birisi "Emir Sahib'in hizmetkarı" olduğunu söylemeye başladı.

"Bu ne kelime?" diye gürledi Emir, "benim hizmetkarım!! Bu General
benim hizmetkarım, bu adam ve bu (Hazine Memuru ve Başkomutan Yardımcısı), bunlar benim hizmetkarım. Sen mi? Sen benim hizmetkarımın
köpeğisin!"

"Size ne yapacağım?" dedi, titreyerek ayakta dururken. Sonra ekledi,

"Buradan ayrı bir odaya götürüleceksiniz, orada oturup
cezanızın ne olacağını aranızda tartışacaksınız ve yarın
yine
benim huzuruma getirileceksiniz."

Sonra aceleyle uzaklaştırıldılar.

Her birinin seçiminin ne olduğunu bilmiyorum, ama bazılarının
seçimini öğrenme fırsatım oldu. Birkaç gün sonra Sherpur Hastanesi'ni ziyaret ettiğimde dört veya beş adam gördüm. Her biri beni solgun bir gülümsemeyle karşıladı ve sol kolunu kaldırdı - el bilek ekleminden kesilmişti.

Majesteleri daha sonra kolera nedenleri hakkında konuşmaya devam etti ve Paghman içme suyundan bir numune getirilmesini emretti. Ben incelerken pencereler şıngırdamaya başladı ve belirsiz bir şekilde rüzgarın aniden yükselmiş olması gerektiğini düşündüm. Bir telaş
duyup başımı kaldırdım ve Sayfaların aceleyle bir araya geldiğini ve Emir'in
ayakta durduğunu gördüm. Hemen ayağa fırladım. Bir veya iki dakika sonra Majesteleri tekrar oturdu ve bana da aynısını yapmamı işaret etti. Dedi ki--

"Bu sesin nedenini anlamadın mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "rüzgar olduğunu düşündüm."

Güldü ve dedi ki--

"Bir depremdi! Başka bir zaman daha çabuk olmalı ve evden
çıkmalısın." Depremde dünyanın hareketinin, herhangi bir noktada, yatay değil, dikey yönde olduğunu söyledi. Yatay yönde olsaydı, dağların bile yıkılacağını söyledi. Dikey yönde olduğundan, çatının ağırlığı nedeniyle bir evin kirişleri üzerindeki basınç aşırı hale gelir ve çökmeleri muhtemeldir. Bu nedenle, bir deprem başladığında açık alana çıkmak tavsiye edilir.

Bundan kısa bir süre sonra Majesteleri bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve Ermeniyi yanına çağırarak kağıdı ona uzattı. Ermeni bana döndüğünde, Emir'in maaşımı önemli ölçüde artırdığını fısıldadı. Majestelerine teşekkür etmeye başladım, ancak gülümsedi ve elini kaldırarak beni susturdu.

Saat dört civarında akşam yemeği getirildi. Bana Avrupa yemeği verildi, tek özelliği çorbanın balıktan sonra gelmesiydi.

Akşam yemeğinden sonra, Majesteleri bana o gece Kabil'e dönüp dönmeyeceğimi veya sabaha kadar Paghman'da kalıp kalmayacağımı sordu. Yanımda altı atım olduğu için geri dönmeye karar verdim. Majesteleri, ayrılmadan önce hasta olan "Ferrash-bashi" veya "Halıların Bekçisi"ni ziyaret etmemi istedi. Bu, Türkistan'da ilk karşılaştığım beyefendiydi ve bana "göründüğü kadar kötü biri değilmiş" gibi geldi.

Bu nedenle, tepenin aşağısında bulunan Paghman'daki evine gittim.

Felç geçirdiğini ve bir tarafının felçli olduğunu gördüm. Ona tavsiyelerde bulundum ve bir iki gün içinde tekrar görmek için geleceğimi söyledim. Eve giderken gece oldu ve son iki veya üç mili yürüyerek kat etmek zorundaydık.

[Sidenote: English'in Gelişi.]

Bu sırada Bay Pyne izninin sona ermesinin ardından Kabil'e geri dönüyordu; ve Paghman'a yaptığım ziyaretten iki gün sonra, jeolog olarak hizmete giren Bay Arthur Collins'i de yanında getirerek şehre geldi. İyi bir şekilde bindikleri için, bir günde son iki etabı
katmışlar ve akşam Kabil'e varmışlardı. Çok
hızlı geldikleri için bagajlarının önündeydiler ve sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememişlerdi. Kısa süre sonra bir akşam yemeği hazırlandı ve onlara
tabak, bıçak ve çatal gönderdim; ve gece için battaniyeler.

Birkaç İngiliz daha hizmete girmişti ve ertesi gün bagajlarıyla birlikte geldiler. İki yardımcı mühendis daha vardı;
Bay Collins'in bir maden yardımcısı; bir bahçıvan ve bir taş ustası. Sonuncusu uzun süre kalmadı, çünkü yerli taş ustalarının
sıradan işler yapabildikleri ve Amir'in umduğu gibi sıra dışı işlerin
ancak özel makinelerle mümkün olduğu görüldü. Yaklaşık bir ay sonra iki İngiliz daha geldi, Yorkshire'dan bir tabakçı ve bir kurye: böylece o sırada Kabil'de en az on dört İngiliz vardı.

İngilizlerin gelişinden sonraki gün, Ferash-bashi'yi görmek için tekrar Paghman'a gittim. Küçük Prens Muhammed Ömer'e bir ceket denemek isteyen terzi Bay Walter bana eşlik etti.
Hastamın daha kötü olmadığını gördüm ve öğle yemeğinde lezzetli Paghman kirazlarından yedikten sonra Majestelerini selamlamak için Saray'a gittim.

Selamlaşmalar, çay ve sigaralardan sonra Majesteleri bana gençliğinde geçirdiği ciddi bir hastalığın hikayesini anlattı. Babasının ordusunda bir
Generaldi ve o kadar hastaydı ki savaşlara bir
charpoy üzerinde taşınması gerekiyordu. Savaşları görmek için adamların omuzlarına veya
bir evin tepesine veya tepeye kaldırılıyordu. Hakimler ona
hastalığının midesinde büyük bir solucan veya
yılan olmasından kaynaklandığını söylediler. İlaç üstüne ilaç kullanıldı:
ve yaratığı soğutmak ve
dışarı atmak amacıyla büyük miktarlarda buzlu su içildi. Bu başarısız olunca
Amir'in aklına bir fikir geldi: saatlerce yemek yemedi ve sonra
çok lezzetli ve tuzlu bir akşam yemeği hazırlanmasını emretti ve solucanı
çevirmek umuduyla bunu önüne koydu. Başarılı oldu ve
yaratığın boğazına doğru tırmandığını hissederek bekledi; sonra
başını yakalayıp
dışarı çıkardı.

[Sayfa Notu: Amir'in Yorumu.]

"Böylece o iğrenç yaratıktan kurtulmayı başardım," dedi Emir ve kelimeye uygun bir hareketle, ağzından bir ipi çekiyormuş gibi göründü, elden ele.

Bir Kraliyet hastalığı ve tedavisinin ciddi ve son derece ilginç bir anlatımında, anlatının mizahi yanından etkilenmem son derece uygunsuzdu; ama, bunu engellemeye çalışsam da, bir gülümsemenin gölgesi belirdi. Majesteleri bunu fark edince bana dik dik baktı ve dedi ki--

"Bunu sana kendi rehberliğin için söylüyorum. Burada aynı hastalıktan muzdarip bir adam var. Onu muayene etmeni istiyorum. Uygun gördüğün ilaçları ver, ayrıca kendi acılarım ve tedavimle ilgili anlattığım anlatıya da gereken önemi ver ki, böylece iyileşmesi sağlanabilsin."

Hastanın, belki de Majestelerinin muzdarip olduğu hastalıktan daha az ilginç bir hastalıktan muzdarip olduğunu gördüm: mide kanseri vardı. Üzgünüm ama Majestelerinin kendisini tedavi etmesinden daha az başarılı oldum. Majesteleriyle biraz daha konuştuktan sonra emekli oldum ve Ferraş-başı'lara geri döndüm. Majestelerini görmeye son gittiğimde, çadır ve akşam yemeğinin benim için hastanın evine getirilmesini emrettiğini düşünüyorum: Biz ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra geldiler. Bu nedenle bu sefer kaldık. Çadırlar kiraz bahçesindeki çimenlerin üzerine kurulmuştu: Saraydan sarı ve mor ipekle kaplı bir divan getirildi ve akşam yemeği geldi. Yemekler onay için Majestelerinin önüne götürülmüştü: tepsi daha sonra beyaz bir bezle örtüldü ve önünde mühürlendi. Akşam yemeğinin
geldiğini öğrendim: mühür benim huzurumda kırıldı; ve yemekler çadırımın dışındaki çimenlerde
ateşte ısıtıldı. Akşam yemeğimi yedim: sonra daha fazla kirazdan
ve bir sigaradan sonra, kendimden ve diğer herkesten
çok memnun bir şekilde muhteşem divanıma çekildim.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra Kabil'e geri döndük. Paghman Tepeleri'nden uzun yokuştan aşağı hızlı bir şekilde inerken, aniden bir haykırış duydum ve arkama baktığımda Ermeni'nin ve atının baş aşağı gittiğini gördüm: tökezleyen hayvanıma biniyordu. Bir askere dizginimi yakalaması için bağırdım ve
ne kadar hasar olduğunu görmek için
atladım, çünkü at Ermeni'nin bacağının üzerinden yuvarlanmıştı. Oldukça
ezilmiş ve morarmıştı ve bacağındaki deri sıyrılmıştı, ancak
kırık yoktu. Ancak, kafasında her türlü pratik amaç için yeterince büyük bir şişlik vardı. İyileşene kadar bir süre yol kenarında oturduk,
sonra başka bir ata bindi ve geri kalan yolu yürüyerek
gittik.

Akşam yemeğinden sonra, pencerenin karşısındaki uzun bir sandalyede keyif yaptım.
Manzara gökyüzü ve meyvelerle dolu bir elma ağacıydı: ötesinde asmalar,
kayısı ve badem ağaçları vardı; ağaç tepelerinin ötesinde,
bir dağın mor ve gölgeli zirvesi vardı. Güvercinler ötüyordu ve
serçeler cıvıldıyordu. Daha sonra, ay çıktı ve hoophoe "Hood-hood" diye bağırdı.

BÖLÜM XXX.

BAŞKA BİR KIŞ.

Siyasi bir Durbar: Emir'in inceliği: dost canlısı bir asker. Ziyafet. Kolera'nın dönüşü. "Önlem tedbirleri" üzerine deneme:
kaderi. Kabil'deki İngilizlerin sağlığı. Bahçıvanın
ciddi hastalığı: yalan söylentiler. Emir'e rapor: Majestelerinin nezaketi. Prens Nasrullah'ı ziyaret: "kurtçuk yemiş" bir diş: konsültasyon: operasyon: şimdiki zaman: örneğin etkisi. Yanılan
İngilizler: Emir'in çaresi. Satranç oyuncusu olarak Emir: mutsuz
Saray mensubu. Uzak görüşlü Ermeni: kışlık. Kolera'nın
Sonu. Çiçek Hastalığı ve Erizipellerin istilası. Paghman'a: Prens Muhammed Ömer'in
portresi: Sultana'dan hediye. Prens'in
taslağı: eğlencesi: Emir'e benzerliği: kostümü:
grubun düzenlenmesi. Bir köle çocuğunun hediyesi: utanç. Page oğlanlarına nezaket dersi. Yerli akşam yemekleri. Bay Pyne'ın ziyareti: sandali. Portrenin tamamlanması. Kapıda bekletilen: "Sivrisinek." Emir'in sözü. Sultana'nın Paghmanilere hediyesi: Afgan katliam yöntemi: düşünceler. Kabil'e
binmek: çamur. Para sıkıntısı: Afgan Ajanı: "Sivrisinek."
Saray'a çağrıldı: Bir Peyzaj Komisyonu: iznin ertelenmesi: hayal kırıklığı: Emir'in çaresi: tatmin ve gurur.
Dükkanlarda Noel yemeği. "Majestelerinin Sağlığı."

[Sayfa notu: Politik Durbar.]

Bundan bir hafta sonra, 4 Temmuz'da İd Festivali vardı ve sabah
Ermeni ile birlikte Paghman'a Majestelerini selamlamak için gittim. Diğer
İngilizler günün ilerleyen saatlerinde beni takip ettiler. Sabah saat on bir civarı vardık.
Askerlerin denetimi ve dualar bitmişti ve Majesteleri
Durbar Salonu'ndaki yerini yeni almıştı. Hemen
huzuruna kabul edildim ve eğilerek, Ermenice aracılığıyla Majestelerine mutluluklar dilediğimi söyledim. Daha sonra benim için bir cumbalı pencereye bir sandalye yerleştirilmesi emredildi: Majestelerine her zamanki kadar yakın değildi ve Ermeni fısıldadığında
nedenini merak ediyordum--

"Bu, Şeflerin ve Maleklerin Durbarı."

Bir anda salon dolmaya başladı, ancak Majesteleri kendisiyle benim aramıza kimsenin girmesine izin vermedi ve hatta önündeki masanın üzerindeki bir vazo dolusu çiçeğin
çekilmesini emretti, böylece beni
belirgin bir şekilde görebilecekti. Ziyaretçiler ülkenin her yerinden gelen Ordu Subayları ve Şefleriydi; Türkmenler, Hazaralar ve Afganlar. Ziyaretimin uygunsuz olduğundan korkarak kendimi
dışarıda bırakmayı tercih ettim.

Odanın sonunda, açık bir pencerenin yanındaki bir koltukta Majesteleri oturuyordu.
Dışarıda muhafızlar ve birkaç yüz kişilik bir kalabalık vardı.
Emir'in solunda ve biraz uzakta bir sandalyede
Prens Habibullah oturuyordu: tüylü miğferli kırmızı bir üniforma giymişti.
Diğer herkes yere oturdu.
Emir'in sağında
Prens Nasrullah, Emir'in amcası Sirdar Usuf ve İngiliz Ajanı vardı:
sonra başlıca askeri subaylar geldi; ve odanın her yerinde
Şefler ve Maleksler.

İngiliz Ajanını görünce rahatladım, sonuçta
ziyaretimin bir müdahale olmadığından emin oldum. Majestelerinin, resmi olmayan bir şekilde bir Devlet Durbarında bulunmama izin
verdikten sonra, bana kimse olmadan bir sandalye
vermesindeki Avrupalı ​​onur duygusunu ve ayrıca Afganların beni pencereye ve
sanki çemberin dışına
yerleştirmesindeki kıskanç gururunu düşünme şeklindeki inceliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Majesteleri, dinleyicilerine bir süre, çoğunlukla Peştuca ama kısmen Farsça
konuştu. Beni ilgilendirmiyordu ve hiç dikkat etmedim. Oturduğum pencereden dışarı baktığımda, Majestelerinin muhafızlarından birinin süngüyle orada durduğunu gördüm. Göz göze
gelince selam verdi ve gülümsedi. İlk başta kim olduğunu anlayamadım:
sonra, çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğu sırada Türkistan'da çift taraflı zatürre için ona baktığımı hatırladım. İyileşmişti ve onu bugüne kadar
bir daha görmedim: o kadar şişmanlamıştı ki, ilk başta onu
tanıyamadım.

[Sayfa Notu: Ziyafet.]

Konuşma bittiğinde tatlılar getirildi ve Majesteleri
masasından bana bir tabak dolusu gönderdi. Dışarıda müzik grupları vardı: bir ara flajolet ve davullu bir yerli grup çalıyordu, sonra bir
bando takımı takip ediyordu, ardından gaydacılar İskoç ezgileri çalıyordu.
Alt taraftaki Salonda dans eden çocuklar, şarkıcılar ve müzisyenler vardı.
Bunlar öğle yemeği sırasında performanslarına devam ettiler ve öğle yemeği saat üçte getirildi.
Benim için ufak bir yenilik oldu. Majesteleri
önümdeki küçük masaya bir peçete konulmasını emretti.
Garson bunun nasıl yönetildiğini pek anlamamıştı çünkü
bir kenarının tabağın altına masaya, diğerinin de dizlerime konulmasında ısrar etti: ancak sonunda, kendi istediğim gibi yapmama izin verildi, esas olarak Ermeni'nin aracılığıyla:
Bunlar hakkında her şeyi öğrenmek İngiltere'deki eğitiminin bir parçasıydı.

Akşam yemeğinden sonra meyve geldi - kirazlar ve dutlar ve en sonunda
sigaralar ve çay. Sonra çekilmek için izin istedim ve geri döndüm.

Ağustos ayında Kabil'e geri dönen kolera tekrar ciddi boyutlara ulaşmaya başladı. Hastalığın geri dönmesini önlemek için alınması gereken önlemler hakkında biraz özenle bir
Makale hazırlamıştım.
Zorunlu olarak
Hindustani Tercümanı'nın - Gnat'ın - tercüme amacıyla
bu belgeyi ele geçirmesine izin vermek zorunda kaldım.
Söylememe gerek yok ki
bu belgeden sonra hiçbir şey görmedim veya duymadım.
Bu sırada Ermeni, İngilizlerin bazıları için tercüme yapmakla çok meşguldü, çünkü Tercüman arzı acınacak derecede azdı. Hastanelerde elbette bir tercüman olmadan da idare edebilirdim, ancak
Majesteleri ile yaptığım
sohbetler veya yazıların tercümesi için dil bilgim yetersizdi.

İngilizlerin hiçbiri kolera hastalığına yakalanmamış olsa da, Kabil'in iklimi çoğunun sağlığını olumsuz yönde etkiledi. Bazılarının ateşi şiddetliydi: diğerlerinin bağırsak şikayetleri; ve Yorkshire'lı bahçıvan Bay Wild, güneşte çok çalışmış, bahçeler kurmuş ve kazmışken, sıcaklık apopleksisiyle yere yığıldı. Tehlikeli derecede hastaydı ve ben ona baktım; ancak ilginç ve ilgi çekici bir herif, işini savsakladığı ve odasında sarhoş bir şekilde yattığı
ile ilgili haberi yaydı. Hizmetten ayrılma emri aldığında, Majestelerine olayın gerçeklerini ayrıntılı olarak anlatan bir mektup yazdım. Majesteleri, durumu elverdiği anda Wild'ın Paghman'a getirilmesini istedi. Oraya götürüldüğünde Majesteleri, iyileşene kadar onu dağların serin havasında tuttu. Wild, bundan sonra, benim tavsiyem üzerine, güneşte bir türban yerine bir türban taktı. Bir pith
türban yeterli bir koruma olurdu, ancak pazarlarda bulunabilecek bir koruma yoktu ve Peşaver'e herhangi bir şey için para göndermek şüpheli bir
başarı prosedürüydü.

[Dipnot: Prens Nasrullah'ın Hastalığı.]

Bir gün at sırtında bir asker, hasta olduğunu söylediği Prens Nasrullah'ı ziyaret etmem için evime geldi. Majesteleri o sıralarda Paghman Dağları'nın yakınındaki yamaçta güzel bir bahçede bulunan bir bungalovda yaşıyordu. Hemen yola koyuldum. Dokuz veya on mil yol aldıktan sonra Prens Nasrullah'ın bungalovuna ulaştık ve hemen Prens'in oturduğu odaya alındım. Oda insanlarla doluydu - Subaylar, Hakimler, Uşaklar ve Kâhyalar.

Her zamanki selamlaşmalardan sonra benim için bir sandalye konuldu ve çay ve sigaralar getirildi. Prens benimle bir süre nazik bir sohbet etti ve Majesteleri'nin hasta olduğunu söylediğinde haberciyi yanlış anlayıp anlamadığımı merak etmeye başladım. Ancak, Prens çok büyük bir acı çektiğini söyledi. Acının nereden geldiğini sordum. Bir solucanın dişlerinden birini kısmen yediğini ve bunun ona acı verdiğini söyledi. Bunun acı verici olabileceğini düşündüm ve dişi inceleyebilir miyim diye sordum. Bir koltuk
pencereye bakan uygun bir konuma yerleştirildi ve Majesteleri
kendisini oturttu, kurtların
yediği dişi incelemem için bana her türlü kolaylığı sağlamak için nazikçe ağzını açtı.

Dikkatli bir incelemeden sonra dişin çekilmesi gerektiği
fikrimi söyledim. Prens hemen operasyonu kabul etti ve bir asker diş aletleri için Kabil Hastanesi'ne dörtnala gönderildi.
Sigara içerken Prens bir süre benimle neşeyle sohbet etti.
Sonra düşünceli bir hale geldi ve hemen
dişi çekmenin tavsiye edilebilirliği konusunda biraz şüpheci olduğunu söyledi: belki de uygun bir ilacın uygulanması ağrıyı hafifletebilir ve hastalığı kontrol altına alabilirdi. Hemen gelen ağrının bir ilaçla giderilebileceğini, ancak muhtemelen geri döneceğini,
ve hastalığın o kadar ilerlediğini, dişin bırakılırsa sürekli bir rahatsızlık kaynağı olacağını açıkladım. Majesteleri bir süre sessiz kaldı,
ama hemen dişi çekme olasılığına dair şüphelerini dile getirdi; yargılayabildiği kadarıyla geriye sadece bir kabuk kalmıştı: Kabuğun onu ezip
şu anda olduğundan daha kötü bir durumda bırakması çok olası değil miydi?
Böyle bir felaketin, bilgeliğiyle öngördüğü gibi, elbette mümkün olduğunu,
ama umutlarımın ve dualarımın bunun olmaması yönünde olduğunu söyledim. Çok geçmeden haberci diş kutusuyla geldi. Prens konuyu tekrar dikkatlice tarttı ve odadaki iki baş Hakim'in
danışmalarını ve fikirlerini söylemelerini istedi. Ne söylediklerini bilmiyorum,
ama tarifsiz derecede bilge görünüyorlardı.

Benim katılmadığım önemli miktarda tartışmadan sonra,
Prens aniden operasyonun yapılması gerektiğine karar verdi.
Kendini sandalyeye oturttu: Bir Uşak, benim isteğim üzerine Majestelerinin
astragan şapkasını tutuyordu: bir diğeri chillimchi veya tükürük hokkasını tutuyordu: ve üçüncüsü
su dolu gümüş bir kupa tutuyordu.

Majestelerinin sandalyenin kollarını tutmasını ve
sıkı tutmasını önerdim; sonra ağzını açtı. Bir görevli bana ısıtılmış
forsepsi verdi: Bunları suçlu üyenin boynuna taktım ve iyice içeri ittim: Bileğimi çevirdim ve
diş çıktı. Majesteleri operasyon sırasında hiçbir yorum yapmadı,
ama kritik anda ayaklarını yere vurdu. Operasyonun başarılı olmasından
çok memnun olduğuna inanıyorum, çünkü
sadece bana ne yazık ki
çok küçük olan bir takım elbise vermekle kalmadı, aynı zamanda nazikçe operasyonun
kendisine zarar vermediğini söyledi.

[Dipnot: Örneğin Etkisi.]

Bittiği anda yukarı baktığımda, korumanın askerlerinin pencereden aşağıya doğru bahçeye doğru çift sıra halinde dizildiğini ve meraklı bir seyirci sırası oluşturduklarını gördüm. Hemen
sonra birkaçı bana benzer bir operasyon
yapmamı rica etti. Prens'e izin almak için baktım, o da nazikçe izin verdi: sonra adamları birbiri ardına yere oturtarak,
istedikleri dişleri çıkardım. Tek bir çekincem vardı:
bir dişte en ufak bir hastalık belirtisi yoksa -bir leke bile-
onu çekmeyi reddettim, en azından o gün.
Dişlerini çektiremeyen talihsizler oldukça incinmiş görünüyorlardı: Neden diğer adamların dişlerini çekeyim de onlarınkini çekmeyeyim? Bu nedenle, dişlerinin "kurtlar tarafından yendiğini" bana tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilirlerse, onlara bu iyiliği yapacağıma söz verdim.

Bir gün, bundan yaklaşık iki hafta sonra, Bay Pyne, Bay Collins ve İngilizlerden birkaç kişiyle birlikte, Emir'in önünde Doğu yaşamından tiksinmelerinin davranışlarını etkilemesine izin veren ve _can sıkıntısı_ yüzünden bir süredir aşırı miktarda alkolik uyarıcı kullanan iki İngiliz hakkında bir tartışma yapmak üzere Paghman'a gittim. Majesteleri tüm bu meseleyi bir şaka olarak ele aldı. İşçilerden birinin gereksiz
olması nedeniyle istifa etmesine izin verildi. Diğeri kalacaktı. İkincisi savaş malzemesinin imalatına fazlasıyla aşina olduğundan Majesteleri haftada iki gün çalışacaksa diğer beş günü de istediği gibi çalıştırabileceğine karar verdi. Bu kararın adam üzerinde olumlu bir etkisi oldu ve iyi çalıştı; daha önce aşırılıkları sinir sistemi üzerinde çok ciddi bir etki yaratmıştı. Tartışmayı takip eden konuşma sırasında Bay Collins
rastlantıdan bahsetti. Majesteleri, oyunu İngilizler tarafından oynandığı şekliyle görmek istediğini söyledi. Bay Collins hemen bana meydan okudu. Düzenli olarak oynayalı yıllar olmuştu ve oynadığım son oyun, rakibim beni
aşağılayıcı bir şekilde yendikten sonra, nezaketen bana bir oyun verdiği Türkistan'daydı: Satrançta hiç iyi değildim. Majesteleri bana tavsiyesinden
yararlanırsa Bay Collins'le oynayacağımı söyledim.

Emir kesinlikle oynayacağını söyledi. Buna göre satranç taşları
getirildi. Majestelerinin önüne bir masa konuldu, Bay Collins bir tarafa oturdum ve ben diğer tarafa oturdum ve oyun başladı.

Kısa süre sonra Bay Collins'le boy ölçüşemeyeceğimi fark ettim ve neredeyse
tamamen Emir'e güvendim. Oyunun ayrıntılarını hatırlayabilmeyi isterdim, ancak Emir'in yönlendirdiği hamleleri mekanik olarak yaptım. Oyunu kazandık. Bay Collins, Majestelerinin Kaleleriyle cesur bir oyun oynadığını ve Londra'nın satranç oyuncuları arasında iyi bir ikinci sınıf alacağını söyledi.

Bundan sonra Collins, Saraylılardan biriyle oynadı ve onu yendi. Bu yaşlı
adam Majestelerinin yanındaki en iyi oyunculardan biri olarak kabul ediliyordu ve Amir, kaybettiği için onunla o kadar acımasızca dalga geçti ki, yaşlı adam dışarı çıkıp kendini asmak istedi. Ancak, buna izin verilmedi çünkü Majesteleri onu bir oyuna davet etti ve onu yendi. Bay Pyne
ve satrançla ilgilenmeyen diğerleri ayrılmıştı. Kalan bizler için
akşam yemeği servis edildi ve sabah ikide Saray'dan ayrıldık.

[Sayfa notu: Ermeni'nin ileri görüşlülüğü. ]

Bu arada Ermeni, evimin güneye bakan ve rüzgarlardan korunan batı kanadında bir süredir benim için kışlık
kışla hazırlıyordu.

Ona, kış için izinli olarak gideceğim için bu ayrıntılı
hazırlıkları yapmaya gerek olmadığını söylemiştim. O da şöyle cevap verdi:

"Belki! Belki de hayır! Onu hazırlarım."

Sonbahar sona ererken, Majestelerinin sözlerine göre kış için bana izin verilip verilmeyeceğini merak etmeye başladım. Bu nedenle, sormak için yazdım. Majesteleri, koleranın şüphesiz ölmekte olmasına rağmen
hala kasabada gizlendiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, önümüzdeki bahara kadar kırsalda kalmamı istediğini söyledi.

Kışlık Kışlalarımdan memnundum.

Hastanelerdeki çalışmalar Kasım ayına kadar her zamanki gibi devam etti, sonra Prens Muhammed Ömer'in portresini çizmek için Paghman'a gönderildim.

Kolera ölmüştü, ancak çiçek hastalığı Kabil'i istila etti ve beraberinde erizipel geldi.

Paghman'da bir khirgarda bulunuyordum - daha önce anlattığım Türkmen çadırı. Aynı zamanda stüdyomdu, ışık üstten bir
kanvas kanadını hareket ettirerek elde ediliyordu.

Portreye başlamadan önce Majesteleri Sultan bana tatlılardan ve kaşmir işlemelerden oluşan bir hediye
gönderdi ve tüm hazırlıklarım
tamamlandığında küçük Prens, öğretmeni ve uşaklarıyla birlikte ilk oturum için geldi. Resme başlamadan önce benden kağıda bir eskizini
çizmemi istedi. Bunu yaptım ve ona uzattım.
Bu onu çok eğlendirmiş gibiydi, çünkü başını geriye attı ve içtenlikle
güldü. Eylemin babasının çocuksu bir taklidi olup olmadığını söyleyemem ama bana en çok Emir'i hatırlattı. Ondan sonra, oturmaya geldiğinde her zaman neşeli ve parlaktı ve onun gerçekten etkileyici bir benzerini elde etmeyi başardım. Altın işlemeli bir askeri tunik, süvari kıyafeti, pantolon, yüksek çizmeler ve bir kürk busby giymişti. Göğsünde incilerle çevrili bir zümrüt vardı. Kemeri ve saat zinciri elmaslarla bolca süslenmişti; ve busby'de büyük bir zümrüt vardı. Kılıcının kabzası ve kını altındandı. Özellikle kendisi için yapılmış yüksek bir sandalyeye oturmuştu; dizlerinin üzerinde, hava soğuk olduğu için, güzel bir kürk halı vardı. Sandalyenin bir tarafında, Perwana Han'ın oğlu "Başkomutanı" Mahomed Ömer, diğer tarafında ise savaşta esir alınmış, olağanüstü güzel bir yüze sahip bir Sayfa çocuğu duruyordu. Ancak bu çocuk, Prens'in zeki ifadesine sahip değildi ve gözleri de efendisininki kadar parlak değildi. Sadece güzel, yorgun, kederli bir yüzdü ve bu nedenle
resimde Prens'in yüzünün güzelliğinden bir şey almamıştı.
"Başkomutan" zeki görünse de sade bir yüzdü, öyle ki
resme bakınca göz hemen Prens'in yüzüne takıldı.

[İllüstrasyon:

_Prens Mahomed Ömer ve Başkomutanı_

_Arthur Collins, F.G.T.'nin bir fotoğrafından_]

Bir gün Prens bana bir köle çocuk hediye etti ve Sayfalarından hangisini tercih ettiğimi seçmemi söyledi. Oldukça utanç verici bir teklifti,
çünkü bir kişi, Kraliyet Ailesi'nden birinden veya aslında herhangi bir Afgan'dan gelen bir hediyeyi, vereni gücendirmeden reddedemez. Küçük bir köle çocuğunun benim için ne faydası vardı? Doğru, onu satabilir veya başkasına verebilirdim, ancak
ilkelerim bu eylem çizgisine uygun değildi. Bu nedenle
Majestelerine o anda resimle meşgul olduğumu, ancak konuyu
düşünüp bir veya iki gün içinde kendisine hangi çocuğu tercih ettiğimi söyleyeceğimi söyledim. Majesteleri bunu tamamen unuttu, umduğum gibi.

[Sayfa Notu: Nezaket Dersi.]

Başka bir sefer, Sayfa çocuklarından birinin benden "Feringhi" olarak bahsettiğini duydu.
Prens'in öfke ve kızgınlık dolu bakışını görmek dikkat çekiciydi, Emir'inkine çok benziyordu. Çocuğu yanına çağırdı ve
ona çok sert bir şekilde konuştu, gelecekte bana
"Doktor Sahib" diye hitap etmesini emretti. Bir ceza olarak diğer tüm çocuklara eğilmesini ve
onlara "Sahib" demesini sağladı. "Şehzade o sıralarda üç yaşından biraz büyüktü.

Boyanacak bir portre yerine üç portre olduğu için bir süre Paghman'daydım ve parmaklarımla pilav ve kurma yeme sanatında ustalaştım ve çatal ve bıçak kullanmaktan kaçındım, çünkü Sultan
benim Prens'in misafiri olmam konusunda ısrar etmişti. Muhafızlarımın yanında, biraz İngilizce bilen Rahip Compounder'ı ve sadece bir Afgan hizmetçiyi de yanımda getirdim. Paghman'da hizmetçiler için konaklama sınırlıydı ve bir Afgan hizmetçinin çadırınızda yerde uyumasına izin verilebilirken, bir Hindustani'nin aynı
pozisyonda olmasına izin verilemezdi. Akşamları, yemekten sonra, Prens'in
"Başkomutanı" küçük Muhammed Ömer içeri gelirdi.
Yere oturur ve gevezelik eder, ben sigara içip Farsçamı
havalandırırken üzüm yerdi.

Resim yapılırken Bay Pyne, Amir'le bir
görüşme yapmak için Paghman'ı ziyaret etti; gelip benimle kaldı. O geldiğinde
kar yağıyordu ve ateşi olduğunu gördüm. Titreyerek otururken,
ısınamıyordu, ona daha önce hiç denemediği "sandali"yi önerdim. Mangalda kömürler kızarırken getirildi;
ahşap çerçeve ve yorgan düzenlendi ve
büyük yastıkların arasında halının üzerine oturduk, yorganı dizlerimizin üzerine çektik. Bir sandali'yi takdir etmek için
ateşten titremeye gerek yok:
yine de, kişi _o_ talihsiz pozisyonda_ olduğunda bir sandali
insanın en akıllıca icatlarından biri gibi görünüyor. Bay Pyne o zamanlar öyle düşünüyordu. Ancak, daha hijyenik ısınma yolları
sağlandığında bir sandali'nin önerilmesi gerektiğini söyleyemem. Bir veya iki doz kinin ve Bay Pyne kısa sürede iyileşti.

Ertesi sabah dağa doğru bir gezintiye çıktık: kar kalın değildi ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Rüzgardan korunaklı bir geçide ulaştık, güneşin sıcaklığını hissedebiliyorduk, indik ve bir puro içtik. Pyne misafirim olduğu
sürede pek resim yapamadım çünkü ruh onu çok konuşmaya yöneltiyordu.

Akşamın alacakaranlığında Rahipler gelip dualarını okudular
benim çadırımın yakınında. "Allah hu, Allah-il-Allah, Ressul Allah!"

Portre bittiğinde onu onay için Majesteleri Sultana'ya gönderdim. Portreden çok memnun oldu ama yanaklarını fazla pembe yapmış olabileceğimi söyledi: buna göre değiştirdim. Majesteleri Emir'e göstermemi istedi.

[Sayfa Notu: Kapıda Bekleme.]

Ertesi gün onu Saray'a götürdüm. Mevcut tek Tercüman "Gnat" olduğu için, bu beyefendi, daha sonra öğrendiğim gibi, benim gelişime dair raporun Emir'e iletilmesini önlemek için fırsatı değerlendirdi ve birkaç saat bekletildim, sonunda ayağa kalktım ve Saray'dan ayrılırken Majesteleri'nin merdivenlerden indiğini gördüm. Bu nedenle, yaklaşana kadar bekledim ve sonra eğildim. Beni
gördüğüne şaşırmış gibi göründü ve nasıl olduğumu sordu. Ona hizmetçimin taşıdığı
resmi gösterdim. Çok memnun oldu ve kusursuz olduğunu söyledi: ekledi ve bu Sultan'ı fazlasıyla memnun etti: Küçük Prens'in portresinin, kendisinin daha küçük bir resminin aynısı olduğunu söyledi.

Yanımda olan Rahip Bileşikçisi, Saray'da birkaç saat beklediğimi söyledi. Majesteleri hem şaşırmış hem de rahatsız olmuş gibiydi. Bana, benim gelişimle ilgili kendisine hiçbir rapor verilmediğini ve bekletilmem için hiçbir sebep olmadığını söyledi.

Majestelerinin tabloyla ilgili sözleri, elbette, hemen Sultana'ya iletildi ve o da bana Paghman'da bir veya iki gün daha kalırsam memnun olacağını söyledi: Emir ve Prens daha sonra Kabil'e doğru yola çıkacaktı ve Prens'e eşlik etmemi istiyordu. Yolculukta tablonun sorumluluğunu ben üstlenecektim ve beni çağırdığında resmi Harem Sarayı'na resmen teslim edecektim. Buna göre bekledim. Ayrılış sabahı, Sultana'nın emriyle altı veya yedi öküz katledildi ve Paghmanilere sunuldu. Kesim şekli tuhaftı. Kasap, kurbanın burun deliğini ve bir boynuzunu yakaladı, başını boynun üzerinden yana doğru çevirdi ve hayvanı yere attı. Boynu uzatmak için dizini boynuza koydu, kısa bıçağını çekti ve boğazını kesti: kalabalığın aynı anda bağırdığı kaçınılmaz "Allahu Ekber". Kanın karda tıslamasını görmek çarpıcı ama tatsız bir görüntüydü: belirli koşullar altında kişinin başına gelebilecekleri çok
hoş olmayan bir şekilde ima ediyordu. Yaratıkların umutsuz duruşu, "öldürülmeyi beklerken", sinirlerimi oldukça sarstı. Ancak bana bir şey öğretti: Sağlığım iklimden düşündüğümden daha fazla etkileniyordu: Kabil'e vardığımda, yapmam gereken iki hassas göz ameliyatı olduğunu
gördüğümde, onları bir iki gün ertelemem gerektiğini hissettim.

Tüm Saray Kabil'e doğru hareket ederken trafik çok yoğundu.
Önce kar, sonra sulu kar, sonra yağmur yağdı ve yol bataklığa döndü:
çamur--at sırtında olan bizler baştan ayağa sıvanmıştık.
Kraliyet ailesi
arabalarla, onlara sahip olan saray mensupları ise
arabalarla ve tongalarla gidiyordu. Yolda birkaç blok vardı ama onları
geçtiğimizde dörtnala gidiyorduk. Resim, Afgan hizmetçimin sorumluluğu altında Sultan'ın bir palankine konuldu. Adam, yol kenarındaki bir dilenci kadının ona "Bibi Sahib" diye hitap edip sadaka istemesine çok
eğlenmişti.

Kısa bir süre para meseleleri konusunda oldukça endişeliydim,
çünkü Emir'in önerisi üzerine hareket etmeme rağmen, Ağustos ayında Bombay'daki bankacılarıma altı aylık maaş için bir ferman göndermiştim, o kasabadaki yerli Temsilciden tahsil etme emriyle; şimdiye kadar, Aralık ayına kadar, hiçbiri ödenmemişti. Bu nedenle, Majestelerini görmek ve ona bilgi vermek istedim.

[Sidenote: "Gnat."]

Ermeni diğer Avrupalılar için tercümanlık yapmakla meşgul olduğundan,
Hindustani Gnat dışında Majesteleri ile benim için randevu ayarlayacak kimse yoktu. Kabil'e varmamızdan bir veya iki gün sonra bu adam evime uğradı ve Majestelerinin o akşam beni göreceğini söyledi. Gerçeğin ona göre hiçbir şey olmadığını bildiğimden, bu bilginin doğruluğundan şüphe ettim. Tahminimde haklıydım: randevu almamıştı. Ancak, Majestelerini görmemiş olmam iyi oldu, çünkü bir iki gün sonra bankacılarımdan en sonunda Ajanın kusup gittiğini söyleyen bir mektup aldım: bu nedenle parayı Londra'ya iletebildiler. Ajana daha fazla ferman göndermedim. Noel'den hemen önce Majesteleri tarafından çağrıldım. Ermeniyi ele geçirmeyi başardım ve onu da yanıma alarak Erg Sarayı'na gittim. Cuma günüydü ve Saray'da Emir'in amcası Sirdar Usuf ve sıradan hizmetçiler dışında kimse yoktu. Majesteleri sandalda oturuyordu. Avrupai bir kıyafet giymemişti, ipek bir cübbe ve küçük beyaz bir sarık takıyordu. Majestelerinin hasta olduğundan ve bu nedenle beni çağırttığından korkuyordum. Neyse ki öyle değildi. Çay içildikten sonra bana,
Sarayda namaz vakti geldiğinde birçok insanın dua ettiğini ve duvarlarda insanları temsil eden resimlerin asılı olduğunu söyledi - İngiliz Parlamentosu
Evleri ve ayrıca Türkistan'da çizdiğim kendi portresi. Müslüman dininde, bir adamın resimli bir temsilinin olduğu herhangi bir odada dua etmenin yasak olduğunu açıkladı. Bu nedenle, bu resimleri başka bir
odaya asmak istediğini ve onların yerini alacak üç büyük manzara resmi yapmamı istediğini söyledi: resimler deri üzerine boyanacaktı, böylece
Sarayın kendisi kadar uzun süre dayanacaklardı!

İkinci kez, kendisinin tam boy bir portresini yapmamı istedi ve ülkenin yetiştirebileceği en yetenekli dört sanatçıyı bana göndermeyi planladığını, böylece onlara portre
resmi konusunda eğitim verebileceğimi söyledi. Ayrıca,
iznimin "Nau Roz"dan önce, 21 Mart'ta verileceğini bildirdi.

O sırada, elimdeki tüm bu siparişlerle
Nau Roz ve Nau Roz'dan sonra beni hala Kabil'de görecekleri aklıma geldi.

[Sayfa Notu: Emir'in Sarığı.]

Yüzümün nasıl bir duygu ifade ettiğini bilmiyorum, ancak
sarığımı dizimde tutarak otururken, Majesteleri aniden sarığı ona getirmemi ve
inceleyebilmesini istedi. Bu, iki tarafına da işlenmiş açık kahverengi Kaşmirden yapılmış iyi bir "Lungi"ydi ve bana bir hasta, Saray Sayfalarından biri tarafından verilmişti. Majesteleri, yakın zamanda Kaşmir'den istediği daha iyi bir tür giydiğini söyledi ve bir Sayfa'ya getirmesini söyledi. Kesinlikle benimkinden daha iyiydi; ipekle işlenmiş beyaz bir Kaşmir. Emir'in dikkatsiz tarzıyla parlak renkli bir Türkistan şapkasının etrafına sarılmıştı. Ona hayran hayran bakarken, Majesteleri beni şaşırtarak onu takmamı söyledi.

Onun huzurunda örtülmekten bir an tereddüt ettikten sonra bunu yaptım ve Majesteleri onu saklamamı istedi.

Artık tatmin ve gurur baskın hislerdi;
hayal kırıklığı geçmişin sisleri arasında kayboldu. Artık "izin" hatırlanmıyordu. "Nau Roz" veya "Nau Roz'dan sonra" neydi? Kral'ın sarığını takmıyor muydum! Herkesin
Ben Huzurdan ayrıldığımda sunduğu tebrikler, duruma uygun yüce bir onurla karşılandı.

Sadece bir veya iki şerit tuvalim vardı ve Majestelerine, en azından benim için bu malzeme üzerinde bir etki yaratmanın ne kadar zor olduğunu göstermek için deri üzerine bir kafa çizdim ve bir manzara için yeterince büyük bir deri
derinin elde edilmesinin neredeyse
imkansız olduğunu belirttim. Bu nedenle, Bombay'a tuval ve boyalar için bir mesaj gönderildi.

Noel Günü'nde, Bay Pyne ve diğer İngilizler, kasabada yaşayan Bay Collins ve beni ziyaret ettiler ve öğleden sonra bir gezintiden sonra, hepimiz Atölyelerde birlikte yemek yedik, Kraliçe'nin
sağlığını ayakta içtik. Ayrıca, Peşaver'den telgraflanmak üzere Kabil Kolonisi'nden Majestelerine bir tebrik mesajı gönderildi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXI.

KABİL'E ELVEDA.

Afgan sanatçılar: "tarzları." Küçük Prens'in
portresinin sunumu. Saraydaki odaları: sunumlar. Prens bir
ev sahibi olarak. Karanlıktan sonra, Kabil Çarşıları'nda bir yürüyüş. Emir'in önünde: şok: sonuç, manzaralar. Yeni bir sipariş. "Sivrisinek"lerin
yorumlaması. Emir'in cevabı. Düşünme: karar. Sanat öğrencileri
Emir'in önünde. Majestelerinin eleştirisi. Emir'in nazik
yorumu:--onun bir yorumu. Madencinin köpeği: diğer köpekler:
parçalanmış sinirler ve cerrahi operasyonlar. Kabil hayatının endişeleri. Paghman'a: vadiler: casus ve onun kabulü. Eskizler.
Emir'in önünde. Yeni bir sipariş. Tamamlama. Elveda.

[Sayfa notu: Afgan Sanatçılar.]

Noel'den iki gün sonra en yetenekli sanatçı portre çizmeyi öğrenmek için evime geldi. Hepsi çizebiliyordu ve içlerinden biri
hiç de küçümsenmeyecek bir yetenek gösterdi. İlk olarak, onlara
gerçek boyutta bir baş çizmeyi öğretmek olduğunu buldum: eskiden, baş parmağının tırnağının boyutunda bir baş çizerlerdi. Sonraki, onlara başları farklı
pozisyonlarda çizmeyi öğretmek ve alışkın oldukları tek geleneksel pozisyonda değil; sonrasında, her birinin göreceli değerine gereken önemi vererek, gölgelerini nasıl net ve kararlı bir şekilde çizeceklerini göstermekti. Modeller için Afgan hizmetkarlarımı ve muhafız askerlerini çağırdım.
Bu sanatçıların çizimlerinin çoğunu yanımda götürdüm,
bu sayede Afganistan'da doğup büyüyen ilginç bir "tip" serisine sahibim. Sanatçıların en yeteneklisi çizimlerine neredeyse Holbeinesvari bir görünüm kazandırdı. Belki biraz zordular,
ancak ben ayrılmadan önce daha özgür bir çizim stili edinmeye başlamıştı.

Renklendirici olarak nasıl olacaklarını bilmiyorum, çünkü
hiçbir zaman resim yapmaya başlayamadık.

Ocak ayının başında Sultana'dan, Paghman'da çizdiğim
portresini küçük Prens Muhammed Ömer'e resmen sunmam için bir emir aldım.

Ermeni eşliğinde Erg Sarayı'na gittim.
Küçük Prens'in odası, daha önce hiç kabul edilmediğim
Saray'ın bir bölümündeydi. Son zamanlarda yapılmış bir eklentiydi, Amir'in Köşkü'nün muhafazasının arkasında, en batıda ve hendeğe bakan yüksek bir yerde inşa edilmişti. Amir'e gittiğimde inşaat halindeki binayı fark etmiştim ve dairelerin kime yönelik olduğunu merak etmiştim. Bir dizi kıvrımlı taş basamaktan yukarı, koridorlar boyunca ve antrelerden geçerek Prens'in
odası'na ulaştık. Hem "kış" hem de "yaz" odaları vardı ve küçük Prens beni onurlu bir şekilde farklı dairelere götürdü ve bunları bana büyük bir gururla gösterdi.

O zamanlar bulunduğu kış odaları sıcak bir şekilde perdelenmiş ve halılarla kaplıydı ve şöminenin her iki ucunda büyük bir odun ateşi yanıyordu. Daha ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş yaz odası, hendeğin yaklaşık yirmi fit yukarısında taş bir platforma veya balkona açılıyordu ve buradan, Amir'in kendisine başka bir Saray inşa ettiği
Baghi-Buland'a doğru Shahbagh Vadisi'nin muhteşem bir manzarası vardı.
Uzakta Hindu Kush sıradağlarının Paghman kolu vardı.

Tatlılar, çay ve sigaralar getirildi, bana biraz Kaşmir işlemesi
verildi ve hizmetçilerin götürmesi için büyük bir tepsi tatlı
verildi. Sultana ayrıca, "vergi mükelleflerinden" toplanır toplanmaz bin rupilik bir hediyeyi kabul etmemi istedi. Ancak,
toplanmadan önce ülkeden ayrıldım, ancak o zamandan beri Amir'in gecikmeden o kadar rahatsız olduğunu duydum ki, Majestelerine bunun sonucunda eşit bir miktar para cezası verdi.

[Sayfa Notu: Ev Sahibi Olarak Küçük Prens.]

Küçük Prens, zümrüt ve elmas süslemeli koyu kırmızı kadife bir ceket, beyaz kumaş pantolon, rugan çizmeler ve kürklü bir
şapkayla çok şıktı.

Küçük adamın Saray'daki konaklaması, ağabeylerinin herhangi birine sağlanandan daha ayrıntılıydı ve bu erken yaşta Sultana adına ziyaretçileri karşılamak üzere görevlendirilmişti.

Mr. Collins ve beni bir süre sonra bu odalarda ağırladı,
Majestelerine törensel bir ziyarette bulunduk ve çay ve sigara getirilmesini emrettikten sonra,
en uygun bulduğu şekilde bizi eğlendirmeye başladı - oyuncaklarını getirdi.
Londra ve Paris'ten mekanik oyuncaklardı. Keman çalan müzikli bir kedi, bir sepetten fırlayan bir kedi ve benzeri şeyler vardı. Onların nasıl çalıştığını gösterdi, o sırada eğlenip eğlenmediğimizi görmek için yüzlerimize baktı. Gerçekten eğlenmiştik. Çok
memnun görünüyordu, çünkü aniden bir kez daha gülmemizi emretti. Hemen itaat ettik. Sonra bize biraz tatlı isteyip istemediğimizi sordu:
Bizim onayımız üzerine, kalem ve kağıt istedi ve ambar sahibine bir tepsi dolusu sipariş yazdı.

Ancak, yazı yalnızca verilen emri
duyanlar tarafından anlaşılabiliyordu. Tatlılar getirildiğinde, hasta olmamamız için onları çok hızlı yemememiz konusunda bizi uyardı. Bize katılmaya isteksiz görünmüyordu, ancak öğretmeni ona fısıldayarak yeterince
yediğini ima etti.

Farsça konuşuyordu ve ona Peştuca anlayıp anlamadığını sordum. Öğretmen, şu anda o dili konuşmadığını, ancak
öğrenmekte olduğunu söyledi. Prens, bilgisini göstermek için istekliydi, aksine Peştuca konuşabildiğini söyledi ve bize bir örnek verdi. Görünüşe göre bazı hizmetçilerinden kelimeleri kapmıştı, çünkü bir
Prens'in kullanması gereken bir dil değildi. Geri çekilmek için izin istediğimizde, Prens bizimle el sıkıştı ve nazikçe, "Khush-amaded", "Hoş geldiniz" dedi ve kendimizi dışarı attık.

Ocak ayında don zemini o kadar sert ve kaygan hale getirdi ki at sırtında binmek tehlikeliydi, Bay Collins ve ben uzun öğleden sonra yürüyüşlerine çıktık. Bir gün, her zamankinden daha uzun bir tur attıktan sonra, gece çökerken şehrin banliyölerine vardık. Daha önce hiç gelmediğim bir
şehrin parçasıydı; ancak bir ay vardı ve yanımızda bir asker vardı. Kabil'in sokakları, daha önce de söylediğim gibi, düz ve düzgün bir şekilde döşenmiş ve aydınlatılmış değil. Genel düzenlemeleri bakımından oldukça eksantriktirler ve ara sıra -çok ara sıra- bir gaz lambası, içine fitili atılmış bir toprak kap tabağıyla aydınlatılırlar, bu da sadece loş bir dumanlı ışık verir. Etrafta çok sayıda insan vardı, ancak çok azı bizi veya bizleri herhangi birini fark ediyordu. Ara sıra birileri "İngiliz Doktor" veya "İngiliz" derdi ve ben türban ve pelerinle yerel kostümler giymeme rağmen Collins kürk şapka ve paltoyla bir Avrupalı ​​gibi giyinmişti. Birkaç yıl önce Kabil'de alacakaranlıkta bir yürüyüş kesinlikle iki Avrupalı ​​için ölümcül olurdu, ancak şimdi -hiç silahımız yoktu ve ihtiyacımız da yoktu. Londra'nın arka sokaklarında yürürken olduğundan daha az tehlike varmış gibi görünüyordu.

Şubat sonunda üç manzara resmim bittiğinde, öğrencilerimin bitirdiği bazı çizimlerle birlikte Emir'e göstermek için onları götürdüm.

Majesteleri, bir zamanlar Prens Habibullah'ın Harem Sarayı olan Erg Sarayı'nda bir oda takımı işgal ediyordu. Şöminede odun ateşi yanan büyük, iyi döşenmiş bir odaya alındık. Masanın üzerinde küçük bir koku çeşmesi çalıyordu ve oda çiçeklerle doluydu, bazıları kesilmiş, bazıları saksılarda yetiştiriliyordu. Emir çiçekleri sevdiği için, kış aylarında Sarayı'na, iklimin her zaman sıcak olduğu
Celalabad'dan yiyecek tedarik ediliyordu.

[Sayfa Notu: Bir Şok.]

Odada pek fazla insan yoktu - ülkenin baş görevlilerinden yaklaşık yarım düzine ve birkaç
Sayfa çocuğu. Emir'in kendisi iyi görünmüyordu. Gözlerinin altı morarmıştı ve zayıflamıştı ve sanki
kanı alınmış gibi görünüyordu.

İyi olup olmadığını sordum ve gut hastalığı olduğunu söyledi.

Bu beni şok etti ve Hakimleri tekrar yanına çağırdığını gördüğümde, ilk fırsatta hizmetinden ayrılmaya karar verdim. Benzer koşullar altında yaşadığım önceki deneyimlerimi çok canlı bir şekilde hatırlıyordum ve bunların tekrarlanması için en ufak bir isteğim yoktu.

Majesteleri çok nazik ve kibardı ve manzaralardan memnundu. Ancak benden iki tane daha çizmemi istedi, bunlardan biri Saray ve Harem Sarayı da dahil olmak üzere Paghman'ın bir manzarası olacaktı.

Buna şaşırdım ve hiç memnun olmadım, çünkü Paghman'da kar
kalındı ​​ve önümüzdeki haftalarda orada çizim yapmak imkansız olacaktı. Majestelerine ağaçlarda henüz yaprak olmadığını söyledim, ama o şöyle dedi--

"Khair ast!" "Bu bir şey değil--resimde ağaçlara yaprak
çizebilirsin!"

Ona sanat öğrencilerinin çalışmalarını gösterdim ve ilerlemelerinden çok memnun oldu.

Ermeni ateşli olduğu için
Hindustani Gnat'ı tercüme etmek için götürmek zorunda kalmıştım ve ona şunu söyledim:

"Majestelerinin hasta olduğunu ve onu tedavi etmemi istemediğini
görünce, muhtemelen iznim sona erdiğinde bu ülkeye dönmemi
istemiyordur. Bunun böyle olup olmadığını sorun."

Tercüman Farsça olarak Majestelerine şöyle dedi: "Doktor, Amir Sahib'in döndüğünde Bayan Gray'i de bu ülkeye getirmesini isteyip istemediğini soruyor?"

Bunu sormamıştım. Majesteleri cevap verdi:

"Kesinlikle; daha önce de söyledim," ve bana hitap ederek şöyle dedi:

"Seni ev halkımdan biri olarak görüyorum; senin ve karının
burada kalıcı olarak yaşamanızı istiyorum: bir süreliğine İngiltere'ye gidip tekrar geri dönüyorsunuz."

Ardından, yolculuğun masraflarını ve getirilecek iki İngiliz hizmetçinin masraflarını karşılama sözünü tekrarladı;
kendi Sarayı'nın yakınında bizim için bir ev inşa edilecek yeri gösterdi ve bir süre evin düzenlemesi hakkında konuştu; ve yüzü örten peçeyle ilgili olarak, bunun bir Avrupalı ​​kadın için tamamen isteğe bağlı olduğunu söyledi.

[Dipnot: Düşünme: Karar.]

Majestelerinin bu sözleri vermesi çok nazik bir davranıştı, ama
bunlar bana ne fayda sağladı? İlk iznimden sonra ülkeye geri dönmüştüm
çünkü bunu yapacağıma söz vermiştim: İyi niyetimi sınadıktan sonra, Emir'in, hastalanırsa beni bir tür _son çare_ olarak tutmayacağını,
ama Hakimler tarafından kötü muameleye uğramadan önce yanına çağıracağını hayal etmiştim ve aslında bana da öyle hissettirmişti.
Görünüşe göre niyeti bu değildi. Durum böyle olunca, hizmeti
bana artık cazip gelmiyordu, en azından evli bir adam için.
Riskler çok büyüktü.

Çalışmaya koyuldum ve bir manzara resmi yaptım ve o bittiğinde ve
havanın Paghman'a gitmeme izin vermesini beklerken,
karıma kostümlü bir portremi çizdim, çünkü Kabil'de bir daha asla kendimin portresini yapmayacağımı tahmin ediyordum.

Mart ayının ortalarında Majesteleri ile tekrar bir görüşmem oldu:
Ona sanat öğrencilerimin gelişimini göstermek ve
yeni manzarayı sergilemek istiyordum. O zamanlar yeni tamamlanmış bir Saray veya bungalov olan "Bostan Sarayı"nı işgal ediyordu. Erg Sarayı'nın Güney Kapısı'nın dışında bulunuyordu.

Sanatçılara Ermeni'nin (görüşmede güvenebileceğim bir Tercümanın
varlığını sağlamak için) ve muhafız çavuşunun portresini çizmelerini söylemiştim. Onlar ve öğrenciler bana Saray'a kadar eşlik ettiler, Hindustani Gnat trenimize bağlandı.

Askerlerin ve Page oğlanlarının olduğu bir avludan geçtikten sonra Saray'ın bahçesine girdik. Orada bir koltuğa oturdum ve
Ekselansları benim gelişimi haber aldı.

Tanıdığım ve el sıkıştığım bazı askeri subaylar ve sekreterler geldi. Hemen ardından iki küçük Prens geldi, Hafız Ullah ve Emin Ullah, güzel oğlanlar, açık saçlı ve beyaz tenli. Durup benimle konuştular ve yaşlı Prens Hafız Ullah, bana Kabil'e yeni gelmiş gezgin bir Hindu fotoğrafçı tarafından çekilmiş birkaç fotoğrafını gösterdi: çok kötü yapılmışlardı.
Prensler daha sonra el sıkıştılar ve Majesteleri'ni selamlamak için içeri girdiler. Onlara
öğretmenleri ve birkaç Sayfa çocuğu eşlik ediyordu.

Birkaç dakika içinde çağrıldım. Majesteleri bahçeye bakan verandada bir koltukta oturuyordu.
Herkes ayaktaydı. Veranda
benim durduğum terastan üç veya dört basamak daha yüksekti. Her zamanki selamlamalardan sonra manzarayı gösterdim. Majesteleri manzarayla çok ilgilendi ve sonra kendi portremi sergiledim. Bunun kusursuz olduğunu söyledi. Gülerek ekledi,

"Kürkü bıyıkla aynı renge, sarığı da gözlerle aynı renge boyamışsın."

Onun talimatıyla önündeki duvara asıldı.

Öğrencilerin çizimleri öne getirildiğinde Ermeni ve çavuş çizimlerle karşılaştırılmak üzere pozisyon almak zorundaydı. Majesteleri bazılarını övdü, bazılarını eleştirdi, ancak sanatçıların kaydettiği ilerlemeden çok memnun olduğunu ifade etti ve her birine bir hediye verme niyetini belirtti. Ayrılmadan önce Tercümana şunu söyledim:--

"Majesteleri kendimden yaptığım portreyi kabul ederse onur duyarım, ancak kabul etmezse onu Londra'daki karıma göndermeme izin verir mi?"

[Sayfa notu: Amir'in Nazik Açıklaması. ]

Majesteleri şöyle dedi:--

"Gelecekte uzun yıllar yüzünü burada görmektense
şimdiye kadar yapılmış en iyi portreyi görmektense daha çok isterim."

Bu yorumun nezaketinden memnun oldum: ancak Majestelerinin hizmetinden ayrılma niyetimle ilgili
bilgi aldığı aklıma geldi.

Bu sırada İngiliz madenci, Spinel Yakut madenlerini denetlediği
Jigdilik'ten döndü. Atölyelerde yer olmadığı için ona evimde konaklama teklif ettim. Bay Collins'in oturduğu kanatta yaşıyordu.

Bir iki gün sonra çarşıdan melez bir bulldog cinsi köpek satın aldı ve onu bahçeme bağladı. Her akşam diğer adamlarla kağıt oynamak için Atölyelere gidiyordu ve köpek sesini yükseltip sürekli uluyordu. Olaya kendi kişisel bakış açımdan baktığımda, köpek şüphesiz iğrenç bir baş belasıydı, ancak madencinin bakış açısından muhtemelen öyle değildi. Kendi kendime, köpeğini yanına almasını veya başka bir şekilde ondan kurtulmasını
söylesem, bunun tamamen bencilce olup olmayacağını düşündüm: Bunu yapmaya çok
zorlandım, ancak kendimi tuttum. Köpeğin o yokken çok yas tuttuğunu gelişigüzel bir şekilde belirttim; bu ima istenen etkiyi yaratmadı, çünkü madenci neşeyle, "Öyle mi?" diye bağırdı ve gür bir kahkaha attı. O ve Ermeni'nin küçük kış odamda birbirlerine şakalar
yapmaları yaşanacak bir deneyimdi. Ancak, o zamanlar benim misafirimdi; ancak itiraf ediyorum,
kart oyunlarına ve dükkanlardaki diğer İngiliz işçilerin
topluluğuna düşkün olmasını özel bir lütuf olarak gördüm.

Ama köpek! Hatırlıyorum. Kısa bir havlamayla başladı, sonra sızlanan bir ulumaya
uzattı. Sonra bir uluma daha başlattı ve
iki veya üç keskin havlamayla bitirdi: birçok değişiklik ve varyasyon vardı
hepsi gecenin sessizliğinde acı verici derecede belirgindi. Bir akşam
benim için neredeyse fazlaydı ve neredeyse pes edecektim: Mağazalara bir not göndermek üzereydim, şöyle:--

"SEVGİLİ MADENCİ,--Köpeğinizin fiyatı nedir? Onu satın almak istiyorum,
böylece, bana kötü niyetler atfedilmeden, onu zehirleyebilirim.
Sinir sistemim yavaş yavaş parçalanıyor. Özür dilemeyin.--Saygılarımla,----"

Ama sonra, madencinin bakış açısından bu şüphesiz çok bencil ve kalpsiz bir mektup olurdu ve göndermemeye karar verdim.

Kesinlikle mahallede yeterince köpek vardı. Ermeni
bir köpeği vardı ve bazen sabahları getirir ve
bütün gün bağlarmış. Bu da yas tutuyordu: Köpekleri sevmem. Sonradan aklıma geldi ki
belki de müziklerinden hoşlandığım düşünülüyordu. Yüz kasları, dikkatsiz bir anda, normalden daha
şiddetli bir ulumayla spazmodik olarak seğirdiğinde, bunu hoş bir
gülümsemeye dönüştürmeye çalışırdım. Bir tıp gözlemcisine göre, bu anlardaki birinin
görünüşünün ilginç olacağını düşünürdüm.

Bir madenciye not göndermekle misafirperverlik görevlerimi neredeyse unutacağım gün, bir ameliyat yapmam gerekiyordu, bir gözüm alınacaktı: bir gün önce alnımdan bir tümör alınacaktı: ayrıca bir balıkçılın
kırık kanadını atellerle sabitleyecektim. Prens Habibullah kuşu vurmuştu ve ölmediğini görünce, cerrahi olarak tedavi edilmek üzere bana gönderdi. Sabah hasta bir kaplanı ziyaret edip reçete yazmam gerekiyordu: bu arada bu hasta, görevlilerden kurtulmuştu ama
zarar veremeyecek kadar hastaydı.

Yağmur ve
şiddetli gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları nedeniyle henüz Paghman'a doğru yola çıkamamıştım.
Kabil'de yol bataklık gibi olduğu için yeterince kötüydü ama tepelerde çok daha kötü olacaktı.
Paghman resmi bitmişti; ayrıca yaz sonuna kadar yola çıkmayacağım da söyleniyordu.

[Sayfa notu: Parçalanmış Sinirler.]

Bay Collins bir süredir zihninde epeyce rahatsızdı,
çünkü aylardır herhangi bir jeoloji keşif gezisine gönderilmemişti. "Çok rahat bırakılmıştı" ve sonuç olarak Kabil hayatından
kalben bıkmıştı. Bunun nedenini, anlatının daha önceki bir bölümünde, onun ve
Kaptan Griesbach'ın deneyimleri arasında bir paralellik kurduğumda belirtmiştim. Kabil'deki zorluk, kişinin
kendini sefalete sürüklemesinden kaçınmaktır. Bir casusun birinin arkasından istediğini fısıldayabileceğini ve kişinin hiçbir şey yapamayacağını düşünmek can sıkıcıdır: çünkü
hiçbir zaman suçlanmadığı için cevaplayacak hiçbir şeyi yoktur; yine de,
bir kötülük işlendiğini bilir. Söylentilere gelince, kişi istediği kadar az veya çok inanabilir, çünkü bir raporun doğru olma olasılığı kadar yanlış olma olasılığı da vardır: ancak, genellikle yapının üzerine inşa edildiği bir gerçek temeli vardır.

Nisan ayının başında, Paghman'a gitme emrini aldım.

Majesteleri bana bir ferman verdi ve Paghman Valisine bir ev sağlamasını emretti; Majestelerinin ödediği fiyattan yiyecek ve
istediğim başka her şey. Yük atları temin edildi ve hizmetkarları
kamp yatağı, masa, sandalye, mutfak eşyaları ve benzeri şeylerle gönderdim, bunlara
çay, şeker ve mumlar ve atlar için mısır da dahildi, çünkü Paghman'da, yılın bu zamanında, köylülerden et ve ekmek dışında pek bir şey alınamıyordu.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, Bay Collins ve bir muhafız eşliğinde Paghman'a gittim.
Kar hala dağlardaydı, ancak Paghman vadisinde
kaybolmuştu. Emir'in amcası Sirdar Usuf Han'ın evinde konakladık. Elbette,
gönderdiğim mobilyalar dışında boştu. Günün geri kalanını
tepelerde ve vadilerde dolaşarak,
çizimlerimi yapabileceğim uygun bir yer arayarak geçirdik. Bay Collins bir tüfek getirdi ve birkaç kuş vurdu,
aralarında bir kerkenez vardı. Yabani lalelerin çiçek açtığını fark ettim; her biri daha koyu bir orta çizgiye sahip altı soluk pembe yaprağı vardı.

Birçok mil yürüdükten ve tırmandıktan sonra, Saray ve Harem Sarayı'nın en iyi manzarasının, vadinin kuzey tarafını sınırlayan dağların engebeli bir kolundan elde edilebileceğini gördük: Pir-i-Buland zirvesinden.

[Sayfa notu: Sivrisineğin Casusu.]

Eve döndüğümüzde, Afgan hizmetkarlarımdan biri bana, Hindustani Sivrisineğinin bir çalışanının mahallede dolaştığını ve biz yokken eve girmeye çalıştığını söyledi. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, Bay Collins ve ben bahçede yürüdük ve bahsedilen adamı gördüm. Yüzünü bir casus olarak hemen tanıdım. Görünüşe göre muhafızı "kararlaştırmıştı", çünkü girişe gizlice
giriyordu. Amacının ne olduğunu hiç bilmiyordum, ancak etrafı kolaçan edip efendisine gördüklerini rapor etmek dışında. Bay Collins ve ben aniden yoluna çıktık ve ne istediğini sorduk. Oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ve hiçbir şey istemediğini söyledi.

Ona, kendisine hizmet etmenin yüce mutluluğunu yaşayamayacağımızı, bu yüzden onu daha fazla alıkoyamayacağımızı ve tekrar aramasını
zorlayamayacağımızı söyledim, çünkü
ateş edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi. Bir daha görünmedi.

Birkaç gün içinde eskizlerimi bitirdim ve Kabil'e geri döndük. Sonra resmimi boyamaya koyuldum. Bu arada, Hastane çalışmaları her zamanki gibi devam etmeli ve ameliyatlar yapılmalıydı, bu yüzden resmin bitmesi Mayıs ayının başına kadar sürdü.

Sonra onu, Majestelerinin hâlâ işgal ettiği Bostan Sarayı'na götürdüm ve ona gösterdim. Çok memnun oldu ve resmin tüm
ayrıntılarını ilgiyle inceledi. Her zamanki çay ve sigaralar
getirildi ve Majesteleri bana masasından bir tabak tatlı gönderdi.
Daha sonra bir süre doğa tarihi ve filoloji hakkında konuştu ve
Paghman'da başka bir Saray inşa etmeyi planladığını söyledi.
Ona ameliyatla çıkardığım bazı mesane taşlarını gösterdim ve
sonra İngiltere'ye ne zaman gitmemi istediğini sordum. Majestelerinin yüz ifadesinden, sormakta hata yaptığımı anladım. Ancak, ifade sadece anlıktı ve Majesteleri önümüzdeki ayın başında başlamam gerektiğini söyledi. Ancak bir şeyi gözden kaçırmıştı;
resimler--onları çok beğenmişti ve o zamanlar kullandığı
Saray'a asacaktı--ama boyandıkları Erg Sarayı için yanlış şekilliydiler; bunlar yandan yana daha uzundu; yukarıdan aşağıya doğru daha uzun olmalıydılar. Bu gerçekten de gerçekti, doğrudan dikkatimi çektiğini gördüm ve bu nedenle ayrılmadan önce üç tane daha boyamaya karar verdim. Ama, tobah!
tobah! Her şeyden çok bıkmıştım. Tekrar işe koyuldum ve işin nasıl yapıldığını görmek için sanat öğrencilerini çağırdım.

Gerçekten ne yapabileceğinizi bulmak için "mahmuz"u iyice yerleştirerek çalışın.
Daha önce hiç yapmadığım kadar iyi resim yaptım--ama belki de bu pek bir şey ifade etmiyordur.

Bir resim biter bitmez bir diğerine başladım, bütün gün
ve her gün çalıştım. Hastaneleri Hindustani yardımcılarının ve Hakimlerin eline bıraktım; ama hastalar için üzülüyordum. Ancak bir veya iki vakayla ilgilendim; Majestelerinin gönderdiği ve parmağının kesilmesi gereken bir
Page boy: ve Majestelerinin hayvanat bahçesinin bekçilerinden biri, bir kaplan tarafından fena halde parçalanmıştı: yapılması gereken bir
litotomi ameliyatı ve birkaç tane daha.

Çalışırken Majestelerinden bir mektup aldım,
başlamaya hazır olur olmaz kendisini bilgilendirmemi, böylece
sürü atları, çadır ve muhafızlar için fermanların çıkarılabileceğini söylüyordu.

[Sayfa notu: Elveda.]

Mayıs ayının sonuna doğru resimler bitmişti. Bu sırada
Prens Nasrullah'ı bir oğlunun doğumundan dolayı tebrik etme zevkini yaşadım;
ve resimler sunulduktan sonra, Majestelerinin teşekkürleri alındı ​​ve
ben vedalaştım, uzun zamandır ertelediğim ama çok istediğim
eve dönüş yolculuğuma başladım. Bay Collins aynı anda istifasını gönderdi
ve bana eşlik etti. Ayağımı üzengiye koyduğum anda iki hasta
geldi:--Saraydan gelen ve parmağını kestiğim Uşak,
ve Sultan tarafından gönderilen Harem Sarayından bir kız. Ancak,
onlara bakmam uzun sürmedi ve sonunda gerçekten yola koyulduk.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXII.

ARGÜMAN.

İngiliz bakış açısından Afgan saray hayatı. Afgan Saraylısının
yükselişi ve düşüşü. Güvenilmezlik: kaçınılmaz sonuç.
Entrika: benzer bir sonuç. "Neden" veya "sonuç" sorusu.
Ahlaki düzlemi yükseltme olasılığı: lehine sebepler.
Emir'in bariz görüşü. Majestelerinin büyük eseri. Bazı kötülükler.
Orta sınıfların eski durumu: şimdiki durumu:
gözlerin açılması: Hindistan'daki benzer sınıfla karşılaştırma. Afganistan'daki ilerleme.
Emir'in uygarlaştırıcı etkisi: etkisi.
Dost Mahomed'in yönetimi: karakteri: Abdurrahman'la karşılaştırma.
Ülkenin değişen durumu.
Emir'in uygarlaştırıcı önlemleri:
sert önlemler.
Barışçıl önlemler: eğitim:
el sanatlarının öğretilmesi:
sanat: bilginin yayılması: iyi veya
özgün çalışmalar için ödüller.
Emir'e karşı kişisel hayranlık.

Ülkedeki kendi deneyimlerimi ayrıntılı olarak anlatarak, Afganistan'ın
şimdiki durumu ve yöneticinin karakteri hakkında bir fikir vermeye çalışsam da, hizmetteki biz İngilizlerin,
Emir'e ilişkin olarak, ülkenin yerlilerinden
tamamen farklı bir zeminde olduğumuzu unutmamalıyız. Dışarıdan gelenler olarak, bazen eğlenerek, bazen de acı verici bir ilgiyle, ancak bizi yalnızca soyut olarak ilgilendiren ve kişisel olarak hiçbir şekilde ilgilendirmeyen birçok olayı fark ettik.

[Sayfa notu: Görevlinin Yükselişi ve Düşüşü.]

Örneğin, Emir'in en düşük rütbeli adamları, hatta köleleri bile krallıktaki en yüksek mevkilere yükselttiğini gösterdim.
Benzer şekilde, en yüksek rütbeli adamlar bir günde neredeyse en düşük rütbeye
düşürülüyor. Yüksek rütbeli bir memur bir gün kadife ve altın giyinmiş bir şekilde sokaklarda at sırtında dolaşıyordu, etrafında büyük bir hizmetçi maiyeti vardı: bir veya iki gün sonra, eski püskü bir paltoyla, biraz ekmek dilenmek için kapı kapı dolaşıyordu ve ben bu durumun bir Afgan'ın sorumluluk pozisyonuna getirildiğinde tamamen güvenilmez olmasının _sonucu_ mu yoksa _nedeni_ mi olduğunu merak ediyordum.

Örneğin:--Bir adam çok
orta düzeyde bir maaşla bir Eyalet Valisi olarak atanır ve hemen Emir onu muhteşem kıyafetlerle,
ve hizmetçi ve at kalabalığıyla çevrili olarak görür. Biz yabancılar bile
maaşın buna uygun olmadığını görebiliyorduk--bu imkansızdı; bu yüzden Emir bunu daha
açıkça görebilirdi, yine de gelenek değişmezdi. Birkaç yıl sonra adam eyaletin gelir ve vergileriyle ilgili bir hesap özeti hazırlamak için Kabil'e geri çağrılır. Bunu yapamaz. Haksız yere elde ettiği serveti hemen Hazine'ye, süs eşyalarına, eşlerinin şallarına ve elmaslarına, Hükümet mağazalarına yatırılır ve hak ettiği gibi kendini bir dilenci veya hapishanede bulur. Mağdur olanlar -sıkıştırılan adamlar- köylüler ve tüccarlardır. "Beyefendiler" bu şekilde davrandığında, Emir'in bir köleyi beyefendi yapmasına şaşmamak gerekir.

Öte yandan, belki de bir adamın düşüşünü kendi haylazlığına değil, düşmanlarının birleşmesine ve entrikasına borçlu olduğu durumlar da çoktur. Sanırım bu, tek bir adamın en yüksek güce sahip olduğu
despotik bir Hükümet altında gerçekleşmelidir. Ne kadar
bilge ve adil bir adam olsa da her şeyi bilemez ve üzerinde çalışılacak tek bir adam, Durbar'a _giriş_ olan ve o bir adamın mizacını ve ruh hallerini inceleyen
zeki bir alçak, yeterince uzun süre çalışırsa kendisinden daha iyi bir adamı devirebilir. Bazen bir adam
düşmanlarıyla
anlaşır: her iki taraf da diğerini suçlayıcı bir şeyler
bilir ve ikisi de karşılıklı korkudan sessiz kalır. Bu durum
sadece şimdiki Emir'in saltanatında değil, nesillerdir
vardır.

Bir seyirci olarak oyunu birçok kez izledim; ilginç,
dediğim gibi, ama depresif olma eğiliminde. Bazen sadece bir
komedi; ama daha sıklıkla sonu trajiktir.

Bu hızlı iniş çıkışlar Afgan'ın ahlaki durumunun _sonucu_
olarak mı görülmeli yoksa _nedeni_ mi? Soru, medeni bir Afganistan'ı dört gözle bekliyorsak önemli bir sorudur.

İktidardaki bir Afgan, hak edilmiş veya
hak edilmemiş bir düşüşün kesinliğini bilerek, kendi kendine şöyle der mi:

"Şimdi otoritem var, ama er ya da geç birileri Emir'in gözünde beni
aşağılayacak. Gücümü
sürdürdüğüm sürece en iyi şekilde kullansam iyi olur: Diğer insanlardan alabildiğim kadarını al ve kendimin tadını çıkar. Kötü gün
uzun süre ertelenebilir."

Bu şekilde bakıldığında, şeylerin durumunun onun davranışının nedeni olduğunu hayal etmek mümkündür.

Öte yandan, Afgan'ın ahlaki doğası tamamen umutsuz mudur?
Yalan söylediğini, çaldığını, cinayet işlediğini ve ihanet ettiğini kastetmiyorum, çünkü bunu asırlardır yaptığını biliyoruz; ama milletin daha yüksek bir ahlaki duruma
yükseltilmesi mümkün değil midir?

[Dipnot: Emir'in Büyük Eseri.]

Açık yürekli tavırları ve misafirperverlik duyguları; özgürlük ve vatan sevgileri; (bazen) sıkıntıda bir arkadaşa sadakatleri, - yaygın ihanetlere rağmen bunu gördüm; bahşedilen bir iyilik için zarif minnettarlık: tüm bunlar, ırkın hareketli ruhunun bir zamanlar şimdi olduğundan çok daha yüksek bir ahlaki düzeyde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve bu nedenle, onların şu anki durumlarından çok daha üstün bir duruma yükseltilebileceklerini düşünebilirsiniz.

Emir'in böyle düşündüğü açıktır, çünkü onları bir eğitim
sistemi ile yükseltmeye başlamıştır.

Abdurrahman'ın tahta şans eseri çıkmadığını söylemek, basmakalıp bir söz söylemektir. Şüphesiz ki yalnızca onun yapabileceği bir iş vardı. "Baronların", yani rakip çıkarları olan büyük şeflerin gücünün kırılması ve sürekli çekişmelerinin sona erdirilmesi; ülkenin tek bir başkan altında birleştirilmesi; otoriteye saygı duyulması ve böylece insanları içinde debelendikleri cehalet bataklığından çıkarma olasılığının oluşturulması esastı. Amir, neredeyse mutlak bir kontrole sahip olduğu bu ülkede büyük bir medenileştirme çalışması yaptı ve yapmaya devam ediyor.

Yine de, Despotik bir Hükümetin olağan kötülüklerinin var olduğu gerçeğine kör olunamaz: her resmi atamanın istikrarsızlığı: bahsettiğim "yer arayanların" büyük kötülüğü: yoksulların ezilmesi; köylülerin ve tüccarların ezilmesi. Bunlar herhangi bir hükümetin hayatını tüketmeye yeter, çünkü karşılıklı güvenin olmadığı yerde güç olamaz.

Amir'in, Napolyon gibi karmaşık bir casusluk sistemi kullanmasına rağmen, var olan tüm kötülükleri bilmesi imkansızdır. Önceki dönemlerde, orta ve alt sınıfların (her ülkenin omurgası) baskısı şimdikinden çok daha fazlaydı, ancak insanlar, her Afgan'ın asker olduğu, sürekli tekrar eden kabileler arası savaşların yarattığı sürekli heyecanla, kendi sefil durumlarından dikkatlerini uzaklaştırdılar. Şimdi, düşünmek için zamanları var ve durumları eskisinden çok daha iyi olsa da, ne kadar kötü olduğunu görmeye başlıyorlar - karşılaştırmalar yapmak için. Afganistan'ın son on yılda medeniyete doğru önemli adımlar attığından, bir görüşe dayandırmak için yeterli veri toplama fırsatına sahip olanların zihninde şüphe yoktur diye düşünüyorum. Ve bu ilerlemenin tamamen Afganistan tahtını işgal eden dikkate değer Prens Amir Abdurrahman'a bağlı olduğunun kanıtı çok azdır.

Ülkenin durumunu ve halkın "eğilimini" şu anki durumlarıyla birkaç yıl önceki durumlarıyla karşılaştırmamız yeterlidir, böylece ileri görüşlü, güçlü bir adamın kişiliğinin uygarlaştırıcı etkisi çok açık bir şekilde ortaya çıkar.

[Sayfa notu: Emir'in Kişisel Etkisi.]

Emir Abdurrahman Afganistan'ın mutlak otokratıdır. Şu anda halk üzerinde kalıcı bir etkisi olan tek kişidir. Kamuoyunu yönlendirecek bir
Basın yoktur. Rahiplerin etkisi ve gücü muazzam bir şekilde kısıtlanmıştır. Baş Rahip -Hani Molla Han- kendisi, Majesteleri Emir tarafından saygıyla karşılansa da, Sivil yargıçlardan birinden daha fazla güce sahip değildir ve daha fazla ilgi görmemektedir. Emir'in açık Durbar'da verdiği görüş, tüm melodilerin çalındığı temel notadır.
Kamu görevlileri, Mahkeme Görevlileri ve Sayfalar tarafından yakalanır;
çarşılara ulaşır ve kısa süre sonra halk koroya katılır.
Uyumsuz bir nota söyleyen adama yazık olur: insanlar ona yan gözle bakar ve
çevresinden uzaklaşır. Dikkat ona yöneltilir ve notasını değiştirmediği sürece korodan atılır.

Emir, dediğim gibi, güçlü Durani kabilesinin Şefidir.
Bu kabile, çok eski zamanlardan beri Afganistan'ın diğer kabilelerinden daha hoşgörülü ve daha medeni olmuştur: ve ülkenin yerel yöneticileri her zaman ondan
çekilmiştir.
Emir'in harikulade kişisel etkisini düşündüğümüzde, eğiliminin medeniyete ve adalete doğru olmasının mutlu bir şey olduğunu görebiliriz.

Bunun böyle olduğu gösterilebilir.

Afganistan'ın durumu, büyükbabası Amir Dost Mahomed'in, Afganların ona verdiği adla "Amir-i-Kabir"in zamanından daha geriye gitmeden önce nasıldı? Dost Mahomed, Kabil Eyaletinin Emiriydi; kardeşi Ramdil, Kandahar'ı işgal etti ve Herat, Şah Şucah'ın kardeşi Şah Mahomed tarafından bağımsız olarak tutuldu. Bu 1835'teydi. Bu şefler sürekli olarak Pers ve Rusya ile entrika çeviriyorlardı; ve çatışan çıkarları ve kişisel kıskançlıkları ülkeyi Anarşiden daha iyi olmayan
bir istikrarsızlığa sürükledi. Savaş ve onunla birlikte soygun ve cinayet o kadar sürekli devam ediyordu ki, Afganlar için
bir şehirden diğerine seyahat etmek son derece güvensiz ve yabancılar için
tamamen imkansızdı. O kadar aniden çatışmalar çıktı ki, seyahat ederken
biri kendini onun tam ortasına düşme tehlikesiyle karşı karşıya buldu.
Kervanlar--yolculuk yapmaya cesaret edenler--savaş alanlarından kaçınmak için uzun ve yorucu
yollar çizdiler. Afgan kabilelerinin en vahşileri,
bu şekilde sunulan cezasız yol soygunu ve cinayet şanslarından başka hiçbir şeyden zevk almıyorlardı.

1850 yılı civarında Dost Muhammed Türkistan'ı ilhak etmeyi başardı ve
1854'te Ramdil'i Kandahar'dan kovmayı başardı. Bu arada, Herat'ta
Şah Kamran babası Mahmud'un yerine geçti; ve onun ölümünde bakanı Yar Mahomed geldi. Persler hemen ilerlediler ve Herat'ı aldılar:
Herat Hindistan'ın anahtarı olduğundan, bu İngiliz müdahalesini gerektirdi.
Dost Mahomed'in kardeşi Sultan Jan ele geçirildi. 1862'de öldü ve Şeflik için birçok talepte bulunan oldu, her biri İran'a başvurdu. Bu nedenle Dost Mahomed bir orduyla ilerledi,
kuşattı ve Herat'ı aldı. Bu onun son eylemiydi, çünkü birkaç gün sonra kampında öldü.

Dost Mahomed tahttayken Kabil'de İngilizleri açıkça aşağılamak ve lanetlemek yasaldı ve başarılı bir Savaşçı olmasına, blöf yapmasına, içten tavırlarına ve halkına serbestçe erişebilmesine rağmen, popüler bir Hükümdardı, yine de halkının maddi refahını herhangi bir şekilde artıran tek bir eylemi olmadı. Yetenekli ve yorulmak bilmez bir gerçek gözlemcisi olan Dr. Bellew'in, Kabil'de hala çokça duyulan sözlerini kullanmak gerekirse--"Dost
Mahomed, uzun
hükümdarlığı boyunca halkının durumunu iyileştirmek veya iç refahını ilerletmek için hiçbir şey yapmadı, ülkesine genel bir fayda sağlayacak tek bir ölçü bile getirmedi. Orayı İslam'ın yakın bir semti olarak tuttu, Orta Çağ'ın cehaletinde sabit kaldı ve o dönemin dini bağnazlığıyla
dolduruldu ve hayatının sonuna kadar bu politikayı ülkenin bağımsızlığını
korumanın tek yolu olarak savundu. Onun en büyük meziyeti, İngiliz ittifakına olan ilgisini algılayacak sağduyuya sahip olması ve krallığının nihai konsolidasyonunda sağduyusunun meyvelerini toplamasıydı. Ama yine de bir barbardı."

[Sayfa notu: Abdurrahman ve Dost Mahomed.]

Amir Abdurrahman ve Dost Mahomed arasında var olan belli bir benzerliğe dikkat çekilmiştir.

Saygıdeğer G. N. Curzon, Sanat Derneği'nde yaptığı konuşmada,
Amir'in büyükbabası Dost Mahomed'in en güçlü özelliklerinden bazılarını taşıdığını
söylemiştir. Hiç şüphe yok ki bu doğrudur; ve şunu da ekleyebiliriz ki, Dost Mahomed'in güçlü karakterine Abdurrahman yüksek bir eğitim seviyesi ve kitaplardan, sohbetlerden ve seyahatleri sırasında yaptığı gözlemlerden edindiği önemli miktarda bilgi birikimini -bilimsel, sanatsal ve genel- bir araya getiriyor. Dost Mahomed'in sade tavırlarına ve cömertliğine, güçlü tutkuları olan ve sürekli olarak övgü ve iltifatla çevrili bir adamda en dikkat çekici olan bir vakar ve nazik nezaketi ekliyor. Halkına kolayca
ulaşabilir: ve gut sancıları çekerken bile
tebaasının en yoksullarının dilekçelerini sabırla dinler ve önüne getirilen davalarda
hızlı ama adil kararlar verir.

Anlattıklarımdan, Emir'in halkını uygarlaştırmak ve refaha kavuşturmak için attığı adımlar
hakkında bir fikir edinilmiş olabilir. Ülkede artık karayolu soygunu ve cinayet yaygın değil; kasabada da cinayet veya hırsızlık yaygın değil. İngilizler -Feringhis- son altı veya yedi yıldır sürekli olarak Kabil ile Peşaver arasında seyahat ediyorlar ve onlara
en ufak bir zarar verme veya onları rahatsız etme girişimi olmadı. Gerçekten de, kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, köylüler bana hastalarını getirdikleri her durakta, silahsız ve korumasız bir şekilde aralarına serbestçe gittim.

Emir'in ülkenin hastalıklı durumunu sağlığa daha yakın bir duruma getirmek için sert önlemler kullanması
şüphesiz bir zorunluluktu; hafif önlemler yanlış anlaşılırdı
ve tamamen göz ardı edilirdi. Otoyolun belirli kısımlarını mesken tutan ve "ölüm vadisi" gibi tabirlerin ortaya çıkmasına neden olan vahşi kabileler, Emir'in birlikleri tarafından öldürüldü, yakalanıp idam edildi veya dağıtıldı.

Öte yandan, bir Kabili kendi işini kurmak isterse, tek yapması gereken Emir'e başvurmak ve Emir de ona belirli bir süre boyunca amaçları için yeterli bir meblağ
ödemektir ve bu faizsizdir.

Anlatımımda Emir'in yalnızca Saray Sayfalarını ve Muhammedan alayının çocuk askerlerini değil, aynı zamanda ordusunda subay olarak görmek istediği beyefendilerin oğullarını da eğittiğini anlattım.

[Sayfa Notu: El Sanatlarının Öğretilmesi.]

Emir'in Kabil atölyelerinin Afganlar üzerindeki eğitimsel etkisi muazzam olmalı ve öyledir. Yerliler, zaman zaman Majestelerinin hizmetinde olan İngiliz mühendisler ve Lahor ve Bengal'den getirilen Hindustani _mistris_ tarafından eğitilerek, atölyelerde çok sayıda kişi olarak çalışmaktadır.

Atölyelerde yalnızca savaş malzemesi üretilmekle kalmıyor, aynı zamanda çeşitli el sanatları da yapılıyor. Bir grup adam deri işi yapıyor - çeşitli türlerde İngiliz ve Rus çizmelerini kopyalıyor; eyer, dizgin, kemer ve fişeklik, portmanto ve katır sandıkları yapıyor. Ahşap işçileri var - buharlı testereleri yönetenlerden dolaplar ve sandalyeler için güzel oyma işleri yapanlara kadar. Pirinç işçileri var, vazolar, şamdanlar, lambalar ve hem kullanışlı hem de dekoratif birçok şey yapıyorlar. Teneke eşyalar - tencereler, tavalar ve kutular - ürettikleri başka bir bölüm daha var. En sanatsal olanlar
muhtemelen gümüş işçileridir. Amir veya Sultana için çok güzel şeyler yapıyorlar: fincanlar, kadehler, güzel kabartmalı çaydanlıklar,
hançer ve kılıç sapları ve kınlar. Ancak, işleri nadiren
orijinaldir. Amir onlara bir çizim gösterir veya kopyalayabilecekleri iyi bir İngiliz
modeli verir.

Artık Kabil'de Avrupa'ya ait her şey moda ve Avrupa kıyafetleri
Kabilliler tarafından eskiden olduğundan daha yaygın olarak giyiliyor
hatta Emir'in hizmetine girdiğim zaman bile. Majesteleri,
bu nedenle, terzilerinin Avrupa giysilerinin şeklini kısa sürede öğrenmiş olmalarına rağmen,
"uyum" zorluklarının üstesinden gelemediklerini
gördükten sonra, onlara
eğitim vermesi için bir İngiliz terzi çağırdı. Atölyelerde ve verilen gösterilerde bu konuda dersler verildi ve sonuç olarak, katılan
Kabil terzilerinin "kesim" sistemlerinde büyük ilerlemeler oldu ve pazarlarda çok daha iyi fiyatlar elde ettiler.

Emir'in benden bir Sanat
dersleri başlatmamı istediğini ve sanatçıların çizim yapmayı ne kadar başarılı bir şekilde öğrendiklerini daha önce anlatmıştım.

Dükkanlarda yapılan tüm farklı iş türlerini saymam sıkıcı ve neredeyse imkansız olurdu; ancak atölyelerin, çıktının dışında, etkilerinin muazzam olması gerektiğini göstermek için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum. Bunlarda çalışan yaklaşık bin veya bin beş yüz adam vardır; bunlar geceleri evlerine dağılır ve gördükleri ve yaptıkları her şeyin
harika hikayelerini arkadaşlarına taşırlar. Aslında, günün en popüler şarkısı, dükkanlardaki bir çocuğun hayatını anlatan bir şarkıdır. Şarkının annesi tarafından söylendiği varsayılır; ancak işçinin makineye yakalanıp ölmesiyle biraz daha anlamlı bir şekilde sona erer. Bu uygarlaştırma eğitim sisteminin, şimdiye kadar sadece savaşçılar ve soyguncular, yarı vahşiler olarak bilinen ve Hindistan'ın birçok ırkının aksine, yararlı üreticilere dönüştürülebileceklerine dair çok az veya hiç işaret göstermeyen bir insan ırkı arasında yürütüldüğünü unutmamak gerekir.

Son olarak, Amir'in dükkanlarda veya başka yerlerde üretilen en iyi veya en orijinal eser için ödüller ve önemli değerde ödüller sunduğunu söylediğimde, halkını bilgi ve uygarlıkta ilerletme arzusunun ne kadar kalbinde olduğunu kolayca anlayacaksınız.

[Sayfa Notu: Amir'in Kişisel Hayranlığı.]

Benim gibi sıradan zekaya sahip bir adamın Amir'in karakterini analiz etmeye çalışması hem küstahça hem de boşuna olurdu.

Zeka, belki de derin olmaktan çok daha incelikli olsa da; ve
geniş bilgisi, gerçek olmaktan çok yüzeysel olsa da, onu
çevresindekilerin çok üstüne çıkarır ve buna karşılık, saray mensuplarının donuk alevleri arasında parlak bir ışık gibi parlar. Görünüşte Avrupalı, tavırda içten, eğitimli bir medeniyet cübbesiyle, Majesteleri Afgan'dır - Afganların bir Afganı ve belki de ırkının en iyi örneği - ama yine de bir Doğulu.

Hizmetinde olan biz İngilizler, güçlü kişiliğinin ihtişamıyla
göz kamaştırılmış ve tavrının nazik nezaketiyle büyülenmiş bir şekilde, Majestelerine karşı güçlü ve kişisel bir bağlılık hissetmeye başladık; ama aramızdaki daha dikkatli olanlar, yıllar geçtikçe,
bu Prens'in satranç tahtasındaki "Piyonlar" olduğumuzu ve oyunda bir hamle gerektiğinde, çekinmeyen bir elle süpürüleceğimizi
hissediyordu.

Bununla birlikte, bir Doğu Sarayı'ndaki yaşam, eğitimli bir İngiliz'in zevklerine uygun çok az şey sunsa da;
gerçekten de,
herkes komşusuna zarar vermeye çalışır;
ne hakikat ne de onur;
kötülük ve alçaklık öğle vakti açıkça ortalıkta dolaşır;
İnsanın büyüsü öyle büyüktür ki,
kendisinden başkasını düşünmese bile,
kendisi uğruna hayata yeniden girme cazibesi neredeyse karşı konulamaz olurdu.

SON.

SIMMONS & BOTTEN, LIMITED, YAZICILAR, LONDRA.

* * * * *

Yazıcının Notu

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

s. x "Usbaks", "Usbaks" olarak değiştirildi.

s. x "Painda", "Painda" olarak değiştirildi.

s. xii "khirgar", "khirgar" olarak değiştirildi.

s. xiv "ea cup" "tea cup" olarak değiştirildi

s. 88 "costume, First" "costume. First" olarak değiştirildi

s. 90 "au assassin" "an assassin" olarak değiştirildi

s. 103 (başlık) "Naib" "Naib" olarak değiştirildi

s. 168 "the service" "the service" olarak değiştirildi.

s. 171 (not) "smothered" "smothered" olarak değiştirildi.

s. 189 (başlık) "The Amir's" "The Amir's" olarak değiştirildi

s. 193 "Painda" "Painda" olarak değiştirildi

s. 256 "Samarcand" "Samarcand" olarak değiştirildi

s. 293 "The Amir" "The Amir" olarak değiştirildi

s. 311 "muscular", "muscular" olarak değiştirildi.

s. 335 "were Ishak" "where Ishak" olarak değiştirildi

s. 362 "His Highness" "His Highness" olarak değiştirildi

s. 394 "advised,:" "advised" olarak değiştirildi,

s. 427 "new ta" "new to" olarak değiştirildi

s. 436 "many thing;" "many things;" "many things;" olarak değiştirildi

s. 450 "mind.'" "mind." olarak değiştirildi.

s. 451 "my baggage" "my baggage;" olarak değiştirildi

s. 493 "I send" "I sent" olarak değiştirildi

s. 495 ""Nau Roz" ""Nau Roz"" olarak değiştirildi

s. 506 "<sc>Dear Miner</sc>" ""<sc>Dear Miner</sc>" olarak değiştirildi

Aşağıdaki olası hatalar basıldığı gibi bırakıldı:

s. 258 ignominous

s. 316 For God love

s. 339 Onu kayalık yamaca koydum.

s. 399 hekim;

s. 494 içildi

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

Babur ve Babur

omurga ve omurga

Badshah ve Badshah

Bali ve Bali

banyo ve banyo odası

sığır çayı ve sığır çayı

koruma ve koruma

Bitti ve bitti ve

karşı hareket ve karşı hareket

darust ve darust

Dost ve Dost

Ghuzniguk ve Ghuzni guk

kuyumcu ve kuyumcu

İd ve ​​İd

kaimaghchai ve kaimagh-chai

Khyber ve Kyber

Kudus ve Kudus

Kurghan, Kurghan ve Kurghan

Lala ve Lala

lungi ve lungi

hizmetçiler ve hizmetçiler

Mahmud ve Mahmud

Maliks ve Maleks

kibrit kutusu ve kibrit kutusu

Mezar-ı Şerif ve Mezar-ı Şerif

Mazariler ve Mazariler

Mir ve Mir

mirza ve mirza

Nau Roz, Nau Roz ve Nau Roz

günümüzde ve günümüzde

Ramazan ve Ramazan

Ressul ve Ressul

Seyid ve Seyid

Şere Derwaza ve Şer Durwaza

Şerpur ve Şerpur

güneş çarpması ve güneş çarpması

Suffed Koh ve Suffed Koh

Sünni ve Sünni

şekerleme ve şekerleme

Takh-ta-Pul ve Takh-ta-Pul

çaydanlıklar ve çaydanlıklar

su yolu ve su yolu

Vezir ve Vezir

Zohak-i-Marhan ve Zohak-i-Marhan

Proje Gutenberg'in Amir'in Sarayında, John Alfred'in Sonu Gri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE COURT OF THE AMIR ***

***** This file should be named 44395.txt or 44395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/9/44395/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
