*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arts and Crafts of Older Spain, Volume III (of 3) (Eski İspanya'nın Sanatları ve El Sanatları, Cilt III (3'ten))
Yazar: Leonard Williams
Yayın Tarihi: December 10, 2013  [eBook #44393]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44393
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Arts and Crafts of Older Spain, Volume
III (of 3), by Leonard Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Arts and Crafts of Older Spain, Volume III (of 3)


Author: Leonard Williams



Release Date: December 10, 2013  [eBook #44393]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTS AND CRAFTS OF OLDER

*** START OF TURKISH PART ***
İSPANYA, CİLT III (3'TEN)***

Chris Curnow, Jens Nordmann, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44393-h.htm veya 44393-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44393/44393-h/44393-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44393/44393-h.zip)

Project Gutenberg'de bu eserin diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44391
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44392

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

oe bağı [oe] ile gösterilir.

Hançer işareti [hançer] olarak işaretlenmiştir.

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır.

Karattan sonraki tek bir karakter üst yazı
(XIV^e) olarak gösterilir.

[=a], üstünde bir makron bulunan bir harfi (bu örnekte küçük harf "a") temsil eder.

[İllüstrasyon: "ÜZÜM TOPLAYICILARI"
(_Goya'nın Karikatüründen Duvar Halısı. El Escorial_)]

Sanat Dünyası Serisi

ESKİ İSPANYA'NIN SANATLARI VE EL SANATLARI

tarafından

LEONARD WILLIAMS

İspanyol Kraliyet Akademisi,
İspanyol Kraliyet Tarih Akademisi ve
İspanyol Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'nin Muhatap Üyesi;
"Dons Ülkesi"; "Toledo ve Madrid"in yazarı; "Granada," vb.

Üç Ciltte, Resimli

CİLT III

Chicago
A. C. McClurg & Co.
Edinburgh: T. N. Foulis
1908

Amerikan Baskısı
10 Ekim 1908'de Yayımlandı

ÜÇÜNCÜ CİLTİN İÇERİĞİ

TEKSTİL KUMAŞLARI

SAYFALAR

GİRİŞ 1-38

İSPANYOL İPEKLERİ 38-105

KUMAŞLAR VE YÜNLÜLER 105-125

İŞLEME 125-137

DOKUMA 137-159

DANTEL 159-175

* * * * *

EKLER 177-258

KAYNAKÇA 259-268

DİZİN 271-282

RESİMLER LİSTESİ

_ÜÇÜNCÜ CİLT_

TEKSTİL KUMAŞLARI

TABAK SAYFA

"Üzüm Toplayıcıları"; Goya'nın
Karikatüründen Goblen; El Escorial _Ön Sayfa_

I. "Las Navas Sancağı"; Las Huelgas Manastırı,
Burgos 22

II. Üçüncü Ferdinand'ın Mezar Örtüsünün Parçası;
Madrid Kraliyet Silahhanesi 26

III. Kral Alfonso the Learned; Escorial Kütüphanesi'ndeki "Satranç Kitabı"ndan,
28

IV. İspanyol Kadife; MS 1500 civarı 30

V. Boabdil el Chico'nun Tuniği; Madrid Ulusal Topçu Müzesi 36

VI. "Aziz Ferdinand Sancağı"; Sevilla Katedrali 40

VII. Granada'da yapılan kadife 56

VIII. İkinci Filip'in Kızları; Prado Galerisi,
Madrid 98

IX. Salamanca'lı Bir _Charra_ veya Köylü Kadın,
1777 yılı 102

X. İşlemeli Rahip Cübbesi; yaklaşık MS 1500 118

XI. İşlemeli Rahip Cübbesi; yaklaşık MS 1500 120

XII. İşlemeli Chasuble; Palencia Katedrali 122

    XIII. İşlemeli Alay Haçı Kılıfı; Toledo Katedrali 124

     XIV. İşlemeli Altar-Ön 126

      XV. İşlemeli Altar-Ön Cephe; Toledo Katedrali 128

     XVI. İşlemeli Altar-Ön Cephe; Palencia Katedrali 130

    XVII. İşlemeli Sunak Cepheleri; Palencia Katedrali 132

   XVIII. Balear Adaları Kadını Kostümü; hakkında
          MS 1810 134

     XIX. "Genesis Gobleni"; Gerona Katedrali 138

      XX. Crimson Velvet'ten _Tapiz_ altın dokuyla çalıştı;
          Las Huelgas Manastırı, Burgos 144

     XXI. Velazquez'in "The Spinners" adlı eseri; Prado Galerisi, Madrid 148

XXII. Brüksel'de Granada İpeğinden yapılmış goblen 150

XXIII. "Endülüs'te Bir Gezinti"; Goya'nın
Goblen İçin Karikatürü 152

XXIV. Goblen; İtalyan Karikatürlerinden Arras-Work; Zamora
Katedrali 156

XXV. Flaman Gobleni ; Geç Kont
Valencia de Don Juan koleksiyonu 158

XXVI. Goya'nın La Solana Markizi 160

XXVII. İspanyol _Maja_; M.S. 1777 162

XXVIII. Goya'nın _Maja_ adlı tablosu 164

XXIX. Soria'lı Bir Kadın; M.S. 1810 civarı 166

XXX. Katalan Danteli Mendil, İspanya Kraliçesi Victoria'ya evliliğinde hediye edildi 168

XXXI. İspanyol Danteli Perde; Nokta ve Yastık İşçiliği, modern 170

XXXII. Mudejar Tasarımlı Nokta Dantel Yelpaze, modern 172

TEKSTİL KUMAŞLARI

GİRİŞ

Tekstil kumaşları ile ilgili en eski istihbaratımız eski İspanya'nın
neredeyse yalnızca Mağribi kaynaklarından türemiştir ve Aziz Isidore'un
sessizliğiyle birlikte, Vizigotların boyunduruğu altına girene kadar
Yarımada sakinlerinin bu endüstriye büyük bir önem vermediğini gösterir. Mağribiler döneminde, güney ve doğu İspanya'nın
her türlü tekstil malzemesinin, özellikle de
ipeğin üretimiyle hızla ünlendi. Bu ipeklerin veya en lüks ve sanatsal olanlarının kökeni Almeria'ya kadar uzanabilir. El-Makkari'ye göre, bu Endülüs başkentini dünyadaki diğer tüm şehirlerden üstün kılan şey, "çeşitli ipek ve diğer giyim malzemeleri imalatıydı, örneğin _dibaj_, çok sayıda renkte ipek kumaş,
hem kalite hem de dayanıklılık açısından üstündü , başka yerlerde yapılan diğer tüm ürünler ve ayrıca _tiraz_, üzerine
sultanların, prenslerin ve diğer şahsiyetlerin isimlerinin yazıldığı ve yapımı için
en az sekiz yüz tezgah bulunan pahalı bir kumaş. Aşağı
kumaşlar _holol_ idi ( bir tür çizgili ipek) ve bin tezgahta dokunan brokarlar, aynı sayıda kişi de sürekli olarak _iskalaton_ adı verilen kırmızı kumaşları yapmak için kullanılıyordu. Bin kişi daha _al jorjani_ (veya 'Gürcü') adı verilen
cübbeleri üretti ve bir başka bin kişi daha İsfahan'dan İsbahani cübbeleri ve bin tane daha Atabi'nin 
cübbeleri. Kadınlar için renkli perdeler ve
türbanlar için damask yapımı, yukarıda belirtilen
makaleler kadar çok kişiyi meşgul etti."

On ikinci yüzyılın bir tarihçisi olan Edrisi, aynı başkent için
kendisinin Moravidler zamanında
Mağribilere ait başlıca şehir. Aslında, o zamanlar büyük ve müreffeh bir sanayi merkeziydi, diğer türdeki tezgahlarla birlikte, _holla_, _debady_, _siglaton_, _espahani_ olarak bilinen kumaşları üreten sekiz yüz
tekerleğe sahipti ve _djordjani_, çiçekli süslemeli perdeler,
daha küçük boyuttaki kumaşlar ve _attabi_ ve
_mi djar_ olarak adlandırılan kumaşlar. Benzer bir bildiri _Rassis the Moor'un Tarihi'nde_ yer almaktadır.
Bu yazar, onuncu yüzyılın sonuna atıfta bulunarak,
"Almeria, kârın ve tüm refahın anahtarıdır. Duvarlarının içinde, altın iplikle dokunmuş muhteşem ipek kumaşlar üreten
kurnaz dokumacılar yaşar." Bu ticaretin ve zanaatın diğer önemli merkezleri Malaga, Baeza, Alicante, Sevilla ve Granada'ydı. Rassis, Malaga hakkında şunları yazdı: "Dünyanın en iyi _sirgo_'sunun yapıldığı verimli bir topraklara sahiptir. Buradan İspanya'nın her
yerine ticaret yaparlar. Burada da tüm ketenlerin en iyisi ve kadınların en çok değer verdiği şey yapılır." Baeza hakkında şunları yazdı: "_tapetes_ adı verilen türden mükemmel ve ünlü ipek kumaşlar üretir"; ve
Alicante'nin, "Bu şehir Sierra de Benalcatil'de yer alır, ki bu da diğer günlerde en iyi kalitede ipek kumaşların yapıldığı
müreffeh kasabaların bulunduğu diğer sıradağların ortasında yer alır; ve bu kumaşların
dokuyucuları son derece yetenekliydi."

Malaga, Cordovalı tarihçi Ash Shakandi (on üçüncü
yüzyıl) tarafından "her renk ve tasarımda ipek üretimiyle ünlüdür, bazıları o kadar pahalıdır ki bir takım elbise binlerce dolara satılır; bunlar
halifelerin, emirlerin ve diğer zengin kişilerin
adlarıyla dokunmuş güzel desenli brokarlardır.... Malaga ve
Almeria'da olduğu gibi, Murcia'da da _al washiu thalathat_ veya 'alacalı' adı verilen birkaç ipek kumaş üreticisi vardır. Bu kasaba ayrıca, doğu ve batıdaki tüm ülkelere ihraç edilen _tantili_ adı verilen halılar ve Murcialıların evlerinin duvarlarını kapladıkları bir tür parlak renkli
matla ünlüdür."

Günümüzde Granada'nın bulunduğu yerden çok da uzakta olmadığı düşünülen eski Illiberia veya Illiberis, Rassis'in tarihçesinde şöyle tanımlanmaktadır:
"İspanya'nın her yerine ihraç ettiği ipek miktarı nedeniyle büyük ve gelişen bir şehir. Cordova'dan altmış bin adım uzaklıkta ve güney tarafında ve Donmuş Sierra'dan (_yani_ Sierra Nevada) altı bin adım uzaklıkta ve kuzeyinde yer almaktadır."

İspanya'yı on ikinci yüzyıla doğru ziyaret eden El Nubiense'nin bir başka tarihçesi, yalnızca Jaen krallığında ipek üreten ve ticareti yapan altı yüz kasaba olduğunu belirtmektedir.

Yukarıdaki alıntılar, İspanyol Mağribiler döneminde tekstil kumaşlarının imalatının
orta çağda çok büyük bir önem kazandığını göstermektedir.
Aynı dönemde, Hristiyan İspanyollar arasında kullanılan tekstil kumaşlarının İspanyol Mağribiler tarafından güçlü ve sürekli olarak etkilendiği ve hatta büyük ölçüde üretildiği de kesindir.
Mağribi şehirleri düşmanın eline düştüğünde, Hristiyan yöneticiler yeni yemin etmiş Müslüman hükümdarlarını bu endüstriyi azalmayan bir şevkle sürdürmeye teşvik ettiler.
1273 yılında Fatih Jayme tarafından Ali adında bir Mağribi'ye ve oğulları Muhammed ve Bocaron'a verilen bir ayrıcalık vardır. Bu ayrıcalık, bu zanaatkarlara Valensiya krallığındaki Jativa'da ipek ve altın kumaş üretme yetkisi vermiştir. Bu tür Müslüman dokumacılar tarafından üretilen kumaşlar, Hristiyan İspanyolların daha zengin sınıfları arasında kolayca satın alınabilir. Bu şekilde işlenen elbise ve diğer malzemeler, günümüzde her zaman anlamı belirlenemeyen çok çeşitli isimlere sahipti. En çok rağbet gören kumaşlar arasında _samit_ (ayrıca
_xamed_ veya _examitum_), _ciclaton_, _tabis_ veya _atabi_, _zarzahan_,
_fustian_ veya _fustan_, _cendal_ veya _sendat_, _camelote_ (ayrıca
_chamelote_ veya _xamellot_), _drap imperial_ ve _bougran_ (ayrıca
_bouckram_, _buckram_) adları verilen kumaşlar vardı; Dr. Bock bunların Buhara'dan türediğini ve daha modern zamanların buckramından çok daha üstün bir kaliteye sahip olduğunu belirtti. Bu Sarazen veya yarı-Saracen kumaşlar erken bir dönemden itibaren üretiliyordu, ancak modern uzmanlar bunların
özellikleri konusunda hemfikir değiller. Miquel y Badia ve diğer bazı otoriteler,
_samit_'in bazen yeşil renklendirilen ve
altın veya gümüş iplikle
örülmüş pahalı bir malzeme olduğuna inanıyor. Diğerleri ise bunun bir
tür kadife olduğuna inanıyor. Her iki durumda da zenginlerin bedenlerini
örtmek için kullanıldığı biliniyor. _Ciclaton_, cübbeler ve ayrıca duvar süsleri için kullanılan güçlü ama esnek bir
malzemeydi. _Tabis_ veya _atabi_
bir tür taftaydı ve muhtemelen genel bir kural olarak
ipekten oluşuyordu, ancak bazen pamukla karıştırılıyordu. _Chamelot_, beyaz, siyah veya gri renklendirilmiş zengin ipekten yapılmış bir oryantal kumaştı. 1375'te Monzon Cortes'i tarafından çıkarılan bir yasada kadifeler, taftalar ve _cendal_ veya _sendat_ (başka bir ipek kumaş) ile birlikte anılır ve Capmany'nin _Memorias_ adlı eserinde alıntılanmıştır.[1] Fustian'ın ilk olarak
Mısır'da üretildiği düşünülmektedir. İplik veya pamuktan dokunmuştur ve
en azından on ikinci yüzyıldan itibaren İngiltere'de büyük ölçüde kullanılmıştır. Aynı zamanlarda buckram da kuzey ülkelerinde popüler olmuştur.

[1] "Perco con los draps d'or e d'argent, e de seda axi brocats d'or e
      başka şeyler ve vellutlar, xamelotlar, tafetanlar ve gönderler ile
      Genel Prensipte daha fazlasını kullanın
      dret no y sia posat, mes solament vi liner per la başına
      giriş."

On dördüncü yüzyılın başlarında bir dizi başka pahalı malzeme de pazara sürülmeye başlandı.
İspanya da dahil olmak üzere uygar dünyanın çeşitli yerlerinde yapılabilir.
Bu kumaşlar arasında _zatonin_ veya _zatony_ (belki de
_zetani_, _aceituni_ veya _aceytoni_ ile aynı şey --yani saten), birkaç çeşit
_drap d'aur_ veya altın kumaş, birkaç çeşit kadife, _sarga_ veya
serge ve Miquel y Badia'nın perde, zırh vb. astarlamak için kullanılan
sağlam bir malzeme olduğu belirttiği _camocas_ vardı. Aynı
yazar, _zatonin_ ve onun varyasyonları olarak adlandırılan malzemenin, Kastilya raso ve Katalan _seti_ veya _sati_ ile aynı olduğunu, on dördüncü ve sonraki yüzyıllarda pahalı ve lüks olmasına rağmen gözde bir kumaş olduğunu gözlemler. _aceytoni_ adı altında, Pedro Miguel Carbonell'in _Croniques
d'Espanya_ adlı Katalanca bir eserinde bahsedilmiştir. Bu eserde, Aragonlu Don Martin'in taç giyme töreninde, bu hükümdarın eşi Dona Maria'nın, "altın beyaz kumaş ve uzun bir pelerin giydiğini ... ve beyaz _aceytoni_ ile kaplı
beyaz bir ata bindiğini" okuruz.

Miquel y Badia, eski İspanya'da kullanıldığı belgesel kanıtlardan bilinen ve _aducar_, _alama_, _tela de nacar_, _primavera_ veya _primavert_, _almexia_, _picote_ ve _velillo_ olarak adlandırılan diğer kumaşların adlarını keşfetmiştir. _alama_ ve _tela de nacar_'ın dokularında gümüşün iç içe geçmiş olması muhtemeldir. _Primavera_ veya "bahar kumaşı", onu süsleyen çiçeklerden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. _Almexia_, _Cid'in Tarihi_'nde geçmektedir. Pahalı ve gösterişli bir kumaştı ve Miquel'in _Almeria şehrinden
aldığına inandığı bir şeydi. _Picote_, Mallorca adasında üretilen bir tür satendi ve _velillo_, çiçeklerle ve gümüş iplikle süslenmiş ince, narin bir kumaştı.

Bu kumaşların hepsindeki desenler çok çeşitliydi. Bunların arasında öne çıkan türler, genellikle diğer süslemelerle birleştirilen daireler içeren _pallia rotata_, baskın motifin kartal olduğu _pallia aquilinata_ ve aslanın olduğu _pallia leonata_ idi. Grifonlar, tavus kuşları, kuğular, kargalar, boğalar, kaplanlar veya köpekler gibi diğer hayvanlar, kuşlar ve canavarlar da sıklıkla tasvir ediliyordu; ancak özellikle onuncu, on birinci ve on ikinci yüzyıllar boyunca en çok tercih edilen amblem, kendisine atfedilen majeste, zafer, yiğitlik ve iyi alamet gibi sayısız ve görkemli nitelikler nedeniyle kartaldı. Bu yaratıklar da sıklıkla
yüz yüze veya sırt sırta, çiftler halinde temsil ediliyordu; yalnızca
tekstil kumaşlarda değil, fildişi, ahşap veya gümüş tabutlarda ve
çok sayıda başka nesnede ve ayrıca bir ibadet yerinin boyalı frizlerinde de böyle konumlandırılmışlardı.[2]

[2] "On üçüncü yüzyılın metal işçiliği ve oymacılığında bu tür karşıt hayvan ve kuşların birçok örneğini gördük ve
hiç şüphe yok ki tasarım Müslüman zamanlarından çok daha eskidir ve
Mezopotamya ve
Pers'in eski sanatçılarının üretimlerine kadar uzanır. Quintus Curtius'ta Pers satraplarının giydiği, gaga gaga kuşlarla süslenmiş
_aurei accipitres veluti rostri in
se irruerunt pallam adornabant_ cüppelerinden okuyoruz. Plautus, hayvanlarla süslenmiş İskenderiye halılarından bahseder: _Alexandrina belluata conchyliata
tapetia_. Kuş veya hayvan çiftlerinin bu kavramının antik Pers dokumacılarından kaynaklanmış olabileceğine ve metal işçiliği
oymacıları tarafından onlardan ödünç alınmış olabileceğine inanmak için gerçekten sebepler var; çünkü bu tür çift figürlerin avantajı özellikle bir dokumacı için
çok açık olurdu. Kuş veya hayvan figürünün simetrik tekrarı, ters çevrildiğinde hem emekten hem de tezgahın işlenmesinden tasarruf sağladı. Henüz mekanik iyileştirmelerin ustası olmayan eski dokumacılar, çözgülerini iplerle yukarı aşağı işlemek zorundaydı ve tasarım ne kadar büyükse, bu ipler o kadar çok oluyordu ve tezgah da o kadar karmaşık hale geliyordu. Dolayısıyla, deseni tersten tekrarlayabilmek önemli bir emek tasarrufuydu ve _bir pointe ve bir ters_ işlemek için yapılmış bir tezgahta çok basit bir şekilde gerçekleştirilebiliyordu. Bu tür tekrarlara, özellikle dairelerin içindeki simetrik hayvan çiftlerine, Bizans ve Sasani dokuma işlerinde sıkça rastlanır ve Sarazenler bu modelleri takip ettiler."--Stanley Lane-Poole, _Mısır'daki Sarazenlerin Sanatı_, s. 288.

Bu kumaşların renkleri de oldukça çeşitliydi.
En çok beğenilen muhtemelen kırmızı, koyu kırmızı veya koyu kırmızıydı ve desen altın, gümüş veya başka bir şekilde dokunmuş veya süper dokunmuş olarak zemin olarak tercih edilirdi. Kadifeler de her zaman tek renkli olmazdı, ancak altın ve gümüşün yanı sıra mor, koyu kırmızı, mavi veya sarı gibi iki veya üç renk içerirdi. Miquel y Badia, Katalonya'daki bir kiliseye ait olan altın ve üç renkte muhteşem bir kadife kumaştan bahseder.
Aşağıdaki gözlemler, çoğu İspanyol olan değerli bir erken tekstil kumaş koleksiyonuna sahip olan aynı otoriteye aittir. "Mudejar tekstil kumaşlarında, İspanyol Mağribi kumaşlarında olduğu gibi aynı hakim renkler bulunur - aynı kırmızı zemin, karmine, koyu mavi veya mavimsi yeşile doğru meyillidir ve birleştiği renge göre sarı, yeşil, mavi veya kırmızı bir desene sahiptir. Kopyalayan sanatçının önündeki parçalarda beyaz olmadığı için Mudejar kumaşlarının kopyalarını gördüm. Ve şu bir gerçektir ki, şu anda belirleyemediğimiz bir nedenden dolayı, beyaz ipek, İspanyol Mağribileri ve Müdeccenleri'nin tekstil kumaşları arasında en erken kaybolan kumaştır, öyle ki bunların büyük çoğunluğu hiç beyaz içermez veya sadece beyazın izlerini taşır."

İspanya'da bu güzel kumaşlar tüm zengin sınıflar tarafından kullanılırdı ve bunların yaygınlığı ve popülerliği hakkında bir fikir, İspanyol tarihinin hemen hemen her aşamasında bunlarla ilgili olan hacimli lüks yasalarından çıkarılabilir. Böylece, Aragon'un Birinci Jayme'sinin 1234 yılında çıkardığı bir fermanla, ne hükümdarın ne de tebaasından herhangi birinin giysilerini altın ve gümüşle süslememesi veya pelerinlerini altın veya gümüş tokalarla tutturmaması kararlaştırılmıştı. 27 Şubat 1256'da Sevilla'da imzalanan Onuncu Alfonso'nun _Ordenamiento_su, hiçbir kadının _aljofar_ işi taşımamasını, elbisesini altın veya gümüşle süslememesini veya bu metallerle süslenmiş bir _toca_ giymemesini, ancak sadece düz beyaz bir tane giymesini, fiyatının üç _maravedi_'yi geçmemesini öngörür. Ayrıca bu fermanda, bir düğünün kutlanmasında, gelin kıyafetlerinin maliyetinin altmış _maravedi_'yi geçmemesi ve düğün ziyafetine oturan misafir sayısının, törenin tanıkları ve gelin ve damadın akrabaları dışında beş kadın ve beş erkeği geçemeyeceği belirtilir. Bu saçma yasa o kadar kapsamlı bir şekilde ihmal edildi ki
iki yıl sonra Valladolid Cortes konuyu yeniden ele aldı ve
hatta kralın masasının masraflarının, davetlilerinin masrafları hariç, günlük toplam yüz elli _maravedi_'yi geçmemesine karar verdi.

MS 1286'da Kordoba Konseyi, şövalyelerin ve silahtarların, evliliklerini kutlarken, gelinlerine iki elbiseden fazlasını, bunlardan birinin kırmızı, ermin veya gri kürkle süslenmemiş veya altın, gümüş veya _aljofar_ ile süslenmemiş
olmasını kararlaştırdı. 6 Mayıs 1338 tarihli On Birinci Alfonso yasası, üst sınıflardaki kadınların altın iplikle süslenmiş ipek kumaş giymemesi gerektiğini ilan etti. Diğer cinsiyete de benzer kısıtlamalar getirildi. "Hiçbir adam, durumu ne olursa olsun (sadece Biz, Kral hariç), altın, ipek veya altın dantel, _aljofar_ veya başka bir
süsleme veya emaye ile süslenmiş herhangi bir kumaş giymeyecektir: sadece pelerini _aljofar_ inci işlemeli veya incisiz şeritler taşıyabilir." Aynı
hükümdar tarafından imzalanan diğer düzenlemeler, o dönemdeki İspanyolların altın ve gümüş, inciler, altın düğmeler, emaye
ve diğer süslerle süslenmiş pahalı kumaşlar giyme alışkanlığında olduğunu, hatta uşakların bile kürk ve yaldızlı ayakkabılar giydiğini göstermektedir.
_Ricos-hombres_ eyerlerini altın ve _aljofar_ işlemeli kumaşlarla doldururdu ve eşleri her birinin elbisesinde aynı _aljofar_ işlemeli kumaşı veya dört bin _maravedi_ değerinde minik incilerden oluşan dizileri taşımaya yetkiliydi.

Aynı içerikteki hükümler, Pedro the Cruel'in 1351 yılında Valladolid'de imzaladığı prolix sumptuary
pragmatic'inde ve MS 1385'te Juan the First'ün, "ne erkek ne de kadın, durumları veya mülkleri ne olursa olsun, altın veya herhangi bir ipek kumaş, altın veya gümüş _aljofar_ veya diğer değerli taşlardan yapılmış kumaş giyemezler,
İnfante ve İnfantalar hariç, onlar istediklerini giyebilirler." hükmünü içeren diğer can sıkıcı yasaklarla birlikte yer almaktadır.

Katolik Isabella'nın giyim ve kişisel süslerdeki savurganlığı, bu eserin daha önceki bir bölümünde gösterilmiştir.
Başka bir örnek Clemencin tarafından kaydedilmiştir. Bu
tarihçiye göre, 1476 ve 1477'de, Fransa'dan iki elçiliği Alcala'da kabul ettiğinde, kraliçe muhteşem bir cübbe giymişti,
bu da itirafçısı, erdemli ve katı Hernando de Talavera'nın sert bir şekilde azarlamasına neden olmuştu. Isabella bu suçlamaya karşı kendini
doğruluktan çok ruhla savundu. "Ne ben ne de hanımlarım," diye yazdı cevap mektubunda, "yeni giysiler giymedik. Bu vesileyle giydiğim her şeyi Aragon'da giymiştim ve Fransızlar bile beni giyerken görmüşlerdi. Sadece bir cübbe giydim ve bulabildiğim en sade olanı üç altın işaretli ipekten olanıydı: bu benim
tüm festivalimdi. Bunu, giysilerimin yeni olmaması ve
bunda bir hata olabileceğini düşünmememiz nedeniyle söylüyorum."[3]

[3] _Elogio de la Reina Catolica_, s. 374. Her ne kadar kendi savurganlıkları tartışmasız olsa da, 30 Eylül 1499'da Ferdinand ve eşi Granada'da bir bildiri yayınladılar ve bildiride "hiç kimse brokar, ipek, ipek _chamelote_, _zarzahan_ veya taftadan yapılmış giysiler giymeyecek veya atlarının koşum takımlarında, başlıklarında, kılıçlarının kayışlarında ve kınlarında, gemlerinde, eyerlerinde veya _alcorques_[4] ... bunların astarlarını taşımayacak veya altın kaplamalarla süslenmiş, ister çekilmiş ister dövülmüş, ister ipliğe eğrilmiş veya kumaşa dokunmuş olsun, işlemeli ipek kumaşlar giymeyecekler." 

[4] Bunlar Clonard Kontu tarafından "mantar tabanlı bir tür takunya (_chapin_) ve Mağribiler tarafından _al-kork_ adıyla tanıtılan" olarak tanımlanmaktadır.

Bu yasaklar veya bunların diğer önemlileri, Dona
Juana tarafından Burgos Cortes'inde ve 1533'te Charles the Fifth tarafından Valladolid'de onaylanmıştır. 1551'de İmparator tekrar "tüm brokar kumaşları,
altın veya gümüş iplikle işlenmiş veya zenginleştirilmiş veya aynı ip veya kenarla bağlanmış olsun, altın veya gümüş kumaşları" yasakladı; ve 12 Ocak 1611 tarihli bir kraliyet fermanı, din adamları ve askerler dışında herkesin brokar ve diğer tüm pahalı kumaşları giymesini yasakladı.

Din adamları, aslında, her zaman savurganlıklarıyla ünlüydü ve bu lüks yasalarının birçoğu özellikle onlara yönelikti. MS 1228'de Valladolid Konseyi rahiplerin kollu cübbeler veya yaldızlı eyerler, gemler, mahmuzlar veya poitreller kullanmasını yasakladı. 1267'de Leon Sinodu bu yasakları tekrarladı ve din adamlarının giysilerinin kolsuz olmasının yanı sıra kırmızı veya yeşil olmaması ve orta uzunlukta olması ("_non muy largas, non muy
cortas_") ve pelerinlerinin toka veya iple tutturulmaması konusunda ısrar etti; bu düzenlemelere _en sennal de
honestidat_-- "dürüstlüğün bir işareti olarak"-- katı bir şekilde uyulması gerektiğini belirtti.

Ayrıca bu dönemde (on üçüncü yüzyıl) birçok zengin İspanyolun gömleğinin Doğu'dan ithal edilen en iyi ketenden dokunduğunu, altın ve gümüş ipliklerle işlendiğini ve seçildiğini ve din adamlarının pahalı giysilere olan düşkünlüklerinde en azından laiklerle eşit olduğunu biliyoruz. MS 1273'te, Don Gonzalo Palomeque'nin Cuenca piskoposluğuna seçilmesi üzerine sahip olduğu eşyaların bir envanteri çıkarıldı. _almadraques_ ve Murcia _tapetes_, Tlemcen'den _carpitas
viadas_, ince Murcia battaniyeleri (_alhamares_), ipek _xamedes_, duvarları ve papatyaları örtmek için Murcia hasırları ("_para paret
et para estrado_") ve Suriye'den gelen kumaşlardan bahsediliyor. Başka bir envanter,
Toledo başpiskoposu Don Gonzalo Gudiel'in tarihi MS 1280'dir ve
Mal varlığına dahil olarak çok sayıda oryantal kumaştan bahsediyor
bunlar _tartaricas_ genel adıyla belirtilir.[5] Aralarında
"unus pannus operatus ad aves de auro et campus de serica viridi idi,
bir öğe, bir seta seta alba ve vite aurea ile birlikte bir tartaricus,
bir öğenin bir parçası olan bir ürün ve bir başka öğe, bir öğenin bir kısmı
pannus tartaricus de seta viridi."[6]

  [5] Tartari özellikle pahalı bir kumaştı ve ağır işlemeliydi.
      Ducange, bunun Tataristan'dan geldiğini veya orijinal olarak geldiğini düşünüyor.
      Bunu _Cid Kroniği_'nde iki kez ve _Ferdinand Dördüncü Kroniği_'nde tekrar okuruz:--"tiraron los panos de
marhega que tenia vestidos por su padre e vistieronle unos panos
nobles de tartari."

[6] Fernandez y Gonzalez tarafından alıntılanmıştır, _Mudejares de Castilla_, s. 231,
Toledo Başpiskoposluk Kütüphanesi'ndeki orijinallerden.

Bir kısmı parçalanmış, bir kısmı sağlam olan bir dizi ortaçağ tekstil kumaşı
İspanyol özel koleksiyonlarında veya müzelerinde korunmuştur.
Ancak, bunların bu Yarımada'da mı yoksa Sicilya, Bizans, Venedik veya Doğu'da mı yapıldığını belirlemek nadiren kolaydır. Tüm bu ilginç örneklerin en dikkat çekici olanı,
Vich in Cataluna yerlisi olan İspanyol piskopos Don Bernardo Calbo'nun
türbesinden çıkarılan ve şu anda o kasabanın müzesinde bulunan
bir şerittir; aynı koleksiyondaki diğer parçalar arasında, eskiden komşu San Juan de las Abadesas kilisesinde bulunan
_holosericum_ veya saf ipekten bir parça da vardır ve genellikle
_pallium_ veya "cadılar sunağı" cephesi olarak bilinir (tasarımda yer alan belirli hayvanlar veya
canavarlar nedeniyle), şu anda Madrid Tarih Akademisi'nde bulunan bir Mağribi _tiraz_, şu anda Burgos'taki Santa Maria la Real de las Huelgas Manastırı'nda bulunan ünlü Mağribi "Las Navas muharebesi sancağı", Salado Nehri muharebesi sancağı (aynı zamanda Mağribi),
sırasıyla Burgos'ta ve Caravaca'da muhafaza edilen "Constable" ve Chiriana'nın chasuble'leri, Madrid'deki Kraliyet Cephaneliğinde muhafaza edilen bir parça, Üçüncü Ferdinand'ın kefeni ve aynı Kral Ferdinand'ın oğlunun Mağribi giysileri, Infante Don Felipe ve
Felipe'nin ikinci eşi Dona Leonor Ruiz de Castro.


Söylenene göre,
Valencia'nın fethinde (M.S. 1238)
Fatih Don Jayme'ye eşlik eden Piskopos Calbo'nun
mezarında bulunan dokuma kumaş şeridi, Miquel y Badia tarafından
pallia rotata olarak adlandırılan sınıfa ait olarak tanımlanıyor --yani, tasarımlarının bir parçası olarak daireler var-- ve büyük olasılıkla on ikinci yüzyıldan kalma; ancak
Doğu'da mı, yoksa
Valencia'da mı veya başka bir İspanyol kasabasında mı
üretildiğini söylemek imkansız. Aynı açıklama, Vich Müzesi'nde bulunan diğer parçalar için de geçerlidir. Piskopos Calbo'nun mezarında keşfedilen, karmin zemin üzerine yeşil, gri ve siyah renklerle boyanmış, daireler, çiçekler ve grifonlar veya çiftler halinde diğer canavarlardan oluşan dekoratif bir şema, _affrontes_ ve ayrıca dairelerin içinde iki aslan, kaplan, köpek veya diğer hayvanlarla boğuşan ve Samson'u veya Daniel'i temsil ettiğine inanılan bir adam figürü içerir. Miquel y Badia, bu parçadaki adamın figürünün, tuhaf başlığı ve giysilerinin göğsünde çaprazlanmasıyla Mısır sanatını andırdığını belirtir. Aynı koleksiyondaki bir başka tekstil parçası, sarımsı bir zemin üzerine siyah, kırmızı ve gri renklerle boyanmıştır. Tavus kuşlarına benzeyen uzun kuyruklu kuşlar ve daireleri veya madalyonları dolduran sfenkslerle süslenmiştir. Üçüncü bir parça da Vich Müzesi'ndedir ve _pallia cum aquilis et bestiolis_ türüne aittir. Tasarım, yarı açık kanatlı, çift başlı bir kartaldan oluşur ve her iki ayağının pençelerinde bir tür dört ayaklı hayvan -belki de bir boğa- tutar. Zeminin rengi karmine benzer ve üzerinde tasarım yeşilimsi siyahla işlenmiştir -aslında yeşil olabilir- aralıklarla sarı ile rölyeflenmiştir. Aynı koleksiyondaki "cadılar" _pallium_, bu unvanı ona kazandıran bir dizi sıra dışı canavar veya canavarla süslenmiştir. Kaba olanlar, kırmızı bir zemin üzerinde sarı, beyaz, siyah ve koyu yeşil olarak tasvir edilmiştir. Miquel, bu kumaşın Bizans'tan geldiğine ve on birinci yüzyıldan çok daha erken bir tarihe dayanmadığına inanmaktadır. Cihazlar iki sıra halinde düzenlenmiştir, alt sıra tavus kuşlarını
_affrontes_ içerirken, üst sıra her biri bir baş, iki gövde ve dört ayağa sahip olan bir dizi fantastik canavarı içerir - baş yarı insan, yarı hayvani, çift gövde bir kuşun ve pençeler bir
aslan veya başka bir müthiş dört ayaklının pençeleridir.

Madrid'deki Kraliyet Tarih Akademisi, _tiraz_ olarak bilinen pahalı kumaşın bir parçasına sahiptir, doğu kökenli bir kelimedir (İspanyollar tarafından _taracea_, _yani_ giysi üzerine işleme olarak bozulmuştur), bu da kraliyet cübbesinin kenarı anlamına gelir. Yazıtlar veya sultanın adı veya her ikisini birden içeren bu tür kenarların, ilk olarak İspanya'da MS 825'ten 852'ye kadar hüküm süren İkinci Abderrahman tarafından kullanıldığı söylenmektedir. "Kurtuba halifeleri," diyor Riano, "saraylarında bu malzemenin saklandığı ayrı bir yer ayırmışlardı: bu gelenek on birinci yüzyıla kadar sürdü, sonra ortadan kalktı ve on üçüncü yüzyılda Gırnata krallarıyla yeniden kuruldu." Aslında _Tiraz_, Sultan'ın saraylarının özel bölümlerinde hem üretiliyor hem de saklanıyordu[7]; ya da İbn-i Haldun'un şu pasajından bunu çıkarmalıyız. "Bu malzemelerin dokunduğu yerler (_almedinas_) halifelerin sarayları içinde yer alıyordu ve '_tiraz_ köşkleri' olarak biliniyordu. Bu atölyelerin başındaki kişiye _tiraz_ müdürü denirdi: hem dokumacılardan hem de tezgahlardan sorumluydu, maaşları yönetirdi ve işin kalitesine bakardı. Bu görev, prensler tarafından krallıklarının en önde gelen memurlarından birine veya güvenlerini sonuna kadar hak eden bir azatlıya emanet edilirdi." Aynı tarihçi, _tiraz_ üretiminin İspanya'da Ommeyades hanedanı döneminde Doğu'da olduğu gibi yapıldığını da ekler. Ancak, İspanyol Mağribiler arasında _tiraz_'ın yalnızca kraliyet fabrikalarında üretilmediği kesindir. El-Makkari, Somadiler ve Murabıtlar zamanında Nerja'da (ve muhtemelen Almeria'da) bu lüks kumaşı ve ayrıca bol işlemeli ve halifeleri ve diğer şahsiyetleri temsil eden figürlerle süslenmiş ince bir brokar olan _holas_'ı dokumak için tezgahlar olduğunu belirtir. Murabıtlar zamanında Almeria'da _holas_ yapmak için bin kadar fabrika vardı.

[7] "Kraliyet ipek fabrikasına veya Kay-Kub[=a]d'un D[=a]r-et-tir[=a]z'ine ve Tinn[=i]s'teki F[=a]timy
Halifesine ilginç bir paralellik, Palermo'daki benzer kurumda bulunur; bu kurum, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda F[=a]timis'in vasalları olarak Sicilya'yı yöneten Kelby Am[=i]r'lerine
borçludur, ancak Norman kralları altında özel karakterini ve mükemmel işini
korumuştur. Fabrika saraydaydı ve dokumacılar Müslümanlardı, bu gerçekten de Viyana'da saklanan ve "Nürnberg Mantosu" olarak adlandırılan ünlü ipek kumaşa bir bakışta açıkça görülebilir;
burada uzun bir Arapça yazıt, onu yapan ellere tanıklık eder,
Hicrî 528 yılında veya
MS 1133'te Kral Roger'ın emriyle."--Stanley Lane-Poole, _Mısır'daki Sarazenlerin Sanatı_,
s. 289.

İspanyol Tarih Akademisi'ne ait olan _tiraz_ parçası yaklaşık bir buçuk yarda uzunluğunda ve on sekiz inç genişliğindedir.
Riano bunu yünden yapılmış, ipeklerle işlenmiş, "bir kral, bir hanımefendi, aslan, kuş ve dört ayaklı gibi görünen
oturan figürler" ile betimler; ancak
dikkatle inceledikten sonra Miquel y Badia'nın bu kumaşın tamamen saf ipekten dokunmuş olduğu ve en ufak bir el işlemesi izi olmadığı konusunda hemfikir olmaktan kendimi alamıyorum.
Kufî harfleriyle şu yazıları içeren iki kenarı vardır: "Merhametli, şefkatli Tanrı'nın adıyla. Tanrı'nın bereketi ve mutluluk, Tanrı'nın gözdesi ve inananların prensi Halife İmam Abdullah Hiksem için olsun." Bu
ikinci hükümdar, onuncu yüzyılın sonunda ve on birinci yüzyılın başlarında hüküm sürdü ve fark ettiğimiz _tiraz_, Soria eyaletindeki San Esteban de Gormaz'daki bir kilisenin
sunağındaki bir tabutta bulundu. Riano'nun öne sürdüğü gibi, büyük ihtimalle bir savaş ganimetiydi.

[İllüstrasyon: I
"LAS NAVAS'IN SANCAK"
(_Santa Maria la Real de las Huelgas Manastırı, Burgos_)]

Sarazen tekstil işçiliğinin bir diğer en ilginç örneği, popüler geleneğin
M.S. 1212'de Almohades ile İspanyol Hıristiyanlar arasındaki unutulmaz Las Navas de Tolosa savaşında ele geçirildiğini doğruladığı
sözde "Las Navas sancağı"dır (Resim i.). Çoğu
uzman artık bu nesnenin askeri bir sancak olmadığını, bir
perde veya çadır veya kapı girişi için başka bir askı olduğunu düşünüyor. Malzeme
_sirgo_ veya ipek serge'dir ve hem dekorasyon hem de işçilik
tamamen Mağribi'dir. Tasarım,
başlıca ve merkezi motifin etrafında zarif bir etkiyle düzenlenmiş, bir dairenin içinde büyük bir sekiz köşeli yıldızla oluşturulmuş ve yıldızın köşelerini oluşturmak için Arapça'daki "_İmparatorluk_" kelimelerinin sekiz kez tekrarlandığı
kur'an'dan alınmış parşömenler, yapraklar, saplar ve yazıtlardan oluşan zengin ve karmaşıktır. Baskın renk karmindir ve kumaş
kırmızı ve sarı kenarlı sekiz _farpa_ veya tarakla son bulur ve
Afrika karakterinde bir dizi yazıt taşır.

Gerçekten bir savaş bayrağı gibi görünen bir ganimet olan "_pendon_ of the Rio Salado" Toledo katedraline aittir. Günümüzde yaklaşık dokuz fit iki inç ile yedi fit dört inç ölçülerindedir, ancak başlangıçta kenarları tırtıklı kare bir formda olduğuna inanılmaktadır. Baskın renkler kırmızı, yeşil ve altındır. Süsleme düzeni, zevkli bir şekilde birleştirilmiş daireler ve Kûfi
karakterindeki yazıtlardan oluşur ve alt uç, malzemenin yaklaşık iki ayağının kaybıyla
eksik hale getirilen şu cümlelerle son bulur:--"... bilge, muzaffer, çalışkan, cömert,
sultan, halife, Müslümanların ünlü emiri ve
Evrenin Efendisi'nin temsilcisi, Ebu Said Otsmin, efendimiz ve efendimizin oğlu ... (Allah'a) tapan, mütevazı, savaşçı,
Müslümanların emiri Nassir-li-Din (_yasanın savunucusu_), Ebu Yusuf Yakup, Abd-il-Hac'ın oğlu. Fez Alcazarı'nda (Tanrı onu kutsasın.
Tanrı'ya şükürler olsun), on iki ve yedi yüz yılının Muharran Ay'ında" (Hicri 712 veya 9 Mayıs-7 Haziran, M.S. 1312).

Beyaz Küfi harfleriyle zevkli bir şekilde düzenlenmiş, altınla dokunmuş dört sıra daire içinde, Müslüman dinini özetleyen kelimeler yer almaktadır: "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur: Mahoma O'nun elçisidir"; ve bayrağın diğer kısımlarına şu cümleler yazılmıştır:--

"Peygamber, Rabbi tarafından gönderildiği amaca inanır,
ve tüm sadıklar Tanrı'ya, meleklerine, yazıtlarına ve
elçilerine inanır. Biz, elçilerinden hiçbiri arasında ayrım yapmayız.
Ve bunlar şöyle der: 'İşittik ve itaat ediyoruz. Bizi affet, ey Rab.'

"... Ve Sana döneceğiz. Tanrı, hiçbir cana ancak
taşıyabileceği kadar yük yüklemez; yaptığı işler onun lehine veya aleyhine olacaktır. Ey Rab, unutkanlığımızı veya hatalarımızı cezalandırma. Ey Rabbimiz,
bizden öncekilere yüklediğin yükü bize yükleme.

".... Ey Rabbimiz, bize çok ağır yükleme. Hatalarımızı sil, onları bize bağışla ve bize merhamet et. Sen bizim Rabbimizsin. Bize kafirlere karşı zafer ver. Aramıza, aramızdan doğan
şanlı bir peygamber geldi.

"Hatalarınızın ağırlığı onun üzerindedir ve iyilik ve merhametle
dolu olan O, sizin inanmanızı hararetle arzular. Eğer terk edilirseniz, haykırın ki, 'Tanrı bana yeter. O'ndan başka tanrı yoktur. Ona güveniyorum, çünkü O yücelerdeki tahtın Rabbidir."

Miquel y Badia, bu nesnenin sağlamken on bir fit kare olması gerektiğini düşünüyor. İlk olarak, 1892'deki Exposicion Historico Europea'da sergilendiğinde değerine ve antikliğine dikkat çekildi.

Chirons'un (Caravaca) ve Burgos Katedrali'ndeki Constable Şapeli'nin şasubleleri, her ikisinin de İspanyol-Mağribi işçiliği olduğu düşünülüyor. İlki, çeşitli renklerde ipekten dokunmuş, ancak altın iplik karışımı olmadan ve Amador de los Rios'un "Sultanımız Abul-Hachach'a şan olsun" şeklinde yorumladığı Arapça bir yazı taşıyor. Aynı otorite, kumaşın on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan kalma olduğunu, yani Sultan Abul-Hachach'ın (Birinci Yusuf) veya onun hemen haleflerinin zamanından kalma olduğunu çıkarıyor. Burgos'ta saklanan şasuble de altın iplik olmadan alacalı ipekten dokunmuştur ve başlangıçta bir _tiraz_ olabilir, çünkü Afrika harfleriyle "Efendimiz Sultan'a şan olsun" yazısı
taşımaktadır. Tarih muhtemelen on beşinci veya on altıncı yüzyıldır.
Benzer materyalin parçaları Senores Osma ve
Miquel y Badia koleksiyonlarındadır.

[İllüstrasyon: II
ÜÇÜNCÜ FERDİNAND'IN GÖMME ÖRTÜSÜNÜN PARÇASI
(_Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Resim ii'de temsil edilen nesne, Madrid'deki Kraliyet Silahhanesi Kataloğu'nda _Kral ve aziz, Kastilya Kralı Üçüncü Ferdinand'ın
gömüldüğü kraliyet örtüsünün bir parçası_ (M.S. 1217-1252) olarak tanımlanmaktadır. Gestoso, eski Sevilla'nın tarihine dair araştırmaları sırasında, 1579 yılında II. Filip'in, katedralinde bulunan Aziz Ferdinand'ın kalıntılarının o şehirde incelenmesini sağladığını buldu. Ceset "sağ elinin bir parmağında mavi taşlı bir yüzük ve kılıç ve mahmuzlarla" bulundu. 1677'de II. Charles söz konusu yüzüğü istedi ve on bir yıl sonra, azizin mumyasının "yapısı artık anlaşılamayan, ancak her tarafı Kastilya'nın kraliyet armalarıyla ve aslanlarla kaplı bir kumaştan yapılmış giysiye" sarılmış olduğu belirtildiğinde yeni bir inceleme yapıldı. Üçüncü inceleme 1729'da yapıldı,
"Senor San Fernando'nun kutsal bedeni"nin "çürümesi nedeniyle tanınmayan bir kumaştan yapılmış, büyük bir kısmının kraliyet peleriniyle örtülü olduğu bildirildi: yalnızca
üzerinde kaleler ve aslanlar işlendiği görüldü."

Muhtemelen bu nedenle, bu parça yüzükle aynı zamanda, yani 1677 yılında Madrid'e götürüldü. Düzensiz bir şekle sahiptir ve
on sekiz inç uzunluğunda, on üç buçuk inç genişliğindedir.
Malzeme ipek ve altın iplikten dokunmuş bir karışımdır ve dekorasyon sırasıyla altın ve kırmızı renkte kaleler ve aslanlardan oluşur,
karmin ve kirli beyaz bir zemin üzerinde. Kont Valencia de Don Juan,
bu şeridin, yatay bir dizi mavi, sarı, kırmızı ve altın şeritten oluşan
kenarlığın bir kısmını içerdiğinden, pelerinin alt ucuna ait olduğunu belirtir. Tüm parçanın karakteri kesinlikle Müslüman'dır ve on üçüncü yüzyılda Sevilla'da yapılmış bir Mudejar kumaşını gösterir.

Öğrenilmiş Alfonso'nun _Satranç Kitabı_'nda (on üçüncü yüzyılda yapılmış ve şu anda Escorial'de saklanan aydınlatılmış bir İspanyol el yazması) Alfonso'nun kendisinin (Resim
iii.) kareler halindeki aslanlar ve kaleler desenine sahip bir pelerin giydiği görülmektedir. Bu nedenle, bu desenin İspanyol krallarının cübbelerinde yaygın olması veya bir zamanlar San Fernando'nun bedeninin oğluna ait ve belki de ona miras kalmış bir pelerinle sarılmış olması son derece olasıdır.

[Resim: III
KRAL ALFONSO BİLGİN
(_"Satranç Kitabı"ndan; Escorial Kütüphanesi'ndeki elyazmasından_)]

İnfante Don Felipe ve eşi Dona Leonor'un giysileri,
neredeyse sağlam olan prensin pelerini,
_aljuba'sının_ bir parçası, şapkası ve altınla dokunmuş ipek bir kumaş şeridinden oluşur.

İkinci parçanın İnfante'nin cübbesine ait olduğu düşünülüyor.

1848'de Palencia yakınlarındaki Villalcazar de Sirga'da Don Felipe ve Dona Leonor'un mezarında keşfedilen bu nesneler şu anda Ulusal Müze'dedir. Pelerin veya manto ipek ve altından zengin bir şekilde işlenmiştir ve
yerde Kufi karakterleriyle dokunmuş _Blessing_ sözcüğünü taşır. _Aljuba_ da ipek ve altından yapılmıştır, mavi ve sarının narin bir kombinasyonunu gösterir ve tüm bu parçaların stili ve işçiliği
şüphesiz Müslüman'dır.

Bu nedenle, tekstil zanaatlarında İspanyol Mağribiler hem kendilerinin hem de düşmanları olan Hıristiyanların ihtiyaçlarını ve kaprislerini karşılamışlardır. İki halkın belirli iç çamaşırları arasındaki ilişki, bu giysilerin isimlerinden bile açıkça anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, İspanyolcada bir kadının vücuduna dolanan bir eşarp olan _joquejo_ veya _soquejo_, açıkça Arapça _jocob_ kelimesinden türetilmiş veya sadece bozulmuştur; İspanyolcada bir tür pelerin olan _arrede_ veya _arrelde_, Arapça _arrida_ kelimesinden ve günlük giyimde kullanılan İspanyol gömleği veya tunik, Arapça _al-kuesnat_ kelimesinden _casot_, _quesote_ veya _quizote_ (bazen beyaz, bazen renkli) olarak adlandırılır. _İkinci Juan'ın Tarihi_ (M.S. 1410), Mağribi birlikleriyle kaplı bir dağdan bahseder,
"ve hepsinin kırmızı _quesotes_'u vardı."

[Resim: IV
İSPANYOL KADİFE
(_Altın Zemin Üzerine Kırmızı. Yaklaşık M.S. 1500_)]

Mağribi İspanya şehirleri arasında Almeria ve Granada şüphesiz en güzel kumaşları üretenlerdi - Almeria Müslüman hakimiyetinin nispeten erken dönemlerinden, Granada ise biraz daha sonraki bir zamandan.[8] Bu malzemeleri doğrudan Granada'dan sipariş eden Hristiyan prenslere dair bildirimler mevcuttur; _örn._ 1392'de Don Juan I, kızının evlenmesi için ona bir hediye olarak
"bir cambra de saya orlada ab son dozer e cobertor de color vermella,
blaua, o vert, u otro que fuera de buena vista" (_Aragon Tacı Arşivleri_) satın aldırdı. Kadife üretimi muhtemelen Aragon'a Dördüncü Pedro döneminde getirildi. Malaga, Sevilla, Toledo ve Valensiya'da da mükemmel ipekler ve altın kumaşlar üretiliyordu. Gerçekten de, eski İspanya'daki bu önemli endüstrinin karakterini incelemek için az önce saydığım şehirlerin Tüzüklerinden daha iyi bir kaynak yoktur.[9] Çoğu Ferdinand ve Isabella döneminde çerçevelenmiş veya onaylanmış olan bu belediye hükümlerinden, ince malzemeyle temel malzemenin karıştırılmasının en katı şekilde yasaklandığını ve sonsuz çeşitlilikte desenler taşıyan lüks ve gösterişli kumaşların bile stillerinin ve sınıflarının çok sayıda olduğunu öğreniyoruz. Bu nedenle satenler, taftalar, _azeytunis_, çift ve tek kadifeler (Plates iv. ve vii.), brokarlar ve ipek serjler vardı; ve
_gorgoranes_, _restanos_, _sargas_ ve _jergas de filigrana de plata_ dahil olmak üzere altın ve gümüş iplikle dokunmuş kumaşlar.
Toledo Tüzükleri, Ferdinand ve Isabella ve Beşinci Charles
hükümlerinde bu şehirde üretilen şu kumaşlardan bahseder:--

"Satenle aynı şekilde yapılmış altın ve gümüş kumaşlar.

"Altınla dokunmuş satenler.

"İpek ve altınla veya gümüş çiçeklerle brokarlanmış satenler.

"Çift filigranlı gümüş serjler.

"Gorgoran_ veya serge gibi yapılmış gümüş ve altın malzemeler.

"Taffeta gibi yapılmış veya ipek çiçeklerle gümüşten yapılmış gümüş ve altın kumaşlar.

"İşlenmiş kumaşlar.

"Gümüş serge veya _berguilla_ adı verilen işlenmiş kumaşlar.

"_Lama_, gümüş kumaş, gümüşle sulandırılmış gölgelendirme.

"Gümüş veya altınla dokunmuş düz ipek kumaşlar ve _restano_ olarak adlandırılır.

"Altın veya gümüşle dokunmuş ipek kumaşlar ve _relampagos_ olarak adlandırılır.

"Kilise giysileri için altın ve gümüşle dokunmuş serjler.

"Düz filigran serjler.

"Gümüşten _Velillo_.

"Altın ve gümüşle dokunmuş saten.

"Farklı türlerde brokarlar.

"Kilise giysileri.

"Gümüş _primaveras_.

"Kilise giysileri için serjler."

[8] Alburquerque envanterinde 1560'ta "iki Almeria çarşafı,
biri yeşil ve mor kenarlı, diğeri beyaz ve kırmızı";

ayrıca "gece uyumak için iki _kısa_ hollanda gömleği"nden bahsedilir. _Kısa_ sözcüğünü yorumlayan Senor de la Torre de Trassierra, İspanyolların tutumlu atasözünü yerinde bir şekilde anımsatır: "Göbeğin altına kadar uzanan
bir gömlek, israf edilen keten demektir. "

[9] Özellikle _Las Ordenanzas de los tejedores de seda de
Sevilla_ (resmi olarak 2 Mart 1502'de ilan edildi) ve ayrıca _Las
Ordenanzas para el buen prescription y gobierno de la muy noble, muy
leal, e imperial cuidad de Toledo_. (_Tit._ cxxxv: "ipek dokumacıları")'na bakın.

Hristiyan-İspanyol aristokrasisinin hanımlarının, kıyafetlerini
Mağribi tarzında, daha büyük incilerden veya
_aljofar_ işlerinden oluşan iplerle süslemesi olağandı; bu gelenek Avusturya Hanedanlığı'nın
yok oluşuna kadar devam etti. Alburquerque envanterinde "kırmızı satenden yapılmış, etek ucu, kollar ve başlıkta
inci ve _aljofar_ ile süslenmiş bir _marlota_" bulunur; Önünde on iki adet _aljofar_ incili düğme vardı, bir zamanlar on üç taneydi; ancak biri eksik
_hasta olduğunda söz konusu Düşes için öğütülmüş_ ve her bir kolda altı düğme ve her kolun omuzla birleştiği yerde aynı düğme."

On yedinci yüzyılın başlarında, Pinheiro da Veiga aynı modayı Valladolid'de şöyle anlatır:--"Marki Mondejar'ın satışında, uzun kuyruklu on iki _sayas_ ve saten korsaj gördüm, hepsi işlemeli ipektendi ve bazıları _aljofar_ işlemeliydi, ayrıca bir dizi _diablura_."

İbn Said, El-Makkari, El-Hattib ve İbn-Haldun tarafından, Gırnata'daki Müslümanların zaman zaman Hristiyan kıyafetleri giydiği belirtiliyor ve Kastilya'nın Öğrenilmiş Alfonso'sunun çağdaşı olan Sultan Muhammed'in, Kastilya'nın oğulları İbrahim ve Abomet tarafından öldürüldüğünü biliyoruz. Osmin,
çünkü çok giyinmişti ve Alfonso'nun masasında yemek yiyerek Kuran'ın kurallarını daha da ihlal etmişti.[10] Ancak kural olarak
İspanyol Mağribilerin kıyafetleri neredeyse tamamen oryantallerin kıyafetleriydi.
Hristiyan yönetimi altındaki bir şehirde hoşgörüyle karşılandıkları yerlerde, bazen boyundurukçuları tarafından belirli bir kıyafet
zorla giydiriliyordu, örneğin
Dona Catalina'nın
Ordenamiento_ (MS 1408)'su, oğlu Juan II adına çıkarılmıştı ve Mağribi erkekler için, uçtan uca bir inç uzunluğunda mavi yarım ay şeklinde bir işaret bulunan sarı kumaştan bir _capuz_
öneriyordu ve bu işaret sağ omuza takılacaktı. Kadınların giysileri de benzer şekilde işaretlenecekti,
halka açık bir şekilde uygulanan elli kırbaç cezasıyla birlikte, bu gerekli ve aşağılayıcı işaretten yoksun olan tüm giysilere el konulması.

[10] Öte yandan, Rosmithal İspanya'ya yaptığı bir gezinin anlatımında
Kastilyalı İkinci Henry'nin Müslümanların
kıyafetini etkilediğini kaydetti.

Ancak İspanyol Mağribiler topraklara sahip olduğunda,
giysileri çoğu bakımdan doğu halklarınınkine benziyordu.
Bu kostümlerin ayrıntılı bildirimleri bize İbn-i Said ve
diğer yazarlar tarafından sağlanmıştır. Fray Pedro de Alcala _Kelime Dağarcığı_'nda,
Granadinler arasında, özellikle bir giysinin kullanımının
kraliyet ailesi veya yüksek rütbeli soylularla sınırlı olduğunu açıklar. Bu, geniş pantolon şeklinde olan ve Valensiya'daki Huerta köylülerinin
bu saate kadar giydiği _zaraguelles_'e çok benzeyen _libas_'tı (veya Granadino lehçesinde _libis_). İbn Said, Al-Makkari'nin aktardığına göre (bkz. Gayangos,
_İspanya'daki Müslüman Hanedanlarının Tarihi_, Cilt I, s. 116)
Endülüs'teki Mağribilerin kıyafetlerinin Asyalı Müslümanlarınkiyle aynı olmadığını söylüyor. Müslümanların, özellikle doğu sınırında yaşayanların, sık sık sarıklarını çıkardıklarını belirtiyor. Batı bölgesinde ise sarık genellikle üst sınıflar ve önde gelen devlet görevlileri tarafından takılmaya devam etti. Böylece, Kurtuba ve Sevilla'da
her _kadı_ ve _alfaqui_ sarık takarken, Valensiya ve
Murcia'da soylular bile sarıksız gezdi ve alt sınıflar arasında tamamen kullanılmaz hale gelmişti. Ordunun ne subayları ne de askerleri sarık takmıyordu.

Casiri'den (_Bibl. Arabico-Hispana_, II., s. 258) öğreniyoruz ki
_imama_[11], Granada'daki _şeikler_,
_kadiler_ ve _ulemalar_ tarafından kullanılan tek başlık biçimiydi. Bu başkentte kırmızı, ünvanlarını bu durumdan alan Alahmar hanedanının hükümdarlarının ayırt edici rengiydi, Arapçada "kırmızı" anlamına gelen _alahmar_
kelimesi. Nasri sultanlarının ayırt edici rengi mordu,
yas zamanında siyahla değiştirildi. Bu son şekilde
sultanlar muhtemelen Hristiyan kullanımından etkilenmişlerdi, çünkü
İbn-i Haldun, siyahın kötü ruhlarla ilişkili olduğunu düşünen doğulular tarafından onaylanan bir renk olmadığını belirtir.
Ancak bu ne olursa olsun, Eguilaz Yanguas tarafından alıntılanan _Kurdova Hanedanı Tarihi_ el yazması, Boabdil el Chico'nun o şehre bir tutuklu olarak girdiğinde, "tutsak hükümdarın, kötü talihinin ve yenilgisinin bir göstergesi olarak siyah kadife giydiğini" söyler. Zengin bir şekilde süslenmiş, siyah ve parlak bir cekete binerdi.

[11] Bu büyük bir türbandı. Elhamra Adalet Salonu'ndaki meşhur resimde, başlık _aharim_ veya _almaizar_'dır.

Mağribiler yeşil veya beyazı hoş ve uğurlu renkler olarak görüyorlardı,
meleklerin ve tüm iyi talihin sembolü. Belki de bu tercih
çöldeki serin vaha tarafından onlara önerilmişti. Yine de,
İbn-Hud Endülüs'ün hükümdarı olduğunda, kalkanları ve sancakları ve kostümü siyahtı. Siyah, İbn-Hud'un tabi olduğu Abbasi Sultanları tarafından da benimsenen renkti. Beni-Nasr ve Beni-Alahmar döneminde, bu kasvetli renk tonu, gördüğümüz gibi, mora veya
kırmızıya dönüştü, ancak siyah yas belirtisi olarak kullanılmaya devam etti.

[Resim: V
BOABDIL EL CHICO'NUN TÜNİĞİ
(_Madrid Ulusal Topçu Müzesi_)]

Kronik, Pedro the Cruel tarafından Seville surları altında, Tablada'da öldürülen "Kızıl" Abu-Said'in o vahşi eylem sırasında
kırmızıya büründüğünü söylüyor. Boabdil de Lucena savaşında
kırmızıya bürünmüştü. Daha önce alıntıladığım _Cordova Hanedanlığı Tarihi_ şöyle diyor: "Il etait arme d'une forte cuirasse a
clous dores, doublee de velours _cramoisi_, d'un morion teint de
_grenat_ et dore... Sur sa cuirasse etait passe un caban de brocart et
de velours cramoisi" (Resim v.). Eguilaz, kırmızı rengin Granada'nın Mağribi yöneticilerinin resmi rengi olmaya devam ettiğini kanıtlamak için
Hurtado de Mendoza'dan bir pasaj daha aktarır; çünkü Moriskolar Alpujarra'da ayaklandıklarında ve liderleri Aben-Abu ve Aben-Humeya'yı kraliyet nişanlarıyla donatmak için bir araya geldiklerinde, ilkine kırmızı bir kostüm, ikincisine ise mor giydirdiler ve "boynunda ve omuzlarında bir eşarp şeklinde kırmızı bir nişan dolaştırdılar."[12]

[12] Eguilaz Yanguas, _Les Peintures de l'Alhambra_.

_Tiraz_'dan bahsederken belirttiğim gibi, İspanya'nın Mağribi krallarının kıyafetleri elde edilebilecek en zengin kalitedeydi, büyük ölçüde işlenmişti, renklerle ve altınla işlenmişti ve "bazen bir prensin adı, bazen onun arma veya sloganı, hatta _caban_ veya cübbesinin sağ göğsüne işlenmiş kendi portresi" taşıyordu, böylece Asur ve Pers hükümdarlarının modasını izliyordu.

İSPANYOL İPEK

Geçmiş dönemlerde İspanyol ipeğinin zanaat ve ticaretinin büyüklüğü hakkında çok iyi bir fikir, Yarımadanın çeşitli yerlerinde hammaddenin üretimi ve işlenmesini kronolojik olarak izleyerek oluşturulabilir.
Mağribi egemenliğinin yüzyılları boyunca, İspanya'nın başlıca ipek üretim merkezi, o zamanlar Malaga ve diğer gelişen limanlarla birlikte geniş bir kıyı şeridini kapsayan Granada krallığıydı. Bunun kanıtı olarak,
ve Sevilla'nın ipek fabrikaları hakkındaki ilginç anı yazısında,[13]
Ulloa, dokumacıların eski İspanyol tüzüklerinden alıntı yaparak,
bu maddenin Hristiyan zanaatkarlar tarafından kullanılmak üzere "tierra de Moros"tan ihraç edildiğini ve ayrıca 1364 yılında El-Hattib tarafından tamamlanan _Granada Kralları Kronolojisi_'nden alıntı yapar. Bu
kroniğin bir parçası Escorial'de muhafaza edilmektedir ve Casiri'nin iyi bilinen
versiyonunda, Granada'da üretilen ipeğin hem bol miktarda
hem de mükemmel kalitede olduğunu, hatta Asur'u bile geride bıraktığını belirtmektedir.

[13] Don Martin de Ulloa, _Discurso sobre las fabricas de seda de
Sevilla_.

Dut ağaçlarının yetiştirilmesi ve ipekböceklerinin yetiştirilmesi, eskiden Katalonya,
Valensiya ve Balear Adaları'nı içeren
Aragon krallığında da yoğun bir şekilde sürdürülmüştür. Bu nedenle, biraz yavaş da olsa,
Sevilla'ya yayılmış gibi görünmektedir. Bu kasabanın ipek ve kadife dokumacılarıyla ilgili 1492 tarihli tüzüklerinde, _oficiales de texer sedas_'larının o kadar az olduğu, sayılarını artırmak için bir teşvik olarak, isteyen herkesin bu zanaatı sınavsız olarak uygulamaya katılabileceği belirtiliyor. O yıl ile 1502 arasında, açıkça çoğaldılar, çünkü bu sonraki tarihli tüzüklerde kolay olmayan sınav konuları formüle edilmiş, Ferdinand ve Isabella tarafından incelenmiş ve doğrulanmıştır. Yine de, bazı yazarların 1519 yılına kadar Sevilla'nın en az on altı bin dokuma tezgahına sahip olduğu ve yüz elli bin kişiye iş sağladığı yönündeki iddialarına itibar etmek imkansızdır. Ulloa'nın öne sürdüğü gibi, İspanyolların Amerika'nın yeni bölgelerini keşfetmeye ve ticarete açmaya devam etmesiyle ipek ticaretinin orantılı olarak büyüdüğünü varsaymak çok daha mantıklıdır; ve gelişiminin en üst noktasına
V. Charles ve II. Philip dönemlerinde ulaşmıştır. Aynı yazar, gerilemesini ve çöküşünü
İspanya'nın yabancı düşmanlarının ve rakiplerinin "korsanlıklarına ve hakaretlerine" bağlar.

Sevilla ipeklerinin fiyatı da yükseltildi ve ticaret, II. Philip'in
saltanatının sonunda, ağır _millones_ vergisinin ve _alcavalas_ ve _cientos_ olarak adlandırılan küçük vergilerin
koyulmasıyla olumsuz bir şekilde etkilendi; son olarak, III. Philip tahta çıktığında, Moriscoların kovulması bu endüstrinin
tamamen yıkılmasına yol açtı.

[Resim: VI
"AZİZ FERDİNAND'IN SANCAKLARI"
(_Sevilla Katedrali_)]

İspanyol hükümeti bu yanlışlarla ve zorluklarla başa çıkmaktan
oldukça aciz olduğunu kanıtladı. Ancak, reform yönünde çok sayıda yasa koyma girişimi oldu. Yurt dışından gelen ipek ürünlerinin getirilmesini yasaklayan önlemler
1500, 1514, 1525, 1532 ve 1552'de kraliyet imzasını aldı. Aynı etkiyi taşıyan bir dilekçe, Cortes savcıları tarafından
1618'de krala sunuldu ve Portekiz Hint Adaları, Çin veya İran'dan gelen hiçbir çile veya bükülmüş ipeğin İspanya'ya ithal edilmemesi gerektiği yönünde ısrar edildi, çünkü bu şekilde
Granada, Murcia ve Valensiya'nın ipek üreten bölgelerine
verilen zarar göz önünde bulunduruldu. Aynı zamanda dilekçe sahipleri,
bu tür ithalatın tamamen engellenmesinin
uygulanamaz olduğu görülürse, yabancı ipeğin
dokunmuş kumaşlar şeklinde olması gerektiğini öne sürdüler.

Dördüncü Filip'in saltanatı boyunca işler giderek kötüleşti. Bu ek düşüşün başlıca nedeni, ulusal paranın sürekli değer kaybetmesiydi. Bu, yerel ipeğin fiyatını dayanılmaz bir
fiyat seviyesinde tutuyordu ve yabancı tüccarların İspanyol'un fiyatını düşürmesine olanak sağlıyordu. Bu, bakır ve gümüş sikkelerin bileşiminin, genellikle Taç ve Parlamento tarafından, yabancının ülkeyi neredeyse tüm altın ve gümüşünden kurtarmasına ve karşılığında sadece daha düşük kaliteli metali bırakmasına olanak verecek şekilde
değiştirildiğini düşünürsek daha iyi anlaşılacaktır. Birkaç yıllık aralıklarla, madeni paraların değerlerini en kaprisli ve felaketli terimlerle değiştiren bildiriler yayınlandı ve Ulloa, on sekizinci yüzyılda hala dolaşımda olan, Üçüncü Philip'in _ochavos_'undan bahseder. Bu, Roma rakamlarıyla on iki _maravedis_ değerini ve ayrıca (Tacın emriyle madeni paraların yeniden damgalanması nedeniyle) sıradan rakamlarla işaretlenmiş ikinci ve ardışık sekiz _maravedis_ değerini taşır. Aslında, bu suistimaller o kadar ciddiydi ki, söz konusu madeni paralara uygulanan keyfi değer, metalin gerçek değerinin altı katına çıktı.

On yedinci yüzyılın sonunda, İkinci Charles tahta çıktığında, İspanyol ipeğinin büyümesinde yeni bir canlanma yaratmak için birkaç iyi niyetli ve tamamen etkisiz olmayan girişimde bulunuldu. 18 Kasım 1683'te Toledo, Sevilla, Granada ve Valensiya'nın ipek üreticileri Madrid'de bir konseye çağrıldı ve
o zaman üzerinde anlaştıkları düzenlemeler kraliyet imzasını aldı ve
bir sonraki yılın 30 Ocak'ında yasa haline geldi, bunları içeren
pragmatik düzenleme on gün sonra halka duyuruldu. Bu belgeyle, yukarıda adı geçen
kasabalarda üretilen tüm ipeğin _veedores_ veya _mayorales_ tarafından incelenmesi ve onaylanması ve
kalitelerini garanti eden resmi damgayı taşıması emredildi.
Bu düzenlemelerin etkisi, 15 Temmuz 1692'de 1635 tarihli diğer düzenlemeleri doğrulayan bir Taç _cedula_ ile daha da güçlendi; ve daha sonra,
1699 Haziran'ında, tüm ev yapımı ipeklerin diğer ülkelere
ihracını yasaklayan bir yasa çıkarıldı.

Bourbon krallarının tahta çıkması, daha da küçük bir iyileşmenin habercisiydi. Beşinci Philip tahta yeni çıkmıştı ki, Junta de Comercio onun emriyle yeniden canlandırıldı ve bu ve diğer endüstrileri iyileştirmek için çeşitli yasalar
hazırlandı. 20 Haziran ve 17 Eylül 1718 tarihli, 1728 Haziran'ında ve 1734 Nisan ve Ağustos'unda yenilenen kraliyet kararnameleri, Çin ve Asya'nın geri kalanından ipek ve diğer bazı kumaşların getirilmesini yasakladı. Bu, zaman geçtikçe daha da katı hale getirilen bir önlemdi. Yasak, Afrika veya Asya'da üretilen ve basılan veya Avrupa'da taklit edilen keten ve pamuklara da genişletildi. Bu arada, 10 Kasım 1726'da Escorial'de imzalanan başka bir _cedula_, her iki cinsiyetten İspanyol vatandaşının yalnızca ipek veya İspanyol yapımı kumaşlar giymesini emretmişti. Bu yasalar, yanlış ilkelere dayansa da, şüphesiz ulusal ipek ticaretini bir süreliğine yeniden canlandırdı. 1713'te Sevilla'nın ipek tezgahları dört yüz beşe, 1732'de ise -o yıl Mahkeme başkentte bulunuyordu- bin'e çıktı; ancak kraliyet ailesinin Madrid'e dönmesi ve 1739'da İngiltere'ye savaş ilan edilmesiyle sayı yüz kırka düştü. 1743'te Sevilla ipeklerini _alcabalas_ ve _cientos_ ödemelerinden muaf tutarak bunu düzeltmeye çalışıldı ve 1749'da Altıncı Ferdinand tarafından daha fazla destek sağlandı. Ferdinand, krallıktan ihraç edilen İspanyol ipekleri üzerindeki vergiyi pound başına seksen _maravedis_'e düşürdü ve 1752, 1753 ve 1756'da bu endüstriyi teşvik etmeyi ve korumayı amaçlayan ek kararlar çıkardı. 1748'de aynı hükümdar, ürünlerini Avrupa'nın en iyileriyle aynı seviyeye getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmayarak Talavera de la Reina'nın ünlü ipek fabrikalarını kurdu ve işlerin müdürü olarak Jean Rouliere adında, Nimes'li, son derece yetenekli bir Fransız'ı seçti. Rouliere, çoğunlukla yabancılardan oluşan, özenle seçilmiş bir uzman kadrosu tarafından desteklendi. Yüzyılın sonlarına doğru Laborde bu girişimi şöyle tanımladı: "İpek, yaldız ve galon üretimi son derece yararlı ve önemlidir... Talavera'dan iki lig uzaklıktaki Cervera köyünde, ipeği bükmek için on iki değirmen, sarmak için dört büyük bobin ve katlamak için altı makine bulunan başka bir büyük yapı daha inşa edildi. Bu karmaşık makine dört öküz tarafından çalıştırılır ve böylece yedi bin yetmiş iki ipek ipliğinin bükülmesi, sarılması ve iki katına çıkarılması gibi çeşitli işlemler aynı anda gerçekleştirilir. "Bu kuruluş, Rouliere ve onun yerine geçen diğer Fransız mekanikçilerin yönetimi altında hızla büyüdü. Çalışmaları o kadar başarılıydı ki, kısa bir süre içinde İspanya'da Fransa'dakilerle rekabet etmeye değer malzemeler üretildi ve talebin azaldığı görüldü. 1762'de Rouliere bu imalathaneden çekilmek zorunda kalınca, işletmenin bakımı, daha önce kuruluşuna yardımcı olan neredeyse tüm Fransızların dışlandığı bir şirkete devredildi. Bu değişikliğin sonuçları kısa sürede keşfedildi; üretim geriledi, malzemeler kötüleşti ve tüketim azaldı; zanaatkarlar tezgahtan çıkarıldı ve kral araya girip ona tekrar bakım ve korumasını uzattığında her şey işletmenin tamamen yıkılmasıyla tehdit edildi. O zamandan beri Madrid'deki Gremios tüzel kişiliğine devredildi, ancak eski ihtişamına ve refah.

"Burada taftalar, satenler, ipek kumaşlar ve serjler, ipek kurdeleler, düz ve desenli kadifeler, ipek ve gümüş kumaşlar, ipek ve altın kumaşlar, galonlar, altın ve gümüş saçaklar ve ipek çoraplar üretiliyor. Fabrika üç yüz altmış altı dokuma tezgahı kullanıyor ve iki bin kişiye iş sağlıyor. Her yıl yaklaşık yüz bin pound ipek, dört bin mark gümüş ve yetmiş mark altın tüketiliyor.

"Üretimhaneden çıkan kumaşların bazıları güzel ve kalitelidir,
ama Fransız kumaşlarının parlaklığını ve ışıltısını isterler; ve
bunlardan daha pahalı oldukları için, komisyon ve nakliyenin tüm olası masraflarıyla
onlarla rekabet edebilecekleri
yerden uzaktırlar. Çoraplar en kötü kalitededir, ince, tüylüdür
ve kötü görünümlüdür. Bu ürünlerin büyük kısmı
İspanyol kolonilerine ihraç edilir."

İspanyol ipeğinin kalitesini artırmak için daha fazla çaba sarf eden
Üçüncü Charles, onun döneminde Sevilla'nın ipek tezgahlarının daha büyük parçalar dokumak için dört yüz altmış iki, gümüş ve altın galonlar için altmış iki, ince işlenmiş
kurdeleler için üç yüz elli dört, küçük altın ve gümüş kumaşlar için yirmi üç, saçaklar ve _cintas de rizo_ için sekiz, çoraplar için altmış üç, _redecillas_ için altmış beş, şapkalar için üç ve sıradan kurdeleler için bin üç yüz doksan bir adete çıkarıldığını söyledi. Aynı zamanda, Ulloa'ya göre,
bu fabrikalara tedarik etmek için her yıl Sevilla'ya yüz bin pound ipek getirilmesi gerekiyordu.

"Şanslı günlerinde," diye yazmıştı Alexander de Laborde, "Sevilla'nın birçok muhteşem imalatı vardı; her türden ipek, altın ve gümüş dokurdu, keten ve pamuk.[14] Bu şehrin on yedi sanat ve ticaret şirketinin 1601'de sunduğu bir anı, bize bu imalatların parlak durumu hakkında bir fikir veriyor: ipek tezgahlarının sayısının 16.000 olduğu ve buralarda çalışan her iki cinsiyetten kişilerin sayısının 130.000 olduğu belirtiliyor. Bu imalatlar son yüzyılda bile büyük ölçüde azalmıştı. Francisco Martinez de la Mata'nın 1659'da yayınlanan _Discursos_ adlı eserinde, Sevilla'nın ipek imalatçılarının bir _alcalde_'si tarafından krala sunulan bir anıya göre, o zamanlar altmış beşten fazla tezgah olmadığını, kasabadaki işlerin bittiğini, nüfusun üçte bir oranında azaldığını ve birçok evin kapalı, ıssız ve
yıkılmaya hazır olduğunu. İpek imalathaneleri on sekizinci yüzyılda tekrar yükselmeye başladı, ancak eskiden gösterdikleri parlak durumdan çok uzaklar: 1779'da Sevilla'da 2318 ipek tezgahı vardı,
bunlara çoraplar, hafif kumaşlar ve kurdeleler için olanlar da dahil. "[15]

[14] Eskiden, demir veya şimşir matrisinden dekoratif desenlerle boyanmış, şablonlanmış veya damgalanmış keten ve pamuklar lüks kumaşlar olarak kabul edilirdi ve Jayme the Conqueror tarafından M.S. 1234'te yayınlanan (Miquel y Badia tarafından alıntılanan) gösterişli pragmatikte bu şekilde kınanırdı: "Item statuimos quod nos nec aliquis
subditus noster non portet vestes _incisas_, _listatas_, vel
trepatas."

Son zamanlarda, bu tür kumaşlar Barselona'da büyük miktarlarda üretildi ve diğer İspanyol eyaletlerine ve Amerika'ya ihraç edildi. Swinburne, 1775'te "Burada birkaç baskılı keten üreticisi kuruldu," diye yazdı, "ancak henüz büyük bir tasarım zarafeti veya renk canlılığına ulaşamadılar." El yazması
       (yaklaşık MS 1810 tarihli) Pigal'in plakalarının kopyasına eklenmiştir.
       İspanyol kostümü, _panoleta_ veya _fichu_ (atkısı) olduğunu söylüyor
       O zamanlar Cartagenalı kadınların gala elbiseleri vardı.
       "mousseline blanche, quelquefois brode, et tres souvent n'est
       qu'un mouchoir d'indienne des fabriques de Barcelonne, avec une
       brodure en fleurs rouges, le fond blanc et parseme de petits
       buketler." Aynı el yazması bir aşçının elbisesini anlatıyor.
       Granada:--"Le jupon (_refajo_), qui est toujours tres mahkemesi, est
       en hiver de laine avec bir garnitür au bas: en ete il est en
       Hintli. Bu Hindistan bir çeşit özel veya zahmetli bir şey
       Pamuk peinte, Catalogne'da artı fabrikalar yapmayın. Açık
       bir miktar ihracat, muazzam bir portait dans
       les Ameriques Espagnoles; c'est ce qui lui a fait donner le nom
       d'indienne."

       Aynı kaynaktan başka bir pamuklu kumaşa saygı duymayı öğreniyoruz.
       günümüzün dikkatsiz okuyucusunun kolaylıkla düşünebileceği gibi
       "l'habitant de Mahon fait" İspanyol üretimidir
       Hindistan'daki uygulamanın büyük bir kullanımı var.
       Bu et, _Mahon_ adıyla anılan
birçok İspanya partisinde devam etmiyor."

[15] 1799'da Monte-Fuerte Markisi, Sevilla ipeğinin Valensiya ve Carmona ipeği kadar kaliteli olduğunu ilan etti.
(_Discurso sobre el plantio de moreras en Sevilla y sus
inmediaciones._)

Dikkatimizi Sevilla'dan Gırnata'ya çevirdiğimizde, bu son şehirde veya daha doğrusu krallıkta (çünkü ipek tüm bölgede büyük miktarlarda yetiştiriliyordu) üretilen ipeklerin ününün
Konstantinopolis'e kadar uzandığını ve Komnenos döneminde Yunanistan'da kullanıldığını görüyoruz. Alfonso el Batallador'dan kendilerini kurtarması ve Gırnata'yı Müslüman lordlarından
kurtarması için bir sefer düzenlemesini rica eden Muzarablar, ona coşkulu ifadelerle, o bölge ve birçok belge ve kronik, Orta Çağ'daki İspanyol Hıristiyanlar arasındaki
modasını kaydeder.

Granada'nın Alcaiceria veya ipek pazarı, Marineus Siculus, Navagiero, Lalaing,
Bertaut de Rouen ve Alvarez de Colmenar dahil olmak üzere çeşitli eski yazarlar tarafından anılır. İsmin kendisi, Fray Pedro de Alcala'nın _Vocabulario_'sunda, "tüccarlar için bir borsa" anlamına gelen
_al-aqqisariya_ kelimesinden türetildiği belirtilir. Bu tür binalar veya bina grupları hem İspanya'da hem de Fas'ta mevcuttu.
On sekizinci yüzyılın başlarında bir İspanyol rahip Fez hakkında yazmıştı; "Bu şehrin
Mağribi kısmı Alcaiceria'dır. Şehrin düz kısmının neredeyse merkezinde ve ana caminin yakınında yer alır,
kendi başına bir kasabaya benzer, sağlam duvarları ve kapıları vardır ve
atları uzak tutmak için zincirler vardır. On beş zengin dükkân sokağından oluşur, aralıksız uzanır ve buralarda satılan her şey -ister keten, ister ipek, ister kumaş olsun- en zengin ve en asil kalitededir. "

Granada Alcaiceria'sına ilişkin açıklamalar çok benzer
eski zamanlarda. Bertaut de Rouen bunun ve bitişiğindeki yerlerin hakkında yazdı
Zacatin; "Geri dönen Elvire kapısı Zacatin'dir, qui
Canal du Darro'da paralel bir cadde var, uzun ve estroite, qui
Chancellerie'den Vivarambla'ya doğru. Dans
cette rue sont tous les orfevres, les Marchands de soie, de rubans, de
vermillon, qui croist assez pres de Grenade, yapma fait la grand
trafik. C'est une plante semblable a celle du Safran, don il y a
beaucoup dans ces quartiers-la.

"Dans cette mesme rue du _Zacatin_ donne d'un coste l'_Alcayzerie_, qui
Bu Halle'nin Saint Germain Foire'ına özgü bir tarzıdır.
ou sont plusieurs butikler Marchandises les plus'a yanıt veriyor
meraklılar. Bu yerden farklıyım, diğerlerinin güzel olduğu bir yer
des autres Villes d'Andalousie, bu isim bir ayrıcalık nedenidir
que donnerent les Cesars aux Arabes de travailler soya."

Alvarez de Colmenar, birkaç yıl sonra aynı yapı hakkında yazmıştı.
Bertaut; "Şansellerie'yle karşı karşıyayken, voit une maison for longue,
takma adı Alcaceria (_sic_), lüks butiklerde paylaşılıyor, veya
les Marchands etalent tout sorte de marcandises, particulierement des
etoffes en soie." Aynı yazarın yetkisine dayanarak, yapımcılar ve
ipek kumaş boyacıları şehrin başka bir mahallesinde yaşıyordu. "Le
dernier quartier de la Ville, takma adı Antiqueruela, est dans une plaine,
Antechera gens venus d'ou lui vient le nom qu'il porte. Ses
sakinler soie'de çok sayıda ouvriers dökmek, saten dokular, de
tafetas, damas; Teinturiers qui teignent en pourpre, en ecarlate, et
autres ouvriers semblables." Şöyle ekliyor; "Il s'y fait grand trade
d'etoffe de soie; ve la Ville ve les çevreleri bu etki için sont
plantes d'un si grand nombre de meuriers, que le seul impot sur les
feuilles de ces arbres vaut annuellement trente mille ecus au Roi."

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Laborde şöyle yazmıştır: "Alcaiceria, Bivarambla'dadır: sadece devasa bir yapıdır,
süslemesiz, önemli bir alanı kaplar. Mağribiler
onu bir çarşı olarak kullanmışlardır ve birçok esnaf hala oradaki
işleri için. Yaklaşık iki yüz dükkan içeriyor." Aslında,
1843 yılına kadar, Mağribiler'in sahip olduğu zamankiyle hemen hemen aynı durumda kaldı, ta ki 20 Temmuz gecesi çıkan bir yangına kadar. o yıl, neredeyse tamamen küle çevirdi. Bugün tarihi ipek
ticareti artık yok; ancak bir şapel ve bir
sokaktan oluşan ve selefinin zarif ve etkili dekorasyonunu
hatırlatan Alcaiceria zevkle yeniden inşa edildi ve doğruluk
eski modelden.

İlk baskısı 1552'de, ikinci baskısı ise 1678'de yayınlanan Granada şehrinin _Ordenanzas_'ı, yeniden fethin hemen ardından gelen dönemde o bölgenin ipek ticareti hakkında bize çok yakından bilgi verir. İpeğin şimdi

ipeklerde

kusurlu bir şekilde, "çok fazla aldatma ve hileyle" eğrilmiş ve
kalitesi en kötü seviyedeydi (M.S. 1535 Tüzüğü), bundan böyle hiç kimse
Gırnata'da veya çevresinde ipek eğirmeye
yetkilendirilmeden izin verilmeyecekti _veedores_ veya bu amaçla şirket tarafından atanan
müfettişler. Müfettiş bu sınav için yirmi beş _maravedis_ ücreti talep edebilirdi ve aday başarılı olursa tezgâhını hemen kurmasına ve en az on iki yaşında iki erkek veya kız çocuğunu getir götür işleri için işe almasına izin verilirdi. onun
tekerleği, "işin gün boyu devam edebilmesi için."

İpeğin eğirilmesi yöntemi, ücretler,
çırakların muamelesi ve diğer ayrıntılarla ilgili ayrıntılı talimatlar takip eder. Şehir yasasının bu dar
noktalarının çoğu sıkıntı vericiydi ve anlamsızdı ve ticareti mahvetmeye meyilli olmalıydı. Örneğin, bir usta eğiricinin kazancı, kendisi için çalışan genç veya kızlara ödendikten sonra, günde en fazla iki buçuk _reales_ ile sınırlıydı. Kadınların şu koşullar altında eğirmelerine izin veriliyordu: "Ayrıca, burada kamuya açık bir çarka erişimi olmayan, sadece kendi evlerinde çalışan bazı dürüst kadınlar olduğunu gördüğümüzden, biz (_yani_ belediye meclis üyeleri) bunların her bin koza için veya günlük ücretle, iki buçuk _reales_i geçmeyecek şekilde eğirmelerini emrediyoruz." İpek, _escobilla_ veya
fırça ile değil, elle, _con escobilla el pano, y la seda con la mano_ ("fırça ile kumaşı ve elle ipek") diyen veya eskiden de söylenmiş olan kafiyeli İspanyol atasözüne uyarak eğrilecekti.

İpek boyacılarını etkileyen yasalar aşağıdaki hükümleri içerir. Nar veya sumakla boyanmayacaklardı ve eğer eski meyvenin kabuğu evlerinde bulunursa, altı bin _maravedis_ para cezasına ve otuz gün hapis cezasına çarptırılacaklardı. Brezilya odunuyla boyama, Alcaiceria'da satışa sunulan daha kaliteli ipekler için de yasaktı. Boyanın uygulanma şekline ilişkin ayrıntılı talimatlar takip eder. Mavi veya mora boyanmış ipekler durumunda, boyacı, kumaşı küvetten çekmeden önce, onu _alamin_ veya ipek müfettişine veya şehir meclis üyeleri tarafından atanan _veedores_'lerden birine göstermek zorundaydı. Bu yönetmeliklere aykırı davrandığı tespit edilen boyacılara verilen para cezaları şu oranda dağıtılırdı: üçte biri Gırnata'nın surlarının veya _adarves_'inin onarımına; _alamin_, _veedores_ ve suçluyu keşfedip ihbar eden diğer yetkililer arasında kalan üçte birlik kısım; ve kalan üçte birlik kısım ise yargıçlar ve onu yargılayıp cezalandıran diğer yetkililer arasında kalacaktı.

Ayrıca, her ipek boyacısının sürekli olarak boyayla dolu, iyice oturmuş ve _veedores_ tarafından her an analiz edilebilecek altı _tinajas_ veya büyük kavanozu (bkz.
Cilt II, s. 120 _vd._) olacaktı. Kumaşları siyaha boyarken, her bir pound ipek, on ons kaliteli yabancı safra, iki ons bakır ve iki ons arap zamkı ile işlenecekti.

Bu mevzuatın neredeyse tamamının kötü niyetli olduğu açıktır ve bu bölgedeki ipek üreticilerinden bazılarının ham maddeye ağırlığını artırmak için tuz veya yağ karıştırmak gibi birçok türde dolandırıcılık yapma alışkanlığına sahip olması şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, yasaların kendileri daha çok ve daha katı hale getirilirken, vatandaşlar tarafından bu yasaları ihlal etmek için icat edilen vardiyalar daha ayrıntılı ve çeşitliydi. Müfettişlere herhangi bir saatte bir dükkana girip içindekileri inceleme yetkisi verildi. Bazen, böyle bir girişin reddedildiğini ve kapının kapalı tutulduğunu veya yüzlerine çarpıldığını okuyoruz. Bu direnişin cezası iki bin _maravedis_ para cezası ve yirmi gün hapis cezasıydı. Hiçbir ipek eğiricisinin ikiden fazla eğirme çarkına sahip olmasına izin verilmiyordu (18 Kasım 1501 tarihli Tüzük) veya bunları gece yarısından sonra çalışır durumda tutmasına izin verilmiyordu, çünkü bu şekilde _veedores_'in sabahın erken saatlerinde resmi ziyaretlerini yapmalarının engellendiği ve bunun sonucunda çok fazla "aldatma ve hakaret" yaşandığı söyleniyor. Bu Tüzük 1542 tarihli bir kraliyet fermanı ile onaylandı.

[İllüstrasyon: VII
GRANADA'DA YAPILAN KADİFE
(_15. Yüzyıl Sonları_)]

Başka bir _Ordenanzas_ grubu, Alcaiceria'nın dokumacıları ve ipek tüccarlarıyla ilgiliydi ve Valencia veya Murcia krallıklarından ipek ithal edilmeyeceğini ve hiçbir tüccarın ham maddeyi kârla yeniden satmak için satın alamayacağını, ancak yalnızca kendi fabrikasının ürünleriyle ticaret yapabileceğini belirliyordu. Çeşitli ipek temelli kumaşların, örneğin çeşitli damask türlerinin, kızıl kadifenin[16] birçok saten türünün, Brezilya ağacıyla boyanmış
kadifenin, dört leish'lik tafta, iki leish'lik tafta ve _sargas_ veya ipek serge'in dokumak için dakika talimatları eklenmiştir. Tüzüklerde belirtilen diğer kumaşlar şunlardır: "San Juanes" olarak adlandırılan _tocas_, _campuses moriscos_
(başka yerlerde "las tocas moriscas que se llaman _campuzas_"), "las tocas
moriscas labradas que se dizen _coninos_", _quinales_ ve _alfardillas_, _alcaydias_, _tocas de Reyna_ ve _espumillas_. Bu isimlerin çoğu günümüzde belirsiz bir anlama sahiptir; Ancak _espumillas_'ın ipek krep olduğunu, _alfardillas_'ın ise Peder Connelly ve Higgins'in eski sözlüğünde "eski bir ipek kurdele veya bant" olarak tanımlandığını görüyorum.

[16] Granada, özellikle altın veya gümüşle, doğu usulünde, temellendirilmiş veya kabartılmış kadifeleriyle (Tablo vii.) ünlüydü.

Hiçbir dokumacının kadife, saten, damask, tafta veya ipek serj yapmak için dörtten fazla tezgahın sahibi olmasına izin verilmezdi.
Saten üreticisinin çırağının en az üç yıl,
damask üreticisinin çırağının beş yıl,
tafta üreticisinin çırağının üç yıl süreyle bağlı olması gerekiyordu. Hiçbir dokumacının aynı anda üçten fazla çırağı olamazdı, ancak damask üreticilerinin dört çırağı olabilirdi. Hiçbir dokumacı, çırağını şehir memurlarına davayı anlatmadan işten çıkaramazdı ve çırağından para veya para yerine başka bir şey kabul edemezdi. Usta dokumacıların sınavlarını Granada'da geçmeleri gerekiyordu; başka hiçbir şehir yeterli olmazdı.

Ayrıca çırakların çoğunun "kötü karakterli" olduğunu ve kadife kumaşlara "nasıl dokuyacaklarını çok iyi bilmelerine rağmen" "kötü niyetle" zarar verdiklerini öğreniyoruz. Bu zanaatta çalışan herhangi bir işçi hastalanırsa, lonca veya _oficio_, "zührevi bir hastalık veya bıçakla açılmış bir yara olmadığı sürece" "iyileşene kadar" tıbbi masraflar da dahil olmak üzere tedavisinin masraflarını karşılayacaktı. Eğer ölürse, lonca onu gömecekti; ve bir usta dokumacı öldüğünde, çırakları sözleşmelerinin geri kalanını dul eşi veya oğullarıyla birlikte tamamlamak zorundaydı. Hiçbir köle, _horro_ veya azat edilmiş köle yapılsa bile
dokuma öğrenemezdi.

Diğer tüzükler, Xelizes ve Almotalefes olarak bilinen ipek memurlarına atıfta bulunur; bu memurların atanması ayrıcalığı Ferdinand ve Isabella tarafından
belediye meclisine verilmiştir. _Almotalefe_ veya _motalefe_'nin işi, çevredeki ilçelerin _alcarias_ veya
köyleri boyunca ipek toplamak ve bunları, sahibi adına, Granada krallığının üç Alcaiceria'sından birine veya diğerine bağlı bir _xeliz_ veya "pazar müdürü"ne iletmekti. _xeliz_, parselin açık artırmayla satışa çıkarılmasını ve en yüksek teklifi verene satılmasını sağlamakla yükümlüydü,
sonrasında _motalefe_'ye elde edilen fiyatın bir sertifikasını,
kendisi için kesilen ve makul bir ölçekte hesaplanan belirli ücretler düşüldükten sonra, karşılık gelen nakitle birlikte verdi. _motalefe_'lerin sayısı bu bölge genelinde açıkça fazlaydı, çünkü 1520 yılında
belediye meclisi "her kasaba ve ilçede bir veya iki" kadar atama kararı aldı.

Yukarıdaki etkiye sahip yönetmelikler Almunecar şehrine ve Motril, Salobrena ve Alpujarras kasabalarına bildirildi; bundan,
başkentin kendisine bağlı olsalar da, bu yerlerin aynı zamanda hiç de önemsiz olmayan ipek üretim merkezleri olduğu sonucunu çıkarmalıyız.

Xelizes'le ilgili daha fazla yasa 1535'te çıkarıldı. 13 Ağustos'ta, Granada belediye başkanı ("çok muhteşem" Senor Hernan Darias de Saavedra olarak tanımlanıyor) bu yetkilileri meclis üyeleri tarafından kabul edilen bazı yeni kararlar konusunda uyarmak için huzuruna çağırdı. Bahsi geçen Xelize'ler toplam altı kişiydi ve Juan Ximenez, Hernando el Comarxi, Juan Infante Zaybona, Juan de Granada, Lorenzo el Mombatan ve Francisco Hernandez Almorox olarak biliniyorlardı. Bu isimler, Granada'nın üreticileri ve tüccarları arasında Morisco öğesinin hala önemli olduğunu gösterdiği için ilgi çekicidir. Bu tarihten itibaren ve kasaba yetkililerinin kararıyla, söz konusu Xelize'lerden satış için kendilerine emanet edilen ipeğin değerinin teminatı olarak bin düka tutarında bir teminat yatırmaları istendi. Bunun yanı sıra, ipek Zaguaque'de, yani "Mağribiler zamanındaki gibi" açık artırmayla, öğleden sonra ikiden itibaren satılacaktı. Alıcının, satın alma işlemini takip eden günün sabahı saat ondan önce hesabını kapatması gerekiyordu. Başarısız olunması halinde, ipek tekrar satışa çıkarılacaktı ve
bu yeni işlemin maliyetleri, ipeği pazara getiren _motalefe_'ye günlük iki _reales_ tazminat ödemek zorunda kalan temerrüde düşen ilk alıcıya yükleniyordu. Xelizes'lerin kendi hesaplarına ticaret yapmaları kesinlikle yasaktı ve bu yasaların herhangi birini ihlal edenlere verilen para cezaları ağırdı. İhlal bir kez tekrarlanırsa, para cezası iki katına çıkarılıyordu; iki kez tekrarlanırsa, aynı miktarda paraya ek olarak, ihlal eden kişi tüm yaşamı boyunca Granada'dan
sürülüyordu.

On yarda ve üzeri uzunlukta olan ve Granada'nın başkenti veya ilçesinde satılması istenen tüm kumaş parçalarının
dokumacının damgasıyla işaretlenmesi gerekiyordu. Üç parça birlikte satılırsa veya satılmak üzere başka yerlere gönderilirse, parça başına iki _maravedis_ damgalama ücreti karşılığında şehir mührüyle damgalanmaları gerekiyordu. Bu, ayrıca tüm şehir tezgahlarının bir kaydını tutacak ve en azından her ay bir kez teftiş ziyaretinde bulunacak olan _veedores_ tarafından yapılacaktı.

Son olarak, bu düzenlemelerin en gülünç ve en zararlı olanlarından biri, Granada'da veya çevresinde daha fazla dut ağacı dikilmesini yasaklıyordu;
ancak tüccarların bu yabancı ipekleri Granada'nın ipekleriyle karıştırıp, ikincisinin zararına sattıkları söylendiği için, Valencia veya Murcia'dan ithal edilen ipekle ticaret yapmak da yasaktı.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca bu başkentin ipek ticareti hemen hemen aynı durumda kaldı. 1747'de Granada'da "Compania Real de Comercio y Fabricas de Granada" adlı bir şirket kuruldu ve basılı bir kopyası elimde bulunan bu toplumun resmi prospektüsü aynı yıl tarihli bir kraliyet _cedula_'sında yer aldı. Bu sertifikaya eklenen ön açıklamalar Granada halkının artık "en mutsuz yoksulluk durumuna düştüğünü, öyle ki hiçbir yerde daha büyük bir dilenci sürüsünün anısının olmadığını" açıklıyor. Bu sıkıntının başlıca nedeninin ipek ticaretinin çöküşü olduğu belirtiliyor, bunda bir felaketin önceki paragraflarda örneklendirdiğim anlamsız mevzuatın sonuçları olduğu anlaşılıyor. Bir zamanlar orada bulunan on beş bin dokuma tezgahı altı yüze düşmüştü ve ham ipek üretimi yılda bir milyon pounddan yüz bine düşmüştü. Yeni
Şirket, Granada'yı eski refahına kavuşturma iddiasıyla kuruldu. Sermaye yarım milyon _peso_ idi ve her biri iki yüz _peso_luk hisselere bölünmüştü; ancak değeri yetkililerce uygun şekilde
değerlendirilmiş ipek ve dokuma kumaşlar, bir hissenin ödenmesinde kabul edilebilirdi. Her beş hissenin sahibi, kurucular hariç, tek bir hisseye sahip olduklarında oy kullanma ayrıcalığına sahip olan "bu önemli kuruluşun araçları" hariç, bir oy hakkına sahipti. Bir hissedar hissesini satmak isterse, Şirket ilk ret hakkına sahip olacaktı. Ayrıca başlangıçta nakit olarak yüz yirmi bin pesosu aşan bir meblağa sahipti - toplamda üç bin dokuma tezgahı inşa etmek ve çalıştırmak için yeterliydi; ve kraliyet emriyle belirli iyilikler ve muafiyetler karşılığında, kaliteli sergeler yapmak için yirmi tezgah ve on yıllık bir süre boyunca her yıl sekiz tane daha, _carros de oro_, _medios carros_, _anascotes finos_, _christales_, "ve bu krallıkta üretilmeyen her türlü kumaş" yapmak için tezgah kurmayı taahhüt etti. 

Böylece talep edilen iyilikler ve muafiyetler çok kötü niyetliydi; çünkü İspanya'nın siyasi zihni, tüm rekabetin ortadan kalktığı yerde kalitenin kaçınılmaz olarak düşeceğini kavrayacak kadar akıllı değildi. Şirketin ürünleri, on yıl boyunca vergi ödemekten muaf tutuldu veya fiyatı yarda başına altı _reale_ olan malzemeler için yirmi yıl boyunca vergi ödemekten muaf tutuldu. Benzer şekilde, Amerika'ya "_flotalar_, _galeones_, _registros_ veya izin verilen diğer zanaatlarla" ihraç edilen tüm malları, yükleme sırasındaki kraliyet vergileri hariç her şeyden muaf tutuldu, ancak diğer bölgelere gönderilirse her on altı onsluk Kastilya poundu için elli _maravedis_ vergi ödemek zorundaydı. Şirketin kumaşlarının hazırlanmasında ihtiyaç duyduğu tüm malzemeler ve içerikler gümrük ve diğer vergilerden muaf tutuldu. Şirket, Granada krallığı genelinde ipek satın alma konusunda öncelikli bir hakka sahipti ve satın almaktan kaçındığı ürünler, Granada ve Malaga'daki Alcaicerias'ta açık artırmayla satılacaktı, Almeria'daki ise bundan sonra kaldırıldı. Şirket ayrıca Murcia ve Valensiya'dan ipek getirme yetkisine sahipti ve tüm özel girişimleri ezme kararlılığı bu belgenin yirmi ikinci başlığında açıkça ifade ediliyor: "Bu kuruluşla ilişkisi olmayan tüm üreticiler ve tüccarlar şu anda belirlenen tam vergi tarifesini ödeyeceklerdir." Şirket ayrıca bu bölgenin sakinlerini "Yeniden fetih sırasında Granada krallığının sakinlerine Kraliyet Nüfus Sayımı tarafından teslim edilenlerin yüzde birinin bile kalmadığı" gerçeği göz önünde bulundurularak yeni dut ağaçları dikmeye zorlama yetkisine sahipti. Şirket ayrıca istediği yerde dükkanlar açabilir ve depolar inşa edebilirdi. Varlıkları, ister borç olarak ister başka bir şekilde olsun, şehir meclisi tarafından el konulmasına karşı sürekli dokunulmazlığa sahip olacaktı ve hizmetkarlarından hiçbiri savaş durumunda Tac'a hizmet etmek üzere çağrılamayacaktı. Kuruluşundan çok kısa bir süre sonra, bu Şirket (her biri sermayenin yarısını getirerek) Estremadura Ticaret Şirketi adlı başka bir güçlü dernekle birleşerek, Portekiz için ortak bir Taç tekeli veya "münhasır ayrıcalık" sağlamayı amaçladı, "sadece bu iki şirketin ipek ticareti yapabileceği ve diğer vasallarımın veya topraklarımın sakinlerinin, ister saf ipek, ister gümüşle veya altınla karıştırılmış ipek olsun, yukarıda belirtilen Portekiz krallığında iş yapamayacağı". Ayrıcalık bu şartlarla verildi ve 17 Haziran 1747'de Aranjuez'de eklenen kraliyet imzasını taşıyor. Hükümleri on yıl sürecekti ve bu imtiyaz karşılığında iki Şirket, "şu anda o şehirde çalışan tezgahların üzerinde" Toledo'da yılda elli ipek tezgahı kurmak için on yıllık benzer bir süre için anlaştı. Granada Kraliyet Ticaret ve Üretim Şirketi'nin sonraki kayıtlarını yazılı veya basılı olarak takip edemedim, ancak bana bir süredir var olduğu ve bir keresinde kasaba halkı arasında tiranlığına karşı bir isyan çıktığı söylendi.[17] 1776'da Swinburne aynı bölge hakkında şunları yazdı: "Bu eyaletteki yıllık ipek üretimi, 1726 yılından önce nadiren iki milyon altı yüz bin poundun altına düşerdi, oysa şimdi yüz bini geçmiyor." Buna bakılırsa, Şirket'in refaha kavuşmuş gibi görünmüyor. 1775'te aynı yazar, diğer ve daha verimli ipek üreten bölgeler hakkında şunları yazmıştır: "İpek üreticileri, İspanya'nın diğer eyaletleriyle karşılaştırıldığında önemli sayılabilecek bir nüfusun (_yani_ Valensiya'da) nedenidir.
Bu ürünün ürünü bu yıl bir milyon pounda ulaştı, ancak
birkaç yıl sonra ortalama miktar yaklaşık dokuz yüz bin pound oluyor ve ülkede pound başına bir dublon değerinde. Bu son sezondaki ipek mahsulü çok boldu. Hükümet, kötü yıllarda zanaatkarların sürekli olarak çalışmasını sağlamak için bir stok bulundurmak amacıyla
Valensiya ham ipeğinin ihracatını yasakladı; çünkü bazılarında, işçilerin yarısının malzeme eksikliğinden dolayı işsiz kaldığı oldu.
Kalitesi düşük olan Murcia ipeği konusunda o kadar katı olmadıkları için, Valensiya'dan bazılarının bu ad altında İspanya'ya gönderildiği söylendi. Bu ovadaki büyük dut fidanlıkları
( Huerta of Valencia) olgun dut yığınlarının üzerine bir _esparto_ ipi sürtülerek ve ardından ipin iki inç toprağın altına gömülmesiyle elde edilen tohumlardan üretilir. Genç bitkiler büyüdükçe,
çekilir ve nakledilir. Hepsi beyaz türden olan ağaçlar
daha sonra tarlalara sıralar halinde yerleştirilir ve her iki yılda bir budanır;
Murcia'da sadece üç yılda bir, Granada'da ise asla. Granadin
ipeği en iyisi olarak kabul edilir; ve ağaçların hepsi kara dut türünden."

[17] Benzer şirketler Toledo, Zaragoza, Burgos, Sevilla ve Zarza'da kuruldu. 10 Şubat 1748 tarihli Taç _cedula_ için, Toledo'daki Real Compania de Comercio y Fabricas'ı yetkilendiren

Larruga'nın _Memorias_, Cilt VII, s. 63'üne bakın.

Yaklaşık yirmi beş yıl sonra yazan Laborde'ye göre; "İpek
yetiştiriciliği eskiden Endülüs'te çok gelişiyordu; Gırnata, Sevilla ve Jaen krallıkları muazzam miktarda ipek üretiyordu, ancak bu ülkelerin fethinden sonra ağır
vergilerle yüklendi: ipek ayni olarak ödenen kilise ondalıklarına tabi tutuldu;
Mağribiler döneminde ödediği kraliyet onda biri, ipek pound başına üç _reales vellon_ olarak tahmin edilerek alıkonuldu. Bunlara pound başına on yedi _maravedis_ tutarında bir _tartil_ vergisi ve on bir _reales_ otuz iki _maravedis_ olarak sabitlenmiş _alcabalas_ ve _cientos_ vergileri eklendi. Bundan kral için on beş _reales_ on beş _maravedis_ ve kilise ondalığı için altı _reales_ veya buna yakın bir vergi tahakkuk etti,
toplamda yirmi bir _reales_ on beş _maravedis_ veya yaklaşık dört şilin altı pens pound etti, o zamanlar sadece otuz _reales_ veya altı şilin üç pens İngiliz'e satılıyordu. Sonuç olarak spekülatörler cesaretini kaybetti, çoğu çok az kar elde ettikleri bir işten vazgeçti ve bu endüstri dalı Cordova ve Sevilla krallıklarında ve daha sonra Granada ve Jaen krallıklarında tamamen başarısız oldu. Bir süredir
son iki krallıkta iyiye gidiyordu, ancak
Mağribiler dönemindekinden çok uzak. Granada ve Jaen'in dutları siyahtır; hiçbir bakım veya yönetim olmadan yetiştirilirler, asla budanmaz veya işlenmezler ve sanki şans eseri ekilmiş gibi görünürler."

Murcia hakkında şöyle yazmıştır; "Bu eyalette diğer üreticilerin ham maddeleri var, en az onlar kadar önemli. İlk olarak,
faydaya dönüştürülmeyen çok sayıda ipekböceği var; ham ipeklerin çoğu komşu eyaletlere satılıyor ve üretilen ipek yabancı tezgahlardan ithal ediliyor, ancak sakinleri kendi malzemelerini üretip önemli bir ihracat ürünü haline getirebilirler.
Murcia kasabası, az miktarda çalıştıkları tek yerdir; orada birkaç hafif ipek, çoğunlukla tafta ve kadife üretiyorlar, ancak kalitesi düşük; ve hepsi az sayıda tezgahla sınırlı. Çok daha fazla miktarda kurdele yapıyorlar,
bin iki yüz dokuma tezgahı kullanılıyor; ama kötü boyanmışlar ve
iyi bir parlaklığa sahip değiller. Murcialılar da ham ipeği hazırlıyor, eğiriyor ve büküyorlar; hatta bu işte bir bekçileri ve çok sayıda ustaları var ve önemine rağmen, herhangi bir denetime tabi olmadan devam ediyorlar,
herkes istediğini yapıyor.
Sonuç olarak ipek kötü hazırlanıyor ve eşitsiz bir şekilde eğriliyor.
İplikler herhangi bir yöntem olmadan toplanıyor, bazen daha fazla, bazen daha az ve sonra eşitsiz bir şekilde bükülüyor. Elbette kaliteli kumaşlar yapmaya uygun değiller ve bu nedenle Murcia ticareti azalıyor... Burada ipek kumaşlar,
satenler, kadifeler ve taftalar üretiliyor, ancak bunların büyük bir
üretim tesisi yok. Bunlar özel evlerde işlenir ve
orta kalitededir."

1348 tarihli, On Birinci Alfonso'nun lüks tüketim yasasında bahsi geçen narin ve pahalı _cendal_ (bkz. s. 5, 6) dahil olmak üzere Toledo ipeği, Orta Çağ'ın başlarından yaklaşık on altıncı yüzyıla kadar büyük talep görmüştür. Daha eski yazarların bu mahalleyle ilgili ifadeleri çelişkilidir. Kendisi de Toledo'lu olan Damian de Olivares'e göre, on altıncı yüzyılda bu şehir beş bin beş yüz altı bin tezgaha sahipti ve yılda altı yüz bin pounddan fazla ham ipek tüketiyordu. Diğer
yazarlar tezgahlarının sayısının yirmi, otuz hatta kırk bin olduğunu tahmin ediyor. Günümüzde yazan Kont Cedillo, Toplulukların isyanından sonra ipek dokumayla uğraşan kişilerin sayısının elli bin kişi, hepsi Toledo ve komşu köylerin yerlileriydi; ve belki de biraz düşüncesizce, bu bölgenin kadifelerinin, damasklarının, satenlerinin ve taftalarının "Sevilla, Cordova ve Granada'nın hayranlık uyandıran ürünleriyle karşılaştırıldığında bile rakipsiz" olduğunu ekliyor.[18] Elbette, Toledo'nun ipek çorapları yaygın bir üne kavuştu ve diğer seçkin patronların yanı sıra Guise Dükü ve İkinci Philip tarafından kullanıldı. Ayrıca Amerika'ya büyük miktarlarda ihraç edildiler. Burada, hem tek başına ipekten hem de altın ve gümüşle karıştırılmış bu maddeden, büyük miktarlarda ve mükemmel kalitede bayraklar, sunak cepheleri ve dini ibadet giysileri de yapıldı.

[18] _Toledo en el Siglo XVI._ Miquel y Badia, 15. yüzyılda Toledo'nun Cenova ve Venedik ile birlikte kırmızı, mavi, mor veya sarı renkte ve ananas veya narlarla süslenmiş mükemmel kadifeler ürettiğini söyler (Resim iv.). Bu ağaç ve meyve, İspanya'da genellikle _Granada_ şehriyle ilişkilendirilir;
ancak bunun dışında, nar eskiden bereket ve yaşamın bir sembolü olarak kabul edilirdi. (Bkz. Goblet d'Alviella, _La
Migration des Symboles_, s. 184 ve ayrıca Madame Errera'nın
Katalogu, No. 50.) Bu kadifelerde altın iplik, mükemmel bir beceriyle dokunur ve en pahalı ve en ayrıntılı örneklerde, son derece küçük halkaların bir temel çalışması oluşturur. Bu kumaşlar
yatak ve duvarlara asmak için ve ayrıca büyük lordların ve hanımların
giysileri için kullanılırdı. İpeğin belirli giyim eşyalarında
kullanımına değinen, Gayangos'un _Revista de
Espana_'da yayınladığı Valladolid'in el yazmasında eğlenceli bir hikaye anlatılır. "Bir gün, Don Pedro de Medicis'in evli bir hanımı ziyaret ettiği, ona bazı damask
perdeler hediye ettiği ve o sırada yürürken
gıcırdayan bir tafta çorap giydiği bildirilir. Hanım odasından çıktı ve onu alt katlardan birinde
bulunca, 'Neden böyle bir saatte ve bu kadar yüksek sesle
gıcırdayan ipekle buraya geliyorsun? Dikkat et, kocam duymasın. ' Bunun üzerine beyefendi şöyle cevap verdi; 'Aman Tanrım, hanımefendi, size o perde için verdiğim iki yüz yarda damask kumaşın hiç ses çıkarmamış olması, pantolonumun etrafındaki dört yarda sade tafta kumaşın sizi bu kadar dehşete düşürmesi mümkün mü?'"

Laborde, bu üretimlerin gerileme döneminde şunları yazmıştır;
"Yabancı malların getirilmesiyle uğradıkları kayıplardan, eski önemlerini tahmin etmek kolaydır. Anıt, ipek tüketiminin önemli ölçüde azaldığını ve otuz sekiz bin zanaatkarın işlerinin kesintiye uğramasından dolayı uğradığı kaybın 1.937.727 düka olduğunu belirtmektedir. Çürüme belirtileri, ticaretin her izi silinene kadar, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar artmaya devam etmiştir.

"Toledo, mevcut başpiskopos endüstri sevgisini canlandırmak ve bebeklikten itibaren güvencesiz bir ganimetle geçinmeye alışmış dilenci kabileleri için bir sığınma evi açmak için asil bir çaba gösterene kadar bu isteksiz umutsuzluk halinde kaldı. Bu piskopos tarafından benimsenen önlem, Alcazar'da keten,
kurdeleler, kumaşlar, serjler, yünlü kumaşlar ve her türden ipek kumaş gibi çeşitli üretim dalları kurmaktı. Ayrıca, yalnızca rahip süsleri üretimine tahsis edilmiş başka bir meslek dalı daha başlattı. 1791'de Toledo'da yüz on iki imalathane vardı, on tanesi çimler ve
kanvas, on ikisi kurdeleler, elli beşi ipek ve yedisi rahip süsleri için. Bu dönemde buralarda istihdam edilen yoksul sınıf, çeşitli süreçlerde eğitilen ve duyarsızca yönlendirilen altı yüz kişiye ulaşıyordu. yararlı endüstri alışkanlıklarını edinmek için. Çizim yapmayı, malzemeleri hazırlamayı ve imalatı yapmayı öğrendiler; ve her biri yaşına, eğilimine ve yeteneklerine uygun bir mesleği
yapmaya mahkûmdu."

1786'da kendisi de bir din adamı olan Townsend, Toledo hakkında çok daha az
umutlu terimlerle yazmıştı. "İki yüz bin can barındıran bu şehir,
şimdi yirmi beş binden daha aza düştü. Vatandaşlar kaçtı;
keşişler kaldı. Burada yirmi altı mahalle kilisesi, otuz sekiz
manastır, on yedi hastane, dört kolej, on iki şapel ve
on dokuz keşiş evi buluyoruz; eski zenginliğinin anıtları." Townsend'in o dönemdeki bir gezgin için alışılmadık olan iyi zevki, Alcazar'ın "muhteşem daireleri artık
eğirme çarkları ve tezgahlarla dolu ve prensler yerine dilencilerle dolu" olan saygısızlığından dehşete düşmüştü. Buradaki iyi başpiskopos, ipek fabrikasında çalışan yedi yüz kişiyi besliyor; ancak ne yazık ki,
en iyi niyetleriyle, şehrin yıkımını tamamladı; çünkü sermayesinin ağırlığıyla hem emeğin hem de hammaddenin fiyatını yükseltti, oysa ortak pazara daha fazla miktarda mal taşıyarak, emtianın fiyatını o kadar düşürdü ki, kırk ila altmış işçi çalıştıran üreticiler şimdi sadece iki veya üç kişiyi istihdam ediyor ve refah içinde olanların çoğu şimdi yoksulluğa düştü.

"Bu insanlar kendi geçimlerini sağlamaktan o kadar uzaklar ki, emeklerinin ürününün yanı sıra kırk bin dükalar
destekleri için bir yıl."

Alvarez de Colmenar, Ricord, Bourgoing, Laborde ve diğer yazarlar,
Onsekizinci yüzyılın İspanyolları ve İspanyol olmayanları tam olarak eklenmiştir
Valensiya ve Barselona'daki ipek ticaretinin açıklamaları. "Yani,"
Alvarez de Colmenar bu kasabalardan ilki hakkında şunları yazdı: "de tres bonnes
perdeler, kaleler, iyi ve uzun süreli kullanım ve bir dirence karşı koruma
çok, ve büyük miktarlar; dela vient que les
meuriers, don les feuilles servent a nourrir les vers a soie, y font
d'un fort gros revenu pour les habitans. "Ricord, 1793'te Valensiya'da basılan nadir
broşüründe, bu endüstri ve bölgeyle ilgili değerli
istatistikler veriyor ve tablo halinde düzenlenmiş
rakamlarının önsözünde şu ifadelere yer veriyor: "Bu eyaletin ipek fabrikaları, ticaretinin temel temelini oluşturuyor. Sadece krallıkta (Valencia) yetiştirilen ve 1791'de 581.688 pound ince ipek, 93.800'ü Alducar'ın ve 26.115'i _hiladillo_ olan tüm ipeği tüketmekle kalmıyorlar, aynı zamanda Aragon'dan ve İspanya'nın diğer bölgelerinden veya hatta yurtdışından kendilerine tedarik sağlamaları gerekiyor, çünkü söz konusu yılda 37.000'den fazla pound yabancı ülkelerden ithal edildi." Bu gözlemlere eklenen tablo şeklindeki ifade, Valensiya bölgesinde kadifeler, _anascotes_, çoraplar,
mendiller, atkılar, jartiyerler ve kurdeleler gibi ince ve ipekli kumaşlar yapmak için kullanılan tezgahların toplamda 9.668 işçiye istihdam sağladığını ve
Valencia, Alcira, San Felipe, Alcoy kasabaları veya köyleri arasında dağıtıldığını söylüyor. Vilanesa, Denia, Ruzafa, Alicante,
Peniscola, Beniganim, Pego, Olivo, Liria, Asuevar, Orihuela, Gandia,
Elche, Castellon ve Vall de Almonacid. Ancak Riano şunu itiraf ediyor:
Eğer imkanlar sağlansaydı bu imalat daha da zenginleşebilirdi.
Dokumacılar, iplikçiler ve dokumacılar tarafından işlenen belirli eylemleri bastırmak için kabul edilen
ipek bükümleri.

Daha merak uyandırıcı ve öğretici olan, aynı endüstrinin Jean-Francois Bourgoing tarafından yapılan açıklamasıdır.
Açıkça birinci elden edinilen gözlemleri, _in extenso_ olarak tercüme edilmeye değerdir:--

"Bizi güzel sanat eserlerinden daha çok cezbeden şey,
Valencia'nın başlıca ihtişamını oluşturan ve refah durumuna katkıda bulunan ipek fabrikalarında üretilen kumaşlardı.
Bu üretimin tüm süreçlerini, dut ağacının yetiştirilmesinden
en zengin kumaşların
dokumasına kadar takip ettik. Bu nedenle, bunların kapsamlı bir
açıklamasını yapmaya çalışacağım.

"İspanya ve özellikle Valensiya krallığı, fabrikaları için yeterli bir miktar ayırdıktan sonra bile ipeğini yabancı ülkelere rahatlıkla ihraç edebilirdi. Ancak hükümet buna ikna olmuş gibi görünmüyor, çünkü bu tür ihracatlara sürekli engel oluyor veya
aksi takdirde, buna izin verdiğinde ağır vergiler koyuyor. Bu aidatlar, her Valensiya ipek poundu için dokuz real ve bir quartillo veya yaklaşık iki livre yedi franktan oluşur ve bu sadece on iki ons ağırlığındadır ve ham haldeyken en az on beş livre değerindedir. 1784 yılında olduğu gibi, ipek hasadı yetersiz olduğunda, 80 real veya yirmi livre getirildiği bilinmektedir. Bu yıl da, ipek verimi o kadar düşük olmuştur ki Valensiya üreticileri, İtalya ve Fransa'dan gümrüksüz olarak iki yüz bin livre ipek getirilmesine izin verilmesi için Hükümete dilekçe vermişlerdir. "Normal yıllarda, (ham) ipek poundu büküm için sekiz _reale_ ve yeşil, mavi veya diğer yaygın renklere boyama için üç _reale_'ye mal olur; böylece kullanıma hazır bu malzeme toplamda yaklaşık _yetmiş bir _reale_ pound veya bizim paramızın on yedi ila on sekiz frankına mal olur.

"Elbette bu fiyat koşullara göre değişir. Bu dalgalanmada en büyük etkiyi yapan nedenlerden biri de dut hasadıdır. Bu değerli ağaçlar Valensiya'nın şampanyası üzerine sık bir şekilde dikilmiştir ve hepsi beyaz yapraklıdır.
Fransa'da gereksiz olacak bu ayrım, İspanya'da kesinlikle böyle değildir; burada, örneğin Granada krallığı gibi çeşitli eyaletlerde, siyah dut yaprakları ipekböceklerini beslemek için kullanılır ve neredeyse beyaz olan kadar güzel bir ipek elde edilir.[19]

[19] "Valencia'nın dutu _beyaz_ olup, iyi sulanan bir ovaya en uygun olanıdır. Granada'da, yüksek yerlerde iyi yetiştiği, daha dayanıklı, daha bol yapraklı ve çok daha
ince ve daha değerli ipek verdiği için _siyah_ olana öncelik verirler. Ancak, yaklaşık
yirmi yaşına gelene kadar meyve vermeye başlamaz. Bu eyalette beş ağacın iki pound ipek üretmesi gerektiğini hesaplarlar.

"İpek böceklerini besleme yöntemlerini inceleme merakım vardı. Bu çalışkan iplikçiler, her dairenin ortasına, her birinin üstüne yerleştirilmiş hasır raflara yayılmışlardır, böylece sadece iyi kadının erzaklarını getirmesi için yer kalır. Bir evde, altı ons tohum ürününü gördüm ve beslenme mevsimleri boyunca her ons için iki pound beş değerinde altmış _arroba_ yaprağı verdiklerini öğrendim. Her ons tohumun, pound başına on iki ons olmak üzere on pound ipek üretmesi bekleniyor. 28 Mart'ta solucanlar yumurtadan çıkmaya başladı ve 22 Mayıs'ta iplik eğirmek için yukarı çıktılar. On birinci gün, yumurtadan çıktıkları andan itibaren uyudular; on dördüncü gün tekrar yemek için uyandılar, yirmi ikinci güne kadar günde iki kez yiyecek aldılar. Daha sonra, üç gün boyunca kesintisiz ikinci kez uyuduktan sonra, günde üç kez besleniyorlardı; ve böylece dönüşümlü olarak
sekiz gün yemeye ve üç gün uyumaya devam ettiler, ta ki
kırk yedinci güne kadar; bundan sonra on gün boyunca oburca yediler ve kısıtlanmadıkları için bazen yirmi dört saatte otuz ila elli _arroba_ tükettiler. Sonra raflar arasına bu amaçla sabitlenmiş
biberiye çalılarına tırmandılar ve
eğirmeye başladılar.

"İncelemede, aynı işlemle iki ipliği çekip bunları birbirine yapıştırdıkları ve üzerlerini mumla
kapadıkları açıkça görülür. Bu, mumu eritecek ve ipliği bırakacak olan şarap ruhuyla kanıtlanabilir. Dergisini
tükettikten sonra, solucan şeklini değiştirir ve küçük hayvan yumurtadan çıktıktan sonra yetmiş birinci güne kadar bir periye dönüşür, o zaman tüylerle
çıkıp eşini
bulduktan sonra yumurtalarını
bırakmaya başlar. Bu varoluş döneminden altı gün sonra, yaratılışlarının sonuna ulaşmış olarak, ikisi de yatar ve
ölür. Bu doğal bir ilerleme olurdu; ancak, ipeği korumak için, hayvan ısıyla öldürülür ve kozalaklar
kaynayan suya atılarak, kadınlar ve çocuklar ipeği
sararlar."--Townsend; _1786 ve 1787 yıllarında İspanya'da Yolculuk_; Cilt III., s. 264-266.

"Bu dut ağaçlarının yaprakları on
_arroba_ yüküyle satılır; ve yaklaşık yirmi yedi Fransız pounduna eşit olan Valensiya _arroba_'sı 1783'te yaklaşık otuz _sols tournois_'e mal olmuştur.

"Dut yaprakları her yıl bir, iki veya en fazla üç kez toplanır; ancak son iki ürünün ilk ürün kadar iyi kalitede veya bol olması sık rastlanan bir durum değildir. Yılın büyük bir kısmı
yaprakların hasadı için uygundur ve bu hasat
ipek böcekleri çiftleştikçe kademeli olarak yapılır ve kozalarını
ördükleri ana kadar miktarları giderek artar. Kural olarak sadece
yapraklar koparılır, dallar mümkün olduğunca korunur. Böylece
yılın en güzel zamanlarının ortasında yeşilliğinden mahrum kalan ağaç,
göz kamaştırıcı bir bitki örtüsüyle çevrili olmasına rağmen,
yeşil bir su kütlesi üzerinde yüzen kuru bir kütüğe benziyor, oysa ki
tamamen kısır gibi görünen ve mevsim ilerledikçe sayıları artan çıplak gövdeler, aksi takdirde
çok bereketli ve çok gülümseyen bir manzarayı neşesiz hale getiriyor. Ağaçların dalları tamamen budandığında durumları daha da kötüleşir; bu işlem onlara en az üç yılda bir yapılır.

"Valencia krallığı on yıl içinde altı milyon pound ipek üretti, bu da yıllık ortalama altı yüz bin pound ediyor; ve İspanya'nın tamamı yılda bir milyon pound ürettiğinden, bundan Valensiya'nın tek başına tüm miktarın yarısından fazlasını sağladığını görüyoruz. Valensiya'nın ipekleri tüm Yarımada'nın en iyileridir ve genel olarak Avrupa'nın en iyileriyle karşılaştırılabilir, ancak eğirme hala kusurludur, çünkü İspanya'da, Fransa'da ve başka yerlerde olduğu gibi, kadınların ipeğin eşit şekilde eğrildiğinden emin olmak için bir müfettişin gözü önünde bir araya toplandığı evler yoktur. Valensiya krallığında eğirme, her zaman aynı sayıda olması gereken bir ipek ipliğine altı, yedi, sekiz veya daha fazla uç sokan birkaç bin el arasında dağıtılır; bu nedenle, bunlardan dokunan kumaşlardaki eşitsizlikler vardır, aynı nedenle İspanya'dan ithal ettiğimiz ham maddeyi hassas işlerde kullanmayız. Daha pahalı kumaşlarımızda kullandığımız ipek, Piedmont ve Fransa'nın güney eyaletlerinden ithal ettiğimiz türdendir. Ayrıca, son birkaç yıldır
Valensiya ipeğine daha az ihtiyaç duyuyoruz. Bu İspanyol ipeğinin ihracatını yasaklayan yasalar, Languedoc'da dut ağaçlarının yetiştirilmesini teşvik etti.
Bu ağaçların kendilerine sağlayabileceği kârın farkında olan köylüler,
kendi mülklerinin etrafına dikmek için
diğer türlere tercih ettiler. Bu nedenle, 1783 yılında Fransız ipeği, o bölgede satın alınan
Valensiya ipeğinden daha düşük bir fiyata satın alınabiliyordu, artı ihracatından alınan vergiler. O dönemde altı yıl boyunca tüm vergilerden muaf olarak yüz bin pound ihraç etme ayrıcalığından yararlanan, ancak 1783 yılı boyunca Fransa'da bir alıcı bulamayan bir tüccar tanıyorum. İspanya belki de ham maddelerinin çıkışını, tezgahlarının sayısını daha da artırarak (ki her gün yapıyor) ve ürünlerinin daha büyük bir kısmını Amerikan topraklarına ihraç ederek çözebilir; ancak ipek kumaşları, müşterilerinin zevkinin üreticilerinin zevkinden daha iyi olabileceği yabancı ülkelerde pazarlanana kadar asla mükemmelleştirilmeyecektir. "Valencia krallığında yetiştirilen ipeğin, ortalama bir yılda altı veya yedi milyon _piastres_ (on dokuz ila yirmi iki milyon _livres_) değerinde olduğu tahmin ediliyor. Bu şehri ziyaret ettiğimde, her boyuttaki tezgahları dört bin olmasına rağmen, bu miktarın yalnızca yarısını kullanıyordu. Geri kalanı, çıkarılmasına getirilen yasaklara rağmen, yabancı ülkelere kaçırılıyor, bazen Barselona yoluyla Fransa'ya ve bazen de Sevilla ve Ekstremadura yoluyla Portekiz'e gidiyor. Yine de, muhtemelen İspanya'da eskiden olduğundan daha fazla ipek var ve bunu kullanan endüstrileri teşvik etmek için ciddi önlemler alındı. Bir süredir, ipek tezgahları tüm Katalonya'ya ve Granada, Cordova, Sevilla vb. krallıklarına dağılmış durumda ve mendil, kurdele ve diğer kumaşlar üretiliyor yeterli miktarda veya ulusal pazara yakın miktarda: yine de bu, Languedoc'daki çorap fabrikalarımız için hala büyük bir pazar bırakıyordu. İspanyol Hükümeti, 1778 yasasıyla, bu çorapları Kolonilere giden yabancı kargoların bir parçası olmaktan çıkarmakla sınırladı, ancak İspanya'ya ithal edilmeye devam ettikleri için, bu yasa kolayca atlatıldı, çünkü Fransız ürününü bir İspanyol fabrikasının işaretiyle damgalamak yeterliydi. Tüccarların açgözlülüğünden kaynaklanan bu tür bir dolandırıcılığa karşı korunmak için aşırı bir dikkat, neredeyse kesin bir soruşturma gerektirecekti. İspanyol Hükümeti daha sonra 1785 yasasıyla buna bir son vermeye çalıştı ve ipek çoraplarımızı tamamen dışladı ve bu önlem, İspanya'da bir dizi yeni tezgahın kurulmasıyla birlikte, Languedoc fabrikalarımızın Yarımada'da daha önce yaşadığı pazarda neredeyse mutlak bir durgunluğa yol açtı. Ancak şimdi Valensiya fabrikalarına geri dönelim. "Bu şehirde, ipeğin geçmesi gereken tüm işlemlerin gerçekleştirilebileceği tek bir bina yok. Bunları incelemek isteyen herhangi biri, birkaç atölyeyi ziyaret etmelidir; ve bu, ipek işleme bilgisini mükemmelleştirmek için çok seyahat etmiş ve diğer sırların yanı sıra, Konstantinopolis'ten ipekli kumaşları sulama sanatını getirmiş olan Don Manuel Foz adında zeki olduğu kadar sevecen bir üreticinin rehberliğinde benimsediğimiz yoldu. Faaliyetinin bir ödülü olarak, Valensiya'daki tüm fabrikaların _Intendente_'si olarak atandı.

"Valensiya'da ipek yapımıyla az çok ilgilenmeyen neredeyse hiç tüccar yok: aslında, bu endüstriyi tam bir _point d'honneur_ olarak görüyorlar. Bazıları, masrafları kendilerine ait olmak üzere dört veya beşten fazla tezgah tedarik etmiyor, diğerleri ise birkaç yüz kadar tezgahı kontrol ediyor.

"İpekböceği hücresini ustaca inşa ettikten sonra, yapılması gereken ilk şey, yeni bir varoluş arayışında kozayı delmeden önce onu boğmaktır. Bu amaçla kozalar orta derecede ısıtılmış bir fırına atılır; ve sonra, kurt öldürüldükten sonra, ihtiyaç duyulduğu kadar uzun süre
eğirilmeksizin tutulabilirler.

"Üzerlerindeki ipek örtülerini soymak için, sıcak suya atılırlar, ardından kadın işçiler, şaşırtıcı bir
hızla, birkaçının ipliklerini alır, birleştirir ve bunları bu amaç için yapılmış tekerleklere dağıtırlar. Tekerleklerin tasarımına, ipeğin ne kadar titizlikle
eğirildiği bağlıdır;
ancak İspanya'da kullanılanlar genellikle en kusurlu olanlardır, bunu hemen açıklayacağım.

"Daha önce ipek parçasının en az dört kozadan çekilmesi gerektiğini söylemiştim ve o zaman bile sadece tafta veya kurdele gibi ince kumaşlar yapmak için kullanılır. Gerçekten de bize iki kozadan daha fazla içermediği garanti edilen bir çile gösterildi; ancak bu kadar küçük bir parçanın hiçbir faydası yoktur. Çoğu yedi veya sekiz kozadan yapılır ve bunlardan ikisi, tezgaha yerleştirilebilecek kadar yeterli bir iplik oluşturmak için birleştirilir.

"Okurlarım, tüm dokuma kumaşların iki ayrı parçadan oluştuğunu bilirler: atkı ve çözgü. Atkı, mekikle tezgahın bir tarafından diğer tarafına geçirilen ve çözgü tarafından oluşturulan iki yüzey arasına yerleştirilen kısımdır. Atkı, çözgüden daha fazla aşınma ve yıpranmaya maruz kaldığı için daha sağlam olmalıdır. Bu nedenle,
birbirine bükülmeden önce, onu oluşturan iki uçtan her biri ayrı ayrı bükülür,
oysa çözgü için bu işlemlerin
ikincisi yeterlidir. Bu farkın sonucu, mikroskop altında bakıldığında, atkı ipliğinin
küçük bir kabloymuş gibi düzensiz bir görünüme sahip olması,
oysa çözgü ipliğinin düz ve pürüzsüz görünmesi ve bu nedenle ışığı yansıtmaya adapte olmasıdır,
ipek bir kumaşı bu kadar çekici kılan parlak görünümü alır.

"Ancak bu kumaşların güzelliği, her şeyden önce,
ipeğin kozadan çekilirken nasıl bölündüğüne bağlıdır.
Eğirmenin bu ilk aşaması,
kullanılan çarkın türüne göre, üç yoldan biriyle gerçekleştirilir. İspanyolların erken bir dönemden itibaren benimsediği yöntemin şu dezavantajı vardır; aynı anda soyulan altı, yedi ve sekiz kozadan oluşan küçük iplikler tek bir iplik oluşturur ve bir diğerine sürtünmeden küçük bir iğe yerleştirilir, bu sürtünme küçük tüylerin yukarı doğru çıkmasını sağlar, böylece oluşan ipek şeridi tüylü bir tüy gibi kalır ve kolayca yıpranır. Öte yandan, Piedmontese yönteminde her şerit bir diğerine birleştirilir ve etrafında dört veya beş kez bükülene kadar ayrılmaz.

"Vaucanson'un yöntemi olarak bilinen üçüncü yöntem, sonuncudan daha pahalıdır. Vaucanson tarafından icat edilen tekerlekte, iki ipek şerit ilk bükülmeden sonra tekrar birleştirilir, böylece tekrar bükülür. Bu işleme 'çift _croissade_' denir.

"Eğer bu şekilde bobinlere yerleştirilen iplikler atkı için tasarlanmışsa,
birkaç bölmeden oluşan bir makineye dik olarak yerleştirilir ve burada ayrı ayrı bükülürler.
Daha sonra başka bir makineye aktarılırlar ve burada hepsi birlikte bükülür;
sonra tezgah için hazır hale gelirler.
Ağ için olanlar (yukarıda açıkladığım gibi) birleştikleri ana kadar bükülmezler. Hem Valensiya'da hem de Talavera de la Reina'da dokumacının zanaatı için çok değerli olan ve el emeğini ekonomik hale getiren bu makineler bilinmez değildir.[20]

[20] Valensiya'da kesinlikle bilinmiyor değillerdi. Önümde, rahip Francisco Ortells y Gombau tarafından yazılan ve 1783'te Kraliyet Ticaret ve Tarım Konseyi'nin emriyle Valensiya'da yayınlanan _Disertacion descriptiva de la Hilaza de la Seda,
segun el antiguo modo de hilar y el nuevo llamado de Vaucanson_ adlı eserin bir kopyası var. Vaucanson'un yönteminin kendinden öncekilere göre üstünlüğünü açıkça ortaya koyan bu kitap,
Valensiyalıların ilk başta Vaucanson çarkına şiddetle karşı çıktıklarını, bunun ipek kaybına ve israfına
yol açtığına inandıklarını belirtiyor. Muhtemelen gerçek sebep, üreticilerin ipeği yağla karıştırarak
sahte ağırlık eklemesini engellemesiydi. Ortells, bu uygulamanın o zamanlar "Valencia krallığında o kadar yaygın bir kötülük olduğunu, buna başvurmayan neredeyse hiç kimsenin olmadığını" söylüyor: Majesteleri tarafından sık sık yasaklanmış olmasına rağmen, tüm dünyanın tanık olduğu yerlerde işçiler ipeğe çok fazla yağ ekleyerek iplik eğiriyorlar." Vaucanson tipi tekerlek de daha pahalıydı. Valensiya bölgesinde maliyeti yaklaşık otuz pesoydu, eski tekerleklerin maliyeti ise sadece on beş veya on altı pesoydu. Ancak bu zorluk aşılmaz değildi, çünkü 1779 yılında Kraliyet Ticaret Konseyi, en az yüz pound ipek yetiştiren köylülere yüz yirmi Vaucanson tekerleği sundu ve karşılığında hediyeyi alanların yılda en az elli pound ipek eğirmesini istedi. "Bu kasabaların sonuncusunda, üzerlerine bükülmüş ipek şeritlerinin sarıldığı bin kadar küçük bobini harekete geçiren tek bir dişli çark görmüştüm. Valensiya'da gördüğüm tekerlekler daha küçüktü, çünkü bu şehirde Talavera'daki gibi tek bir binada kendi kendine yeten bir kraliyet fabrikası yok. Valensiya'da her üretici, bu çeşitli süreçleri gerçekleştirmek için, şehrin çeşitli bölgelerine dağılmış işçiler ve makinelerle uğraşmak ve bunlar arasından en çok tercih ettiklerini seçmek zorundadır.

"Bu ipek bükme
makinelerinin çalışmasından daha basit bir şey olamaz, dişli çark onları bir kez harekete geçirdikten sonra. Tüm bu küçük bobinlerin dik hareketini kadınlar ve hatta çocuklar sağlar. [21]

[21] Vaucanson'un tekerlekleri İspanya'da kullanılmaya başlandığında, ipek
Valencia'nın yakın çevresi hariç, Yarımada'nın her yerinde erkekler tarafından eğriliyordu (Orteils; _Hilaza de la Seda_, s. 134
_ve devamı_) Jucar vadisi ve Orihuela ve Murviedro'nun Huertas'ı gibi bu endüstriye adanmış diğer tüm bölgelerde, ayrıca Toledo, Sevilla, Granada, Cordova,
Jaen, Baeza, Talavera ve Priego fabrikalarında, eğirme işlemi yalnızca erkekler tarafından yapılıyordu. Ancak kadınlar genellikle koza hasadıyla uğraşıyordu.

"Eğer tıkanırlarsa, parmağın bir dokunuşu onları ayırır.
Eğer fişlerden biri kırılırsa, hasar hemen onarılır:
Makinistin deneyimli parmakları,
kırık uçları harikulade bir hızla alır, onları fark edilmeyen bir düğümle birbirine bağlar ve böylece
geciktirilen bobin komşularını yakalamakta hiç vakit kaybetmez.

"İpek fişleri, ikişer ikişer bükülmeden önce,
bahsetmem gereken başka bir işlemden geçirilir. Hala çile halindeyken,
kaynama noktasına kadar ısıtılmış bir miktar viskoz
madde bulunan büyük bir küvete yayılırlar, bu gazlar
ipliklerin birbirine yapışmasına neden olur. Buna _passer a la breve_ denir.

"Buradan bükülmek üzere makineye götürülürler. Bu makineden çıkan ipek, organzin olarak adlandırılır; ve ancak bu durumdayken, bükme işleminin başka yerlerde olduğundan daha iyi yapıldığı Piedmont'tan ihraç edilebilir, ta ki Vaucanson tarafından daha da mükemmel hale getirilene kadar.[22] Bu akıllı mekanik, ipek dokumacısının işiyle ilgili tüm olası avantajları bir araya getirmiştir. Onun sistemi ve başka hiçbir sistem Lyons fabrikalarında uygulanmamaktadır; ancak bu tekerlekler _çift haç_ yalnızca Fransa'da üretilen ipek için kullanılabilir; çünkü yurtdışından ihraç edilen ve esas olarak bu fabrikalarda kullanılan ipek, tekrar ülkeden çıkarılmadan önce organzine dönüştürülmelidir.

[22] "Burada, Vaucanson'un yöntemine göre eğrilen ve bükülen ipeğin, normalden üçte bir daha sıkı ve daha güçlü bir kumaş oluşturduğunu belirtmeliyim. ipek kumaşlar."

"Bu açıdan İspanya diğer üretim ülkelerine göre mantıklı bir avantaja sahiptir; çünkü tüketebileceğinden daha fazla ipek yetiştirir ve bunu
en gelişmiş ve mükemmel süreçlerden kolayca geçirebilir; buna rağmen asırlardır
hatalı yöntemine sarılmıştır. Mevcut hükümet bu yönteme, bir değişiklik yaratmanın tek etkili yolu olan
yani, yavaş ama kesin ikna
etkisiyle saldırmıştır. 1781'de Floridablanca Kontu, Madrid'e yerleşmiş bir Fransız tüccarla, ipek eğirmek için Vaucanson deseninden yüz tur tedarik etmesi için bir anlaşma yapmıştır;
önce Murcia fabrikalarına (Kont'un yerlisi olduğu eyalet), sonra Valensiya'ya ve sonra da isteyebilecek diğerlerine; ve bu amaçla söz konusu tüccara altı yılda altı yüz bin pound ipeği gümrüksüz olarak ihraç etme ayrıcalığını vermiştir. Bununla birlikte, bu önlemin, daha ince, daha yakın kalitede ipek kullanmak istemeyen İspanyol üreticilerin ilgisizliği nedeniyle uzun yıllar sonuçsuz kalması mümkündür, çünkü iki yerine üç ucu olması nedeniyle daha fazla özenle dokunmalıdır, bu nedenle iş daha fazladır ve buna karşılık gelen bir kazanç artışı olmaz. Ayrıca, İspanya'da bu yeni yöntemin ilk denemelerinde Fransızların kullanılmasının gerekli olduğu görülmüştür.

"İspanyolların başarısına, birkaç yıl önce Valencia'dan bir lig uzaklıktaki _La Milanesa_'da La Payessa adlı zeki bir adam tarafından kurulan bir fabrikaya bakarak karar vereceksek, güvenmemeliyiz. [23]

[23] Bu adam, Joseph Lapayese veya La Payessa, bu bölgede Vaucanson'un
yöntemini başlatmadı. 1769'da, Taç'tan ayrıcalıklar alan ve
Valencia yakınlarındaki Vilanesa'da Vaucanson tekerlekleriyle çalışmaya başlayan Reboul adlı bir Fransız'ın yerine geçti - Bourgoing'in _La Milanesa_ dediği yer. Hem kral hem de maliye bakanı Don Miguel de Muzquiz, bu deneylerle yakından ilgileniyordu ve aynı mahalledeki Sueca kasabasının
yakınlarında bir araziye sahip olan Muzquiz, Reboul'un yönetimi altında oraya dört tane daha yeni tekerlek ithal etti. Ancak bu zanaatkar başarılı olamadı. Kendisinden sonra gelen ve aynı Taç ayrıcalıklarından yararlanan Lapayese, çabalarına Kraliyet Juntası, başpiskopos ve Valensiya'nın diğer kurumları veya kişileri tarafından destek verilerek önemli ölçüde daha iyi bir ilerleme kaydetti ve bu kişiler yeni stilde en iyi işçilere tekerlek ve para ödülleri verdi.

"Vaucanson'un yöntemini tanıttı, ancak fabrikasını görmeye gittiğimde bu iyileştirmenin kendisine mal olduğu parayı geri alabilecek bir yol görememişti. En önemli iş için sadece iki yüz kişi çalıştırıyordu; ipeği eğirmek, bölmek ve organzine dönüştürmekten başka bir şey yapılmıyordu. Bu şekilde işlendiğinde, İspanyol yöntemine göre hazırlanandan pound başına elli ila altmış reale daha fazla maliyeti oluyordu, bu yüzden başarısı çok azdı.

"İpeğin boyanma yöntemini veya dokuma yöntemini ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Bu işlemlerden ilki kolayca hayal edilebilir;
İkincisi anlaşılması zordur ve daha da zor olan, gravürler tarafından desteklenmediği sürece açıklamasıdır. Sadece tüm ipeğin tezgaha girmeden hemen önce çileler halinde boyandığını gözlemleyeceğim. Dokunduktan sonra ara sıra boyanması gerekirse, bu sadece ipek lekelendiğinde veya çilelerin boyanması başarısız olduğunda olur. Valensiya'yı ziyaret ettiğimde, o şehirde yüz on yedi
usta boyacı vardı, ancak hepsi çalışmıyordu.

"Valencia fabrikalarının en başarılı olduğu malzemeler
esas olarak pürüzsüz türdendir; ayrıca duvar süsleri için büyük çiçekli şık damask
_broşları_ da yaparlar; ancak genel olarak yapılan her şey
Madrid, Saray ve eyaletlerin emriyle yapılır.
Valencialılar, Fransız tasarımlarının
değişme hızını mümkün olduğunca yakından takip eder ve yeni tasarımlar icat ettiklerini iddia edenler,
az ya da çok Fransız tasarımlarını taklit ederler.
Bununla birlikte, Valensiya Güzel Sanatlar Akademisi tasarımcılar yetiştirmek için ciddi adımlar
atıyor ve halihazırda yetenekli öğrenciler yetiştiren bir okul kuruldu - diğerlerinin yanı sıra, şehre gelmemizden kısa bir süre önce ölmüş olan Ferrers adında genç bir adam ve çiçek tasarımlarından bazılarını hayranlıkla izleme fırsatımız oldu.

"Ancak Valensiyalıların özellikle başarılı olduğu süreç, M. Foz'un kesinlikle mükemmel hale getirdiği
sulama işlemidir. Bize, sulanacak malzemenin üzerinden bir silindir geçirilmesinden oluşan bu işlemin net bir açıklamasını verdi, bu silindir bir katırın bir kolu
çevresinde döndürerek ileri geri hareket ettirdiği ağır bir kütle tarafından bastırılır. Malzeme kapalı bir jaluzi gibi katlanır ve bu kıvrımların dalgalanmaları eşit şekilde dağıtmak için sık sık değiştirilmesi gerekir. M. Foz, bu dalgalanmaların şeklinin ve düzenlenmesinin az çok şansa bağlı olduğunu kabul etti, ancak bize malzemeyi belirli bir şekilde ve yönde nemlendirerek bunları bir dereceye kadar etkilemenin mümkün olduğunu kanıtladı ve bu, tüm İspanya'da tek başına sahip olduğu özel sırdır. Bu yöntemin mükemmelliği, bu preslerden çıkan sulandırılmış ipeğin güzelliğiyle kanıtlanmıştır. M. Foz, Üçüncü Charles Nişanı'nın mavi kurdelesini, kendisinin suladığı
Kutsal Ruh Nişanı'nınkilerle karşılaştırmamızı isteyerek bizi bu konuda yargılamaya yöneltti.
Kıyaslamanın, itiraf etmeliyim ki, sonunculara göre hiç de avantajlı olmadığını söyleyebilirim."

Valensiya ipek ticaretinin sonraki iniş çıkışları, _Nouveau Voyage en Espagne_'ın vicdanlı ve gözlemci yazarından birkaç yıl sonra yazan
Laborde tarafından belirtilmiştir:--

"Dut ağaçları büyük öneme sahiptir; Valensiya'nın tarlaları, özellikle o kasabanın çevresinde, Elda vadisinde, Carlet ilinde, deniz kıyısındaki
neredeyse tüm yerlerde, vb. onlarla kaplıdır. Her iki yılda bir budanan
beyaz dut ağaçları vardır.

"Bu ağaçların yaprakları, Valensiya krallığının hemen her yerinde yetiştirilen ipekböceklerine besin görevi görür. Algemesi, Alcira,
Carcagente, Castillo of San Felipe, Carlet ili, Undasuar,
Gandia, Denia, Orihuela ve denize yakın tüm köyler en fazla
üretim yapan yerlerdir.

"Bunlardan üretilen ipek İspanya'nın en iyisidir.
Valensiyalılar, hayal güçlerinin canlılığına rağmen,
çilelemedeki eski rutinlerinde inatla ısrar etmeselerdi,
Avrupa'nın en iyi ve en kaliteli ipeklerine eşit olurdu; çünkü çileye belirsiz sayıda iplik koyarlar. Hükümet, bu tür işlerde en fazla
deneyime sahip olan bir adamı işe aldı; ancak üreticiler kötü
alışkanlıklarını
devam ettirdikleri için, boşuna onlara talimat vermeye çalışıyor. Yıllık sarılmış ipek miktarı ortalama olarak yaklaşık 1.500.000 pound on iki Valensiya onsudur (1.312.500 pound on altı ons avoirdupois). Genellikle ham olarak elli real vellon karşılığında satılır ve bu da toplamda 75.000.000 real vellon eder (731.250 L)....

"İpek, Valensiya krallığında farklı yerlerde bükülür, bu amaçla Gandia, San Felipe, Carcagente, Orihuela ve Valensiya'da makineler ve değirmenler kurulur. Bu türden en önemli kuruluş, son belirtilen kasabanın yakınındaki La Milanesa'dır. Yine de, bu makineler ülkenin imalatçılarının ihtiyaç duyduğu kadarını sağlayamaz. İpeğin bir kısmı Endülüs'teki Priego ve Toledo'ya gönderilir ve oradan Valensiya krallığına işlenmek üzere geri gönderilir....

"İpek ihracatının önüne birçok engel çıkar ve buna yalnızca hasattan sonra altı ay izin verilir. Eğer o dönemde ulusal üreticiler isterse, satın alan tüccarlardan, satın alma parasını ve %6 faizi geri ödeyerek, alma özgürlüğüne sahiptirler. Sonuç olarak, satın aldıkları ipeği ihraç edip edemeyeceklerinden emin olmayan tüccarlar, artık bunun için hiçbir yabancı komisyon almamaktadır ve böylece bu ihracat dalı sona ermiştir. Bunun yanı sıra, krallıktan gönderilen ipeğe, her on iki Valensiya onsu için dokuz real vellon ve bir quartillo (1s. 11-1/4d. sterlin) tutarında bir vergi konmuştur; bu da değerinin neredeyse beşte biridir. Bu, ipeğin ihraç edilmesinin önündeki bir diğer engeldir. Bükülmüş ve boyanmış çok küçük bir miktar Portekiz'e gönderilmektedir. "Genellikle yılda 1.500.000 pound ipek üretilir, bunun 1.100.000'i ilde tüketilir ve 400.000 pound'u Talavera de la Reina, Requena, Toledo, Granada, Sevilla, Priego ve
Cataluna'ya ihraç edilir. Bundan 20.000.000 real (L208.333,
6s.) ürün elde edilir."

Valencia şehri hakkında Laborde şunları yazmıştır:--

"İpek imalathaneleri en önemlileridir. Yaklaşık
25.000 kişiyi istihdam ederler ve taftalar, serjler, ipekler, satenler, düz damasklar,
çizgili, baskılı, tek renkli ve karışık renkli, tam kadifeler,
çiçekli kadifeler, düz ve çeşitli renklerde kumaşlar üretirler. Düz kumaşlar en iyi
başarılı oldukları kumaşlardır. Ayrıca büyük çiçeklerle yapılmış ve işlenmiş ince damasklar da vardır. "

Aynı yazara göre, Valencia'da ipek
çorap, galon, ipek kurdele, mendil ve kuşak üretimi o kadar canlandı ki, 1799 yılında bu eşyaların üretimi için kullanılan tezgah sayısı 1769'dakinden 423 fazlaydı. "Yılda yaklaşık 800.000 pound ipek işleyen 3618 ipek
tezgahı var; mendiller, kuşaklar ve diğer küçük dantel ürünleri 100.000
pound tüketiyor."

[İllüstrasyon: VIII
İKİNCİ FİLİP'İN KIZLARI
(_Sanchez Coello. Prado Galerisi_)]

Laborde'nin Barselona anlatımı da aynı derecede öğreticidir.[24] Üretimindeki
çökmenin on altıncı yüzyılın sonundan on sekizinci yüzyılın ortasına kadar sürdüğünü belirttikten sonra şöyle devam ediyor:--"Şu anda çok gelişen bir durumdalar ve her zamankinden
çok daha fazla ve çeşitliler... 524 adet ipek kumaş dokuma tezgahı ve 2700 adet kurdele ve ipek galonu var. İpek işleri
taftalardan, dimi ve sıradan ipeklerden, satenlerden ve her tür ve renkten kadifelerden oluşuyor. Bunlar altın ve gümüşle karıştırılmış. Altın kumaşlar ve brokarlar da orada yapılır.[25] Üretim şirketler tarafından yapılmaz, ancak işçilerin kendileri arasında dağıtılır, bu da belki
kalitelerin bir dereceye kadar zarar görmesine neden olabilir. Malzemeler daha yakın olsaydı daha iyi olacağı belirtilir, çünkü dokuları genellikle gevşektir; ayrıca nadiren ince olan ve asla Fransa'daki imalatlardakiyle eşit olmayan parlaklıkta farklıdırlar. Tüm bu malzemelerdeki bir diğer
kusur da ipeğin kusurlu hazırlanmasıdır, bu da onu neredeyse her zaman tüylü bırakır: bunun nedeni ipeğin düzensiz bir şekilde eğrilmesi veya bükülmesidir. Aynı tatsız etki ipek çoraplarda da görülür. İnce olamazlar, dikişleri düzensizdir ve genellikle büyük ve tüylüdür. Uzun süre dayanmazlar ve İspanya'ya giriş vergisi ödendikten sonra Fransız çorapları kadar pahalıdırlar.

[24] İpek dokuma sanatının Barselona'ya nispeten geç girdiği anlaşılıyor, çünkü peçe yapımcıları MS 1553'e kadar kendi loncalarını oluşturmadılar, kadife yapımcıları 1548'e kadar, ipek bükücüler 1619'a kadar ve ipek boyacıları 1624'e kadar.

[25] Brokar (İspanyolca _brocado_ veya _brocato_) genel olarak altın ve gümüş iplikle veya bu metallerden herhangi biriyle ayrı ayrı dokunmuş, desenler veya kabartma figürlerle dokunmuş bir ipek kumaş olarak tanımlanabilir (Resim viii.).
Daha eski altın kumaş türlerinin yerini aldığı söylenebilecek bu pahalı kumaş, özellikle on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda eski İspanya'da çok revaçtaydı. Yazarları tarafından sürekli anılıyor
       ("No siendo nueva la que prohibe las telas de oro, los _brocados_,
       tabies."--Fernandez Navarrete; _Conservacion de Monarquias_,
       P. 231) ve rahipleri tarafından kınandı (Fray Luis de Leon, "Y ha de
       venir la tela de no se donde, y _el brocado de mas altos_, y el
       ambar que bane el guante") veya krallarının pragmatiğinde
       (_örn._ 2 Eylül 1494 ve 1611 tarihli olanlar: "Esta prohibido
       todo genero de colgaduras, tapicerias sillas, coches, veliteras de
       _brocados_, telas de oro o plata.... Benzer şekilde yasak
bordaduras en el campo de los doseles y camas; pero no en las
cenefas, que podran llevar alamares, y fluecos de oro, o plata,
o _brocado_").

Brokar İspanya'da Toledo, Barselona, ​​Sevilla, Valensiya'da
ve başka yerlerde yapılırdı, ancak kural olarak kalite açısından
Cenova veya Venedik'inkiyle kıyaslanamazdı. Brokarın daha ucuz, ancak gösterişli ve
çekici bir modifikasyonu, ipeğin sıradan iplik veya ketenle
karıştırıldığı brocatel'di. İspanyol Akademisi Sözlüğüne
göre, bu daha sıradan kumaş kiliseler, salonlar, yataklar vb. için
asmalarda kullanılırdı. , ve 1680 tarihli bir belge bize
Granada'da yapılan ve iki renk içeren brocatel'in fiyatının yarda başına yirmi iki _reale_ olduğunu söyler.

"Barselona'da danteller, sarılar, ağlar ve şeritler yaklaşık on iki bin kişi istihdam ediyor. Galonlar, danteller ve altın ve gümüş saçaklar da burada
aynı şekilde yapılır; ancak bunların büyük bir önemi yoktur. İpek, altın
ve gümüş işlemeler çok yaygındır ve işlemeciler o kadar çoktur ki her sokakta bulunabilirler.

"_İpek Kumaşlar._--Bunlar Manresa, Cardona ve Mataro'da üretilir;
ki burada kırk sekiz tezgah vardır; ancak esas olarak beş yüz yirmi dört tane
Barselona'da. Orada kadifeler, satenler,
damasklar, ipekler, taftalar ve altın ve gümüş kumaşlar yaparlar. Tek başına
Barselona şehri yılda 300.000 pound ham ipek kullanıyor.

"_Taftalar, Mendiller ve ipek kuşaklar._--Bunlardan Barselona'da çok miktarda üretiliyor,
bu türde çok sayıda küçük imalathane var. Reus'ta yüz elli, Manresa'da ise altı yüz tezgah var. Son olarak altmış bin düzine mendil üretiliyor ve bunlar yaklaşık yetmiş bin pound ham ipek kullanıyor.

"_İpek bükücüler._--Bunlardan birkaçı birkaç şehirde ve Barselona'da çok sayıda var. Mataro'da her yıl yüz yirmi dört kental ipek büken on sekiz adet tezgah var; ve
Tarragona'da otuz yedi tane, on bir bin kental büküyorlar."

Laborde, kapsamlı ciltlerinin başka bir yerinde, İspanyol ipek ticaretinin
genel canlanmasını şu terimlerle özetliyor:--

"İpek çoraplar Malaga, Zaragoza, Valensiya ve Valensiya krallığındaki çeşitli
başka yerlerde; Valdemoro'da ve Yeni Kastilya'daki Talavera
de la Reina'da; ayrıca Katalonya'nın farklı bölgelerinde, özellikle Mataro, Arenys del Mar ve Barselona'da dokunuyor. En kapsamlı üretim, çerçeve sayısının dokuz yüze ulaştığı ikinci şehirde yapılıyor. Mataro şehrinde elli iki, Valensiya'da yüz elli ve Talavera'da da neredeyse aynı sayıda. İspanya'da yapılan çoraplar gevşek dokulu; İpek atmanın
uygunsuz
yöntemi nedeniyle, kötü giydirilmiş ve
daha kötü cilalanmışlardır. İspanyol halkı Fransız çoraplarını tercih ediyor ve
ülkede üretilenlerin çoğu Amerika'ya ihraç ediliyor.

"Kurdeleler İspanya'nın imal edilmiş ürünleri arasında seçkin bir yere sahiptir. Birkaç tanesi Jaen, Granada ve Cordova'da dokunur; ancak daha fazlası Talavera'da dokunur. Cadiz'de sadece yirmi, Manresa'da beş yüz,
Mataro'da seksen, Vich'te yirmi iki, Requena'da iki yüz, Valencia'da dört yüz, Murcia'da bin iki yüz ve Barselona'da yaklaşık üç bin kurdele tezgahı vardır.
Bu tezgahlar fabrikalarda değil, ayrı ayrı dağıtılmıştır.
İspanyol kurdeleleri genel olarak ince ve dayanıksızdır, çok az parlaklığa sahiptir ve
renkleri ne parlak ne de kalıcıdır. Kurdeleler, yaklaşık on iki tezgahın bulunduğu Toledo'da ve daha fazla tezgahın bulunduğu
Manresa'da ipek ipeğinden yapılır.[26]

[26] On dokuzuncu yüzyıla doğru, kurdeleler İspanyol kadınlarının bölgesel kostümlerinin üzerinde veya onlarla birlikte çokça kullanılırdı;
örneğin, _Valencia'lı _hortelana_, ayrıca Pigal'in

tablolarına iliştirilmiş el yazması hesapta "espece de cothurnes, attaches avec des rubans en soie
ou fil bleu ou rouge" olarak tanımlanan _alpargatas_ veya
sandaletlerini tutturmak için de kullanmıştır. Aynı kumaş, Kartaca'lı köylü kadına gala kamisolünün kollarını tutturmak,
İviza'lı kadının korsesini bağlamak ve diğer Balear Adaları'nda _rebocillo_ veya _rebocino_'yu çenenin altına bağlamak için kullanılmıştır.
Ayrıca Granada'nın hizmetçi kızları boyunlarına bir haç asarken, Salamanca'nın _charra_'sı
(Tablo ix. ) şapkasını düzeltti, Madrid, La Mancha ve Endülüs kadınları saçlarını düğümledi (_monos
con cinta_) ve bazı yerlerde en üst sınıftan hanımlar bile
ayakkabılarını alt bacaklarına ve bileklerine bağladılar.

[Resim: IX
_CHARRA_ VEYA KÖYLÜ KADINI
(_Salamanca, M.S. 1777_)]

"İpek taftalar, serjler ve yaygın ve desenli
satenler, damasklar ve düz ve çiçekli kadifeler gibi diğer ürünler Jaen,
Granada, Murcia, Valencia ve bitişik köylerde; Malaga,
Zaragoza, Toledo, Requena, Talavera de la Reina, Mataro, Manresa,
Cardona ve Barselona'da üretilmektedir. Jaen ve Granada'nın ipek ticareti şu anda
çok durgun bir durumdadır; Murcia'nın üretimi birkaç bireysel
tezgahla sınırlıdır. Toledo'da elli, Mataro'da elli, Malaga'da
kırk, Requena'da altı yüz, Talavera'da dört yüz tezgâh vardır ve bunlar yılda iki yüz bin pound ipek tüketir; Barselona'da beş yüz, yıllık olarak, Cardona ve Manresa ile birlikte yaklaşık üç bin pound ağırlığında ipek üreten; ve Valencia şehrinde üç bin tane var, yıllık ipek talebi sekiz yüz bin pound iken, bu ticarette yirmi iki bin kişi çalışıyor. Zaragoza'da elli bin pound ipek tüketen altmış tane tezgah var; ancak orada sadece tafta üretiliyor. Toledo ve Talavera de la Reina şehirleri, tezgahların fabrikalarda bir araya getirildiği tek yerlerdir: diğer tüm yerlerde ayrılırlar ve ilgili dokumacıların evlerinde ayrı ayrı bulunurlar. "İspanya'da üretilen ipeklerin büyük bir kısmı sağlam ve mükemmeldir, ancak Fransız ipeklerinde gözlemlenebilen parlaklıktan yoksundurlar. Valensiya'da üretilen damasklar son derece güzeldir ve bu şehirde ipek ve tiftiği karıştırma sanatında mükemmeldirler ve Fransa ve İngiltere'dekilerden daha üstün görünen tiftik kumaşlar üretirler.

"Reus, Manresa ve Barselona'da çok miktarda ipek mendil ve bant üretilir. Reus'un beş yüz, Manresa'nın altı yüz tezgahı vardır ve yılda altmış bin düzine mendil üretir; Barselona'da ise çok daha fazla miktarda.

"Barselona'da beyaz, renkli, düz ve desenli tüllerin çok önemli bir üretimi vardır.

"İpek atma sanatı, İspanya'daki ipek üretimini büyük ölçüde iyileştirme eğilimindedir. Diğer ülkelerde icat edilen makineler burada benimsenmiştir ve birçok yerde ticarette karlı değişiklikler ve düzeltmeler yapılmıştır. İpek esas olarak Endülüs'teki Priego, Toledo'da, aynı adı taşıyan krallıktaki Murcia'da, Yeni Kastilya'daki Talavera de la Reina yakınlarındaki Cervera'da, Valensiya'da, o şehrin yakınlarındaki Milanesa'da, Valensiya krallığındaki Gandia, San Felipe ve Carcagente'de atılır.
Kendi evlerinde çalışan ve büyük miktarda, yani yaptıkları işin miktarına göre ücret alan ipek
atanlar Murcia'da çok
çoktur; ancak orada işlerini çok
özensiz bir şekilde yaparlar. Murcia şehrinde, daha önce anlatılmış olan
usta bir makine vasıtasıyla
ipeğin mükemmel bir şekilde atıldığı bir fabrika kurulur. La Milanesa'daki kuruluş çok
önemlidir ve iyi yönetilir. Cervera'da bir düzine ipek fabrikası var, her birinde dört büyük bölücü ve altı katlama ve bükme makinesi var, bu makinelerle yedi bin yetmiş iki iplik aynı anda bölünüyor,
katlanıyor ve bükülüyor."

KUMAŞLAR VE YÜNLÜLER

İspanyol kumaşlarının ve yünlülerinin tarihi çok önemli olmasa da,
tarihlerini kısaca özetlemenin iyi olacağını düşünüyorum. Yelkenlerin ve en kaba türden diğer kumaşların, neredeyse tarih öncesi zamanlarda, Saetabi'de (modern Jativa) ve Saguntum'da (Murviedro) yapıldığı söyleniyor. On üçüncü yüzyıldan itibaren Barselona, ​​Lerida, San Daniel, Banolas, Valls ve Katalonya'nın diğer kasabalarında kaliteli kumaşlar üretiliyordu. 18 Mayıs 1283 tarihli Alfonso Alfonso'nun ayrıcalığı,
kumaş tezgahlarına ilişkin aşağıdaki teknik düzenlemeyi içerir
Soria şehrinin: "Que la trenza cuando sea ordida que haya 88
bir düzenleme ve 5 temel kitaplık; e cualquier que la
5 tane var. Yapılması Gerekenler ve Yapılacaklar
de la dicha cibdad ve de su katmanı, que pongan en son telas de 42
Linnuelos ve en son 32 Linnuelos; e en son marga e de
sayal 32 linnuelos."

Segovia, Larruga'nın Cameros, Burgos ve Palencia fabrikalarının
yok oluşu üzerine buraya taşındığını düşündüğü bu üretimin bir diğer antik merkeziydi. Ancak bu ne olursa olsun,
Alfonso the Sixth tarafından imzalanan Sepulveda'nın
_fuero_'su bize kumaş işlerinin
on birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte burada var olduğunu söyler.
On dördüncü yüzyılın
sonlarına doğru, Lancaster'lı Catherine,
Infante Don Enrique ile evlendiğinde, İngiliz prenses çeyizinin bir parçası olarak bir sürü merino koyunu
getirdi. Bunların, Catherine'in uzun yıllar boyunca evini kurduğu bir şehir olan
Segovia yakınlarında otlatıldığına inanılıyor. Her durumda, Segovian kumaşları bu zamandan itibaren önemli ölçüde gelişti ve üretimde otuz dört bin kişinin çalıştığı ve yılda yirmi beş bin parça kumaşın üretildiği Beşinci Charles ve İkinci Philip dönemlerinde, Avrupa'da (özellikle baizes ve serges) eşsiz olduğu düşünülüyordu.[27] İspanya'nın İkinci Charles ve Beşinci Charles'ı ve İngiltere'nin Sekizinci Henry'si de dahil olmak üzere hükümdarlar, bu kumaşların patronları arasındaydı ve 1700 yılı kadar geç bir tarihte, Türklerden esirleri kurtarmakla uğraşan Fransisken rahipler, "Segovian kumaşlarını ülkenin başlıca yöneticilerine hediye olarak götürdükleri Konstantinopolis'te, bu kumaşlardan yüksek onayla bahsediliyordu." diye bildirdiler. [27] Segovia'nın İkinci Philip'in saltanatına kadar olan tarihini yazan Colmenares, kendi zamanında bu kasabanın kumaş üreticilerinin "evlerinin içinde ve dışında çok sayıda kişiyi (çoğu durumda iki ve üç yüz) geçindiren, diğer insanların ellerinin yardımıyla çok çeşitli en iyi kumaşları üreten ailelerin gerçek babaları" olduğunu söyler: tarımla aynı seviyede sayılabilecek bir istihdamdır ve herhangi bir şehir veya krallık için en büyük kazançtır. 

On yedinci yüzyılın başlarında ve küstah veya tedbirsiz yasalar, ağır vergiler ve yabancı kumaşların ithalatı gibi bir dizi nedenden dolayı ticaret çürüme belirtileri gösterdi.[28]
Bertaut de Rouen 1659'da şu İspanyol karakterine atıfta bulunarak yazdı:
bu sefer: "Bien souvent le pain leur manque, comme j'ay veu dans
_Almagro_, petite ville situee dans le meilleur pays d'Andalousie, et
dans _Segovie_, qui est une des grandes villes d'Espagne, et ou il y
artı zenginlik yürüyüşlerinden kaçının ve perdeler ve des nedeniyle
Chapeaux que l'on y faisoit, qui a este longtemps le sejour des Roys de
Kastilya, ve Madrid'in dört bir yanı veya dörtte bir çevresi yok.
ya da her gün yaşadığın acı noktasından kaçınmayacaksın
varış ve il dört saat sonra ortada yok, que l'on le
Almagro'daki Corregidor düzenine göre dağıtılıyor."

  [28] Fernandez Navarrete'nin _Conservacion de kitabından eğlenceli bir pasaj
       Monarquias_ (M.S. 1626) bize İspanya'da bu dönemde kullanılan pahalı giyim malzemelerinin çoğunun yurtdışından geldiğini ve "o kadar ince bir dokuya sahip olduklarını, bir demirin ısısının onları yakıp birkaç gün içinde yıprattığını; çok sayıda erkeğin ise yakalık giydirme gibi kadınsı bir işte çalıştıklarını, erkek olmaktan çıkıp saban veya savaş egzersizlerini bıraktıklarını; çünkü İspanyollar dünyayı korkuttuğu zaman, bu toprakların daha fazla silah ustası ve kadınsı giysilerle ilgilenen daha az insan ürettiği kesindir" (s. 232).

İspanyol kumaş endüstrisinin, özellikle de Segovian'ın yükselişi, düşüşü ve ardından gelen canlanması Laborde, Bourgoing ve Townsend tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır. Bu otoritelerden ilkine göre, "1629 gibi erken bir dönemde (Segovia'lı) tüccarlar, her yıl kumaş imalatında beş bin beş yüz parçaya varan bir azalma olduğunu ve bu eksiklikten dolayı yıllık 2.424.818 düka ve 2 real veya yaklaşık 274.000 sterlinlik bir kayıp yaşandığını şikayet ettiler. On sekizinci yüzyılda, Ekonomik Toplum'un gözlemlerine göre, kumaş ve kumaş imalatında sadece yüz yirmi tezgah kullanıldığı ve bu tezgahlarda sadece dört bin üç yüz on sekiz kental yıkanmış yün tüketildiği ortaya çıktı. "Yaklaşık kırk yıl önce bu imalatlar canlanmaya başladı, tezgahlar çoğaldı ve yün tüketimi önemli ölçüde arttı. Tek bir kişi, Don Lorenzo Ortiz, birkaç yıldır ilerlemelerini hızlandırdı. 1790'da sekiz veya dokuz yüz kintal yün kullanan ve iki bin dört yüz üreticiye iş sağlayan altmış üç tezgah daha eklendi." 

Aynı yazar, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, "Yeni Kastilya'nın yünlü
üreticilerinin en çok sayıda ve en önemli olduğunu" yazmıştır. Kumaşlar
Toledo, Chinchon, Brihuega, Guadalajara'da; serjler, dolgular ve
flaneller Toledo ve Cuenca'da üretilir. Brihuega'nın kumaşları mükemmel kalitededir, ancak Guadalajara'nınkiler hala onlardan üstündür;
özellikle Vigonia'nın kumaşı. Toledo'da yirmi sekiz, Guasmenia'da kırk, Brihuega'da yüz ve Guadalajara'da altı yüz elli altı tezgah var."

Bourgoing, on sekizinci yüzyılın sonundan yaklaşık on iki yıl önce şöyle yazmıştı: "İspanyol yünü, Avrupa'nın geri kalanındaki üretim halkları tarafından hevesle talep ediliyor. Yine de, olması gerektiği kadar avantaja dönüştürülmüyor. Fransızlar, Hollandalılar ve İngilizler, Bilbao ve Santander limanlarında Segovia ve Leon'un yünlerini satın almak için İspanya'ya geliyorlar.[29] Satış komisyonu bile İspanyolların elinde kalmıyor, çünkü yabancılar yünü doğrudan çobandan satın alıyor ve kendi hesaplarına yıkıyor. İspanya'nın her yıl ürettiği bir milyon ince yünden _arrobas_[30] tanesinin yarısından fazlasını yıkanmış yün olarak, çok daha azını ise yıkanmamış olarak ihraç ediyor. Bu yün üzerindeki ve şimdiye kadar kısılmasının ihtiyatlı olmadığı düşünülen ihracat vergilerinin İspanya Kralı için yaklaşık beş milyona yakın bir miktar ürettiği tahmin edilmektedir. Dolayısıyla, vatansever İspanyolların yüksek sesle şikayet ettiği 'kötüye kullanım'ı bastırmamak için başka bir neden daha vardır; çünkü bu kadar önemli bir gelir kaynağından kurtulmak, yerine geçebilecek hızlı ve kesin bir alternatif önlem olmadığı sürece kolay değildir. Yine de, hükümet bu yünlerin ihracatından daha büyük bir mali kar elde etmeye ve aynı zamanda Yarımada'da bunların daha fazla kullanılmasını sağlamaya çalışmaktadır. Uzun zamandır, İspanya'da askerler ve alt sınıflar için giyim gibi her türlü yaygın yünlü kumaş yapılmıştır. Bu kumaşların ihracatı yasaktır. Daha ince yünlere gelince, bunlar da birçok yerde kullanılıyor, ancak 1783 yılının sonuna doğru fabrikaları ziyaret ettiğim Guadalajara'da her yerden daha fazla. Üretimin birçok açıdan büyük bir mükemmellik seviyesine ulaştığını fark ettiğimde şaşırdım. _Şaşırdım_ diyorum çünkü İspanyolların bu süreçlerden tamamen habersiz olduğunu,
taraklamayı, eğirmeyi, dokumayı, boyamayı, tamlamayı veya takvimlemeyi bilmediklerini; kumaşlarının gevşeyip kötü bir şekilde yıprandığını; fiyatının fahiş olduğunu vb. duymuştum. Söz konusu kumaşları adil ve dikkatli bir şekilde inceledikten sonra bu türden kaç tane önyargıyı bir kenara atabildim! İspanyolların kumaşlarının kalitesiyle ilgili olarak yöneltilen eleştirilerin
hepsine uygulanmadığını ve
tamamen hak etmedikleri yolunda ilerlediklerini kanıtlamak için sadece tek bir noktayı alıntılayacağım. Guadalajara'da bana hem mükemmel kalitesi hem de
usta boyama tekniği nedeniyle en iyi Julienne kumaşlarıyla oldukça benzer görünen
bir parça kırmızı kumaş gösterildi. Bu sonuncuların üretim yerlerinde maliyeti arşın başına otuz dokuz _livre_ kadardı. Guadalajara'da fabrikada belirlenen tarifeden, en iyi kırmızı kumaşın fiyatının arşın başına sadece otuz bir ila otuz iki _livre_ olduğunu fark ettim. Bu
ve tarifedeki diğer rakamları karşılaştırarak, İspanyol kumaşları ile Fransız kumaşları arasında, ilkinin lehine, yaklaşık olarak aynı fiyat farkı olduğu sonucuna vardım. Daha da tuhaf görünen şey,
Kralın masrafıyla çalışan fabrikaların genellikle tutumlu bir şekilde yönetiliyor olması ve Guadalajara fabrikasının söz konusu dönemde büyük ölçüde kötü yönetiliyor olmasıdır.
Ancak, ziyaretimden sonra, ürünlerinin kalitesini artıracak ve ucuzlatacak daha iyi değişiklikler yapıldı, ancak ben gördüğümde bile bu fabrika,
herhangi bir yerde görülebilecek en mükemmel fabrikalardan biriydi. Hiçbir şekilde büyük olmayan bir alanda,
kumaş yapımında gerekli tüm makine ve cihazları içeriyordu,
sadece presten geçerken kumaşın katları arasına yerleştirilen ince, cilalı mukavvalar hariç. Bunlar hala İngiltere'den getiriliyordu; ancak diğer her şey, hatta kırpmada kullanılan büyük makaslar bile
olduğu yerde hazırlanıyordu. En iyi kumaşlar için seksen tane tezgah vardı, bunların asıl adı _San Fernando kumaşları_ idi, ilk üretildikleri kasabadan geliyorlardı; yüz
ikinci kalite kumaşlar için; ve beş yüz altı
serj yapmak için, zamanla İngiltere'dekileri
aşması
umulan.[31] Tüm bu tezgahlar iki binada bulunuyordu ve üç bin sekiz yüz yirmi beş kişi çalıştırılıyordu,
hepsi Kral tarafından ödeniyordu,[32] Guadalajara'da kumaş haline getirilen yünü
eğirmekle uğraşan Kastilya ve Manchegan yaylalarına dağılmış yaklaşık kırk bin kişi sayılmıyor. Daha iyi organize edilmiş bir fabrika bulmak
zor olurdu, eminim.
İçinde bulunduğu kasaba bile, o civardaki diğerleriyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor.
On beş veya on altı bin sakini arasında tek bir dilenci veya aylak görmedim. Üretimlerinin ve her şeyden önce kumaşların iyi sonuçları bunlardır,
kadınların, çocukların, yaşlıların veya
hatta hastaların
yapabildiği birçok küçük ve ayrıntılı işlem de buna dahildir. Burada, Doğanın bu hasta insanları sıkıcı ve yararsız bir varoluşa mahkum ettiği yerde, sanat sanki devreye giriyor ve onlar için bir iş ve rahatlama buluyor. Bununla birlikte, İspanyolların (kendilerinin de kabul ettiği gibi) kumaşlarını boyama ve doldurma yönteminde hala biraz geride oldukları kabul edilmelidir, ancak bir halk (kendileri gibi) hem yapım hem de boyama için ihtiyaç duyulan ham maddelere sahip olduğunda, bu işlemlerde yetenekli birkaç adam, bu endüstrinin birkaç dalını mükemmelleştirmek için gereken tek şeydir; özellikle de İspanya'da olduğu gibi, hükümet bu amaca ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmadığında. Guadalajara ayrıca İspanya'da ünlü Vikunya kumaşını üreten tek yerdir; dünyanın geri kalanının İspanyol Amerika'sını kıskanmasına neden olan hayranlık uyandıran bir kumaş.[33] Bu kumaşın kullanımı henüz genelleşmediğinden, sürekli olarak üretilmiyor ve birkaç ay önceden sipariş vermeden birkaç arşın elde etmek kolay değil. Bu malzeme ayrıca İspanya Kralı için de üretiliyor ve çeşitli diğer hükümdarlara hediye ediyor. 1782 yılında, Babıali ile bir antlaşma imzaladıktan sonra, yirmi parçayı Türkiye Sultanı'na gönderdi. Onlar da büyük bir memnuniyet
gösterdiler. Bu durumdan, İspanya'nın Türk pazarına kumaşlarını tedarik etmekten çekinmeyeceği düşünüldü;
ve diğer üretici uluslar da belki gereksiz yere bir miktar endişe
duymuşlardır. İspanya hükümeti, İspanya kendi yönetimi altında yaşayan yirmi iki milyon vatandaşın tamamını tedarik etmediği sürece, diğer halklarla böyle bir rekabete girmek için fazlaca sağduyulu. Aynı hükümet de bu refah düzeyinin ne kadar
uzakta olduğunun gayet farkında. Guadalajara'daki kumaş fabrikalarının, dört fersah uzaklıktaki Brihuega'da bir tür şube fabrikası var. Brihuega'da, hepsi en iyi kalitede kumaşlar üretmek için kullanılan
yüz tane tezgah var.

[29] Bu, yüzyıllar önce Alonso de
Cartagena'nın Bale Konseyi'nde yaptığı şu açıklamayı hatırlatıyor: "Ve eğer İngilizler kumaş üreticilerinin
kurnazlığıyla övünürse, o zaman onlara biraz anlatırdım;
çünkü eğer ülkemizde Londra'nın kızıl kumaşları kadar narin bir kumaş
yapacak dokumacılar yoksa, yine de _grana_ (kermes veya kızıl doku) olarak adlandırılan, kızıl kumaşın hoş kokusunu ve parlak rengini aldığı madde, Kastilya Krallığı'nda yetiştirilmiş ve oradan İngiltere'ye ve hatta İtalya'ya taşınmıştır."--Larruga, _Memorias_, Cilt XIV, s. 167.

[30] "Bir _arroba_'nın ağırlığı yirmi yedi pounddur. Ortalama
fiyatı yirmi üç ila yirmi yedi _livre_ arasındadır, en iyi kalitede yıkanmamış yünün _arroba_'sı beş _livre_ on
_sol_ ihracat vergisi öder. Yıkanmış yünün _arroba_'sı iki katını öder."

[31] "Bu sıralarda İspanya'nın, yalnızca yünlüleri için İngiltere'ye yılda iki milyon sterlin ödediği hesaplanmıştır."

[32] "Majesteleri bu fabrikayı hazinesinden aylık yüz elli bin _livre_ ödeme yaparak geçindiriyordu; bu çok
fahiş bir miktardı ve bu muhtemelen kumaş satışlarıyla karşılanamazdı."

Townsend 1787'de şöyle yazmıştır: "Kraliyet imalatları ve tekelleri nüfus üzerinde
zararlı bir etkiye sahiptir: çünkü hiçbir özel maceracı
hükümdarlarıyla rekabete dayanamayacağından,
hükümdar büyük bir tekelci olduğundan, ticaret asla gelişemeyecektir. İspanyol hükümdarı

Guadalajara ve Brihuega'da geniş kumaş;
Buen Retiro sarayında Çin;
Madrid ve Malaga'da kart;
San Ildefonso'da cam;
Segovia'da kağıt;
Talavera'da çanak çömlek;
Madrid ve diğer çeşitli yerlerde güherçile;
Valdemoro'da çorap;
Toledo'da kılıç;
Madrid'de goblen;
Talavera'da doku.

Brendi, kart, barut, kurşun, cıva,
mühür mumu, tuz, kükürt ve tütünün tekeline sahiptir. "--(_Journey through
Spain_, Cilt II., s. 240.)

[33] "Buenos Aires ve Peru yünlerinden yapılır. Bu bölgelerden ilkinin yünü daha uzundur, ancak Perulununki daha ipeksidir."

"Her dönemde yününün mükemmelliğiyle ünlü olan Segovia, eskiden kumaş işçiliğinin sayısı ve mükemmelliğiyle daha az ünlü değildi.
Şimdi, her vatansever İspanyol onun nasıl düştüğünü görünce hayıflanmalıdır.
1785 yılında tezgahlarının sayısı iki yüz elliyi geçmiyordu. En önemli fabrika, 1779'da _Real Fabrica_ adıyla kurulan Ortiz fabrikasıydı: Kral'ın bu fabrikada bir çıkarı vardı.
1785'te Ortiz hala Segovia'da ve civarında üç bin işçi çalıştırıyordu ve altmış üç tezgahta, _Ordenanzas_ tarafından öngörülen iki bin ipliği içeren parçalardan, dört bin ipliği içerenlere kadar her kalitede kumaş üretiyordu. Enerjisi yalnızca Segovialıların tembel karakteri tarafından engelleniyor. Hükümetin bu zanaattaki ilk
deneylerini teşvik etmek için aradığı ayrıcalıklar diğer
üreticilere hiç de zararlı değil. Hepsi mallarını makul bir
fiyatla satmayı kabul ediyor. 1785'in Eylül ayında en pahalı kumaşlar sadece doksan real _vara_'ya mal oluyordu; yani, yaklaşık otuz bir _livre_ ve on
_sol_ arşın."

[Resim: X
RAHİP CÜMBÜSÜ; İSPANYOLCA
(_Yeşil Kadife Üzerine Altınla İşlenmiştir. Yaklaşık M.S. 1500_)]

Townsend, Bourgoing ile aynı zamanlarda şunları yazmıştır: "Segovia, bir zamanlar Kral'ın hesabına yapılan kumaşıyla ünlüydü; ancak diğer uluslar
o zamandan beri bu dalda rakip oldular ve bu şehirdeki üretim
yavaş yavaş azaldı. Kral, onu özel bir şirkete devrettiğinde, ticarette yaklaşık üç bin pound bıraktı; ancak artık
işin ortağı değil.[34] 1612 yılında burada
yirmi beş bin beş yüz parça kumaş yapıldı, bu da
kırk dört bin altı yüz yirmi beş kental yün tüketti ve
otuz dört bin yüz seksen dokuz kişiyi istihdam etti; ancak
şu anda sadece yaklaşık dört bin parça üretiyorlar. Bu kumaşın başlıca
kusurları, ipliğin düzgün olmaması ve
boyacıya teslim edildiğinde içinde çok fazla yağ kalmasıdır;
bunun sonucunda renk bozulmaya meyillidir. Yine de,
kusurlardan bağımsız olarak, üretimin
çalışmalarının altında o kadar çok dezavantaj vardır ki, yabancılar, İspanyolların yirmi şilinden fazla vermediği ince yün _arroba_
için üç pound ödeyebilirler ve tüm masraflarından sonra bile İspanya limanlarında bile pazara hükmedebilirler.

"1525 yılında şehirde beş bin aile vardı, ancak şimdi iki bini geçmiyorlar - yirmi beş cemaat için bu yetersiz bir nüfus; ancak, yirmi beş kilisenin yanı sıra, katedralle birlikte, yirmi bir manastırları var. Kanal tamamlandığında ve Santander'de Biskay Körfezi'ne ulaşım açıldığında, Segovia'nın ticareti ve imalatı canlanabilir; ancak, bu olaydan önce, onlara umut aşılayacak hiçbir şey olamazdı." 

[34] Ticaret Konseyi tarafından la Ensenada Markisi'ne sunulan bir rapor, 1744'te İspanya kralının fabrikalarını "herhangi bir Devlet kolaylığı için değil, _ad lucrum captandum_, kendi ürünlerimizi artırmak ve yurtdışından ithal edilenleri azaltmak için" sürdürdüğü şeklindeki saçma iddiayı ortaya attı. - Larruga'nın _Memorias_, Cilt. XV., s. 70 ve 247. Ayrıca 1886'da Torreanaz Kontu tarafından verilen konferansa bakın, İspanyol Kraliyet Ahlak ve Siyaset Bilimi Akademisi; s. 27, not. İspanyol Taç fabrikalarının birçoğu sonunda, bir dönem aşırı zengin olan ve Madrid'in Beş Şef Gremiosu (_Los Cinco Gremios Mayores de la Villa de Madrid_) olarak bilinen dernek tarafından devralındı ​​ve birçok hissedarın taahhüt ettiği büyük miktarda sermayenin yatırımının, zanaatkarın özel ailesinde bugüne kadar hüküm süren dar görüşlü idealleri ve bireysel olarak açgözlü ruhu yok etmek için hesaplanmış olacağı açıktır. Kısacası, özel çıkarlar, güçlü bir şirketin daha büyük çıkarları tarafından
yerinden edildi. Bahsettiğim şey, ulusal hazineye en büyük vergi miktarlarını taahhüt eden İspanya'nın başkentindeki beş _gremio_'dan oluşuyordu; yani, kumaşçılar, tuhafiyeciler, baharatçılar ve eczacılar, kuyumcular, kumaş tüccarları ve keten kumaşçılar. Uzun yıllar boyunca bu dernek, hükümet adına, Madrid kasabası ve bölgesinin _alcabalas_, _tercias_ ve _cientos_'unu ve daha sonra (M.S. 1745) _millones_ vergisini ve diğer önemli vergileri yönetti ve nihayetinde, belirttiğim gibi, cömert bir satın alma ölçeğiyle, Talavera de la Reina (M.S. 1785), San Fernando,
Guadalajara, Brihuega, Ezcaray ve Cuenca'daki kraliyet kumaş ve ipek fabrikalarını devraldı. Şirketin çöküşü ve çöküşü, büyük bir kötü yönetimden kaynaklandı ve aslında, İspanyol karakterinin özellikleri, bu insanları, günümüzde bile, yetenekli yöneticiler, büyük sermaye ve büyük bir yatırımcı grubundan maddi ve manevi, güvenilir yardım gerektiren ticari planlara girişmeye pek uygun kılmıyor. İspanyollar, başka yerlerde de ısrar ettiğim gibi, iyi anlaşamıyorlar; ve böylece, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, bir zamanlar milyonlarca peseta'ya sahip olan beş büyük _gremios_ derneği, tüm temettü ödemelerini askıya aldı. Ancak, bu çöküşün kısmen Fransa ve İspanya arasındaki savaşlardan kaynaklandığını eklemek adil olacaktır.

Swinburne aynı şehir hakkında on yıl önce (1776) şunları yazmıştı: "Sakinleri, kumaş fabrikaları sayesinde pek de zengin görünmüyorlar.
Gerçekten de, çok gelişmiş bir durumda değil; ancak ürettikleri kumaş çok iyi."

[Resim: XI
PAPAZIN CÜMBÜĞÜ; İSPANYOLCA
(_Yeşil Kadife Üzerine Altınla İşlenmiştir. Yaklaşık M.S. 1500_)]

Bu başkentte kumaş üretildiğini öğrendiğimiz Granada Tüzüğü (M.S. 1532), şehir memurları tarafından bu ürünün damgalanmasıyla ilgili olağan düzenlemeleri içerir.
Pullar, katedralin bir köşesinde saklanan ve iki anahtarla kapatılan, bir meclis üyesi ve bir ticaret müfettişi veya _veedor_ tarafından ayrı ayrı korunan bir kutudaydı. Her gün, bir kamu festivali hariç, sabahın on ile on bir saatleri arasında ve öğleden sonra üç ile dört arasında, bu iki otoritenin Alcaiceria'ya gidip herhangi bir kumaşın damgalanması gerekip gerekmediğini tespit etme görevi vardı. Eğer öyleyse,
pullar derhal katedralden getirilir, kumaş işaretlenir ve
pullar çift anahtarın altında göğüslerine ciddiyetle geri konurdu.

İpek dışındaki dokunmuş kumaşlar arasında, Granada Tüzüklerinde _tundidores_ veya
kırpıcılarla ilgili olarak belirtilenler arasında Floransa, Flanders, Londra, Valensiya, Zaragoza,
Onteniente, Segovia ve Perpignan kumaşları; _velarte_ (Granada'da üretilen ince bir kumaş), Baeza'nın kırmızı _burel_ (kersey), Villanueva
ve La Mancha'nın siyah kersey'i, Granada, Valensiya, Toledo, Segovia ve Cuenca'nın _ruan_ (Roan keteni), futians, frizler ve _cordellate_
(grogram) kumaşları yer alır. Capmany'ye göre, sıradan türden ve o zamanlar popüler olan kumaşlar, Valencia'nın _granas treintenas_ ve siyah kumaşları, Toledo'nun beyaz veya sarı _veintiseiseno_ kumaşları, Ciudad Real'in beyaz kumaşları, Cuenca'nın yeşil _palmillas_ ve Segovia'nın yeşil _dieciochenos_ kumaşları, Cazalla'nın _contrayes_ kumaşları ve Aragon'un _pardillos_ kumaşlarıydı. İspanyol kumaşı ayrıca Vergara,
Cordova, Jaen, Murcia, Palencia, Tavira de Durango ve Medina del
Campo'da da üretiliyordu.

[Resim: XII
İŞLEMELİ CHESUBL
(_Palencia Katedrali_)]

Laborde şöyle diyor: "Aragon ve Kastilya Taçlarının arşivlerinde, İspanya'da satılan yabancı kumaşlar ve yurtdışından gelen diğer tüketim malları için on üçüncü yüzyıldan on yedinci yüzyılın sonuna kadar ödenen vergilere dair bir bildiri var. Başlıca kumaşlar Bruges, Montpellier ve Londra'dan; kadifeler Malines, Courtrai, Ypres ve Floransa'dan geliyordu. Bu ticaret İspanya'ya o kadar zarar verdi ki, Ferdinand ve Isabella bunu tamamen kilisenin süsleri için gereken kumaşlarla sınırlamak zorunda olduklarını düşündüler, ki bu da başlı başına önemli bir miktardı. Yasaklamaları, Kastilya Tacı eyaletleri için 2 Eylül 1494 tarihli fermanın konusudur. Hatta 1271'deki Barselona Tüzükleri'nde bile, "Flanders, Arras, Lannoy, Paris, Saint Denis, Chalons, Beziers ve Reims kumaşlarına uygulanan vergilerden oluşur."[35]

[35] Birinci Francis döneminde, Katalan kumaşının Fransa'ya ithali tamamen yasaklandı.--Levasseur, _Histoire des
class ouvrieres en France_, Cilt II, s. 73.

Katalonya'nın başkentinde ve kırsalında üretilen çeşitli kumaşlar arasında (özellikle veya çoğunlukla daha az pahalı olanlar) saf kırmızı, açık veya koyu morla renklendirilmiş kırmızı, kül rengi, karmin ve gül; taranmış yün, _medias lanas_ (yarı yünlüler), serj ve _cadinas_ veya _banyolenchs_ kumaşlar yer alır. Ancak on beşinci yüzyılın sonuna doğru
bu kumaşların üretimi, Katolik Ferdinand'ın düşüncesiz yönetimi ve
her şeyden önce Engizisyon'un Barselona'ya girmesiyle
neden olan ciddi bir düşüş yaşamıştı.
Ferdinand'ın 4 Kasım 1493'te Barselonalı kumaş üreticilerine verdiği bir ayrıcalık, bunun en önde gelen ve
en yararlı yerel üretim olduğunu kabul eder ("no y ha altre art ni offici que mes
util done"), ancak, "bu zamanların rahatsızlığı nedeniyle" hüzünlü bir bitkinlik durumuna düştüğünü ekler.
(Capmany, _Memorias_, Cilt II., _Doc._ ccxliv).

Hiç şüphesiz durum buydu; 1491'de hazırlanan bir şehir konseyi raporunda, iyi kumaşın yalnızca iyi yünden üretilebileceği belirtiliyor, ancak bunun Barselona'da artık zor bir konu haline geldiği, çünkü kumaş üreticilerinin bu tür yün satın alabilecek
paraları olmadığı belirtiliyor. Sonuç olarak, şehre (o zamanlar kendilerinden bile daha kaynaksızdı) kendilerine yardım etmesi için başvurdular.

Bazı kesimlerde Engizisyon'un İspanyol sanat ve endüstrilerinin düşüşüne mantıklı bir şekilde katkıda bulunduğunu inkar etmek moda olsa da, Barselona belediye arşivlerinden alıntılanan aşağıdaki pasaj, bu yerellik söz konusu olduğunda bu gerçeği her türlü tartışmanın ötesinde ortaya koyuyor. Şehir meclis üyeleri 1492'de "bu şehirde kurulan Engizisyon nedeniyle ticaretimize birçok kötülük geldi, ayrıca şehrin nüfusu azaldı ve şehrin refahına çok daha fazla ve telafisi mümkün olmayan zararlar verildi; ve bir çözüm uygulanmadığı takdirde gelecekte çok daha fazla zarar meydana gelecektir, bu nedenle söz konusu meclis üyeleri kralın majestelerinden, her zamanki merhametiyle söz konusu Engizisyonun durdurulmasını emretmesini rica ediyorlar; aksi takdirde meseleyi öyle bir şekilde çözmesini istiyorlar ki _Engizisyon_ nedeniyle ayrılan tüccarlar geri dönebilsin ve Tanrılarına, krallarına ve yukarıda belirtilen şehrin genel refahına hizmet etmeye devam edebilsinler." [Resim: XIII
İŞLEMELİ _MANGA_ VEYA AYİN HAÇI ÖRNEĞİ
(_16. Yüzyılın Başları; Toledo Katedrali_)]

1809'da aynı yazar şunları belirtti: "Valencia krallığı az yün üretiyor, ancak yünlü kumaşlar ve kaba ve ince kumaşlar üreten beş imalathane var: Morella, Enguera, Bocairente, Onteniente ve
Alcoy'da. Küçük yünlü kumaşlar çoğunlukla Enguera'da üretiliyor; en kaba kumaşlar
sadece Morella, Bocairente ve Onteniente'de üretiliyor.
Alcoy'daki imalathane en önemlisi: kumaşlar daha ince olsa da genellikle daha düşük kalitede. Atkıları kalın,
üzerinde çok az tüy var. En inceleri bile Carcassonne'un güzel kumaşlarından pek de iyi değil."

İŞLEME

İşleme sanatı, özellikle de altın ve gümüş iplik yardımıyla işleme sanatı, şüphesiz bunu Doğu'dan alan İspanyol
Mağribiler tarafından İspanyollara iletildi. Yaklaşık on üçüncü yüzyılda, İspanyol nakışçının iğnesi, yurttaşlarından birinin pitoresk ifadesiyle, "lüks kumaşlar üzerinde kolay taslaklar çizen ve boşlukları bazen parlak tonlarla, bazen de tüm Doğa renk şemasını taklit eden uyumlu, yumuşak kademeli tonlarla dolduran gerçek bir ressam fırçası" haline gelmişti. Yine de, bu sanatın Yarımada'da en üst mükemmellik seviyesine ulaşması on beşinci ve on altıncı yüzyıla kadar gerçekleşmedi.

İspanyollar gibi dışa dönük ve gösterişli ibadet biçimlerine bu kadar bağlı bir halk arasında işlemenin büyük ilerleme kaydetmesi hiç de şaşırtıcı değil; İspanyol piskoposluk ve rahipliğinin şasubleleri, kaftanları ve diğer giysileri de pahalı ihtişamı açısından asla geçilmemiştir[36] (Resimler x., xi., xii.). Ancak genel olarak İspanyol nakışçının
üstün olduğu yer, iğneyi kullanmadaydı.
Tasarım verimliliğinde Almanlar ve İtalyanlar tarafından çok geride bırakılmıştı ve hatta büyük ölçüde onların taklitçisiydi; çünkü İspanyol
işçiliği, İspanyol resminde olduğu gibi, neredeyse ezici bir şekilde, önce kuzey sanatından ve ardından Rönesans
sanatından etkilenmişti.

[36] Toledo ve Palencia katedralleri, muhteşem şekilde işlenmiş giysi setleri açısından özellikle zengindir. "Her set," diyor
Riano, "genel olarak bir chasuble, dalmatic, cape, sunak
ön yüzü, gospel standları için örtüler ve diğer daha küçük parçaları içerir.
Aziz figürlerinden oluşan orphrey'lerdeki işlemeler, aydınlatılmış el yazmalarındaki minyatürler kadar mükemmeldir."

[İllüstrasyon: XIV
İŞLEMELİ SUNAK-ÖNÜ]

Bu eğilimler veya özellikler, bugüne kadar korunan
neredeyse tüm İspanyol nakış şaheserlerinde bulunur; bunların belki de en dikkat çekici örnekleri, Kardinal Cisneros'un Toledo Katedrali'ne sunduğu _manga_ veya büyük alay haçı
kutusu ve aynı tapınağa ait olan "_Tanto Monta_" işlemeli goblendir. _Manga grande_, Corpus'unki olarak bilinir (Resim xiii. ), Alman sanatını anımsatan Gotik tarzdadır ve 37 inç yüksekliğinde paneller halinde düzenlenmiş ve haçın sapına sırayla asılmış şu dört sahneden oluşur:--

(1) Altı melek tarafından desteklenen Meryem Ana'nın Göğe Yükselişi.

(2) Magi'nin Hayranlığı.

(3) San Ildefonso, Toledo'nun koruyucusu Santa Leocadia'nın
perdesinin bir parçasını keserken.

(4) Toledo şehrinin bir diğer koruyucusu olan San Eugenio'nun Şehit Edilmesi.

Bu ayrıntılı "kol"un zemini, üzerine altın ve gümüş iplik ve renkli ipeklerle, çoğunlukla mavi ve kırmızı, narin, uyumlu tonlarda birleştirilmiş, zengin ipekten bir kumaştır.
Figürler, pürüzsüz ipek şeritlerini sınırlamak için bir tür çerçeve veya çit oluşturan ince altın kordonla ana hatlarıyla belirtilmiştir. Serrano Fatigati, mimari detayların dikkatlice kopyalanmasının, on dördüncü, on beşinci ve hatta on altıncı yüzyıllardaki İspanyol endüstriyel sanatının güçlü bir karakteristiği olduğunu belirtmektedir. Aynı yazar, bu "kol"un, Alonso Hernandez, Juan de Talavera, Martin Ruiz, Hernando de la Rica, Pedro de Burgos ve Marcos de Covarrubias gibi büyük şöhrete sahip nakışçıların, saygıdeğer Tagus şehrinde benzer işlerle meşgul olduğu 1514 yılına doğru yapıldığını düşünmektedir. Serrano Fatigati, dört panelden ikisinin, zamanının ünlü bir zanaatkarı olan ve Toledo katedralinde usta nakışçı görevini yürüten Covarrubias'ın elinden çıkmış olabileceğini söylüyor. Her durumda, dört panelin hepsinin aynı sanatçı tarafından yapılmadığı ve tam olarak aynı dönemde yapılmış gibi görünmediği açıktır. [Resim: XV
İŞLEMELİ SUNAK ÖNÜ, KARDİNAL MENDOZA'NIN ARMALARIYLA
(_15. Yüzyıl. Toledo Katedrali_)]

Bu katedrale ait olan muhteşem işlemeli goblenin
(Corpus Christi gününde sunak için bir asma veya _colgadura_ olarak hizmet ettiği) ve "Tanto Monta" _tapiz_ olarak bilinen
bazı otoritelerce Ferdinand ve Isabella'nın _dosel_ veya yatak örtüsü olduğu ve 1517 yılında, bu hükümdarların kahyası olan Alonso Fernandez de Tendilla tarafından 900.000 _maravedis_ karşılığında satın alındığı belirtilmektedir. Riano aynı nesne hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Büyük ölçekli nakışın güzel bir örneği olarak, Ferdinand ve Isabella'nın çadırı olarak adlandırılan _dosel_ veya gölgelikten bahsedilmelidir. Bu çadır, 1488'de Prens Henry'nin İnfanta Dona Catalina ile evliliğini ayarlamak için İspanya'ya gönderilen İngiliz elçileri Thomas Salvaige ve Richard Nanfan'ın kabulünde kullanılmıştır." Elçiler bunu şu şekilde tarif ediyor: "Eğilme bittikten sonra, krallar saraya döndüler ve elçileri yanlarına alıp büyük bir odaya girdiler; ve orada zengin kırmızı kadifeden yapılmış, Kastilya ve Aragon armalarıyla zengin bir şekilde işlenmiş, zengin bir devlet örtüsünün altında oturdular ve Kral'ın ... (orijinalinde boş)[37] olan ve uzun uzun yazılmış sloganı 'Tanto Monta' ile örtülüydü." ("Kral Yedinci Henry'nin Anıtları", Gairdner, Londra, 1858, s. 348).

[37] Katolik Ferdinand'ın armasında bir boyunduruk; ok demetinde ise Isabella'nınki vardı. (Bkz. Cilt II, s. 147, vb.).

Riano ayrıca Toledo'daki Virgen del Sagrario'nun pelerinini de tarif ediyor. "Tamamen inci ve mücevherlerle kaplıdır ve en etkili süslemeyi oluşturur. Bu işleme, 17. yüzyılın başlarında, Kardinal Sandoval'ın
hayatı sırasında yapılmıştır ve o da
onu kiliseye sunmuştur." Senor Parro, _Toledo
en la Mano_ (Cilt I, s. 574) adlı kapsamlı eserinde, bu işleme hakkında şu açıklamayı yapar: "Tamamen altın ve değerli taşlarla kaplı on iki yarda gümüş lama veya gümüş kumaştan yapılmıştır. Ortada ametist ve elmastan bir mücevher vardır. Her iki tarafta,
emaye altın, zümrüt ve büyük yakutlardan oluşan sekiz mücevher daha vardır. Çeşitli diğer mücevherler manto etrafına aralıklarla yerleştirilmiştir ve alt kısımda
Kardinal Sandoval'ın altın üzerine emaye edilmiş ve safir ve yakutlarla
çalınmış kolları vardır. Bu mantonun merkezi, farklı boyutlarda tohum incileriyle işlenmiş çiçekler ve
narlarla kaplıdır. Kenarların etrafında ise büyük inci sıraları vardır. Bu muhteşem sanat eserinde kullanılan mücevherlerin yanı sıra, farklı boyutlarda en az iki yüz elli yedi ons inci, üç yüz ons altın iplik, yüz altmış ons küçük emaye altın parçaları ve sekiz ons zümrüt kullanılmıştır."

[İllüstrasyon: XVI
İŞLEMELİ SUNAK ÖNÜ
(_Palencia Katedrali_)]

Diğer ülkelerde olduğu gibi, İspanya'da da nakış, geçmişte hem ücretli nakışçılar hem de aristokrasinin hanımları tarafından ev işi olarak yapılırdı. Profesyonel nakışçının işi, esas olarak paramentlerden veya sunak önlerinden (Tablolar xiv., xv., xvi., xvii.) ve kilise giysilerinden oluşuyordu. Bu nesne sınıfının ilki arasında, Şapel'in _ön cephesinden_ daha güzeli yoktur Barselona'daki Audiencia'da
Aziz George. 15. yüzyılın ortalarında
gelişen bir Katalan nakışçı olan Antonio Sadurni tarafından yapıldığına inanılıyor. Temsil edilen sahne,
Aziz George (Cataluna'nın koruyucusu) ile
ejderha arasındaki mücadeledir. Aziz,
bir kızı canavarın pençelerinden kurtarmıştır ve ailesi
saraylarının bir _mirador_'undan izlemektedir. Bu merkezi bölüm,
olağanüstü zenginlikte bordürler ve arabesklerle çevrilidir.

Riano, Cean, Martinez, Suarez de Figueroa ve diğer yazarlardan derlediği, 15., 16., 17. ve 18. yüzyıllara ait kırk yedi İspanyol nakışçının bir listesini verir. Yakın zamanda Ramirez
de Arellano, Cordova'nın belediye arşivleri arasında şunları keşfetti:
o şehirde o tarihlerde veya başlarında ikamet eden diğer on altı kişinin adı
on yedinci yüzyıl. Söz konusu zanaatkarlar Diego de
Aguilar, Juan Bautista, Bernardo Carrillo, Luis Carrillo de Quijana,
Andres Fernandez de Montemayor, Hernan Gomez del Rio, Diego Fabian de
Herrera, Diego del Hierro, Diego Lopez de Herrera, Diego Lopez de
Valenzuela, Antonio de Morales, Gonzalo de Ocana, Mateo Sanguino, Manuel
Torralbo, Cristobal de Valenzuela ve Martin de la Vega.

Aynı arşivdeki belgeler aşağıdaki hususlarla ilgili ek ayrıntılar içermektedir:
bu zanaatkarlardan iki veya üçü. Böylece, 10 Şubat 1607'de Hernan Gomez del Rio, Cordova'daki Trinity manastırı için "bir şasuble için bir sınır ve dalmaçyalılar için dört _faldon_, yakaları ve _sabastros_ ve _bocas mangas_ ile işlemeyi üstlendi. Söz konusu _bocas mangas_ dört adet ve yakalar iki adet olacak; ayrıca iki dalmaçyalı için gerekli olabilecek ve beyaz saten üzerine ipek ve altınla işleyeceğim _collaretes_. _collaretes_ ayrıca benim tarafımdan söz konusu manastırın mülkiyetinde olan bir pelerin için beyaz satenden bir sınırla uyumlu olacak şekilde ipek ve altınla işlenecek." Ayrıca, manastır sanatçıya gerekli miktarda beyaz saten sağlayacak ve manastırın gelirlerinden bazılarıyla güvence altına alınan altın, ipek ve işçilik için iki yüz on düka ödeyecekti.

[İllüstrasyon: XVII
İŞLEMELİ SUNAK ÖNLERİ
(_Palencia Katedrali_)]

Manuel Torralbo, Luque cemaat kilisesi için kadife bir sunak önünü ve buna karşılık gelen _fronteleras_ işlemeyi üç yüz _reales_ karşılığında sözleşmeye bağladı; ve Cristobal de Valenzuela (25 Eylül 1604'te) Obejo kilisesinin sunağı için iki ön yüz işleyecekti. Bunlardan biri altın işlemeli mor kadifeden, diğeri ise "siyah kadifeden, kenarları ve _caidas_ sarı saten ve beyaz satenle işlenmiş, kafatasları ve kemikleri altın işlemeli" olacaktı. "[38]

[38] Kafatası ve çapraz kemikler bu nesnelerde en çok tercih edilen tasarımlardı. Escorial Kilisesi, 1878'de Paris Retrospektif Sanat Sergisi'nde gösterilen, bu şekilde dekore edilmiş dört paramente sahiptir.

Dikkatimizi, asil İspanyol hanımlar tarafından, esas olarak, birkaç yüzyıl önce, eğlence amaçlı yapılmış nakışlara çevirdiğimizde, Miquel y Badia tarafından alıntılanan ve Katalanca ve Provence dillerinde yazılmış _El Compte Arnau_ romanı şu dizeleri içerir:--

"? Ahout teniu las vostras fillas--muller leal?
? Ahout teniu las vostras fillas--viudeta igual?
A la cambra son que _brodan_--Compte l'Arnau
A la cambra son que _brodan_--seda y estam."

Katolik Isabella, Granada Katedrali'nin Kraliyet Şapeli'ne Corpus Christi festivali için kendi elleriyle
işlediği bir kilise cübbesi hediye etti. Malzeme siyah saten brokardı, beyaz ipekten bir püskül ve beyaz damasktan IHS harfleri vardı.[39]

[39] Gomez Moreno; _Apuntes que pueden servir de historia del bordado
de imagineria en Granada_ (_El Liceo de Granada_; 6. yıl,
No. 18).

[İllüstrasyon: XVIII
VARLIKLI TÜCCABIN KARISI
(_Palma, Balear Adaları. Yaklaşık M.S. 1810_)]

Aynı kullanım 17. yüzyılda devam etti. Kontes d'Aulnoy şöyle diyor: "Büyük güzellikte ve asil kana sahip genç hanımlar, aristokrat hanımlara hizmet etmekle meşgul oluyorlar ve zamanlarının çoğunu gömleklerin yaka ve kollarını altın, gümüş ve renkli ipekle işlemekle geçiriyorlar, ancak zevklerine göre hareket etmeleri sağlanırsa, çok az çalışıyorlar ve çok dedikodu yapıyorlar." Aynı yazar, o dönemde İspanyolların üst sınıfları arasında kullanılan görkemli işlemelerden tekrar tekrar bahsediyor. Bu nedenle, Monteleon Prensesi'nin yatak yastıkları altınla işleniyordu. İkinci Charles'ın ceketinin kolları, bileğe doğru açılan çok büyük beyaz ipektendi ve mavi ipek ve jetle işleniyordu, kostümünün geri kalanı beyaz ve mavi ipekle işleniyordu. Aynı hükümdarın sarayında,
taht odasının kürsüsü "harika bir halıyla kaplıydı ve
taht ve gölgeliği inciler, elmaslar, yakutlar,
zümrütler ve diğer değerli taşlarla işlenmişti." Santiago, Calatrava ve Alcantara Askeri Tarikatlarına ait olan şövalyelerin pelerinleri altınla işlenmişti. Madrid beyleri atlarını
gümüş tüllerle ve altın ve incilerle işlenmiş koşum takımlarıyla kapladılar.[40]
Aynı beyler, kolları renkli satenden,
ipek ve jetle işlenmiş ceketler giydiler ve hatta uşakları, bir alayda efendilerine eşlik ettiklerinde,
altın ve gümüşle işlenmiş kumaştan üniformalar giydiler. Evlenmemiş kızlar ve gelinler
altın işlemeli korseler giydiler. Madridli hanımların ziyaretlerini gerçekleştirdikleri sandalyeler, ahşap çerçeve üzerine gerilmiş altın ve gümüş işlemeli kumaştan yapılmıştı. Terranova Düşesi'nin kafilesinde işlemeli kadifeyle kaplı altı
sedye vardı. "San Sebastian kilisesinde," diye yazmıştı Kontes d'Aulnoy, "Kraliçe annenin emriyle, kötü havalarda hasta kişilere Sakramenti taşımak için yapılmış bir el sandalyesi gördüm. Altın işlemeli koyu kırmızı kadifeyle kaplı ve yaldızlı çivilerle süslenmiş deriyle kaplı: büyük pencere camları ve altın çanlarla dolu bir tür küçük çan kulesi var." 

[40] Valladolid'de de benzer bir kullanım yaygındı. Gayangos'un _Revista de
Espana_'da yayınladığı 1605'teki haliyle bu şehrin anlatımı, Villamediana Kontu Don Juan de Tassis'i şöyle anlatır:
"Hayal edilebilecek en iyi kıyafetlerle biniyordu; pelerini, ceketi, pantolonu, ayakkabıları ve atının koşumları, koşum takımı, dizginleri vb. hepsi en iyi bükülmüş gümüş iplikle işlenmişti.
Atının göz kapakları bile aynı malzemedendi. "

İspanya tahtına Fransız hükümdarlarının gelmesiyle birlikte, Yarımada'ya Fransız nakışlarına olan ilgi yayıldı ve
zamanla bunlar İspanyol zanaatkarlar tarafından taklit edildi.[41]
"Madrid'in bu endüstrinin başlıca merkezi olduğunu ve Fransız tasarımlarının tüm Avrupa'da olduğu gibi evrensel olarak
kopyalandığını görüyoruz," diyor Riano. Madrid, Escorial ve Aranjuez kraliyet saraylarında bulunan muhteşem perdeler ve daireler için işlenmiş
askılar hayranlık uyandırıcı örneklerdir."

[41] Ancak, nakışın kullanımı bu yüzyılın başlarında yayınlanan gösterişli
pragmatikler tarafından büyük ölçüde kısıtlandı (bkz. Cilt I, s. 287, 289). Benzer bir pragmatik 1622'de ortaya çıkmıştı; ancak alıntıladığım pasajlardan, buna çok az veya hiç dikkat edilmediği açıktır.

Burada, İspanya'nın bölgesel kostümlerine uygulanan veya uygulanan, genellikle zengin ve oldukça süslü bir karaktere sahip olan nakıştan bahsedebilirim.
Resim ix., sahip olduğum nadir bir baskıdan yeniden üretilmiştir.
Salamanca'nın _charra_'sının 1777 yılındaki haliyle, hayvanlar ve diğer cihazlar. Benzer bir kostüm hala orada giyiliyor
komşu. Levha xviii., yine koleksiyonumdaki bir baskıdan kopyalanmıştır,
Yaklaşık 1810 yılından kalma bu resimde, bölge kadınlarının giydiği kostüm gösteriliyor.
Mayorka adasının varlıklı orta sınıfı. "Le jupon ou
_guardapies_" diyor bu serinin ön ekinde yer alan el yazması açıklaması
tabaklar, "en mousseline, tam le kostüm de cette insulaire: il
est orne au bas de riches broderies, mais assez mahkemesi için laisser voir
bir pamuk ya da soie ve şık bir küçük parçalı chausse
daha ruhlu saten."


                                DOKUMA

Latin bir şairden türetilen veya onun desteklediği belirsiz bir gelenek vardır
("Tunc operosa suis _Hispana tapetia_ villis")
Romalılar zamanında İspanyol Yarımadası'nda bir tür halı veya
duvar halısı yapılmıştır. Şüphesiz bu zanaat
İspanyol-Mağribiler tarafından, özellikle Valensiya, Alicante,
Cuenca ve Granada bölgelerinde uygulanmıştır. Bu ifade, on ikinci yüzyılda yaşamış bir Müslüman coğrafyacı olan Edrisi'nin
Afrika ve İspanya'nın Tanımı_ adlı eserinde geçen iki özlü bildiriyle doğrulanmıştır. Alicante eyaletindeki
Chinchilla kasabası hakkında şöyle yazmıştır:--"hava ve suyun nitelikleri nedeniyle
başka hiçbir yerde
üretilmesi mümkün olmayan yünlü halılar burada üretiliyor"; ve Cuenca hakkında ise "mükemmel yünlü
halılar bu kasabada
üretiliyor."

"En Espagne" diyor Muentz, "l'endüstri tekstil ne tarda pas a prendre
egalement le plus parlak essor, zarafet a la conquete maure. Les
Etoffes d'Almeria hızla Avrupa'da bir itibar kazandı; tahminimce
vrai que c'etaient des brocarts, des damas ve diğer tissus analogları,
non des tapisseries: l'influence qu'elles furent appelees a exercer au
bu da süslemenin etki alanı olarak doğmuştur."

                           [Resim: XIX
"GENESIS DOKUMASI"
(_12. Yüzyıl; Gerona Katedrali_)]

Muentz tarafından belirtilen yukarıdaki kumaşlara benzer bir kompozisyona sahip olan -yani gerçek goblenler değil, ancak birkaç nedenden dolayı bunlarla sınıflandırılması gerekiyor- Gerona Katedrali'nin ünlü "Yaratılış"ı (Resim xix.). On ikinci yüzyıldan kalma bu ilkel ancak karmaşık sanat eseri, keten üzerine
çaprazlarla işlenmiştir ve dünyanın yaratılışını temsil eder. Boyutları yaklaşık dört yarda yüksekliğinde ve dört buçuk yarda genişliğindedir; ancak
sınırları yer yer yırtılmıştır. Tasarım Riano tarafından şöyle tanımlanmıştır:--"Ortada iki eşmerkezli dairenin oluşturduğu geometrik bir şekil vardır. Küçük daire içinde açık tutan bir İsa figürü vardır.
üzerinde _Sanctus Deus_ ve her iki tarafında da _Rex kelimelerinin yer aldığı kitap
fortis_, etrafı _Dixit quoque Deus, Fiat lux, Et yazısı ile çevrilidir
aslında lüks_. Daha büyük daire içinde şu sözcükler yer alır: _In principio
creavit Deus coelum et terram, mare et omnia quae in eis sunt, et vidit
Bu, iyi bir şey olması ve iyi bir değere sahip olması açısından önemlidir.

"İki daire arasındaki boşluk, ışınsal çizgilerle sekiz bölüme ayrılmıştır; bu bölümlerde Gizemli Güvercin, ışık ve karanlığın melekleri temsil edilmektedir: karanın sudan ayrılması, güneşin, ayın ve yıldızların, kuşların yaratılması , balıklar ve hayvanlar ve Adem ile Havva.
Daha büyük dairenin dışındaki açılarda dört rüzgar vardır ve
bütün, bazı kısımlarda kusurlu olan, ayların ve görünüşe göre bazı kutsal
olayların temsillerini içeren bir sınırla çevrilidir, "Çok fazla tahrip edilmiş, açıkça görülemiyor."

İspanya'nın kraliyet sarayları ve asil evlerinin çoğu, yaklaşık on beşinci yüzyıldan itibaren, esas olarak _panos de Ras_ veya "Arras kumaşları"ndan oluşan
en pahalı
duvar halılarının muhteşem koleksiyonlarına sahiptir
( İspanyollar arasında ve özellikle Aragon'da adlandırıldıkları gibi).
Daha sonraki bir döneme kadar, bu nesnelerin hepsi veya hemen hemen hepsi
Flaman atölyelerinden ithal edildi.[42] Madrid'deki bir asilzadenin sarayında Bertaut de Rouen "les plus belles tapisseries du
monde" gözlemledi. Aynı yazar bize, on yedinci yüzyılda İspanya'yı ziyaret ettiğinde ve eğlenceli _Journal_'ını yazdığında, duvarların
geleneksel olduğunu söyler. kışın kraliyet sarayına goblen asılması,
yaz aylarında daha fazla serinlik için bu asmaların kaldırılması.
Aynı döneme atıfta bulunan İspanyol yaşamıyla ilgili açıklamaları okurken,
İspanyollar arasında goblen sergileme çılgınlığı dikkat çekiyor ve diğer canlı renkli kumaşlar her türlü
yerde ve her olası fırsatta. Böylece, Bertaut de Rouen,
Alcazar'da sahnelenen bir oyunu gördüğünde, "le long de ces deux
costez de la salle estoient seulement deux grands bancs couverts de Perse'nin Tapis'i"; hem Madrid'de hem de kırsalda boğa güreşlerindeki kutuların "tapissees de brocatelle de soye" olduğu; ve Sevilla katedralinin şapellerinden birinin kubbesinin alt kısmının aynı malzemeyle
dekore edildiği. Galareta'dan Vitoria'ya giden yolda bulunan Quebaro'nun perili şatosunda, Kontes d'Aulnoy büyük bir odanın duvarlarında Zalim Don Pedro ve Dona Maria de Padilla'nın aşklarını temsil eden bazı duvar halıları gördü. "Bu hanım, kralın onu çiçeklerden bir çelenkle taçlandırdığı
sırada, diğer hanımların arasında bir kraliçe gibi oturmuş şekilde tasvir edilmiştir. Başka bir yerde Dona Maria, kralın ona bir şahin sunduğu
ormanda dinleniyordu. Onu ayrıca bir
savaşçı iken, zırhlı kral ona bir kılıç teklif etti. Bu beni
Don Pedro'ya seferlerinden birinde eşlik edip etmediğini düşünmeye
başlattı. Bu goblenlerdeki tüm figürler kötü çizilmişti, ancak Don
Fernando bana tüm iyi- Dona Maria de
Padilla'nın tasvir ettiği benzerleri, onu nadir bulunan bir çekiciliğe sahip, yüzyılının en güzel kadını olarak tasvir etti."

[42] "A cote de l'Italie, il faut citer l'Espagne, haraç comme
       elle des ateliers flamands. Les residences royales regorgeaient
       de ces precieux tissus, qui aujourd'hui encore, Madrid ya da
       l'Escurial, se farklı par centaines. Parmi les sunar que le
       roi de Castille envoya a Tamerlan ([hançer] 1405), yeniden marquait üzerinde
       des tapisseries not les portreler etaient faits avec tant de
       şarküteri, işte bu kronik bir kişi, ki bu sizin için en iyisi
       karşılaştırıcı les ouvrages merveilleux autrefois par le'yi yürütür
       peintre Mani sur la toile d'Artene, Mani serait couvert de honte
       ve ses ouvrages paraitraient farklılık gösterir."--Muentz, _La Tapisserie_,
       P. 172. Pinheiro da Veiga, 1605'te Valladolid'de "diğer dairelerin çoğu gibi tamamen en zengin ipek brokarla kaplı büyük bir galeride" bir ziyafet verildiğini söylüyor. Ayrıca benzer zenginlikteki kumaşların sokak tenteleri olarak kullanıldığını söylüyor. "Dokuzuncusunda kralın da katılacağı Corpus alayı vardı; ve hiç kimsenin at sırtında veya arabalarla dolaşmaması yönünde bir bildiri yayınlandı. Bu alayda, en zengin damask ve brokardan yapılmış olan perdeler ve güneşi uzak tutan tenteler dışında, dikkat çekici hiçbir şey bulamadım." Aynı _fiesta_ hakkında Kontes d'Aulnoy 1679'da şöyle yazmıştır: "Alayın geçmesi gereken sokaklar, dünyanın en güzel
duvar halılarıyla süslenmiştir, çünkü
Tac'a ait olanlara ek olarak, en büyük güzelliklerin çoğu özel kişiler tarafından sergilenmektedir. Tüm balkonların _celosias_'ları ayrıntılı gölgelikler ve perdelerle değiştirilmiştir ve tüm yol, güneşi engellemek için bir tenteyle örtülmüştür ve daha fazla tazelik için biraz suyla nemlendirilmiştir." Bu anlatımla neredeyse aynı olan, Kontes'ten bir asır ve çeyrek sonra
yazmış olan Alexander de Laborde'nin anlatımıdır; "Corpus Christi gününde, Madrid'in sıradan ve laik din adamlarından oluşan büyük bir alay düzenlenir, ardından kral, bakanları ve saray mensupları gelir, her biri elinde bir mum taşır. Alayın geçeceği sokaklarda muhteşem goblen tenteler yükselir; balkonlar muhteşem
askılarla dekore edilir; koltuklar minderlerle örtülüdür ve bazen kürsüyle taçlandırılır; bazı sokaklarda günün yüzü bir taraftan diğerine uzanan
kanopilerle karartılır. Sunaklar düzenli aralıklarla yerleştirilir; balkonlar, geçen kalabalığın üzerine güzel kokulu su serpen veya güzel kokulu
çiçekler saçan muhteşem giyimli hanımlarla doludur."

Pinheiro da Veiga ayrıca, Valladolid'deki Carmen Calzado Manastırı'nın Bölüm Odası'nda gördüğü, açıkça Flaman olan bir dizi dikkat çekici gobleni anlatır. "Lerma Dükü'ne ait olan en zengin goblen, ipek ve resimlerle asılmıştı. Virgil'in _Bucolic_
'leriyle her yeri işlenmiş yeşil kadife kumaşlara büyük hayranlık duydum, sanki kilise giysilerinin _sebastos_'larıymış gibi ipek ve altınla işlenmiş _tarjas_'larda, ancak bunlar eski, çok değerli ve olağanüstü değerdeydi. Daha da
iyisi, daha önce hiç görmediğim, tempera ile boyanmış beyaz bir malzemeden yapılmış, üzerlerindeki kişilerin kenarları, elbiseleri ve yüzleri bükülmüş altınla işlenmiş, son işçilikli kumaşlardı. Daha önce hiç bu kadar
parlak veya yeni bir şey görmemiştim. Kumaşlar sekiz taneydi ve dört tane işlenmiş _guardapuerta_ vardı. Üzerlerinde tasvir edilen kişiler gerçek incilerden kemerler, parmaklarında elmas ve yakutlarla işlenmiş yüzükler ve
altın zincirler ve değerli taşlarla süslenmiş madalyonlar, tıpkı yaşayan insanların taktığı gibi."

[43] Bir şasublenin arkasındaki ipek şeridi anlamına gelen Portekizce bir kelime.

Yabancı duvar halılarını toplama modası, on yedinci yüzyılın ilk yarısında İspanyol başkentinde zirveye ulaşmış gibi görünüyor. "Günümüzde," diye yazmıştır Fernandez de Navarrete, 1626'da yayınlanan _Conservacion
de Monarquias_ adlı eserinde, "beyefendiler birkaç yıl önce bir prensin sarayını süslemek için yeterince iyi kabul edilen
askılardan
memnun değiller. Diğer eyaletlerde çok
değer verilen İspanyol taftaları ve guadamecies'leri bu eyalette (Madrid) hiç dikkate alınmıyor. Eskiden İspanyol halkının ılımlılığını tatmin eden _sargas_ ve _arabeles_ artık Floransa ve Milano'nun
zararlı _telas rizas_'larına ve en pahalı
Brüksel goblenine dönüştürülmeli."

[İllüstrasyon: XX
ALTIN ​​DOKUYA İŞLENMİŞ KIZIL KADİFE TAPİZİ
(_16. Yüzyıl. Las Huelgas Manastırı, Burgos_)]

İspanyol gobleninin en eski üreticileri arasında, 1331 yılında Kral Sancho Dördüncü'nün çadırlarını dekore etmek için sırasıyla bin _maravedi_ ve on sekiz yüz _maravedi_ ödenen Gonzalo de Mesa ve Diego Roman'ın adlarının da dahil edilmesi belki de kabul edilebilir.
Aynı dönemden kalma şu giriş de mevcuttur; "Çadırların efendisi Boancibre'ye; yemeği için XXX _maravedis_, on beş gün boyunca."[44]

[44] Manuel G. Simancas, _Artistas Castellanos del Siglo XIII_ (_Boletin
de la Sociedad Espanola de Excursiones_, Ocak 1905.)

Bu özlü alıntılardan çok daha açık olan, Madrid Tarih Akademisi kütüphanesinde, Salamanca'lı Pedro Gutierrez adlı bir İspanyol goblen yapımcısı tarafından
İkinci Filip'e sunulan bir anma
şeklinde saklanan bir belgedir[45] ve bu zanaatın Yarımada'daki mutsuz durumunu karamsar bir dille ortaya koymaktadır. Pedro, kendisi hakkında, yirmi dört günde Kardinal-arşidük için en az yüz yirmi _reposteros_ yaptığını anlatır; ve
bir goblen dokumacısı olarak
zekasını sergilemek için, kraliyet sarayında bir tezgah kurdu (resmi olarak Tacın _tapicero_'suydu) ve herkesin emeğinin ürününü eleştirebileceği
kırk gün boyunca çalıştı.
Gutierrez ayrıca Madrid kasabasının kendisine
on yıl boyunca orada bir goblen fabrikası kurmasını sağlayacak
altı yüz düka, çıraklarını desteklemek için Cortes'ten aldığı altı yüz elli düka ve Lizbon, Monzon ve Barselona'ya yaptığı bazı seyahatlerin ve ikametgahını Salamanca'dan İspanya'nın başkentine taşımanın maliyetini karşılamak için kraldan aldığı bin düka verdiğini belirtiyor. Ancak, Madrid'de oturduğu evin tezgahını alabilecek kadar büyük olmadığından şikayet ediyor ve bu kişilerin, kendisinin goblen işlerini açmasına karşı çıkan itirazlarına (bu zanaatın Flamanlar'da daha iyi ve daha ucuza yapıldığı gerekçesiyle) İspanyol reposteros üreticilerinin artık günlük ücretlerinin üç realden fazla olmaması ve "zavallı bir yemek" almaya alıştıklarını iddia ederek yanıt veriyor. Bunun, İspanyol goblenlerinin üretimini en azından Flamanlar'dakiler kadar ucuz hale getireceğini savunuyor; ancak, diğer yandan, ilkinin renginin saflık ve dayanıklılık açısından Flaman kumaşlarından daha düşük olma ihtimalinin olduğunu kabul ediyor. "Sıradan goblen," diyor, "rengini nadiren birkaç yıldan fazla korur, bu yüzden eğer bunlar açık güneş ışığında, yük hayvanlarının sırtlarında veya güneşe, rüzgara, toza ve çamura maruz kalan arabaları örtmek için veya şu anda _reposteros_ ile uygulandığı gibi ayakkabı temizlemek için kullanılsalardı, kusurları daha da belirginleşirdi." 

[45] Bu dilekçenin Gutierrez tarafından sunulduğu sırada, Pedro de Espinosa adında, Iniesta'lı bir başka goblen üreticisi, Cordova'da yaşıyordu. 2 Şubat 1560'ta Leonor de Burgos ile evlendi ve gelininden çeyiz olarak otuz beş bin _maravedis_ aldı. (Ramirez de Arellano, _Artistas Exhumados_, _Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones_'da yayınlanmıştır.)

Bu tipik İspanyol nesnelerinden _reposteros_ olarak bahsedilmesi,[46]
1570 yılında İkinci Philip'in Kordoba'yı ziyaretiyle ilgili ilginç bir duyuruyu alıntılamama neden oldu. Hükümdarını almak için bu şehre seyahat eden Medina Sidonia Dükü'nün
kafilesi, "yünden yapılmış yeni
_reposteros_ ile kaplı yüz üç katır ve gümüş ve altınla işlenmiş, dükün armalarını taşıyan mor kadifeden yapılmış _reposteros_ ile kaplı altı katırdan oluşuyordu."

[46] Riano, "_Reposteros_," diyor, "İspanya'da resmi törenlerde balkonların dışına yerleştirilen
askılara verilen eski isimdir. On altıncı ve on yedinci yüzyıla ait birkaç muhteşem örnek, İspanyol soylularının evlerinde hala görülebilir; bunlardan Madrid'deki Conde de Onate ve Marques de Alcanices'e ait olanlar, sanatsal tasarımlarıyla en dikkat çekici olanlardır."

İspanyol Akademisi Sözlüğüne göre ilkel ve uygun anlamı "bir prens veya Senor'un kolları olan, yük hayvanlarının taşıdığı bagajları örtmek ve ayrıca antrelere asmak için kullanılan kare bir kumaş parçası" olan bu kelimenin bu kadar eksik bir tanımını Riano'nun eklemesi şaşırtıcıdır. Ayrıca bu çalışmanın II. Cildine, s. 16'ya (not) bakın.

Eğer, en olası göründüğü gibi, yukarıda bahsedilen yünlü _reposteros_ bir cihaz içeren dokuma bir işten yapılmışsa, bu pasaj söz konusu kumaşların imalatının bazen goblen üreticisinin, bazen de nakışçının işi olduğunu gösterecektir.
Ramirez de Eski İspanya'nın zanaatkarları üzerine öğretici çalışmalarından yukarıdaki alıntıyı aktardığım Arellano,
_reposteros_ yapımının sıradan sınıftaki nakışlardan farklı bir zanaatkarlık dalı olduğunu ve bunları üreten adamların gerçek değere sahip sanatçılar arasında sayılmayı hak ettiğini söylüyor. On altıncı yüzyılın ortalarında Cordova'da çalışan Hernan Gonzalez ve Juan Ramos adlı iki kişinin adını veriyor. Bu adamlardan ilkiyle ilgili bir belge, o günlerde on altı palmiye karesi büyüklüğünde, ortasında bir arma ve dekoratif bir bordür bulunan bir _repostero de estambre_'nin fiyatının doksan _reales_ olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: XXI
DÖNERCİLER
(_Velazquez. Prado Galerisi_)]

Riano şöyle diyor: "Orta Çağ'da İspanya'da goblen imalatının varlığını düşündüren daha sonraki bir tarihe ait hiçbir bilgi bulamadım." Ancak Davillier, 1411 yılında iki
Goblen ustaları Kral'ın sarayında yaşıyorlardı.
Navarre ve aynı unvana sahip diğer zanaatkarlar
1391 ve 1433 yıllarında Barselona'da kurulmuştur. Bu bildirim,
Muentz: "XIV. yüzyılın sonu ve XV. yüzyılın başlangıcı, les
Espagnols, ülke çapındaki atölyelerin temelini oluşturuyor
haute lisse. Bir Barcelone, 1391 ve 1433'te, plusieurs tapissiers
(_maestros de tapices_) büyük Conseil'in ateşli partisi. Daha fazla
Bu çabalar, dayanıklı sonuçlardan hiç de uzak görünmüyor. Il etait plus
commode de recourir aux flamande üretiyor, merveilleusement
organize eder. Peut-etre meme ce systeme etait-il plus economique. Hayır
voyons-nous pas aujourd'hui jusqu'a l'extreme Orient tirer, pour raison
Ekonomi, Manchester ve Birmingham Kumaş Fabrikaları
bir sorun yok mu?"

Madrid'deki goblen yapımının tarihinin M.Ö.
Pedro Gutierrez'in bu kasabada küçük bir fabrika kurması
Daha önce alıntıladığım İkinci Philip'e dilekçe
hem o hükümdardan hem de kraliçe Dona Ana'dan korunmak. 1625'te Gutierrez'in yerine Antonio Ceron geçti. Ceron kendisini resmen "tapicero de nuevo, sucesor de Pedro Gutierrez" ("yeni duvar halıları üreticisi, Pedro Gutierrez'in halefi") olarak adlandırdı ve kraldan "sekiz çocuğa mesleğini öğretmesi ve Santa Isabel fabrikasına sekiz tezgah kurması" karşılığında günde bir öğün yemek verilmesi için dilekçe verdi. Santa Isabel'in bu fabrikası, bulunduğu sokaktan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı ve bir kısmı Velazquez'in ünlü tablosunda ("İplikçiler", Riano'nun el kitabında çevrildiği gibi "Dokumacılar" değil. Resim xxi.) temsil edilmiştir.

Bu fabrika başarısız oldu ve 1694'te Metler adlı bir Belçikalı ve 1707'de Salamanquinli Nicholas Hernandez tarafından yeniden canlandırılması için yapılan çabalara rağmen, yavaş yavaş geriledi ve tamamen kapandı. [İllüstrasyon: XXII
BRÜKSEL'DE GRANADA İPEKLERİNDEN YAPILAN DOKUMA
(_16. Yüzyıl. İspanyol Taç Koleksiyonu_)]

Yeni bir dokuma fabrikası--Santa Barbara'daki--kısa bir süre sonra Casa del Abreviador olarak bilinen bir binada kuruldu.
İlk müdür, 1720'de Beşinci Philip'in emriyle görevlendirilen, Anversli Jacob Van
der Goten'di[47] ve 1724'te öldü ve fabrikada
yerine oğulları Francisco, Jacobo, Cornelius ve Adrian geçti.
Bu zanaatkarlar 1729'a kadar _basse lisse_ tezgahlarıyla çalıştılar ve bu yıl
bir Fransız olan Antoine Lenger tarafından _haute lisse_ tezgahı kuruldu.

[47] 30 Temmuz 1720 tarihli yaşlı Van der Goten ile yapılan kraliyet sözleşmesi gizli müzakerelerin sonucuydu ve büyük ölçüde Philip'in bakanı Kardinal Alberoni'nin etkisiyle ortaya çıktı.

1730'da, saray Sevilla'ya taşındığında, bu şehirde de bir goblen fabrikası kuruldu.
Yöneticisi, ressam Procaccini'nin yardımıyla genç Jacob Van der Goten'di.
Üç yılın sonunda bu fabrika kapandı ve Van der Goten ile Procaccini, Madrid'e dönerek, eski Santa Isabel fabrikasına yerleştiler ve 1744'te buradan tekrar Santa Barbara fabrikasına taşındılar.[48]

[48] ​​"27 Mayıs Cumartesi günü, Saint Barbara kapısından geçerken,
Gobelins'e benzeyen ve güzellikte ona eşit olan goblen imalathanesini ziyaret ettim.
Başında, medeni ve konuşkan bir Fransız buldum.
Bu kumaş İspanya'ya getirildi ve 1720 yılında Anvers'ten John de Van Dergoten'in yönetimi altında buraya yerleştirildi.
Şimdi seksen işçi çalıştırıyorlar ve sadece kralın hesabına ve sarayları için çalışıyorlar, _Sitios_ veya kraliyet ikametgahlarından herhangi birinde ihtiyaç duyulan tüm goblenleri ve halıları yapıp onarıyorlar."--Townsend, 1786'da.

"Goblenin zarif imalatı, Saint Barbe kapısı dışında, Los Altos veya Chamberi gezinti yolunun girişinde gerçekleştiriliyor; 1720'de Beşinci Philip tarafından kuruldu, Anversli John Dergoten'in daveti üzerine, şu anda torunları tarafından doldurulan bir ofis olan
bu fabrikanın denetimini üstlenmeye ikna edildi.
Bu fabrikanın ürünleri halılar ve goblenlerdir,
konuları genellikle masallardan veya tarihten alınmıştır; bazen üstün sanatçılar tarafından yapılmış resimleri kopyalar ve boyacılar, çizerler, tasarımcılar ve çeşitli şubeleri dahil olmak üzere seksen kişiye günlük istihdam sağlar."--Laborde (yaklaşık 1800).

1774'te, hepsinin en yeteneklisi olarak kabul edilen Cornelius hariç, Van der Gotens ailesi öldüğünde,
Santa Barbara fabrikasının yönetimi Manuel Sanchez, Antonio Moreno, Tomas del Castillo ve Domingo Galan adlı birkaç İspanyol sanatçıya emanet edildi.
Çalışmaların genel müdürü olarak görev yapan Sanchez 1786'da öldü ve bu görevi yeğeni Livinio Stuck devraldı. Stuck'ın oğlu, fabrikanın Yarımada'nın işgali sonucu felç olması ve 1808'de Fransızlar tarafından yok edilmesinin ardından 1815'te müdürlüğü yeniden devraldı. O zamandan beri hiç durmadı. çalışıyor ve Stuck'ların torunları günümüzde de bu işi denetlemeye devam ediyor.

[İllüstrasyon: XXIII
ENDÜLÜS'TE BİR YÜRÜYÜŞ YOLU
(_Goya'nın Tapestry İçin Karikatürü_)]

İspanya Tacı'na ait goblen koleksiyonu muhtemelen
dünyanın en iyisidir. Ferdinand ve
Isabella'nın saltanatına kadar kraliyet sarayının duvarları dekoratif tekstil
bezleri veya _panos de Ras_ ile kaplıydı ve oğulları, genç Prens Don Juan'ın evindeki memurlar arasında goblen ve _reposteros_'un bir bekçisinin de bulunduğunu görüyoruz. Ancak, kraliyet koleksiyonunun İtalya ve Flanders'da üretilen çok sayıda ünlü duvar halısıyla zenginleştirilmesi ancak Beşinci Charles ve İkinci Philip'in saltanatları sırasında gerçekleşti. Bu ülkeler o zamanlar İspanya'nın boyunduruğu altındaydı. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, hem yurtdışından hem de daha sonra (Brüksel endüstrisi gerilediğinde) Santa Isabel ve Santa Barbara'nın İspanyol fabrikalarından sık sık eklemeler yapıldı. 1600 yılı gibi erken bir tarihte bir İspanyol, "Majestelerine ait zengin ve kurnaz duvar halılarından, kendilerine bir krallık kazandırmanın onları yeniden yaptırmaktan daha kolay olacağından" coşkuyla bahsetmişti.[49] Günümüzde, büyük kısmı kilitli olan bu duvar halılarının sayısını kesin olarak tahmin etmek imkansızdır. Sadece Corpus Christi ve Candelaria (Arınma) günleri gibi belirli festivallerde, birkaç tanesi Madrid sarayının üst galerilerinde açılır ve sergilenir. Toplam sayılarının bin parçadan çok daha az olduğuna inanılıyor;[50] ancak Senor Tormo, bunların beş yüzden fazla olmaması durumunda, uçtan uca yerleştirildiğinde iki milden fazla alanı kaplayacaklarını hesaplıyor.

[49] Lisanslı Gaspar Gutierrez de los Rios, _Noticia general para la
estimacion de las Artes y de la manera en que se conocen las
liberales de las que son mecanicas y serviles_.

[50] Riano bunların bu sayıda olduğunu tahmin ediyor. Bkz. _Report on a
collection of photos from the Royal Palace of Madrid_; Londra, 1875; ve ayrıca _Tapices de la Corona de Espana_,
fototipte 135 plaka ve Kont Valencia de Don Juan'ın metni; Madrid, Hauser ve Menet, 1903.

Madrid, Prado ve Escorial sarayları arasında dağıtılan bu harika koleksiyonu oluşturan setler arasında, hiçbiri
_Tunus'un Fethi'ni_ tasvir eden on iki kumaş serisinden daha büyük bir değere veya ihtişama sahip değildir (Tablo xxii.), Charles the Fifth için Haarlem yakınlarındaki Beverwyck'ten saray ressamı Jan Vermay veya Vermeyen tarafından tasarlanmış ve
Brüksel'den William Pannemaker tarafından yapılmıştır. Pannemaker tarafından 1549'da bu goblende kullanılan malzemelerin
en iyi yün, Granada ipeği ve atkı için en iyi Lyons
_filetosu_--paranın temin edebileceği en iyisinden oluşması kararlaştırılmıştır. İmparatorun kendisi
altın ve gümüş ipliği sağlayacaktı. Buna göre, Pannemaker'a
Granada şehrinde boyanan ve eğrilen beş yüz elli dokuz pound ve bir ons ipek sağlandı. Charles'ın ajanlarından biri,
hazırlanmasını denetlemek amacıyla iki yıl yedi ay yirmi beş gün ikamet etti. Bu ipeğin maliyeti, ajanın masrafları hariç, 6.637 florindi. Boyamada on dokuz renk kullanıldı, her renk üç ila yedi tondan oluşuyordu ve özel bir mavi tonu elde etmeye çalışırken
yüz altmış pound en iyi ipek tüketildi.

Bu malzemeleri aldıktan sonra, Pannemaker bu goblenin her _panosu_ üzerinde sürekli olarak yedi işçi tuttu, yani toplamda seksen dört işçi. Parçalardan herhangi biri tamamlanır tamamlanmaz, düzeltme için
önerdikleri ayrıntıları
belirten uzmanlara sundu. Tüm çalışma beş yıldan biraz fazla sürdü ve bu nedenle 1554'te sonlandırıldı. Ödenen fiyat ell başına on iki florindi ve bunların sayısı 1246 idi, bu da toplam 14.952 florinlik bir maliyeti temsil ediyordu. İmparatorun işten memnun kalmasına bağlı olarak Pannemaker'a ayrıca yıllık yüz florinlik bir emeklilik maaşı sözü verildi.[51]

[51] Muentz, _La Tapisserie_, s. 217, 218. Wauters, _Les Tapisseries
Bruxelloises_, s. 76, 77. Houdoy, ​​_Tapisseries representant la
Conqueste du Royaulme de Thunes par l'empereur Charles-Quint_. Aynı şekilde dikkat çekici olan, silahlı figürlerin sürüsü ve gökyüzünü basit bir şeride indirgeyen yüce bakış açısıyla Snyders'ın canlı savaş ve kamp resimlerini anımsatan bu ayrıntılı kumaş serisinin canlı tasarımı ve kusursuz uygulamasıdır.
Konuların başlıkları, sanki Charles'ın bizzat Barbar korsanlarına karşı yönettiği seferin
resimli bir özetini oluşturuyormuş gibi, şu şekildedir: (1) İspanyol kıyılarının
haritası; (2) Barselona'daki birliklerin denetimi; (3)
Kuvvetlerin karaya çıkması; (4) Bir çatışma; (5) Kamp; (6) Yiyecek arama;
(7) La Goleta'nın ele geçirilmesi; (8) Tunus'taki Los Pozos savaşı; (9) Kuşatılanların bir
çıkışı; (10) Tunus'un yağmalanması; (11) Galiplerin limana
dönmesi; (12) Gemiye binen kuvvetler.

Muentz'e göre bu goblen en az iki kez kopyalanmıştır; bir kez 18. yüzyılda Brükselli Josse de Vos tarafından,
ve ayrıca aynı yüzyılda İspanya'da, kısmen Sevilla'da ve kısmen
Santa Isabel ve Santa Barbara fabrikalarında.

[İllüstrasyon: XXIV
GOPESTRİ. ARRAS İŞİ, İTALYAN KARİKATÜRLERİNDEN
(_15. Yüzyılın İlk Yarısı. Zamora Katedrali_)]

İspanyol Tacı'na ait diğer en değerli ve güzel goblenler arasında _The History of the Virgin_ başlıklı seri, Van Eyk'in karikatürlerinden olduğu düşünülen, _The Passion_, Van der Weyden'e atfedilen karikatürlerden, _History of David_ ve _History of Saint John the Baptist_, _Mass of Saint Gregory_ ve _Founding of Rome_ yer almaktadır. Tüm bu seriler
onbeşinci yüzyıla ve onaltıncı yüzyılın başlarına aittir.
Daha sonraki bir döneme ait olanlar arasında Teniers ve diğerleri tarafından İspanya'da
1721 ile 1724 arasında yapılmış rustik sahnelerin ve av konularının reprodüksiyonları, Procaccini'nin karikatürlerinden Santa Barbara'da yapılmış _Don Kişot'tan Sahneler_ ve aynı fabrikada Francisco Goya y Lucientes'in tasarımlarından üretilen son derece ulusal seriler yer almaktadır. Bu son grup, iyi bilinen _Kör Adamın Buff'ı_, _Endülüs'te Bir Gezinti_ (Resim xxiii.), _Çanak Çömlekçisi_, _Üzüm Toplayıcıları_ (_Ön Sayfa_)
ve popüler İspanyol yaşamının diğer canlı ve büyüleyici sahneleri dahil olmak üzere birkaç düzine parçaya denk geliyor - Lefort'un tanımladığı gibi "tout cela", "spirituel, vif, pittoresque, tres
mouvemente, bien groupe, s'elevant sur des fonds champetres ou baignant
gaiement en pleine lumiere."

Büyük değere sahip diğer goblen koleksiyonları
Burgos, Zamora (Sacristy'nin duvarlarını kapladıkları yer; Resim xxiv.),
Zaragoza, Toledo, Tarragona ve Santiago katedrallerine aittir. Bu tapınakların ilki, Corpus Christi bayramında manastırları süslemek için sergilenen şu setlere sahiptir:--

(1) Kleopatra ve Mark Antony'nin Tarihi.
(2) Davut'un Tarihi.
(3) Yaratılış.
(4) Tarihi Bir Konu.
(5) Teolojik ve Kardinal Erdemler.
(6) Bir gizemi veya alegoriyi temsil eden ve Flaman yapımı gibi görünen beş Gotik goblen serisi. Benzer karakterde bir başka _pano_, bunlara eşlik eder.

Yukarıdaki setlerin sonuncusu hariç hepsi, Brüksel işçiliğini belirten bir kalkanla ayrılmış iki B ile işaretlenmiştir. _Teolojik ve Kardinal Erdemler_, on altıncı yüzyılın sonlarında katedrale sunulmuştur. Bunlar açıkça İtalyan karikatürlerinden yapılmış ve bunları 1571 yılında veya bu yıla yakın bir zamanda yapan
_haute-lisse_ zanaatkarı
Francis Greubels olarak adlandırıldı.[52]

[52] Senor Lamperez y Romea'nın bu duvar halıları hakkında _Boletin de la Sociedad Espanola de
Excursiones_'un 55. sayısında yayınlanan bir makalesine ve ayrıca aynı yayının 156 ve 157. sayılarına bakın,
Taç ve diğer İspanyol koleksiyonları hakkında Elias Tormo y Monzo'nun bir makalesi için. [İllüstrasyon: XXV
FLEMISH DOKUMA
(_15. Yüzyıl Sonları. Merhum Valencia de Don Kontu

Juan'ın Koleksiyonu)]

Zaragoza Katedrali'ne ait olan duvar halıları, Hollandalı Lucas'ın tasarımlarından oluşan _Vaftizci Yahya'nın Hayatı_ adlı bir seri (on beşinci yüzyıl) dahil olmak üzere yaklaşık altmış veya yetmiş parçadan oluşur. İyi duvar halıları ayrıca Valencia Katedrali'nin malıydı, ancak son yıllarda dağıtılıp satıldı. Madrid'deki Descalzas Reales manastırı, Rubens'in tasarımlarından oluşan bir sete sahiptir. Bu seriden on parça, daha önceleri onları Loeches kasabasına gönderen
Olivares Kontu-Dük'üne aitti; dördü daha sonra Westminster Dükü'nün koleksiyonuna geçti. Merhum Valencia Kontu de Don Juan'ın oluşturduğu küçük ama değerli koleksiyon, bu asilzadenin ölümü üzerine kızı Senora de Osma'ya geçti ve o da koleksiyonun bir kısmını Madrid'deki Arkeoloji Müzesi'ne sundu. İspanya'da yaşayan bir diğer koleksiyoncu olan Granada'lı Mons. Mersmann, Van den Hecke'nin _Don Kişot_ adlı eserinden sahneleri temsil eden bir dizi güzel Brüksel kumaşına sahiptir.

DANTEL

İspanyollar dantel yapımında yaygın bir üne kavuşmuş olsalar da, hala kavuşuyorlarsa da, bu zanaata dair yazılı kayıtları yetersizdir.
Belki de başlangıçta bunu Araplardan veya Venediklilerden ödünç almışlardır.
Elbette, en eski İspanyol danteli iğneyle yapılmıştı, yani
nokta danteliydi, yastık danteli değildi. Bu formda, _a la aguja_ ve on altıncı yüzyılda, İspanyollar muhtemelen üretim sırlarını Hollanda'ya iletmiş ve karşılığında bu ülkenin yerlilerinden, karakteristik "Flaman ağı" veya _kırmızı flandes_ dahil olmak üzere, bobinler aracılığıyla dantel yapma sanatını almışlardır.

On altıncı yüzyıla doğru, İspanya'nın dantelin en fazla
üretildiği bölgeleri Manchegan kasabaları ve köyleri, Finisterre kıyıları ve neredeyse tüm Katalonya'ydı.
La Mancha'da dantel, Manzanares, Granatula,
Almagro ve diğer yerlerde yapıldı ve hala yapılmaktadır. Almagro'nunki (Katalonya danteline benzeyen ünlü _punto de
Almagro_) neredeyse tüm eski gezginler tarafından
anlatılmıştır. _Don Kişot_'ta Teresa, Sancho Panza'ya
kızları Sanchita'nın sekiz _sueldo_ günlük ücretle bobin danteli yapmakla meşgul olduğunu yazar.

[İllüstrasyon: XXVI
LA SOLANA MARŞIYESİ
(_Goya_)]

1877'de, Barselona'da düzenlenen Lüks Sanatlar Sergisi'nde, sahibi Senor Parcerisa tarafından on beşinci yüzyılın sonlarında yaşamış bir İspanyol'un eseri olduğu ve Katolik Isabella'ya ait olduğu doğrulanan muhteşem bir dantel _toca_ gösterildi. Aynı şehrin katedrali, on altıncı yüzyıl işçiliğine ait üç iplik dantelli albüme ve Güney Kensington Müzesi'nde, muhtemelen rahibeler tarafından yapılmış ve 1835'teki fırtınalı sahneler sırasında manastırlardan çıkarılmış, nispeten erken bir tarihe ait diğer İspanyol danteli parçalarına sahiptir.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllara ait, İspanyol danteliyle ilgili, kural olarak dağınık ve belirsiz olsa da, bir dizi bildiri var.
Daha eksiksiz ve ilginç olanlardan biri, Riano'nun Peder Marcos Antonio de Campos'un _Microcosmia y Gobierno Universal del Hombre Cristiano_ (Barselona,
1592) adlı eserinden alıntısıdır. "Sessiz kalmayacağım," diye yazdı bu katı _padre_, "ve son yıllarda altın ve gümüşle birleştirilmiş iplik işi olan _cadenetas_ imalatında kaybedilen zamandan bahsetmeden geçemeyeceğim; bu savurganlık ve aşırılık öyle bir noktaya ulaştı ki, bu işe 100 ve 1000 düka harcandı, bu işte, görme yetisini kaybetmenin, hayatları boşa harcamanın ve bu işi yapan kadınları veremli hale getirmenin ve ruhlarına daha fazla fayda sağlayacak zaman geçirmelerini engellemenin yanı sıra, birkaç ons iplik ve yıllar böyle tatmin edici olmayan bir sonuçla boşa harcandı. Kendime soruyorum, bu hayal geçtikten sonra, hanımefendi veya beyefendi, kendilerine 50 düka mal olan gömleklerin veya 300 düka mal olan _basquina_'nın (eteğin) fiyatlarının yarısı değerinde olduğunu görecekler mi, ki bu kesinlikle, Malzeme
kendi başına daha mı değerli?"

[İllüstrasyon: XXVII
İSPANYOL _MAJA_
(_M.S. 1777_)]

Dantel yapımcılarının zanaatıyla ilgili diğer duyuruların birçoğu
Kontes d'Aulnoy'un kalemindendir. Bu yazar Lemos Kontesi hakkında şöyle diyor:
"Saçları beyazdı, ancak onları siyah bir
sarının altına dikkatlice gizledi"; ve bir başka İspanyol hanımefendi olan Dona Leonor de Toledo hakkında ise "İspanyol sarısıyla süslenmiş yeşil bir kadife etek" giydiğini söylüyor.
Genç Monteleon Prensesi'nin dairelerinde kontes "gümüş brokar ve İspanyol sarısıyla süslenmiş yeşil ve altın damask bir yatak gördü.
Çarşaflar İngiliz danteliyle süslenmişti, son derece geniş ve
güzeldi." Kontes ayrıca İspanyol hanımların eteklerinin İngiliz dantelinden olduğunu[53] ve bu hanımların birbirlerini ziyaret ettiklerinde başlarında "en zengin İngiliz siyah dantelinden yapılmış, yarım yarda genişliğinde, antika danteller gibi sivri uçlu, bakması güzel ve çok pahalı bir _toca_ taktıklarını" söylüyor.

[53] Öte yandan, 1562 tarihli bir bildiride o dönemde İngiltere Sarayı'nda çoğunlukla İspanyol yapımı siyah dantel kullanıldığı belirtiliyor.

İspanyol danteli üzerine ilginç makaleleri (_El Liberal_ gazetesinde yayınlanan) bu zanaatla ilgilenen herkesin incelemesine değer olan Balsa de la Vega'ya göre, on yedinci yüzyılın ortalarında danteli daha geniş parçalara ayırma geleneği İspanya'da ortaya çıktı ve desen daha sonra birbirine dikilen bir dizi şerit veya _fajas_'a bölündü. Belçika'da ise, tam tersine, tasarım çiçek veya diğer süslemelerin konturunu izleyerek
kesilmiştir.

Eski çağlarda Fransa'da ve ayrıca
Cenova'da altın ve gümüş dantel yapılmıştır. Birçoğunun
Granada ve diğer İspanyol şehirlerine yerleştiği bilinen
Cenovalı tüccarların, dantel yapımının bu dalını ilk olarak İspanyollar arasında
getirmiş olabileceğini düşünüyorum.
Aragon, Kastilya, Leon ve Navarra'nın
lüks yasaları, _punto_ veya _redecilla de oro_ (veya
_plata_) olarak bilinen bu malzemelerden yapılmış dantelin, on ikinci ve on beşinci yüzyıllar arasında İspanyol Yahudileri tarafından
üretildiğini gösteriyor gibi görünüyor. On yedinci yüzyıl boyunca ve on sekizinci yüzyılın bir bölümünde, Yarımada'da üretilen miktar çok büyüktü. Feliu de la Pena, 1683'te Barselona'da yayınlanan _Fenix ​​de Cataluna_ adlı eserinde, İspanyol _randa_ veya _reseuil_'inin, altın ve gümüş, ipek, iplik ve aloe lifinden yapılmış olanının, Hollanda'dan
daha iyi İspanya'da yapıldığını söyler. Bertaut de Rouen dergisi şunları içerir:
Bu gümüş dantele ilişkin aşağıdaki duyuru: "Le Roy y envoya le Lieutenant du
Maistre des Postes, avec huit postillons, couverts de clinquant, et
chevaux de poste'yi garanti altına alın, sakının ve sakının
Roy'un gelinleri ya da Argent'ın dişinden kaçının, Mösyö le
Mareschal, yeni sorunların ortaya çıktığı bir çevrenin distribütörü olmaya uygun, sur
Günlük elçilerden kaçınacak bir liste. "

[İllüstrasyon: XXVIII
A _MAJA_
(_Goya_ tarafından)]

İspanyol dantelinden bahsederken, kullanımı giderek azalan en zarif başlık olan _mantilla_'yı anmadan geçmek imkansızdır. Şu anda bu kelimeyle sadece dantelden yapılmış siyah veya beyaz bir baş örtüsünü anıyoruz (beyaz olanı daha belirgin ve şık), ancak yaklaşık yüz yıl önce _mantilla_ çeşitli kumaşlardan yapılırdı. Ayrıca, günümüzden daha kolay ve daha _neglige_ bir şekilde giyilirdi ve on yedinci yüzyılda İspanyol kadınlarının yüzlerini istedikleri gibi tamamen maskeleyebildikleri _velo_ veya _manto_'ya daha yakın bir benzerliği korurdu (Resim xxvi.
ve xxvii.). Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılın başlarında bile _mantilla_ bazen yüzün üzerine atılırdı (Resim xxviii. ve
xxix.). Aynı kullanım, _mantilla_'yı "bir pelerin ve duvak olarak iki amaca hizmet eden" olarak tanımlayan Townsend tarafından da ifade edilmiştir.[54]
Bugün, gevşek ve açık bir şekilde değil, göğüste iyi bir şekilde toplanmış olarak giyilir. Saçlar da, uzun bir tarakla alışılmadık bir yüksekliğe getirilir ve bunun üzerindeki narin dantel örtü biraz bir tarafa sarkmalıdır. Bir veya iki çiçek (tercihen gül veya karanfil)
başta bir tarafa ve _mantilla_'nın göğüste yakalandığı yere takılabilir.

[54] "Pour les femmes, elles ne sortent point qu'emmantelees d'une mante
       noire comme le deuil des dames de France, et elles ne se montrent
       qu'un [oe]uil, et vont cherchant et agacant les hommes avec tant
       d'effronterie, qu'elles tiennent a hakaret quand on ne veut pas
       aller plus loin que la chat."-Bertaut de Rouen; _Journal
       du Voyage d'Espagne_, s. 294.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında İspanyol kostümlerinin el yazması anlatımı
Yüzyılda yazılmış ve benim Pigal'in renkli kopyasının ön ekidir.
taşbaskılar, eski İspanyol yazıtlarının bazı mükemmel tanımlarını içerir
_mantilla_. Örneğin Palma'daki kadınların
varlıklı orta sınıf, siyah taftadan yapılmış bir mantilla giyiyordu;
sarışın (Levha xviii.).[55] La Mancha'da ve köylüler arasında
beyaz muslin; Cordova'da soğuk havalarda "en flanelle ou en bayette"
iyi: elle est garnie de rubans ve l'extremite desquels il ya da deux gros
noeuds: en ete elle est en mousseline." Küçük _mantilla_ veya
Tarifa'lı kaçakçının karısının "mantellina"sı "en flanelle" idi
blanche, ou noire, ou rose, brodee d'un ruban: elle en fait tres souvent
farklı bir kadın ispanyolca kullanımı, araba yerine başka bir araç kullanımı
Mettre sur la tete avec des epingles'ı ekliyor, elle s'en sert de Schal:
quelque fois elle la met en baudrier laissant flotter derriere elle les
deux extremites qui sont ornees d'un noeud en ruban." Hizmetçi kız
Madridli yaz aylarında beyaz bir mantilla, kışın ise siyah bir mantilla giyerdi.
Aynı yazar, ince tabakanın mantillalarını daha ayrıntılı olarak açıklamaktadır.
bayanlar. "La mantille et la basquigne" diyor, "voila de quoi se"
İspanya'da güzel seksin kostümünün esasını oluşturun. Ce kostümü,
quoique ulusal, diğer tüm ülkelerden alma olasılığı yüksek
les femmes d'une riche classe et celles du'nun lüks dereceleri
plus haut rang peuvent apporter dans leur parure: la classe la moins
aisee porte la mantille en laine noire veya blanche et la basquigne en
serge ou diğer etoffe de laine noire. Kolye le jour, lorsque les dames
Espagnoles halka açık bir şekilde sunuluyor, c'est toujours avec la mantille et
la basquigne, mais le soir si elles vont au spectacle veya ailleurs, elles
sortent tres souvent habillees a la francaise."

[55] Sarışın, söylememe gerek yok, ipek danteldir. Her zaman
parlak yüzeyiyle ayırt edilebilir.

[İllüstrasyon: XXIX
SORIA'LI BİR KADIN
(_M.S. 1810_)]

Başka bir yerde şöyle diyor: "Nous avons deja dit qu'un simple ruban, un peigne,
ou une fleur, est la coiffure evlat par les dames espagnoles, pour
mantille'in adil kullanımı: Celle-ci est dans l'hiver quelquefois en
serge de soie, taftalar vb., noir, garnie en outre de sarışınlar, veya d'un
büyük ruban de velours noir en echiquier (_cinta de terciopelo a
tablero_), mais ce ruban est toujours noir. Bir temps veya la
mod, uzun süre beklemeden, nöbetleri önceden belirle
Mantilla, dünyanın dört bir yanındaki üç noktayla sonlandırıldı houppe
(_borla_) noire, veya bir ruban noir danteli. Jamais les mantilles ne
iki katına çıkar."

Aynı yazar Madridli hanım hakkında da şunları söylüyor; "La mantille de tül
brode ne se porte que dans la belle saison ... elle ne depasse jamais
la ceinture"[56] ve Granadalı hanım için: "si la mantille est
beyaz, elle est en tül ayrıştırma de petits buketleri ve garnie de
Larges et Riches Dentelles. Si elle est noire, comme cela varmak artı
düzen, elle est alors en sarışın: il ya de ces mantilles qui
coutent cinq cent, mille, et jusqu'a deux mille frank."

  [56] Bu yanlıştır. Bazen daha uzun süre giyilirdi.

                           [İllüstrasyon: XXX
KATALAN DANTELİNDEN MENDİ
(_İspanya Kraliçesi Victoria'ya, evliliğinde hediye edilmiştir_)]

Daha önce Valensiya krallığında, çoğunlukla daha az gösterişli ve daha ucuz türlerde olmak üzere, çok miktarda dantel üretiliyordu. Cabanillas
1797'de şöyle yazmıştır: Bu bölgenin küçük bir kasabası olan Novelda'da, iki binden fazla kadın ve çocuk, kasabalıların
diğerleri tarafından ülke çapında pazarlanan danteller yapmak için çalışıyordu. Swinburne aynı endüstri hakkında yorumda bulunuyor ve Ricord bize broşüründe (1791) anlatıyor )
pamuklu dantel Torrente, Alicante ve
Orihuela'daki altı fabrikada üretiliyordu.[57] Söz konusu yıl için bu fabrikaların toplam ürünü
1.636.100 yardaydı ve yarda başına dokuz ila on iki _reale_ arasında satılıyordu. Laborde, yıllar sonra kitabının birinci cildinde, dantel, altın ve gümüş saçakların o zamanlar Valensiya'da yapıldığını ve dördüncü ciltte; "Altın ve gümüş işlemeli kumaşlar ve her renkten kadifeler
aynı metallerle brokarlanmış ve çiçeklendirilmiştir, Toledo,
Barselona, ​​Valensiya ve Talavera de la Reina'da yapılır; ve son adı geçen şehirdeki üretim yılda dört bin mark tüketir gümüş ve
yetmiş mark altın.

[57] Vargas y Ponce'den Cean Bermudez'e 1797 tarihli bir mektupta,
bu yıl Murcia'da Castilla'ya ait sarışınlar yetiştirmek için bir okul
olduğunu söylüyor. "İyi işler yapıyor, iyi ders veriyor,
ve Kraliçe için sarışınlar yaptı, ki bunlar hakkında çok konuşuluyor."

"Barselona'da, Talavera de la Reina ve Valencia'da da altın ve gümüş
kenarlar, danteller ve saçaklar üretiliyor, ancak yeterli miktarda değil
cevap vermek için İspanya'nın talepleri; ve altın çok kötü
hazırlanmış, çok kırmızı bir döküme sahip."

Dantel yapımı, Katalonya'nın her yerinde
eski ve önemli bir endüstriydi. Kadınların başlıkları için dantel ürünlerinin
en azından bu bölgede
yapıldıkları bilinmektedir on beşinci yüzyıl olarak,
ve Capmany bize Monzon'un Cortes'inden 16 Aralık 1538 tarihli bir _cedula_ ile İmparator Charles the Fifth'in Barselona'nın _tejedores de
velos_ loncasının uzun zaman önce kurulmuş olan Tüzüklerini onayladığını hatırlatır. Teknik Bu kanunda,
başlık olarak kullanılan çeşitli dantel ürünleriyle ilgili hükümler yer almaktadır, örneğin
_alfardillas_, _quinales_ ve _espumilla_, bunların hepsi büyük ölçüde
Amerika'ya ihraç edilmiştir.

On sekizinci yüzyıla doğru Katalonya'ya seyahat eden yabancıların dikkati sürekli olarak dantelciler. Swinburne, "çok sayıda siyah dantelin üretildiği büyük bir kasaba olan Martorell" ve "kumaş ve dantel üreticileriyle dolu uzun bir köy olan Espalungera'dan (Esparraguera?)" bahseder ve Barselona'ya yakın Sarria ve çevresi hakkında şunları yazar: "Küçük köylerdeki kadınlar, siyah dantel yapmakla meşguldüler. Bunlardan bazıları, daha kaba olanlardan, aloe yaprağından eğrilir. İlginçtir, ancak pek işe yaramaz çünkü yıkamayla birlikte mukuslu hale gelir." [Resim: XXXI
İSPANYOL DANTEL PERDESİ
(_Uç ve Yastık İşçiliği. Modern_)]

Townsend 1786'da "Martorell," diye yazmıştı, "yoksulluk, çalışkanlık ve pisliğin, nadiren bir arada görülmelerine rağmen, mesken edinmeyi kabul ettikleri uzun ve dar bir sokaktır.
Yerliler dantel yapar ve hatta üç ve dört yaşındaki küçük çocuklar bile bu işle uğraşır." Laborde, on sekizinci yüzyılın başında Mataro'da on yedi sarışın imalathanesinin kurulduğunu yazmış ve o dönemde Barselona eyaletinin genel durumunu şöyle eklemiştir: "Danteller ve sarışınlar kadınların ve çocukların istihdamını oluşturur. İşler esas olarak Pineda, Malgrat, San Celoni, Tosa, Canet, Arenys, Callela, San-Pol, Mataro, Esparraguera, Martorell ve Barselona'da yapılır.... Dantellerin neredeyse tamamı Yeni Dünya'ya gönderilir."

Bu turistlerin en dikkatli ve en eğlencelisi, 1787'de Katalonya kıyısındaki kasabalar hakkında yazan Arthur Young'dı: "Sanayinin görünümü olabilecek en büyük seviyede: çok sayıda balıkçı teknesi ve ağ, deniz kıyısında sıra sıra beyaz evler; ve erkekler balıkçılıkla uğraşırken kadınlar da aynı şekilde dantel yapmakla meşgul." Mataro hakkında şöyle diyor: "Son derece çalışkan görünüyor; birkaç çorap çerçevesi; her kapıda dantelciler... Üzgünüm ama burada da birbirimizin kafasındaki bitleri yakalama
endüstrisinin iyi anlaşıldığını
ekliyorum.

"Arrengs'i (Arenys) geçin, büyük bir kasaba... burada iplik danteli yapmak yaygın.
İplikleri Fransa'dan geliyor; kadınlar bundan on ila on altı _sous_ kazanıyor.
Büyük bir endüstri ve bunun sonucunda gelişen bir görünüm. Canet, yine büyük bir kasaba, gemi inşa etme, balıkçılık ve dantel
yapma işleriyle uğraşıyor.... Diğer kasabalar kadar iyi inşa edilmemiş olan Malgrat'ı geçin,
ama burada çok fazla dantel üretiliyor.

Sakinleri çalışkan ve aktif görünen Figueras'a ulaşın. Dantel, ip ve hasır yaparlar ve yaygın bir türde birçok çanak çömleğe sahiptirler."[58]

[58] 1787'de Katalonya'da Tur; Cilt I, s. 644, vb.

Dantel yapımı bugün İspanya'nın kuzeydoğu bölgesindeki bu bölgede, özellikle Llobregat vadisini Martorell'e kadar kapsayan ve Palamos'tan Barselona'ya kadar uzanan şeritte veya bölgede yaygındır. En fazla dantel üreten kasabalar Arenys de Mar, Malgrat, San Pol, Canet ve Arenys de Munt'tur. Bu yerlerin sonuncusunda geçen yılın Temmuz ayında önemli bir Bölgesel Dantel Sergisi düzenlendi, sergileyenlerin sayısı yüz yirmi beşe ulaştı. Genel olarak alt keten ve dokuma kumaş üretiminin artması veya diğer nedenlerle dantel yapımı Blanes, Pineda, Calella ve bir veya iki başka yer. San Celoni,
Vallgorguina, San Vicente, San Andres de Llevaneras, Argentona, Caldeta,
ve San Acisclo de Vilalta'da dantel, bu işi tarladaki daha kirli ve kaba işlerle birleştiren kadınlar tarafından yapılır. Bu kasabalarda yapılan dantellerin çoğu bu nedenle siyahtır.

[İllüstrasyon: XXXII
MUDEJAR TASARIMLI NOKTA DANTEL FAN
(_Modern_)]

Geçtiğimiz yılın baharında, ayrıntılı bir dantel cep mendili (Tabak
xxx. ), Senor Riquer tarafından tasarlanmış ve yerel olarak _ret Catala_ olarak adlandırılan geleneksel bir
Cataluna stilinde yapılmış, Mariano Castells'in dul eşinin Arenys de Mar kasabasındaki eski dantel fabrikasında yapılmış ve San Isidro Tarım Enstitüsü tarafından Battenberg Prensesi Ena'ya düğün hediyesi olarak sunulmuştur. İki
_encajeras_, dul Castells'in kişisel yönetimi altında bu mendili yapmak için çalışmıştır ve bunu yapmak için harcadıkları zaman iki
ay olmuştur.

Resim xxxi. Senor Aguado tarafından tasarlanmış ve kısmen Senorita Pilar Huguet (çalışmanın tamamını denetleyen)
ve kısmen de bu hanımın on yedi öğrencisi tarafından Toledo Sanat ve Endüstri Okulu'nda yapılmış, on fit yüksekliğinde çok özgün ve güzel bir dantel perdenin küçük bir bölümünü temsil etmektedir. İspanyol-Mağribilerin fildişi, ahşap veya metal, taş veya alçıdan yapılmış süslemelerinin "dantel işi gibi görünecek kadar narin" olduğunu söylemek klişe bir söylem olsa da, bu tür karmaşık ve zarif motiflerin dantelle gerçekten yeniden üretildiği ilk fırsat olduğuna inanıyorum. Deneyin sonucu
şaşırtıcı derecede etkili oldu. Tasarım, Alhambra'nın duvarlarındaki çeşitli arabeskleri anımsatan en saf haliyle İspanyol-Arapçadır ve ana dekoratif şemayı oluşturan otuz üç madalyon, yüz kırk sekiz palmiye veya _alharacas_ ve altmış altı kez tekrarlanan Arapça "Tanrı her şeye kadirdir" ifadesi içerir. Perdenin merkezi dört yüz kırk sekiz parçadan oluşur. Tüm perdenin etrafını
tam olarak saran geniş cenefa veya sınır, Arapça olarak şu yazıyı içerir: "Bu perde 1903-1904 yılındaki _curso_ (ders dizisi veya ders dizisi) ile başlamış ve Toledo Sanat Okulu'nu takip eden _curso_ ile sonlanmıştır." Her yerde benimsenen stil, yanlışlıkla İngiliz noktası olarak bilinen Brüksel stilidir, ancak bu dantele özgü olduğu düşünülenden daha kaba bir ölçektedir, zemin iğne veya nokta işi ile işlenmiştir ve geri kalanı bobinlerle işlenmiştir.

xxxii. plaka, Senorita Huguet tarafından ve yine Brüksel stilinde yapılmış bir yelpaze için bir örtüyü temsil eder. Tasarım, geleneksel yapraklar ve geometrik sınır gibi
Mudejar motiflerinin,
İspanyol bir scutcheon ve İmparator Beşinci Charles'ın çift başlı kartalıyla bir kombinasyonudur.

Günümüzde ve büyük ölçüde Senor Salvi'nin inisiyatifi ve yetenekli eğitimi sayesinde Madrid'de mükemmel danteller üretiliyor. Bunlar arasında Malines, Manchester ve Venedik'in en iyi nokta veya bobin işçiliğinin reprodüksiyonları da yer alıyor.

Ekler

EK A

EXCELSIS'TE SAN MIGUEL EFSANESİ

MS 707 yılına doğru, Witiza İspanya kralı olduğunda, Navarra'daki Pamplona şehrine çok uzak olmayan Goni kalesinde, karısı Dona Constanza de Viandra'nın olağanüstü güzellikte bir hanımefendi olduğu Don Theodosio adında bir süvari yaşıyordu. Bir keresinde Don Theodosio, Berberilere karşı bir askeri sefere komuta etmek için bir süreliğine memleketini terk etmek zorunda kaldı ve ayrılmadan önce babasından ve annesinden, kendisi uzaktayken karısının yalnızlığını, kalesinde ikamet ederek neşelendirmelerini rica etti. Buna göre geldiler ve efendisinin ebeveynlerine özel bir onur göstergesi olarak, Dona Constanza onlara kendi odasını ve evlilik yatağını verdi. Bir süre sonra, Theodosio'nun girişimi tamamlandığında ve savaşçı sağ salim Navarre'a döndüğünde, Şeytan, bir keşiş kılığında, bir akşam, Goni kalesinden birkaç mil uzaklıkta, ormanlık ve romantik Ollo vadisinde bulunan Errotavidea adlı bir yerde onu bekledi. Süvarinin yanına gelen Şeytan, ikiyüzlü bir tonla, onun yokluğunda Leydi Constanza'nın Theodosio'nun kendi hizmetkarlarından biri tarafından baştan çıkarıldığını söyledi. Şövalyenin ısrarcı kanıtı üzerine Şeytan, "devam et," diye cevap verdi, "kalene git, nikah odasına gir ve orada eşini sevgilisinin kollarında bulacaksın." Korkudan çılgına dönen savaşçı mahmuzlarını indirdi, gecenin karanlığında odasına girdi ve elini yatağın üzerinden geçirerek, Şeytan'ın kötü niyetle haber verdiği gibi iki cesetle karşılaştı; bunun üzerine kılıcını çekti ve bu ölümcül ve düşüncesiz acele anında kendi babasını ve annesini öldürdü. Sonra, odadan aceleyle çıkarken, elinde yanan bir lambayla, her gece olduğu gibi, onun güvenli bir şekilde
dönmesi için dua ettiği
şapelden dönen Leydi Constanza'yla karşılaştı.

Suçun büyüklüğünün, aceleci lord tarafından bu kadar dramatik ve korkunç bir şekilde
keşfedilmesinden dolayı derin bir pişmanlıkla
vuran Theodosio, Roma'ya gitti ve olanları Papa'ya anlattı,
Papa onu boynuna ağır bir demir tasma ve vücuduna zincirler
takmaya ve katı bir tövbe halinde,
Navarra'nın en ıssız bölgelerinde, hiçbir şehre ayak basmadan, ilahi adaletin yerine getirildiğinin bir işareti olarak zincirler üzerinden düşene kadar dolaşmaya mahkûm etti. Bu nerede olursa olsun,
Başmelek Mikail'in onuruna bir tapınak inşa etmesi talimatını aldı.

Ceza sabırla infaz edildi ve Theodosio birkaç yılını yalnız başına dolaşarak geçirdi, bir gün ağır zincirlerinden tek bir halka düştü. Bu, Sierra de Andia'daki Ayedo adlı yüksek bir dağın tepesinde oldu ve buna göre tövbe eden kişi, başmeleğin onuruna, San Miguel de Ayedo adıyla bilinen ve küçük bir inziva yeri biçiminde hala var olan basit bir mabet inşa etti. Bu göksel lütuf kanıtı, daha ileri ve daha eksiksiz bir kurtuluşun habercisiydi. Theodosio'nun dolaşmaları yedi yıl sürdüğünde, bir gün kendi kalesinden iki lig uzaklıktaki Aralar Dağı'nın zirvesine ulaştı ve orada korkunç büyüklükte vahşi bir ejderhayla karşılaştı. Tövbekâr biri olarak silahsız ve devasa zincirleriyle yüklenmiş olan zavallı adam çaresizce dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya yardım etmesi için yalvardı. Dua duyuldu. Birdenbire, koruyucusu başmeleğin şekli göğe doğru parladı, ejderha öldü ve Theodosio'nun tüm zincirleri parçalandı ve ondan düştü. Bu nedenle, burada koruyucusunun onuruna başka ve daha büyük bir tapınak inşa etti ve Dona Constanza'nın eşliğinde hayatının geri kalanını huzurlu ve tenha bir dindarlık içinde geçirdi. 

"Aziz Michael'ın sarayı" ve "Aziz Michael'ın kendisini gösterdiği süvarinin sarayı" olarak da adlandırılan Goni kalesi 1685 yılına kadar ayaktaydı, ancak Padre Burgui'ye göre, bir başka yüzyılın sonunda duvarlar hızla yıkılıyordu. Yaklaşık 1715 yılına kadar, Şeytan'ın bir keşiş kıyafetiyle Don Theodosio'ya göründüğü yeri işaretlemek için eski bir tahta haç da duruyordu.

EK B

SANTIAGO'NUN JET İŞİ

Eski zamanlarda jet oyma sanatı büyük ölçüde bu kasabada uygulanıyordu. Karakteristik form, Aziz James'in _signaculum_ veya imgesiydi; yani, havarinin tam hacı kıyafetiyle az çok kaba bir tasviri. Şu anda Avrupa'nın her yerine dağılmış olan bu imgelerin yüksekliği dört ila yedi inç arasında değişiyor. Bunlar, Drury Fortnum'un _On a signaculum of
Saint James of Compostela_ ve _Notes on other signacula of Saint James of Compostela_ adlı monografilerinde ve Villa-amil y Castro'nun _La azabacheria
compostelana_ adlı eserinde tam olarak açıklanmıştır. Bu nesneler, Santiago'yu ziyaret eden hacılara büyük miktarlarda satılıyordu; ancak, onlar genellikle jet yerine siyah cam kullanılmasıyla kandırılıyordu. [59]

[59] Townsend'in İspanya Yolculuğu'ndan (Cilt II, s. 56) aşağıdaki pasaj, jetin bu Yarımada'da daha önce nerede bulunduğunu göstermesi açısından ilginçtir. "Oviedo'ya döndüğümde, bir beyefendi bana bu eyalette bol miktarda bulunan bir kehribar ve jet koleksiyonu verdi: ancak en önemli iki madeni Beloncia topraklarında, biri Las Guerrias adlı bir vadide, diğeri Arenas köyündeki yüksek bir dağın yamacında, Val de Soto bölgesinde. İlki kayrak taşında bulunur ve tahtaya benzer: ancak kırıldığında, nodüller beyaz bir kabuk keşfeder ve parlak ve şeffaf sarı kehribarı çevreler. Jet ve markazitlerle dolu bir tür kulübe kömürü, kehribara evrensel olarak eşlik eder."

Bu eserin örnekleri British ve Cluny Müzeleri'nde ve Madrid Arkeoloji Müzesi'ndedir. At üstündeki havarinin ilginç bir jet figürü, merhum Valencia Kontu de Don Juan'a aitti. Cenazelerde kullanılan ve mineyle süslenmiş jet alayı haçları (on ikinci ve on üçüncü yüzyıl) Oviedo ve Orense katedrallerinde korunmaktadır. Yüzükler, tespihler ve muskalar da bu malzemeden oyulmuştur.

Genel olarak İspanyol alayı haçlarına gelince (kullanımı şüphesiz pagan ordularının başında taşınan sancaklardan ödünç alınmıştır), genellikle _cruz baja_ veya "alt haç" adı verilen bir sapla donatıldığını söyleyebilirim, ancak bazen bu sap, örneğin bebek cenazelerinde olduğu gibi, kullanılmaz. Villa-amil y Castro'ya göre, İspanyol alay haçının tipik şekli her zaman dört düz kenarla sonlanan koldan oluşan _immissa_ olarak adlandırılmıştır. Aynı otorite, bu daha geniş tanımda ilkel formun Yunan haçı olduğunu, yani eşit uzunlukta dört kola sahip olduğunu söyler. Bir diğer erken form, dört kolu trapez şeklinde olan ve ortada bir diskle birleşmiş "Oviedo" haçıydı (bkz. Cilt I, Levha II.). Bu son şeklin, Guarrazar'ın haçları ve İkinci Alfonso ve Üçüncü Alfonso tarafından Oviedo ve Santiago katedrallerine sunulan haçlar vardır veya vardı.

Daha sonraki bir form, her bir kolun ucuna sabitlenmiş bir çapraz parçaya sahip olan _potenzada_ haçıydı. Zaman ilerledikçe, kolların bu T şeklindeki sonu, yonca ve fleur-de-lis gibi dekoratif ve kaprisli biçimler aldı. İspanyol kilisesinin erken döneminde, alay haçı genellikle az veya çok süslü gümüş plakalarla kaplı ahşap bir çekirdekten oluşuyordu ve sap ile üst kısım arasında emaye bir ampul veya _n[oe]ud_ bulunuyordu. Mesih'in haçı çarmıha dönüştürmesi imgesi, daha sonraki bir döneme kadar eklenmedi çünkü Villa-amil y Castro'nun da belirttiği gibi, ilkel Hıristiyanlar, inançlarının temel ihtişamını, henüz, bu inanca tutunarak maruz kaldıkları tehlikelerden ve acılardan daha fazla düşünüyorlardı. Dolayısıyla haç, Hıristiyanın ihtişamının simgesiydi; haç ise acısının.[60]

[60] İspanya'daki kutsal imgelerin giydirilmesine gelince, bunlar bile kostüm modasında değişikliklere tabidir. Ford, "Saray kıyafeti, peruk ve pantolon giymiş Kurtarıcı'ya" neşe katıyor. Swinburne, 1775'te Alicante'den şöyle yazmıştı: "Sabah boyunca Sir T. G.'nin uşağı hakkında büyük bir endişe içindeydik. Bu saate kadar, genelde gittiği
yerlerin hiçbirinde bulunamadı. Görünüşü endişelerimizi yatıştırdı;
ve görünen o ki, gün doğumundan akşam yemeğine kadar büyük kilisenin kutsal eşya odasında kilitli kalmış, yarın şehirde ciddi bir alayla taşınacak olan Meryem heykelinin keten peruklarını kıvırıp kıvırıyormuş. "

Benzer bir bölüm Lady Mary Wortley Montagu'nun mektuplarından birinde yer alır. "Özellikle," diye yazmıştı 1716'da Nürnberg'den, "burada izin verilen küçük bir Roma Katolik kilisesinde, o dinin profesörleri çok zengin değiller ve dolayısıyla
komşuları kadar zengin bir şekilde resimlerini süsleyemiyorlar. Çünkü, tüm gösterişten yoksun olmamak için, Kurtarıcımızın bir resmini sunağın üzerine güzel, kabarık, çok iyi pudralanmış bir perukla süslediler."

EK C

SEVİLLA VE KORDOVA _CUSTODIAS_'IN TANIMI

Sevilla Katedrali'nin _custodia_'sı, yazarı Juan de
Arfe tarafından şu terimlerle tanımlanmaktadır:--

Şekil daireseldir, çıkıntılı frizlere ve tabanlara sahiptir. _custodia_
dört yarda yüksekliğindedir ve simetrik oranlarda dört sıraya bölünmüştür, ikinci sıra birinciden beşte iki oranında daha küçüktür, üçüncüsü ikinciden aynı oranda daha küçüktür ve dördüncüsü üçüncüden daha küçüktür. Her sıra yirmi dört sütun üzerine oturur, bunlardan on ikisi daha büyük boyuttadır ve kabartma olarak işlenmiştir. Diğeri ve daha küçük olan on ikisi çizgilidir ve kemerlere impost görevi görürler.
Tüm bu düzenler açık işçilikle yapılır ve her biri on iki _vistas_
(görüntü) içerir. Altısı tam boyutludur ve diğer altısı daha büyük olanların yarısından fışkırır, ekteki tasarımda gösterildiği gibi,
daha fazla açıklamayacağım, çünkü orantı ve uyum plandan
yargılanabilir (bkz. Cilt I, Levha xvii.).

BİRİNCİ DÜZEN

Birinci düzen İyon stilindedir. Sütunlar ve friz, meyve ve yeşillik içeren asma dallarıyla ve ekmek ve şarabı simgelemek için buğday başakları tutan bazı çocuk figürleriyle süslenmiştir.
Bu en büyük düzenin merkezinde, tahtta oturan, sağ elinde bir kadeh ve
ekmekle birlikte bir kraliçe figürüyle temsil edilen Faith vardır ve diğerinde imparatorlar Konstantin ve Theodosius'un bazı antik
madalyalarında görülen bir standart vardır. Ayaklarının altında bir
dünya ve arkasında, devrilmiş ve zincirlerle bağlanmış, güzel bir kadının yüzü ve bir ejderhanın gövdesi veya gövdesi olan bir canavar, şeklinin hoşluğuyla
çekici görünen, özünde zehir ve aldatmaca olan
Sapkınlığı temsil eder.

Bir tarafta, Zekâyı temsil eden kanatlı ve gözlerinin üzerinde bir bandaj olan bir genç figürü vardır.
Elleri zincirlidir ve tüm gizemlerinde ve özellikle bu gizemde İnanca tutsak olmuş biri olarak diz çökmüştür.

Bu figüre karşılık gelen, karşı tarafta, yine diz çökmüş, ellerini göğsünün önünde çaprazlamış ve bir kitap tutan, Katolik İnancının ihtişamını
kabul eden ve ona itaat eden İnsan Bilgeliğini temsil eden güzel bir kadın figürü vardır.

Faith'in sağında, anahtarlarını yüksekte tutan, oturan Aziz Petrus ve solunda çıplak kılıcıyla, yani Tanrı sözünü vaaz eden Aziz Paul vardır. Yukarıda, tonozun kaynağının yakınında, kilisede yardımcı olan Kutsal Ruh figürü vardır.

Kaidenin altı _asientos_'u arasında, Kutsal Sakrament festivalini başlatan Aziz Thomas ve Papa Dördüncü Urban ile birlikte Kilise'nin dört doktoru vardır.

Tüm bu figürler yarım yarda yüksekliğindedir; yani bu tarikata ait daha büyük sütunların yüksekliğinin yarısı kadardır.

Kemerler arasındaki altı nişte, altı Sakramentin figürleri vardır, bu şekilde:--

(1) _Vaftiz_, bir elinde saflığı ve masumiyeti simgeleyen bir demet zambak tutan bir genç figürüyle, diğerinde ise ruhu yıkama eylemini gösteren güzel bir kapla temsil edilir, bu Sakramentin özel erdemidir. Kemerin üzerinde BAPTISMUS kelimesini içeren bir parşömen vardır.

(2) _Onay_, bir miğferle silahlanmış, neşeli bir tavırlı genç kızdır.
Bir elinde kutsal yağ kapları vardır. Diğer eli kaldırılmışken,
işaret parmağıyla Mesih'in adını itiraf etme konusunda kararlılığını ifade ediyor. Üzerine CONFIRMATIO kelimesi kazınmış.

(3) _Pişmanlık_ sağ elinde, aforoz edileni affı sırasında vurduğu asa gibi, manevi yargı yetkisini belirten bir asa tutuyor. Sol elinde, özgürlüğün simgesi olan, esirin ruhunun özgür mülkünü ve affın aracılığıyla günahın nasıl köleleştirildiğini belirten bir Roma mızrağı var;
P[OE]NITENTIA kelimesiyle birlikte.

(4) _Son Yağlama_ yaşlı bir kadın tarafından temsil ediliyor, vazodan bir zeytin dalı çıkıyor ve diğer elinde bu Sakramentin son ızdırap çekenlere bir yardım olduğunun işareti olarak bir mum var.
Yazılı kelime UNCTIO.

(5) _Order_, bir tütsülük tutan, bir kâse ve ekmekle birlikte, Oration ve Sacrifice'i simgeleyen bir rahiptir.
Yazılı kelime ORDO'dur.

(6) _Matrimony_, bir elinde Merkür'ün asasını taklit eden iki yılanın dolandığı bir haç tutan bir genç figürüdür.
Diğer elinde bir boyunduruk ve MATRIMONIUM yazısı vardır.

* * * * *

Kutsal Eucharistia Sakramenti, hepsinden daha mükemmel olduğu için,
diğer tüm bu Sakramentlerden daha yüce bir yere sahiptir.

Bu düzenin bodrumu, sanki bir sınır oluşturuyor ve Kilise'nin bu kutsal binasına sınır oluşturuyor, sütunların altında on iki kaide var, otuz altı taraf oluşturuyor, bunlar otuz altı sahneyle süslenmiş, bunlardan on sekizi Eski Ahit'ten, diğer on sekizi ise Yeni Ahit'ten veya Kilise'nin şu anki durumuyla ilgili.

(1) İlk sahne, Tanrı'nın Havva'yı Adem'in kaburgalarından birinden nasıl oluşturduğunu temsil ediyor. Kaidenin ayağındaki bir yazıt, _Humani generis
auspicia_ diyor.

(2) Öncekinin yanında, iki meleğin kollarından onu desteklediği, yaralı yanından yedi kan ışını çıkan ve Kilise ve Sakramentleri simgeleyen Kurtarıcımızın bir resmi var. Yazıt, _Felicior propagatio_ diyor.

(3) Adem ve Havva'nın meyvesinden yediği Hayat ağacı ve _Periturae gaudia vitae_ yazısı.

(4) Dallarla ve buğday başaklarıyla süslenmiş, üzerinde bir
kase ve ekmekle
üstünde duran ve etrafında bu kutsal meyveyi yiyen birkaç secde eden figür bulunan bir haç ve _Vitae melioris origo_ yazısı.

(5) Alevli kılıçla melek, babalarımızı Cennet'ten kovuyor,
ama Hayat ağacına ulaşmalarına izin vermiyor. Yazıda şöyle yazıyor:
_Procul, procul esse prophani_.

(6) Düğün elbisesi olmayan adamın kovulduğu ziyafet benzetmesi. Yazıda şöyle yazıyor: _Non licet sanctum dare
canibus_.

(7) Musa'nın asasıyla vurulan kayadan çıkan su akıntısı ve susamış insanlar, su içiyor. Yazıtta şöyle yazıyor: _Bibebant
de spirituali petra_.

(8) Öncekinin yanında, yanından kan
akan ve bazı koyunların içtiği İsa figürü. Yazıtta şöyle yazıyor:
_Petra autem erat Christus_.

(9) Gökten düşen manna. Yazıtta şöyle yazıyor:
_Manducaverunt et mortui sunt_.

(10) Beş somun ekmek mucizesi, üzerinde şöyle yazıyor: _Qui manducat
vivit in aeternum_.

(11) İlyas'a ekmek ve et getiren kuzgun. Yazıtta şöyle yazıyor:
_Non turpat dona minister_.

(12) Bunun yanında, çöldeki azizlere bir kâse ve ekmek götüren bir melek, üzerinde şöyle yazıyor: _Sacerdos Angelus Domini
est_.

(13) Elişa, kolosintin acısını tatlandırmak için tencereye un atıyor. Yazıtta, _Vitae solamen acerbae_ yazıyor.

(14) Mesih, suyu şaraba çeviriyor, yazıtta, _Vertit
tristes in gaudia curas_.

(15) Tobias, bir balığın karaciğerinden çıkan dumanla Şeytan'ı korkutuyor. Yazıtta, _Fumum fugit atra caterva_ yazıyor.

(16) Bir kâse ve ekmek içeren bir sunaktan uçan şeytanlar, yazıtta, _Fugiunt phantasmata lucem_. (17) Lut sarhoş, kızlarıyla uyuyor. Yazıtta şöyle yazıyor:
_De vinea sodomorum vinum eorum_.

(18) Sunakta Sakrament'e secde eden bir grup bakire, _Hoc vinum virgines germinat_ yazısıyla.

(19) İbrahim melekleri barındırıyor ve ayaklarını yıkıyor. Yazıtta şöyle yazıyor: _Non licet illotos accedere_.

(20) Mesih, bir masanın önünde öğrencilerinin ayaklarını yıkıyor. Yazıtta şöyle yazıyor: _Auferte malum cogitationum vestrarum_.

(21) Fısıh kuzusunun akşam yemeği, _Antiqua
novis misteria cedunt_ yazısıyla.

(22) Mesih'in akşam yemeği, _Melioris fercula
mensae_ yazısıyla.

(23) Tanrı'nın tahtı, önünde peygamber İşaya ve ağzı yanan bir melekle duruyor. Yazıtta şöyle yazıyor:
_Purgavit filios Levi_.

(24) Bir rahip, cübbesiyle, sunağın önünde, Hıristiyan halkına
komünyon veriyor. Yazıtta şöyle yazıyor: _Probet se ipsum homo_.

(25) Bir melek ona ekmek ve bir kap getirirken, ağacın gölgesinde uzanmış İlyas. Yazıtta şöyle yazıyor: _In pace in idipsum_.

(26) Yatağında yatan hasta bir adam, ona Sakramenti veren bir rahip. Yazıtta şöyle yazıyor: _Dormiam et requiescam_.

(27) Habbakuk, Daniel'e yiyecek taşımak için melekler tarafından aslanların inine taşınıyor. Yazıtta şöyle yazıyor: _Adjutor in opportunitatibus_.

(28) Araf'taki ruhlara verdiği bir kâse ve ekmekle bir melek. Yazıtta şöyle yazıyor: _Emissit vinctos de lacu_.

(29) Asmanın altında uyuyan Nuh, etrafında
oğulları toplanmış bir kap tutuyor. Yazıtta şöyle yazıyor: _Humanae ebrietatis ludibria_.

(30) Elinde bir kâse ve etrafında melekler, üzüm salkımları ve bir asmayla çevrili bir haç tutuyor. Yazıtta şöyle yazıyor: _Calix ejus inebrians quant praeclarus est_.

(31) Saygısızca süslenmiş, bir yılanla taçlandırılmış bir kraliçe. Elinde bir kap tutuyor ve yedi başlı bir ejderhaya biniyor, bazıları sarhoşmuş gibi
aşağı sarkıyor. Yazıtta şöyle yazıyor:
_Haereticae impietatis ebrietas_.

(32) Kraliyet tacı takan erdemli bir hanım figürü. Elinde bir
kase tutuyor ve dört evanjelistin figürlerinin taşıdığı bir arabada yolculuk ediyor. Yazıtta şöyle yazıyor: _Ecclesiae Catholicae veritas_.

(33) Tabernacle'ın önünde, kefaret somunlarının olduğu masa,
yanında Musa ve Harun duruyor ve yazıtta şöyle yazıyor: _Umbram
fugit veritas_.

(34) Melekler tarafından taşınan bir kâse ve ekmekle bir custodia. Yazıtta şöyle yazıyor: _Ecce panis angelorum_.

(35) Rahibin elinden ekmek alan Davut ve askerleri.
Yazıtta şöyle yazıyor: _Absit mens conscia culpae_.

(36) Her biri yanında bir melek bulunan iki kişiye Sakramenti uygulayan bir rahip. Yazıtta _Sancta sanctis_ yazıyor.

* * * * *

Ve tüm Sakramentler, Kurtarıcımız Mesih'in tutkusundan kaynaklanan erdem ve etkinliğe sahip olduğundan, bu tutku bu en kutsal Sakrament tarafından sürekli olarak anılır, bu tarikata ait on iki sütunun tepesine, bu kutsal gizemi duyurmak için sesler olarak, Tutkunun işaretlerini ve araçlarını taşıyan çıplak on iki çocuk melek yerleştirdim.

Kemerlerin timpanumlarında üzüm ve buğday başakları taşıyan melekler vardır ve frizin altı kenarının ortasında, bazı ovallere, aşağıdaki imgeler ve araçlar oyulmuştur, bunlara karşılık gelen yazıt, arşitravın en büyük parşömenindedir.

(1) Asma filizlerinden ve buğday başaklarından oluşan bir çelenk ve bunların ortasında, tanelerinin sayısı ve tutarlılığıyla, bu en kutsal Sakramentin kalesinde korunan Kilise'yi simgeleyen açık bir nar. Yazıtta, _Posuit fines tuos pacem_ yazıyor.

(2) Bulutların arasında, gagaları açık ve kalkık genç kuzgunların yuvasının üzerine uzanan bir el, _Quanto magis vos_ yazısıyla. Bu, kâfirleri ve putperestleri beslemeye özen gösteren Rab'bin, Kilisesini bu göksel gıdanın bolluğuyla beslemeye de özel olarak özen gösterdiğini gösterir.

(3) Yedi büyük yağlı başak çıkan güzel bir buğday sapı,
üzerinde _Sempiterna satietas_ yazısıyla; bu, Mısır'daki yedi yıl gibi değil, sonsuza dek, Mesih Kilisesi'nde, bedeninin ve kanının bu kutsal masası sayesinde manevi bolluğun kalacağını gösterir.

(4) Buğday başakları ve asma filizlerinden örülmüş bir yuvada bir leylek,
üzerinde _Pietas incomparabilis_ yazısıyla. Bu, Tanrı'nın bu Sakramentte bize verdiği dindarlığı ve babacan sevgiyi gösterir.

(5) Bir dalı koklayan bir tavşan ve birkaç buğday başağı,
üzerinde _Vani sunt sensus hominis_ yazısıyla. Tavşan, ekmek ve şarabın görünümüyle aldatılan, ancak imanla güçlendirilmediği takdirde duyuları simgeler.

(6) Ucu bir yılana dönüşen bir asa taşıyan bir el,
bu yazıyla, _Hic vita, hic mors_; çünkü bu Sakrament, onu değersizce alanların yargılanması ve kınanması, ancak onu temiz bir ruhla alanlar için yaşamdır. Bu düzen, İsrail halkına sağlık veren, onlara denizin ortasından geçme olanağı sağlayan ve kayadan tatlı su akıntıları
fışkırtan, ancak Mısırlılar için yıkıcı olan, aralarında korkunç hastalıklara ve yıkıma neden olan Musa'nın asasına atıfta bulunur.

İKİNCİ DÜZEN

İkinci düzen Korint tarzındadır, sütunlar ve friz
üst ve alt üçte birlik kısımlarda yapraklarla süslenmiştir ve diğeri
yivli sütunlarla. Bu düzen, uçlarında süslemeler bulunan dairesel bir _viril_ içinde Kutsal Sakramenti içerir. Etrafında, _aslan, boğa, kartal ve melek figürleriyle dört evanjelist vardır, _Sakramentin içindeki Rab'bin ihtişamını süslerler, _her birinin elinde tuttuğu bir tablet üzerindeki şu sözlere göre gerçek tanıklıklarını sunarlar:--

Aziz Matta, _Hoc est corpus meum_.
Aziz Markos, _Hic est sanguis meus_.
Aziz Yuhanna, _Caro mea vere est cibus_.
Aziz Luka, _Hic est calix novi testamenti_.

Dış tarafa, çiftler halinde şu figürler yerleştirilmiştir:--Aziz Justa ve _Aziz Rufina, Sevilla'nın koruyucu azizleri; San Isidro ve San Leandro, aynı şehrin başpiskoposları; San Hermenegildo ve San Sebastian; San 
Servando ve San Germano, şehitler; Sevilla başpiskoposu San Laureano
ve rahip San Carpoforo; Papa Aziz Clement ve şehit Aziz Florence.

Bu tarikatın sütunlarının altı adet kaidesinde, bu en kutsal Eucharistia kurbanını sembolize eden altı sahne veya antik kurban figürü vardır, bu kurbanın tüm kurbanların
tamamlanması ve mükemmelliği olduğunu ve ışığının diğerlerinin gölgelerini dağıttığını gösterir. Ve bunlar aşağıdaki gibidir:--

(1) Habil'in kurbanı.

(2) Nuh'un gemiyi terk ederkenki kurbanı.

(3) Melkhisidech'in kurbanı.

(4) İbrahim'in İshak'ı kurban etmeye çalıştığı zamanki kurbanı.

(5) Diken çalısında bulunan ve sunağın üzerine yerleştirilen kuzunun kurbanı.

(6) Süleyman'ın tapınağı adadığı sıradaki kurbanı.

* * * * *

Bu sütunların tepelerinde, Aziz Thomas'ın bu gizem hakkındaki incelemesinde anlatıldığı gibi, bu en kutsal Sakramentin on iki armağanını ve meyvesini temsil eden on iki figür vardır:--

(1) _Şeytan'ın fethi_, bir palmiye ve bir haçla süslenmiş ve süslenmiş bir kızla temsil edilmiştir. Kaidedeki yazıt,
_Fuga daemonis_ der.

(2) _Manevi neşe ve haz_, bir başka kız şeklinde,
asma dalları ve filizleriyle sarılmış bir asa ve
diğer elinde buğday başakları tutan. Yazıt, _Hilaritas_ der.

(3) _Ruhun saflığı_, bir pota üzerinde asılı duran alevler arasındaki bir kalple temsil edilmiştir. Yazıt, _Puritas_. (4) _Kendini tanıma_, bir elinde kendine baktığı bir ayna, diğer elinde yapraklı bir dal tutan bir Akıl figürüyle temsil edilir. Yazıtta şöyle yazar: _Cognitio sui_.

(5) _Barış ve Tanrı'nın gazabının yatıştırılması_, bir elinde zeytin dalı, diğer elinde üzüm ve buğdayla dolu bir bereket boynuzu tutan bir figürle temsil edilir. Yazıtta şöyle yazar: _Reconciliation_.

(6) _İçsel sükunet ve duyguların kontrolü_, bir elinde haşhaş, diğer elinde alt fitili söndürülen bir lamba tutan bir figürle temsil edilir. Yazıtta şöyle yazar: _Animi
qui est_.

(7) _Tanrı'ya ve komşularımıza karşı şefkat ve derin sevgi_,
bir elinde iki kanadı olan aydınlık bir kalp tutan ve diğerinde bir bereket boynuzundan akan bir figürle temsil edilmiştir. Yazıtta _Charitas_ yazmaktadır.

(8) _Gerçek değerin artışı_, bir elinde küçük bir taneden aşırı derecede büyümeye ve çoğalmaya alışkın bir hardal dalı, diğer elinde ise büyüdükçe daha fazla parlaklık kazanan bir yarım ay tutan bir figürle temsil edilmiştir. Yazıtta _Meritorum multiplicatio_ yazmaktadır.

(9) _İyilik yapmada kararlılık ve süreklilik_, bir elinde bir çapa, diğer elinde bir avuç tutan bir kadın figürüyle temsil edilmiştir. Yazıtta _Constantia_ yazmaktadır.

(10) _Bizi göksel evimize yönlendiren umut_, bir elinde bir demet çiçek tutan bir figürle temsil edilir (gelecek meyvenin umudunu belirtir) ve diğer elinde bir yıldız, bir limana yönlendiren bir yıldız. Yazıt, _Deductio in patriam_.

(11) _Diriliş_, bir elinde bir yılan, diğerinde bir kartal tutan güzel bir kadın figürüyle temsil edilir; yaşlılıklarının kalıntılarını
atarak kendilerini yenileyen yaratıklar. Yazıt, _Resurrectio_ der.

(12) _Ebedi Hayat_, bir elinde bir avuç içi,
diğer elinde bir taç tutan bir figürle temsil edilir. Yazıt, _Vita aeterna_ der.

* * * * *

Bu düzende ve frizin ortasında bulunan semboller şu şekildedir:--

(1) Buğday başaklarıyla çevrili bir değnek üzerinde bir salkım üzüm. Yazıtta, _C[oe]lestis patriae sample_ yazıyor. Bu, Yeşu ve Kalev'in omuzlarında taşıdığı büyük üzüm salkımının vaat edilen bereketli toprakların bir simgesi olduğu gibi, ekmek ve şarap kisvesi altında bize sunulan bu hayranlık uyandıran Sakramentin büyüklüğünün ve tatlılığının, kutsanmışların krallığında hüküm süren bolluğun yaşayan işareti ve teminatı olduğunu ifade eder.

(2) İşaret parmağını uzatan, bir kâseye ve ekmeğe işaret eden ve _Digitus Dei hic est_ yazan bir el. Bu, Kutsal Sakramentlerin en kutsalının mucizesinin, bizim insanların hiçbir bilgeliğiyle elde edilemeyen
ebedi bilgeliğin eseri olduğu anlamına gelir.

(3) Bir gökkuşağı ve üstünde ekmekle birlikte bir kadeh ve _Signum f[oe]deris sempiterni_ yazısı. Tanrı'nın eski zamanlarda Nuh'a dostluk ve ittifakın işareti olarak gökkuşağını bahşettiği gibi, şimdi de insanlıkla kalıcı birlikteliğinin gerçek ve etkili bir
işareti olarak kendi etini ve kanını bahşettiğini belirtir.

(4) Çapraz iki ışın ve aralarında _Recordabor f[oe]deris mei vobiscum_ yazısı olan bir zeytin dalı. Bunlar, Tanrı'nın Nuh'a, söz konusu ittifakı yaptığında söylediği, Tanrı'nın bu ilahi Sakramentin dersinde insanlığa gösterdiği merhameti anlamalarını sağlayan, onların hatalarını unutan ve onlarla sürekli barış ve dostluk kuran sözlerdir.

(5) Yavrularını göğsünden akan yaşam kanıyla besleyen pelikan. Yazıt şöyledir: _Majorem charitatem nemo habet_.

(6) Ağzından bir arı sürüsü çıkan ve üzerinde _De forti dulcedo_ yazan ölü bir aslan. Anlaşılması gereken,
çok cesur bir yaratığın ağzından bal kadar tatlı bir madde çıktığı gibi,
intikam Tanrısı, Yahuda kabilesinin cesur Aslanı da,
insanla öyle bir sevgi ve barış gösterdi ki,
insanın yemeği için kendi bedenini sundu.

ÜÇÜNCÜ DÜZEN

Üçüncü düzenin geri kalanı, _custodia_'nın zirvesine kadar,
muzaffer Kilise'yi temsil eder: bu nedenle, bu düzenin ortasına (bileşik tarzda olan) tahtta olan Kuzu'nun tarihi ve etrafında, Kıyamet'in anlattığı gibi, gözlerle dolu dört canavar yerleştirilmiştir.

Bu düzenin sütunlarının altı sürekli kaidesi üzerine şu altı sahne oyulmuştur:--

(1) Kıyamet'te anlatıldığı gibi, Kuzu'dan çıkan kanda stolelerini yıkayan azizler.

(2) Elinde orak tutan Tanrı Baba ve samanı savurduktan sonra
üzümleri kazanda, tahıl ambarında toplayan melekler; insanlara ekmede ve asmanın hasadında verilen ödülü simgeler.

(3) Her biri bir demet buğdayla neşeli alayda azizler.

(4) Kuzu'yu takip eden, asma filizleri ve buğday başaklarıyla taçlandırılmış bakireler.

(5) Damat bayramına yanan lambalarıyla giren beş akıllı bakire.

(6) Kutsanmışların ziyafeti.

* * * * *

Bu tarikatın kemerleri arasında, üstlerinde yazıtları bulunan altı hiyeroglif, tabletler üzerine yazılmıştır.

(1) Üzerinde _Instauratio generis
humani_ yazısı bulunan yanan bir anka kuşu.

(2) Ortalarında bir haç bulunan çaprazlanmış iki bereket boynuzu.
Bereket boynuzları asma filizleri ve buğday başaklarıyla doludur. Yazıtta, _Felicitas humani generis_ yazmaktadır.

(3) Asma filizleri ve buğday saplarından oluşan bir yuvada yavrularının üzerinde kuluçkaya yatan bir balıkçıl, _Tranquillitas immutabilis_ yazısıyla. Bu,
kutsanmışların sakin halini ifade eder, bunun bir göstergesi de
suyun üzerinden geçtiğinde tüm fırtınaları
durduran balıkçıl kuşu yuvasıdır.

(4) Alevlerle dolu, göğe yükselen bir araba, _Sic itur
ad astra_ yazısıyla. Bu ilahi Sakramentin, Tanrı'nın melek ve kuzgun aracılığıyla ona ekmek göndermesinden sonra İlyas'ın bu şekilde sürüklenmesiyle
göklere doğru seyahat edenlerin habercisi olduğunu ifade eder.

(5) Kuyrukları çaprazlanmış iki yunus ve ortada bir kadeh
ve ekmek, üzerinde _Delitiae generis humani_ yazısı var. Bu
düzenle Tanrı'nın insanlara bu Sakrament aracılığıyla bahşettiği sevgi ve zevk belirtilir.

(6) Asma filizleri ve buğday saplarıyla süslenmiş, üzerinde alevler olan ve _Aeternum sacrificium_ yazısı bulunan bir sunak.

DÖRDÜNCÜ DÜZEN

Bu düzende Kutsal Üçlü, birçok ihtişam ışınıyla çevrili bir gökkuşağı üzerinde temsil edilir ve beşinci düzende basit bir
haçla taçlandırılmış bir
çan vardır.

Böylece _custodia_'nın tüm parçaları, oranları ve simetrileri, iyi mimarinin kurallarına ve heykellerin hareketlerine ve konumlarına göre, tarihin mucidi tarafından öngörüldüğü gibi doğaya göre tasarlanmış, yukarıdaki güzel dekorasyonla süslenmiştir. "_Et in his omnibus sensum
matris Ecclesiae sequimur, cujus etiam juditium reveremur._"

Bu, Arfe'nin kendisi tarafından, bu harika gümüş işçiliği şaheserinin
tanımıdır. Ne yazık ki, onun zamanından beri _custodia_
dinsiz eller tarafından çok fazla karıştırılmış ve çeşitli
ukala "restorasyonlara" ve "iyileştirmelere" tabi tutulmuştur. Böylece, tahtında oturan İnancın orijinal heykelciği, bir başka Bakire heykelciğiyle, tutkunun aletlerini tutan on iki çocuk melek ise, daha büyük boyutta ve çok daha düşük işçilikli aynı sayıda figürle değiştirildi. Ayrıca, dördüncü düzeni taçlandıran bazı basit piramitler aptalca bir şekilde kötü yapılmış çocuk heykelcikleriyle değiştirildi ve dört küçük küre üzerinde duran ve tüm _custodia_'yı aşan Mısır dikilitaşı, Katolik İnancını temsil eden hantal bir heykelle değiştirildi.

* * * * *

CORDOVA KATEDRALİ _CUSTODIA_'NIN TANIMI

(_Cordoba_'dan, PEDRO DE MADRAZO)

I. Cilt, s. 98'de belirttiğim gibi, bu _custodia_'nın yazarı
Juan de Arfe'nin büyükbabası Enrique de Arfe'ydi. "İçeride yer alan küçük tekerlekler üzerine desteklenen taban, her bir kenarı bir ayak ölçüsünde olan düzenli bir on ikigen biçimindedir. Tabanı oluşturan ve her köşesinde iyi işlenmiş seraph başları bulunan on iki kenarlı plakada, üç katmandan oluşan bir düzen vardır. Çıkıntılı ve geri çekilen açılara sahip olan birincisi, on ikigenin yaklaşık altı kenarına, _custodia_'nın yükseltildiği kulplar için serbest bir alan bırakır. Birinci katman, yüzeyinde zarif kabartma desenleri, grotesk ve pastoral danslar ve Tabernacle'ın taşınmasıyla ilgili İncil tarihinden sahneler bulunan alegorik sahnelerin temsil edildiği altı payandalı bir tür kaide oluşturur. Bu katman, zarif tasarımlı yaldızlı bir korkulukla taçlandırılmıştır. Alçak kabartmalar, altın ve gümüşten dönüşümlü olarak işlenmiştir.

"İkinci katman, Küçük bir kaideden oluşan, yapraklardan oluşan bir bantla taçlandırılmış
ve küçük figürler. Bunun üzerinde yaldızlı bir korkuluk ve son olarak
yaldızlı figürler içeren daha geniş bir friz ve
donuk gümüşle işlenmiş narin yapraklar bulunur. Bu ikinci katman
yavaş yavaş daralır ve tabanı çıkıntılı olan, alttaki katmanın frizine korniş görevi gören ve yaldızlı bir
korkulukla süslenmiş üçüncü katmanı destekler. Üzerinde, alt katmanlarla aynı çıkıntılı ve geri çekilen açı düzenlemesini izleyen on iki kenarlı bir kütle veya gövde yükselir. Geri çekilen alanlarının her birinde bu düzen üç bölme içerir ve çıkıntılı yüzlerinin her birinde tabandan çıkan ve yaldızlı bir süsleme bandıyla oyulmuş narin bir kaide üzerinde duran küçük bir kule veya payanda bulunur. Dolayısıyla, tanımladığımız düzenin altı kule veya payandanın arkasında altı çıkıntılı yüzü ve üç açık bölme içeren altı alanı vardır. Bu bölmelerde, birbirinden narin sivri uçlu küçük payandalarla ayrılmış, aynı sayıda, bir inç derinliğinde, çökük boşluklar vardır ve bunlarda, yüksek kabartma olarak, Rabbimiz'in yaşamı ve tutkusundan sahneler tasvir edilmiştir. Hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş figürler iki inç yüksekliğindedir. Bu düzenin üzerinde, alt kısmı mat gümüş bir bantla süslenmiş, çıkıntılı bir korniş vardır. _custodia_
yükseldikçe kademeli olarak daraldıkça, geri çekilen boşlukların orantılı olarak daha da büyüdüğü ve böylece _viril_'in yükseltildiği geniş iç düzen için yer açtığı belirtilmelidir. Bu düzen, aynı zamanda silindirik olan bir taban üzerinde duran kristal bir silindirden (ana bilgisayarı içerir) oluşur ve alt kısmı, üstte alttan daha dar olan geniş bir altıgen bantla süslenmiştir ve altında yatan bantlar gibi narin yapraklar ve figürlerle işlenmiştir. _Viril_'i çevreleyen şeffaf
silindirin üstünde, bir tüy gibi sarkan ve ana düzenin tabanındaki çıkıntılı boşlukları
dolduran payandaların üzerinde duran bir Gotik tonoz yükselir. Bu payandalar,
birinci düzenin üçüncü katının tabanından çıkan ve
heykelciklerle taçlandırılmış ince çapraz payandalar vasıtasıyla birbirine bağlanan diğerleriyle benzer bir düzenlemeye sahiptir ve onlarla örtüşür. _Viril_ içeren kristal silindiri tutan ve imparator Konstantin tarafından kızı Aziz Konstanz'ın anısına
bir mezar şapeli olarak adanan
rotunda'nınkine benzeyen dairesel tonoz, alttakilerle dönüşümlü olarak diğer ve daha ince
payandaları destekler; ancak tabanın belirgin boşluklarından yükselmek yerine, bunlar geri çekilen boşluklardan yükselir ve altında zarif bir Nuestra Senora de la Asuncion heykelciği bulunan pürüzsüz açık işçilikli başka bir tonozu destekler. Bu tonozun üzerinde, bir dairenin segmentleri şeklinde etkili bir dizi sivri uç ve payandadan oluşan bir tür açık işçilikli kubbe vardır ve bu sivri uçların zirvelerini köprüler. Kubbenin üzerinde, haçlı bir
muzaffer İsa heykelciğiyle taçlandırılmış bir taç vardır. İki tonoz - _viril_'i çevreleyen ve üstündeki, Meryem'in
imgesini çevreleyen - dışarıdan zarif tasarımlı kemerlerle maskelenmiş ve ayrıntılı bir korkulukla taçlandırılmıştır. En alttaki ve başlıca düzenlerin üzerinde yükselen kuleler veya payandalar, zarif tasarımlı kaideler üzerinde duran ve açık işli kanopilerle örtülü çok sayıda heykelcikle süslenmiştir.

"Bu sanat şaheseri altın, cilalı ve cilasız gümüşten yapılmıştır. Ağırlığı 532 marktır... Ne yazık ki, orijinal stil saflığından yoksundur, 1735 yılında restore edilmiştir ve o zaman muhtemelen onu şimdi çirkinleştiren bazı
ayrıntılar eklenmiştir."

EK D

TOLEDO'DAKİ VIRGEN DEL SAGRARIO'NUN İMPARATORLUK TACINA

Bu, Bakire'nin bir resmini süslemek için İspanya'da şimdiye kadar üretilmiş en ayrıntılı ve pahalı taçtı. Aşağıda bir taslağı yer almaktadır:--

[İllüstrasyon]

İmparatorluk şekline genişletilmeden önce, bu taç Fernando de Carrion adlı bir gümüşçü tarafından yapılmıştı. Bu gümüşçü, taçı 1556 yılında bitirmiş ve emeği için 760.000 _maravedis_ almıştı. Daha sonra Rönesans tarzında çeşitli renklerde inci, zümrüt, yakut ve
emaye süslemelerle süslenmiş altın bir taçtan oluşuyordu.

Üst yapı, taç olarak bilinen şeye dönüştüren ve taçı 1574'te başlatan ve on iki yıl sonra tamamlayan Toledo'lu bir başka gümüşçü olan Alejo de Montoya tarafından eklenmiştir. Ekleme, iki inçten iki buçuk inçe kadar değişen yüksekliklerde, çiftler halinde dağıtılmış ve taç gövdesine tutturulmuş dekoratif araçları destekleyen, emaye kaplı bir dizi altın melek heykelcikten oluşuyordu. Bu meleklerin arkasından, değerli taşlarla kalın bir şekilde süslenmiş altın bantlar çıkıyordu ve taç tepesine doğru, bir haçla taçlandırılmış bir küre etrafında toplanmış oturan alegorik figürler halinde birleşiyorlardı. Bu küre, hem renk hem de şekil olarak mükemmel, tek bir zümrütten oluşuyordu ve çapı bir buçuk inçti. Çemberin içi, bir dizi madalyonda düzenlenmiş, Meryem'in amblemlerini temsil eden emayelerle kaplıydı ve tüm tacın boyutları en geniş kısmında on bir inç yüksekliğinde ve dokuz inçti. Taç, Madrid'li iki kuyumcu tarafından incelendi ve raporlandı. Bunlar,

Tacın aşağıdaki değerli taşları içerdiğini beyan ettiler:--

İki balas yakut, 150.000 _maravedis_ değerinde
On iki yakut, "403.528"
On iki zümrüt, "237.500"
Elli yedi elmas, "555.396"
Yüz seksen iki inci, "397.838"

Değerli taşlar böylece toplamda 1.744.262
_maravedis_ olarak değerlendirildi. Bunun dışında,
taçta bulunan altın ve gümüşün değerinin 405.227 _maravedis_ olduğu tahmin edilirken,
3.097.750 _maravedis_ işçilik için kabul edildi. Bu rakamlar
sadece Alejo de Montoya tarafından yapılan parçayla ilgilidir. Fernando de Carrion tarafından daha önce yapılmış olan

1.954.156 _maravedis_ olarak değerlendirilmişti, bu da mücevherin tamamı için 7.201.395 _maravedis_ toplamını oluşturuyordu. Günümüzde

tacın içsel değeri dokuz ila on bin sterlin arasında olurdu.

1869'da Rönesans mücevherlerinin bu muhteşem örneği Toledo katedralindeki bir dolaptan çalındı ​​ve böylece İspanyol kilise otoritelerinin ince uyanıklığına veya ince dürüstlüğüne emanet edilen
diğer birçok değerli nesnenin kaderini paylaştı.

EK E

ÇELİK VE DEMİR ÜZERİNE ALTIN ​​İŞLEME

Demir veya çeliğin altınla işlenmesi genellikle özellikle İspanyol olan bir zanaat olarak düşünülür ve İspanyol Hıristiyanlar tarafından doğrudan İspanyol Mağribilerden miras alınmıştır. Ancak bu eser, uzak bir antik dönemde Doğu kökenli olduğunu varsaysak da, muhtemelen İspanya'da yaşayanlar da dahil olmak üzere, antik Romalılar için oldukça tanıdıktı. Benvenuto Cellini'nin Anıları söz konusu eser hakkında şu notu içerir:--

"Kulpları ve bıçağı demirden olan bazı küçük Türk hançerleriyle karşılaştım ve hatta kını bile o metaldendi. Bunların üzerine Türk zevkine göre birkaç güzel yaprak oyulmuştu, çoğu
güzel bir şekilde altınla
doldurulmuştu. Bu dalı da
benzer şekilde yetiştirmek için güçlü bir eğilimim olduğunu fark ettim, ki bu diğerlerinden çok farklıydı;
ve bunda büyük bir başarı elde ettiğimi görerek, bu şekilde birkaç parça
ürettim. Gerçekten de performanslarım Türklerden çok daha ince ve daha dayanıklıydı, bunun birkaç nedeni vardı: birincisi, çeliğe Türk eserlerinde genellikle uygulanandan çok daha
derin bir kesik açmış olmam; diğeri, yapraklarının hindiba yapraklarından başka bir şey olmaması ve
birkaç echites çiçeği olması: bunlar belki biraz zarafete sahip, ancak
bizim yapraklarımız gibi hoş durmaya devam etmiyorlar. İtalya'da bir çeşitli
zevkler ve yaprakları birçok farklı biçimde kesiyoruz. Lombardlar
sarmaşık ve asma yapraklarını ve
aynı türden diğerlerini temsil eden en güzel çelenkleri yaparlar, göze çok hoş gelen hoş kıvrımlarla.
Romalılar ve Toskanalılar bu konuda çok daha iyi bir fikre sahiptirler, çünkü
çeşitli biçimlerde kıvrılan tüm çelenkleri ve
çiçekleriyle birlikte akantus yapraklarını temsil ederler; ve bu yaprakların arasına büyük bir ustalıkla ve zarafetle çeşitli türlerden kuşlar ve hayvanlar
eklerler. Benzer şekilde, bazen
Aslan Ağızları olarak adlandırılan yabani çiçeklere, tuhaf şekillerinden dolayı,
cahil kişilerce grotesk olarak adlandırılan
hayal gücünün diğer güzel icatlarıyla birlikte başvururlar. Bu yapraklar bu ismi modernlerden almıştır, çünkü bunlar eski zamanlarda odalar, banyolar, çalışma odaları, salonlar ve benzer nitelikteki diğer yerler olan Roma'daki bazı mağaralarda bulunur. Meraklılar bunları yeraltı mağaralarında keşfetmişlerdir, alçak konumları bir dizi çağda yerin yüzeyinin yükselmesinden kaynaklanmaktadır; ve Roma'daki bu mağaralar genellikle grottos olarak adlandırıldığından, oradan grotesk ismini almışlardır. Ancak bu onların özel ismi değildir; çünkü eskiler hayali yaratıkların kompozisyonundan hoşlandıkları ve sözde rastgele çiftleşen hayvan türüne canavarlar adını verdikleri için, sanatçılar da benzer şekilde yapraklarıyla bu tür canavarlar üretmişlerdir; ve onlar için uygun isim budur - grotesk değil. Böyle bir zevkle yukarıda belirtilen şekilde doldurulmuş yapraklar yaptım, bunlar Türk eserlerinden çok daha zarif ve göze hoş geliyordu. "Bu sıralarda, küllerle dolu antika urnalar gibi görünen bazı vazolar keşfedildi. Bunların arasında, her birinin içine küçük bir deniz kabuğu yerleştirilmiş, altınla kakmalı demir halkalar da vardı. Bilgili antikacılar, bu yüzüklerin doğasını araştırdıktan sonra, bunların, refah içinde veya kötü talihlerinde istikrarlı ve kararlı bir şekilde davranmak isteyenler tarafından tılsım olarak takıldığı görüşünü beyan ettiler.

"Ben de, özel arkadaşlarım olan bazı beyefendilerin isteği üzerine bu tür şeyleri elime aldım ve bu küçük yüzüklerden bazılarını yaptım; ancak bunları iyi sertleştirilmiş çelikten yaptım ve sonra kesip altınla kaktım, böylece bakması çok güzeldi: bazen bu tür tek bir yüzük için bana kırk krondan fazla ödeme yapıldı."

EK F

ESKİ İSPANYOL MİBZERLERİ

İspanyolların en eski kürsüleri, diğer Hıristiyan uluslarınkilere benziyordu. Bunlardan biri, Aziz Isidore'a göre, "rahip ondan doğru bir yaşam için emirleri aldığı için" _tribuna_ veya _tribunal_ olarak adlandırılan, yüksek bir yere inşa edilmiş bir koltuk veya yerdir, böylece söylediği her şey duyulabilir." Aziz Isidore tarafından bahsedilmese de, ambo da muhtemelen İspanyollar arasında bilinmiyordu.[61] Sonra, _analogia_, _legitoria_ veya _lectra_ gibi çeşitli masalar vardı, bunlara kutsal yazılar kilisede bırakılırdı veya alayda taşınırdı ve sonuncular rahip tarafından yüksek sesle okunurdu. Aziz Isidore, _analogium_ hakkında şunları söylüyor; "Bu isim, kelime buradan vaaz edildiği ve
en yüksek yeri işgal ettiği için verilmiştir."[62] Ducange, eski yazarlardan alıntı yaparak, Sözlüğünde bu masaların sıklıkla
altın ve gümüş plakalarla veya değerli taşlarla süslendiğini belirtir. Dolayısıyla, Tarik'in meşhur "masasının" (bkz. Cilt I, s. 31 _ve devamı_)
sadece Hıristiyanların ayrıntılı ve mücevherlerle süslü bir _analogium_ olması son derece olasıdır;
aslında, modern kürsünün veya
"el kürsüsünün" öncülüydü.

[61] "Ambo, pulpitum ubi ex duabus partibus sunt gradus." Ugutio,
Ducange tarafından alıntılanmıştır.

[62] _Originum_, Kitap XV., Bölüm iv.

Amador de los Rios'a göre, o erken dönemlerdeki vaazlar yalnızca _analogium_ kullanılarak veriliyordu. On ikinci yüzyıla doğru, İspanya'da Isidorian ayini kaldırıldı ve İspanyol tapınaklarının mobilyaları bazı değişikliklere uğradı. Aynı yüzyılda ve sonraki yüzyıl boyunca, İspanyol Yarımadası Vaizler Tarikatı tarafından işgal edildi ve bu hareketle aynı zamana denk gelen veya hemen ardından gelen ilkel ambon, _jube_ ile değiştirildi ve kürsünün yapıldığı malzeme olarak ahşap, mermer, demir, taş veya alçı kullanıldı.

Büyük ilgi gören iki Mudejar kürsüsü Toledo'da, Santiago del Arabal kilisesinde (on üçüncü yüzyıl) ve Pedro the Cruel döneminde inşa edilen Santo Domingo el Real manastırında korunmaktadır. Bu antik nesnelerin özü, ahşap kalıplardan üretilen _obra de yeseria_ olarak bilinen sıva panelleriyle
tuğla ve alçıdan bir temeldir. Santiago kilisesinin kürsüsünün, geleneksel olarak, 1411'de Aziz Vincent Ferrer'in Toledan Yahudilerine vaaz verdiği kürsü olduğu doğrulanır. Öyle olsun ya da olmasın, inşa tarihi şüphesiz on dördüncü yüzyılın ikinci yarısı veya on beşinci yüzyılın başlarıdır. Şekil sekizgendir - Gotik kürsülerde çok yaygın bir form. Ses tahtası da dahil olmak üzere dört _cuerpos_ veya düzene ayrılmıştır. Başlıca çiçeklerden oluşan dekorasyon, Gotik ve Mağribi stillerinin bir kombinasyonudur.

Santo Domingo el Real'in kürsüsü, o manastırın yemekhanesinde durmaktadır. Santiago kilisesine ait olanla aynı döneme aittir, ancak bu ikincisinden farklı olarak, taş veya sıvanın yüzeyinde eski yaldız, boyama veya emaye izine rastlanmaz. Üç katlı veya bölmelidir ve diğer minberde olduğu gibi, süsleme yapraklar ve çiçeklerden oluşur, geometrik desenler ve Mağribi _laceria_ ile harmanlanmıştır. Kurtuba camisinin Mağribi _mimbarı_ veya minberi çok
harikaydı. Sentenach'a göre, konumu _mihraba_ giden kemerin yakınındaydı ve masasının üzerinde Halife Osman'a ait olan ve kanıyla
lekelendiği söylenen
kutsal Kuran nüshası duruyordu.

Uzun yıllar önce Hıristiyan barbarlığına ve ihmalkarlığına kurban edilen bu _mimbar_, o muazzam binadaki en zengin mobilya parçasıydı,
El-Hakem'in zanaatkarları tarafından en zengin ve en aromatik ağaçlardan, gümüş, fildişi, altın ve değerli taşlarla kakılmış olarak inşa edilmesi için yedi yıl boyunca aralıksız emek harcanmıştı. Ambrosio de
Morales buna "Kral Almanzor'un sandalyesi" adını vermiş ve onu tuhaf bir şekilde zengin işlenmiş ahşaptan yapılmış, yedi basamakla çıkılan dört tekerlekli bir araba olarak tanımlamıştı. "Birkaç yıl önce," diye ekliyor, "onu parçaladılar, bilmiyorum
neden. Böylece eski bir zamandan kalma bu kalıntı ortadan kayboldu."

EK G

İSPANYOL BIÇAKLARI

Eski zamanlarda bıçaklar, makaslar, hançerler,
mızrak uçları ve cerrahi aletler gibi mükemmel bıçak takımları İspanya'da, Sevilla,
Albacete, Toledo, Valencia, Pamplona, ​​Ronda, Peniscola, Guadix, Ripoll,
Mora, Olot ve Tolosa'da yapılırdı. Rico y Sinobas, bu eski İspanyol kesicilerinden birinin atölyesi ve aletleri hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır: birkaç ons ile beş pound arasında değişen ağırlıktaki kademeli çekiç takımı, el testereleri, tezgah testeresi, keski, pense, törpü ve matkaplar, bir yarda kare ile bir buçuk yarda arasında değişen ölçülerdeki ocağı, en sert demirden yapılmış iki örsü, normal işler için üç inç ile on inçlik düz bir yüzeye sahip olan daha büyük örs, makasların baş parmak ve parmak deliklerini yapmak için konik uçlarla sonlanmıştır.[63] Bu kesicilerin uyguladığı sertleştirme ve dövme yöntemi, Toledo kılıç ustalarınınkine çok benziyordu.

[63] _Noticia Historica de la Cuchilleria y de los Cuchilleros Antiguos
en Espana_ (_Almanaque de El Museo de la Industria_, Madrid, 1870).

Rico y Sinobas ayrıca makalesinde bıçak, çakı, makas,
ateşli silah parçaları veya mızrak, teber ve benzeri şeyler için başlıklar ve bıçaklar üreten kesicilerin ve kesici-zırhçıların aşağıdaki listesini de somutlaştırdı. Aşağıda söz konusu listenin bir özeti bulunmaktadır:--

-------------------------------------------------------------------------------
İSİM. | TARİH. | ÇALIŞTIĞI YER
---------------------+-----------------------+------------------------------
Acacio |17. yüzyıl |? Mızrak uçları ve
| | tatar yayları için bağlantı parçaları yaptı.
| |
Aguas, Juan de |18. yüzyılın başlarında | Guadix.
| |
Alanis |16. yüzyılın sonlarında |? tatar yayları için bağlantı parçaları
| | üreticisi.
| |
Albacete |18. yüzyılın sonlarında | Albacete. Makas üreticisi.
| |
Ambrosio |18. yüzyılın sonlarında | Mora. Büyük
| | | koyun kırkma
| | makas üreticisi.
| |
Arbell, Ramon |17. yüzyıl (?) |Olot. Bıçak yapımcısı.
| |
Azcoitia (yaşlı)|15. yüzyılın sonu |Guipuzcoa (?). Ünlü
|ve 16. yüzyılın başında |arbaletler için
| |parça yapımcısı.
| |
Azcoitia (Cristobal)|16. yüzyıl |? Ayrıca
| | arbaletler için parçalar yapımcısı. Kendisi, kesici zanaatının bu kolunda çalışan
| | ailesinin dördüncü torunuydu.
| |
Azcoitia (Juan) |16. yüzyıl |? Belki de aynı ailenin bir üyesiydi. Ayrıca tatar yayları için
| | parçalar da yaptı.
| |
Beson, Manuel |18. yüzyıl | Madrid. Bıçak yapımcısı.
| |
Bis, Francisco |18. yüzyıl | Madrid (bkz. Cilt I.,
| | s. 273). Bıçak ve
| | tüfek yapımcısı.
| |
Blanco, Juan |16. yüzyıl |Tatar yayları ve
| | aynı parçalar için yapımcı.
| |
Castellanos (yaşlı) | |
| |
Castellanos (18. yüzyılın sonu |Albacete. Makas yapımcısı.
genç) |ve 19. yüzyılın başı |
| |
Castillo, Gregorio |16. yüzyılın sonu |Cataluna (?).
| |Makas yapımcısı.
| |
Cerda, Miguel de la |16. yüzyılın sonu |Madrid ve Segovia.
| | |makas ve diğer
| |çatal bıçak takımları yaptı.
| |
Criado, Juan |17. yüzyılın başı |Madrid (?). Arbalet parçaları
| |üreticisi.
| |
Diaz, Pedro |18. yüzyılın başı |Albacete. Makas yapımcısı.
| |
Escobar, Cristobal |16. yüzyılın sonu |Madrid (?). Arbalet parçaları
|ve 17. yüzyılın başı |üreticisi.
| |
Escobar, Juan |17. yüzyıl |Madrid (?). Önceki
| |'nin oğlu ve aynı zamanda
| |arbalet parçaları üreticisi.
| |
Fernandez Manso |18. yüzyıl sonu |Guadalajara. Portekizli,
de Payba, Jose | |İspanya'da vatandaşlığa geçti. O,
| |önemli
| |ünlü bir makas üreticisiydi.
| |
Fuente, Pedro de la |15. yüzyıl sonu |Madrid (?).
|veya 16. yüzyıl başı |arbaletleri ve parçaları üreticisi.
| |
Garcia, Domingo |17. yüzyıl sonu |Madrid. Arkebüs üreticisi ve
| |kesici.
| |
Garcia de la Torre, |18. yüzyıl başı |Guadalix ve Alcorcon.
Teodoro | |Kesici.
| |Manuel Beson ile birlikte,
| | |demiri
| dönüştürme yöntemini icat etti. |çeliğe.
| |
Garijo |18. yüzyıl |Albacete. Makas yapımcısı.
| |
Garro, Martin |15. yüzyılın başı |Pamplona. Kesici ve
| |kılıç ustası. 31 Ekim 1406 tarihli
| | bir mektupta, bir kılıç
| | yapması için beş
| |_escudo_ ve bir hançer
| | için bir _escudo_ ödendiği kaydedilmektedir.
| |
Gomez, Mateo | 17. yüzyıl sonu | Albacete. Makas üreticisi.
| |
Grajeras | 17. yüzyıl | Madrid (?). Yay parçaları üreticisi.
| | | Grande, Juan | 17. yüzyıl | Madrid (?). Mızrak uçları üreticisi.
| |
Gutierrez | 17. yüzyıl sonu | Çinçila. Makas üreticisi.
| |
Hernandez, Juan | 16. yüzyıl | Madrid (?). Yay parçaları üreticisi.
| | | Herraez, Andres | 16. yüzyıl sonu | Cuenca. Arquebus yapımcısı ve
| | kesici.
| |
Herrezuelo (16. yüzyılın sonu |Baeza. Kesici.
yaşlı) | ve 17. yüzyılın başı | | |
Herrezuelo (17. yüzyılın başı |Baeza. Kesici.
genç) | | Makas yapımcısı.
| |
Horbeira, Angel |17. yüzyılın sonu |Madrid. Kesici; Galiçya'nın yerlisi
| | | ve döneminin en iyi
| | zanaatkarlarından biri
| | olarak bilinir.
| |_El Borgonon_ olarak bilinir ve
| | hayatının ilk yıllarını Flanders'ta geçirir.
| |
Hortega |16. yüzyılın başı |? Yay parçalarının
| | üreticisi.
| |
Lallabe, Juan de |19. yüzyılın başı |? Kesici, çilingir ve
| | cerrahi
| | aletlerin üreticisi.
| |
Lastra, Juan |17. yüzyıl |Madrid (?). Arbalet parçalarının
| |üreticisi. Bu
| |en son ve en
| |ünlü zanaatkarlardan biriydi.
| |
Leon |18. yüzyılın başları | Albacete. Makas üreticisi.
| |
Llorens, Pablo |17. yüzyılın sonları | Olot. Kesici.
| |
Marcoarte, Simon |16. yüzyılın sonları | Madrid. Arkebüs üreticisi ve
|ve 17. yüzyılın başları | kesici. Aynı adı taşıyan
| | |bir başka zanaatkarın
| | oğluydu ve
| |İspanya'ya
| | |Beşinci Charles döneminde
| | yerleşti.
| | |(bkz. Cilt I., s. 273).
| |
Martinez, Juan |16. yüzyılın başları |? Arbalet ve mızrak üreticisi.
| | | Mendoza, Francisco | 18. yüzyılın başları | Trigueros (Eski Kastilya).
ve Manuel | | Kesiciler. | |
Moreno, Luis | 15. yüzyıl sonu | Madrid (?). Arbalet parçalarının
|veya 16. yüzyıl başı | üreticisi.
| |
Moro, El | 18. yüzyıl sonu | Madrid. Cutler.
| ve 19. yüzyıl başı |
| |
Getafe'li Munoz | 16. yüzyıl ve |? Arbalet parçalarının
| 17. yüzyıl başı | üreticisi.
| |
Oipa, Juan | ? | Madrid. Arbalet üreticisi.
| |
Perez de Villadiego, | 16. yüzyıl | Madrid (?). Arbalet parçalarının
Juan | | üreticisi.
| |
Perez, Julian | 17. yüzyıl başı | Madrid (?). Arbalet oklarının
| | ve mızrak üreticisi.
| |
Puebla (yaşlı) | 16. yüzyıl başı | Madrid. Arbalet parçalarının
| | üreticisi.
| |
Ramirez, Juan | 16. yüzyılın sonu |? Cutler. Meksika'daki
| | Puebla de los
| | Angeles şehrine göç etti ve burada
| | kaliteli bıçaklar, makaslar ve
| | silahlar yapmaya devam etti.
| |
Renedo (yaşlı) | 16. yüzyılın başı(?) |? Ok ve mızrak üreticisi
| | tatar yayları için.
| |
Renedo (genç) | 16. yüzyılın sonu |? Öncekinin oğlu. O
| | ve 17. yüzyılın başında babasıyla
| | aynı nesneleri yaptı.
| |
Romero | 18. yüzyılın sonu | Albacete. Makas üreticisi.
| |
Rosel | ? | Mora. Makas üreticisi.
| |
San Jose, Kardeş | 17. yüzyılın sonu | Jaen. Makas üreticisi.
Antonio | |
| |
Santamaria |16. yüzyıl sonu |Madrid (?). Arbalet parçalarının
|ve 17. yüzyılın başlarında |üreticisi.
| |
Selva, Juan |18. yüzyılın sonlarında |Cartagena ve Madrid. Kesici
| |ve demir dökümcüsü.
| |
Segura |18. yüzyılın sonlarında |Mora. Makas üreticisi.
|ve 19. yüzyılın başlarında |
| |
Sierra, Juan |18. yüzyıl |Albacete. Makas üreticisi.
| |
Soler, Isidro |18. yüzyılın sonlarında |Madrid. Arquebus üreticisi,
| |ve 19. yüzyılın başlarında kesici ve
| |_An Historical
| |Essay on making Arquebuses_ kitabının yazarı.
| |
Sosa |17. yüzyıl |Madrid (?). Silah üreticisi,
| |özellikle
| |mızrak başları.
| |
Targarona, |18. yüzyılın sonları |Madrid. Arquebus yapımcısı
Francisco | | Charles Üçüncü ve
| | Charles Dördüncü ve döneminin en yetenekli
| | zanaatkarlarından biri.
| |
Tijerero, El | ? | Toledo. Kılıç ve
(Domingo Sanchez) | | makas yapımcısı.
| |
Torres | 17. yüzyılın başları | Albacete. Makas yapımcısı.
| |
Ucedo | 16. yüzyılın sonları ve|? Belki de 17. yüzyılın başlarında tatar yayları için
| parça yapımcısı.
| |
V.... | 16. yüzyıl (?) | Toledo (?). Makas yapımcısı.
| | | Bu zanaatkarın geri kalanının
| | adı bilinmiyor.
| |
Valderas, Pedro de | 16. yüzyıl | Madrid ve Valladolid.
| | | tatar yayları için parça yapımcısı.
| |
Vicen-Perez, Pedro |17. yüzyıl sonu |Albacete. Makas yapımcısı.
| |
Vilarasa, Antonio |17. yüzyıl sonu |? Bıçakçı ve tıraş bıçağı yapımcısı.
| |
... Emt.., Julian |18. yüzyıl başı |Albacete. Makas yapımcısı.
| |Adının sadece bir kısmı
| |bir bıçak üzerinde korunmuştur.
| | Rico y Sinobas
| |tüm
| |soyadının
| |_Vicen-Perez_ olabileceğini öne sürüyor.
| |
Zeruantes, |17. yüzyıl sonu |Toledo.
Francisco | |teberler için bıçak yapımcısı.
| |
Zamora ("sağır") |16. yüzyıl sonu |Kastilya. Bıçakçı,
|ve 17. yüzyıl başı |
----------------------------------------------------------------------------

EK H

İSPANYA TİCARET LONCALARI

İspanya'nın _gremioları_ Fransa ve diğer ülkelerin loncalarından kopyalanmıştır ve aslen Romalıların ve Bizanslıların _corpora_ ve _collegia_'larına kadar izlenebilir. Yarımadada kurulan en erken loncalar Barselona[64] ve Soria'dakilerdi, kısa bir süre sonra bunları Valencia, Sevilla[65] ve Toledo izledi. Ancak, amacı öncelikli olarak paralı askerlik olan bu esnaf loncalarının kurulmasından önce,[66] birçok şehirde, _cofradias_ veya dini kardeşlikler, yani yoksulluk veya hastalıkta birbirlerine yardım etmeye veya kaynaksız ölen üyelerin cenaze masraflarını karşılamaya söz veren esnaf veya zanaatkarlardan oluşan hayırsever nitelikte dernekler vardı.

[64] Bkz. Perez Pujol, _Condicion social de las personas a principios del
siglo V_. Riano, "Barselona'nın demircileri," diyor, "on üçüncü yüzyılda kapsamlı bir lonca oluşturdular; 1257'de üyelerinden dördü belediye meclisinin bir parçası oldu; bu lonca sonraki yüzyıllarda önem kazandı."

[65] Sevilla ticaret loncalarının tarihi tam olarak on beşinci yüzyılda başlar, ancak Gestoso _Diccionario de 
Artifices Sevillanos_ adlı eserinde, bir önceki yüzyılda var olduklarına işaret eden birkaç belge bulduğunu belirtir. İspanyol Hıristiyanlar, şehrin duvarlarına yaptıkları muzaffer saldırıdan önce, kamplarını bu şehrin önüne kurduklarında, kuşatan ordu, bileşen askerlerinin çeşitli mesleklerine göre bölünmüştü: baharatçılar kampın bir bölümünde, eczacılar başka bir bölümünde, vb. Bu nedenle, Sevilla ticaret loncalarının yeniden fethin hemen ardından kurulmuş olması muhtemeldir. Demircilerin, kunduracıların, gümüşçülerin, silah ustalarının ve diğer zanaatkarların ücretleri Pedro the First tarafından _Ordenamiento de
Menestrales_'te kararlaştırılmıştı. Özellikle gümüşçülerin tüzükleri o kadar eskidir ki, Gestoso bunların 1416 yılında Juan the Second tarafından yenilendiğine ve onaylandığına inanmaktadır. Bu ne olursa olsun, Sevilla loncalarının Ferdinand ve Isabella döneminde düzenli olarak
kurulduğu kesindir.

[66] Barzanallana, _gremio_ kelimesini "İspanya'da anlaşıldığı şekliyle" "aynı mesleği, sanatı veya görevi icra eden tüccarlar, zanaatkarlar, işçiler veya diğer kişilerin herhangi bir araya gelmesi; ve her bir birey için geçerli olan belirli yönetmeliklere uymakla yükümlü olanlar" olarak tanımlıyor.

Ancak, gerçek üreticiler veya üreticiler (_menestrales de manos_) ile tüccarlar veya dükkan sahipleri (_mercaderes de tienda y de escriptorio_) arasında genel bir ayrım yapmak yerinde olur; bunlar yalnızca başkaları tarafından icra edilen şeyleri ticarete dökerlerdi.

İspanyol kardeşliğine kabul formülü, titiz ve kesin ciddiyeti bakımından oldukça tuhaftı. Bu törenin, Aziz Eligius'un Cofradia'sı veya Sevilla'nın Gümüşçüler Kardeşliği[67] ile ilgili bir duyurusu, Gestoso tarafından, on altıncı yüzyılın ilk yarısından kalma bir kodekste saklanan saygıdeğer _Regla de
Hermandad_ veya üyelerin tüzüklerinden alıntılanmıştır. Kabul için adayın, kilise kanunlarına uygun olarak
evli bir gümüşçü, komşuları arasında iyi
konuşulan bir adam ve Hristiyan inancına yeni geçmiş biri olmaması gerekiyordu. Onu seçmek veya reddetmek için belirlenen gün, Aziz Vaftizci Yahya'ya adanmış olan ve gümüşçülerin "koruyucusu ve temsilcisi" olan ve kendisi de hayattayken bir gümüşçü olan Aziz Eligius'un veya San Loy'un festivaliyle çakışan gündü. Cofradia'nın düzenlemeleri, aşağıdaki seçim yöntemini kararlaştırdı. "Kardeşliğe ait sandıkta, elli fasulye veya badem alabilecek kadar
yeterli alana sahip ahşap veya metal bir kap bulundurulacak; ve söz konusu kap, hiçbir insanın olmadığı bir
noktaya, bizim toplantı odamıza yerleştirilecek. Orada bulunan kardeşlerin her birine daha sonra bir fasulye veya badem verilecek ve
oturduğu yerden kalkıp, ellerini gizleyecek şekilde pelerinini üzerine geçirecek, böylece hiç kimse bademi veya fasulyeyi kaba düşürüp düşürmediğini görmeyecek. Sonra, gereken
gizlilikle, kabın bulunduğu yere gidecek ve eğer
kardeşimiz olarak kabul edilmek isteyenin onurlu bir adam olduğunu ve Kardeşliğimizin parlaklığına katkıda bulunacağını düşünürse, o zaman
bir fasulye veya badem düşürecek ve
ellerini hala peleriniyle örterek
oturduğu yere geri dönecektir. Fakat, tam tersine, söz konusu adayın bir günahkâr ve isyankar bir adam olduğunu ve kötü
Hristiyan, bu bizim bölümümüze kötülük ve sıkıntı kaynağı olacaksa veya kardeşlerimizden birine haksızlık etmişse, o zaman fasulyeyi veya bademi
atmayacak, ama gizlice saklayacak ve bir kez daha kendisi oturacaktır. Son olarak, herkes gemiye gidip geldiğinde, onu memurların oturduğu masaya taşıyacak ve tüm
şirketin gözü önünde boşaltacak ve fasulyeleri veya bademleri sayacak; ve
eğer bunların sayısı doluysa, o zaman diğerini _Hermano_'muz için aldığımız açıktır. Fakat eğer bir kardeş parmaklarında saklamışsa, bir fasulye veya badem eksikse, o zaman bizim _Alcaldes_ bu konuda konuşacaktır. 'Senores: burada bir fasulye veya badem eksik'
(ya da iki veya herhangi bir sayıda, ne gerekiyorsa). 'Şu andan itibaren sekiz gün içinde onu saklayan kişi bize veya herhangi birimize gelsin ve Kardeşliğimize kabul edilmeyi
neden hak ettiğini açıklasın.' Ve eğer fasulyeyi veya bademi geri tutan kardeş belirlenen süre içinde kendini göstermezse, o zaman Kardeşlik diğerini kabul edecektir: ancak görünürse ve diğerinin girişine karşı yasal bir sebep belirtirse, o zaman bizim _Alcaldes_, bu sonuncusu kendini onların kararını öğrenmek için gösterdiğinde, ona sabırlı olması gerektiğini, çünkü tüm kardeşlerin ondan memnun olmadığını, ancak böyle bir sebep bir kardeş ile giriş adayı arasındaki bir kavgadan oluşuyorsa, ikisi arasında barış sağlanabilir ve daha sonra _Cofradia_ onu kendi aralarından kabul edebilir." 

[67] Bu lonca, diğerleri gibi, üyelerinin yıllık toplantısını düzenler ve San Francisco manastırında kendi şapeline sahiptir. Şehrin her yerinde üretilen altın ve gümüş işçiliği üzerinde sıkı ve sürekli bir denetim uygulardı. 15 Nisan 1567'de, müfettişler lonca Antonio de Cuevas'ın dükkanını ziyaret etti ve bir _Agnus Dei_ ve _hatalı bir haç ele geçirdi, her ikisi de derhal imha edildi. 8 Şubat 1569'da aynı gümüşçüye tekrar ziyarette bulundular ve aynı şekilde kırılan bir _apretador_ ele geçirdiler. 9 Şubat 1602'de Antonio de Ahumada'nın dükkanına girdiler ve "iki yüzük, bir altın _encomienda_, bir Aziz John haçı, birkaç küçük horoz, bir kürdan ve bir San Diego gümüşü" aldılar. Benzer para cezaları, müsadereler ve diğer cezalar hakkında bol miktarda bildirim mevcuttur ve Gestoso'nun sözlüğünde incelenebilir. Ayrıca bu çalışmanın 1. Cildine, 114. sayfasına bakın.

Benzer törenler ve gelenekler eski Toledo'da da gözlemlendi (bkz. 24 Haziran 1423 tarihli bu şehrin Tüzükleri, 1524'te yenilendi ve genişletildi).[68] Burada da gümüşçüler, her yıl bir gün, "sonsuza dek ve sonsuza dek" (_para siempre jamas_) koruyucu azizlerinin festivalini buluşup kutlamayı kabul ettiler. Bu durumlarda azizin
imgesi alayda taşınırdı ve kardeşlere ve "Tanrı sevgisi için almaya istekli" olan herkese bir ziyafet verilirdi. Bu törene katılmayan her kardeşe bir pound mum para cezası verilirdi; ancak sadece dakik olmazsa ve "ilk üç mezmurun söylenmesinden sonra" gelirse, para cezası sadece yarım pound olurdu. Bir pound mum mumu, Kardeşliğe kabul için yasal haraçtı, bununla birlikte yüz _maravedi_ ve diğer önemsiz nakit meblağlar.

Valensiya _gremios_'unun tarihi, Luis Tramoyeres Blasco'nun öğretici bir makalesinde izlenmiştir. On beşinci yüzyılın başlarında, terziler, değirmenciler, marangozlar, ayakkabıcılar, gümüşçüler, dokumacılar, tabakçılar, boyacılar, kılıç ustaları ve başlık yapımcıları da dahil olmak üzere yaklaşık otuz meslekten oluşan loncalar burada kuruldu. Bu loncalar on altıncı yüzyılda büyük ölçüde gelişti ve neredeyse memleketlerinin tüm ticaretini ve ticari ürünlerini kontrol eden güçlü ve zengin kuruluşlara dönüştü. Daha sonraki bir tarihte kurulan _gremios_lar arasında havai fişek yapımcıları, sepet yapımcıları, ipek bükücüler, kumaş sertleştiriciler, çan dökümcüler ve sandık ve kutu boyacıları vardı, bu şirketlerin her biri yasayla kayıtlıydı ve üyelerinin yönetimi ve rehberliği için bir yönetmelik koduna sahipti. Ancak bazen, ticaretindeki azalma nedeniyle, bir lonca _guadamacileros_'ta olduğu gibi yok oldu (bkz. Cilt II, s. 38 _vd. _), ve kumaşçılarla, 1595'te Valensiya'nın tamamında sadece üçü kalmıştı. Ya da bir _gremio_ bilerek bir başkasıyla birleşirdi veya farkında olmadan bir başkasına karışırdı. Böylece 1668'de terziler ve
çamaşır çorapları üreticileri tek bir şirkette birleştiler, tıpkı diğer zamanlarda eldivenciler ve parşömenciler, takunyacılar ve
ayakkabıcılar gibi.

[68] Toledo'daki _gremios_'ların en önemlisi, en eski tüzükleri M.S. 1533'ten kalma olan ipek dokumacılarıydı (_arte mayor de la seda_).

Eski Toleda _gremios_'larının ilginç ayrıntıları genellikle bu şehrin belediye arşivlerinde, _Ordenanzas
para el buen prescription y gobierno de la muy noble, muy leal e
imperial ciudad de Toledo_'da (1858'de yeniden basılmıştır); Martin Gamero'nun _History of Toledo_'sunda; ve Cedillo Kontu'nun bilimsel monografisi _Toledo in the Sixteenth Century_'de bulunabilir.

Valensiya loncalarından en büyük etkiye ve kaynaklara sahip olan ve şehirden veya taçtan en yüksek ayrıcalıklara sahip olanlara _colegiados_ denirdi. Bunların arasında kadife üreticileri,
şapkacılar, bronz dökümcüler, mum üreticileri, şekerlemeciler, boyacılar ve ipek çorap üreticileri vardı. Bu arzu edilen ve onurlu unvanı en erken elde edenler
1539'da kitapçılardı, ardından 1634'te mum üreticileri,
1644'te şekerlemeciler, yine bu yıl kadife üreticileri ve diğerleri geldi,
1763'te boyacılar, 1770'te şapkacılar,
1772'de çan dökümcüler ve 1774'te ipek çorap üreticileriyle son buldu.

Tramoyeres'e göre, Valensiya ticaret loncalarının çoğu,
tam mülkiyetli bir binaya sahipti ve genellikle zanaatlarının unvanını
o yapının bulunduğu
tüm sokağa veriyordu. _Gremios_, kardeşlik veya _cofradia_'nın daha basit ve daha az paralı biçiminden evrimleşmelerinde, prototiplerinin dini törenlerini tamamen terk etmediler. Neredeyse her durumda lonca, özel _domicilio_'su içinde bir şapel inşa etti ve korudu, belirli bir azizi patronu olarak seçti ve uygun bir ihtişam ve cömertlikle, o patronun kutsal gününün yıllık kutlamasını düzenledi.

Bu durumlarda ayinler ve diğer hizmetler söylendi veya söylendi ve loncanın işlemeli bayrağı, koruyucu azizinin (genellikle gümüşten olan) resmiyle birlikte, güneyin bu parlak şehrinin sokaklarında alay halinde taşındı, her mevsimde çiçekler ve güneş ışığıyla doluydu ve İspanyol tarihinin en uzak günlerinden beri kamusal festivallerinin ihtişamı ve cömertliğiyle ünlenmişti.

Valencia'nın _gremios_'larının _fiestas_larından birine resmî olarak katılmalarına dair en eski kaydımız, 1336'da Kral Pedro II'nin bu başkenti ziyaretine kadar uzanır; loncalar, her biri "_a la
saga dels primers_" bayrağıyla, yani hemen önündeki grup veya bölüğün yanında, askeri tarzda, şirket şirket toplandığında. 1392'de, kraliçesi Violante'nin eşlik ettiği başka bir hükümdar Juan I'in ziyareti üzerine, karşılamaya daha ayrıntılı bir karakter verildi. Dansçılar ve müzisyenler gösteri yapmak için kiralanırken, _gremios_'lardan birkaçı, loncanın yürüyen üyeleri tarafından çevrili, yavaş bir alay halinde sokak boyunca tekerlekli bir platform veya vagon üzerine dekoratif sahneler veya alegorik tablolar inşa etti. Bu yapılardan biri, Valensiya kayıtlarında çok belirgin bir şekilde yer alan kanatlı ejderhayı veya _drach-alat_'ı temsil ediyordu
(bkz. Cilt I., s. 210) ve cap-a-pie silahlanmış bir şövalye grubu tarafından taklit bir mücadelede saldırıya uğradı ve yenildi. Limandaki denizciler, tekerlekler üzerinde hareket eden ve bir saldırıyı simüle eden iki büyük kadırga inşa ettiler ve _freneros_ veya gem yapımcıları vahşiler gibi kılık değiştirmiş bir halk topluluğu sundular. Ayrıca, İspanyol sporlarının en karakteristik özelliği olan boğa güreşi de eğlenceden çıkarılmadı, şehir arşivlerindeki şu girişten anlaşıldığı üzere: "Madde. Sien, prohomens carnicers'ı yönetiyor
satın almak ve toros e fer sos başına ölür feta la dita joch ab
Senyor Rey'in satın aldığı sertifaka ile ticari olarak özel bir ürün
e pren plaer de tal joch."

Bu ticaret loncalarının tipik bir fiesta'sı ve alayı şu şekilde anlatılmaktadır:
Tramoyeres. "İki uzun sıra halinde oluşturulan loncanın üyeleri ilerledi
kasabanın dolambaçlı ve dar yolları boyunca,
halılar ve sunaklar. Her bir gremio'nun önünde bir grup vardı
zil çırpıcılar, kavalcılar ve jonglörler, bazen bir eşlik eder
_comparsa_ şu anda kutlanmakta olan törene gönderme yapıyor. Sonra, her bir grubun _divisa_ veya ayırt edici amblemine katıldığı
usta zanaatkarların ve çırakların
standı geldi. Hemen ardından, el becerilerini ve güç,
sancağın asasını omuzlarına, avuçlarına veya alt dudaklarına
dayandırarak. Sancağın kordonları loncanın _mayorales_, _clavarios_ ve _prohombres_ olarak adlandırılan memurları tarafından tutuluyordu; bunların arkasında ustalar geliyordu ve son olarak, zanaatla ilgili sahnelerin temsil edildiği bir
zafer arabası. Böylece, 1655 yılında, Aziz Vincent Ferrer'in kanonlaştırılmasının ikinci yüzüncü yıl dönümünün anılmasında, _gremios_ bu araçlarda özel bir yaratıcılık ve yenilik gösterdi." Söz konusu festivalin bir hesabını yazan Don Marco Antonio
Orti, bunlardan birkaçını anlatıyor. "Değirmencilerin önünde dört katırın çektiği bir araba vardı
ve üzeri dallar ve çiçeklerle kaplıydı. Üzerinde bir 
yel değirmeni taklidi vardı, tekerlek ve diğer her parça o kadar kurnazca tasarlanmıştı ki

tekerlek büyük bir hızla dönmesine rağmen,
onu döndüren hile gözlerden uzak tutulmuştu ve alay sürdüğü süre boyunca, un haline getirmek için bir _caliz_ buğday öğütüldü." Aynı tarihçinin söylediğine göre bir diğer icat da masonlarınkiydi. "Bunların tasarladığı sahne, üzerinde büyük kulenin (Katedralin) taşındığı, güzelce süslenmiş bir zafer arabasıydı. ),[69] o kadar ustaca taklit edildi ki
temellerinden kök salmış ve yukarıda belirtilen
arabaya yeniden dikilmiş gibi görünüyordu; ve boyutu o kadar büyüktü ki
onu kurmak için özel bir noktanın seçilmesi gerekiyordu. Bu, La Punta bahçesi;
ve kule tamamlandığında ve çıkarılmaya hazır olduğunda, bahçe duvarında geçişi için bir gedik
açılması gerekiyordu. Hatta
dönerek ve dönerek çalan bir
çan sesi bile içeriyordu ve
çanların bu icadı, yaratıcılığının yanı sıra, bu festivale nadiren uygundu,
çünkü katedralin saat çanı (ki bu
onların en büyüğüdür (tümü) vaftiz edildiğinde San Vicente'nin çanının ve Başmelek Aziz Mikail'in adı verildi; bu nedenle kulenin kendisi Mikalet olarak adlandırılır, bu, Valensiya dilinde Mikail'in küçültülmüş halidir. Şehrin her yerinde bu kulenin geçişiyle oluşan heyecanı ve alkışı hayal etmek imkansızdı."

[69] Yani, Miguelete olarak bilinen ve bugüne kadar tamamlanmamış olan ağır yapı.

Aynı yazar, keten dokumacılarının dekoratif arabası veya vagonu. "Üzerinde bir kanopinin altında oturan, bir
çerçevede dokuyan ve Santa Ana'yı temsil eden bir kadın, _canillas_ yapan çocuk İsa ve San Antonio için bir kılıkta giyinmiş yaşlı bir adam vardı. keşiş, yanında canlı
bir süt domuzu ile. Bunlardan önce Meryem Ana, bir jennet üzerinde,
kollarında bir çocukla, sağ elini yaşlı bir adam tutuyordu,
Aziz Joseph'i temsil ediyordu. Bu sanat eseri dokumacıların ticaretinin simgesiydi ve bu nedenle büyük alkış aldı, ayrıca arabanın gösterişli dekorasyonu ve içindeki ilginç detaylar için de."

Tramoyeres ayrıca alayda ilk sırada yer alan loncanın en son yaratılan, en eski ve en onurlu olan en son gelen şeydi. Valensiya'da bu gururlu konum, en eski dönemlerden beri kumaşçılar tarafından tutuluyordu; ancak zaman zaman, bunlar herhangi bir nedenle festivalde bulunmadığında, yerlerini neredeyse aynı derecede eski ve onurlu iki şirketten biri veya diğeri alıyordu: tabakçılar veya terziler. Her lonca, diğerlerinden rengi veya tasarımıyla ayırt edilen resmi bir elbise veya üniforma seçiyordu: terziler mor ve beyaz; dokumacılar, siyah kollu gül; bıçakçılar, yeşil kollu ve altın güllerle süslenmiş kızıl; değirmenciler, kızıl çizgili kollu beyaz; gümüşçüler, gümüş süslemeli kızıl; vb. Onların bayrakları da, kendini beğenmiş _agremiados_'un zengin kıyafetleriyle oldukça uyumluydu. On yedinci yüzyıl yazarına göre, bu bayraklar "savaş bayrağı değildi, farklı bir işçilikle yapılmıştı ve çok daha büyüktü. Hepsi damaskodandı, çoğu koyu kırmızıydı ve onları destekleyen ve loncanın aziz patronunun bir resmiyle sonlanan direkler, savaşın en uzun mızrağından daha uzundu. Gerçekten de, bu sancaklar, çekilmiş altın saçaklarla ve aynı malzemeyle işlenmiş kalkanlarla birlikte muhteşem bir gösteri oluşturuyordu."

Ancak, sancak direğinin sonlandığı resim, her zaman bir azize veya sadece bir azize ait değildi.
Fıçı yapımcıları durumunda, her iki tarafında Aziz Helen ve İmparator Konstantin'in figürlerinin durduğu, bir haçla taçlandırılmış altın bir fıçıydı.
Silah ustalarınınki bir yarasa (Valencia escudosunda bulunan _rat-penat_ veya "kanatlı sıçan") idi; Kumaş kırpıcılarının, altın taçlı bir makas ve Aziz Christopher'ın resmi; balıkçıların, Aziz Petrus ve Aziz Andrew'un bulunduğu bir tekne; kumaş üreticilerinin, İsa'nın adının yazılı olduğu bir küre; taş ustalarının, gümüş bir değirmen çarkı ve Meryem'in gümüş bir resmi.
Benzer şekilde, her _gremio_ armasında, mesleğiyle ilişkili alet veya aletler gibi bir tür amblem sergiliyordu: gümüşçüler, bir gönye ve pergel; marangozlar, bir
balta ve bir testere; çilingirler, bir çift çekiç ve bir örs.

Loncaların çıraklıkla ilgili düzenlemeleri tuhaf bir şekilde öğreticidir. Bir mesleğin _maestrosu_, Torreanaz Kontu tarafından "atölyedeki başlıca işçi" olarak tanımlanan, çırağını veya _discipulo'sunu_ beslemeyi, giydirmeyi ve eğitmeyi ve ona genel olarak kendi ailesinin bir üyesi gibi davranmayı kabul ederdi. Çırağını uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırmasına izin verilirdi, ancak aşırı fiziksel şiddet kullanmasına izin verilmezdi; ve Jayme I'in bir yasası, çırağın efendisinin vurduğu bir darbeden dolayı bir veya iki gözünü kaybetmesi durumunda, efendisinin "yaralanmayı telafi etmesi" gerektiğini hükmederdi (_sia tengut del mal que li haura
feyt_).

Herhangi bir atölyede izin verilen çırak sayısı genellikle (ve
on beşinci yüzyıldan sonra, neredeyse her zaman) yasayla düzenlenirdi. Tramoyeres tarafından keşfedilen bu türden ilk düzenleme 1451 yılına dayanır ve çırakları her _maestro_ için üçten fazla olamayacak olan ayakkabıcılara atıfta bulunur.[70] Benzer şekilde, daha sonraki bir tarihte çıkarılan hükümlere göre, şilte yapımcıları ve inşaatçılara en fazla iki çırak, ipek dokumacılarına ise üç çırak verilebilirdi, ancak bazen usta, kişi başına belirli bir meblağ ödeyerek fazladan _aprenent_ veya buna yakın bir süre kabul edebilirdi.[71] Çıraklık süresi de genellikle yasayla belirlenirdi. Çoğu meslekte dört yıldı;
ancak kurdele ve kutu yapımcıları için beş yıldı;
çorap yapımcıları altı yıl, mum yapımcıları ve şekerlemeciler ise sekiz yıl çırak olarak çalıştırılırdı.

[70] Torreanaz Kontu, başka bir şehre ilişkin daha erken bir örneği, İmparator Alfonso tarafından MS 1270'te onaylanan Burgos'taki ayakkabıcıların tüzüklerinden alıntılıyor. Bu yasalar, açıkça çırak sayısını sınırlamak amacıyla, bir çırak tutan her usta zanaatkarın iki bin _maravedis_ "Tanrı'ya ve hastaneye hizmet için" ödeme yapması gerektiğini hükme bağladı. Benzer yasalar, yüzyıllarca sürdü ve başka yerlerde de yürürlükteydi, çünkü
Larruga, Valladolid'de, şehrin yılda on dört bin şapka üretmesine rağmen, usta şapkacıların çoğunun atölyelerinde çırak olmadığını ve sadece bir _resmi_ çırağın olduğunu söylüyor.

[71] _Örn._, ipek dokumacıları (1701 Tüzüğü). "Bu kolejdeki öğrenciler, üç ay boyunca matricular francament'a katıldılar ve
eğer sayıları aylarcaysa, bu koleje ödeme yapmaları gerekir,
Valencia'nın gerçek parası, bu sayıdan fazlasına sahip olmak için."

Bir çocuğun babası veya velisi çıraklık belgelerini imzalamadan önce, lonca önünde, vaftiz belgesi veya tanıkların beyanı yoluyla, çocuğun "eski Hıristiyanlar" olan ebeveynlerin çocuğu olduğunu ve Mağribi, Yahudi, köle, dönme veya (çorapçıların sert ifadesiyle) "başka herhangi bir enfekte ırkın" çocuğu olmadığını kanıtlaması gerekiyordu. Daha da saçma ve vahşi olanı, 1597 tarihli, bu mesleğin herhangi bir efendisinin herhangi bir biçimde çıraklığa kabul edilmesini yasaklayan kunduracıların bir yönetmeliğiydi, "siyah bir çocuk veya pişmiş ayva renginde bir çocuk, köle veya Mağribi ... böylece, alaylarımızda ve diğer kamusal eylemlerde bir köle veya siyah bir kölenin oğlu veya pişmiş ayva renginde bir çocuk veya bir Mağribi görürlerse halk arasında yaratılacak alaydan kardeş kunduracılarımıza gelebilecek zararı önlemek için; ayrıca bu doğadaki yaratıkların düzgün, iyi giyimli insanlarla karışmasının neden olacağı isyan ve skandallardan." Bu tüzükler, yalnızca Valensiya'yı ilgilendiren yerel mevzuat yığınından seçilmiştir. İspanyol loncalarına genel olarak bakıldığında, bu kurumların incelenmesi, geçmişte İspanyol ulusunun gelenekleri ve özellikle eski İspanyol zanaatkarların sosyal ve mali durumu hakkında önemli bilgiler sağlar. Diğer ülkelerde olduğu gibi, _gremio_'nun başlıca ve birincil amacı, orduya ve soylulara veya hatta
taca karşı bir savunma sistemi örgütlemekti. Ancak şu anda ve evrimleri tamamlanmadan çok önce, bu kurumların tüzüklerinde veya işlemlerinde, İspanyol karakterinin tipik kusurlarını veya zayıflıklarını çok öğretici ve çok açık bir şekilde belirten hatalar ortaya çıkıyor. En önemlisi ise tutumsuzluktu. İspanyol loncalarının birçoğunun ev veya hatta arazi sahibi olduğu bir gerçek olsa da, hiçbiri (iki veya üç büyük kasabanın gümüşçüleri hariç) gerçekten zengin değildi;[72] ve aslında, aralıksız dış savaşlar veya iç çekişmelerle boğuşan bir ülkede, zengin olmamaları için her türlü neden vardı. Yine de, buna rağmen,
herhangi bir kamu festivalini kutlarken, yoksul _agremiado_ paralı aristokrasiyle savurgan harcamalarda rekabet etmekten çekinmezdi,
kendisini süslü ve pahalı şeylerle giydirirdi,[73] tekerlekler üzerinde gösteriler ve gösteriler inşa ederdi, sokaklarda gösterişli sunaklar kurardı,
pahalı hizmetler, performanslar ve tablolar için sözleşme yapardı. _Gremiolar_ birden fazla kez, koruyucu azizlerinin festivalini kutlamak için borç para almak zorunda kaldılar.[74] Aynı şey giyim konusunda da geçerliydi. Valensiya lonca üyelerinin kostümleri zaten dikkatimizi çekti. Diğer İspanyol şehirlerinde de aynı pervasızlık ve züppelik hakimdi; örneğin, Ferdinand ve Isabella'nın 1481'deki Barselona ziyaretinde, gümüşçüler "en zengin şekilde giyinmiş, hepsi gümüşle kaplı cüppeler ve mantolarla, bazılarının mücevherler ve gümüş yapraklarla kaplı, bazıları ise boyunlarında gümüş zincirler takmış bir şekilde" alayda yer aldılar. [72] Örneğin, Sevilla'lı bir gümüşçü olan Miguel Jeronimo Monegro gibi İspanyol zanaatkarların bildirimleriyle sık sık karşılaşmıyoruz. Bu kişi, on altıncı yüzyılın ortalarına doğru öldüğünde, şu parayı ve eşyaları miras bırakabilecek durumdaydı: 15.000 _maravedis_ hizmetçisi Catalina Mexia'ya, 6000 _maravedis_ "evimde bir meslek öğrenebilmesi için" Juan Ortiz'e, 6000 _maravedis_ köle kadınları Juana ve Luisa'ya yıllık 6000 _maravedis_ ve vasisi Hernando de Morales'e siyah bir katır.--Gestoso, _Diccionario de Artifices Sevillanas_, 2. Cilt, s. 256.

[73] Bu yalnızca Valensiya'da olmadı. 1537'de Valladolid'de toplanan Cortes, "lordlar, beyefendiler ve zengin kişiler tarafından pahalı
şeyler giyilmesinin katlanılabilir olduğunu" şikayet etti; ancak
milletimiz öyle bir hale geldi ki, hiçbir hidalgo, toprak sahibi, tüccar veya herhangi bir ticaretin _görevlisi_ zengin giysiler giymekten başka bir şey yapmıyor;
bu nedenle birçok kişi yoksullaşıyor ve Majestelerine borçlu

alcabalas_ ve diğer vergileri ödeyecek paradan yoksun kalıyor."

Fernandez de Navarrete, 1626'da, "sıradan _mecanicos_ (_yani_ zanaatkarlar) eşlerinin evlerini, birkaç yıl önce krallığın unvanlı kişilerinin yapmaya alışkın olduğundan daha lüks bir şekilde döşediklerini" ve tafta veya İspanyol _guadamecies_ perdelerinin artık hor görüldüğünü, orta halli evlerde bile Floransa ve Milano'nun gösterişli kumaşları ve en pahalı Brüksel duvar halılarıyla değiştirildiğini belirtti.--(_Conservacion de Monarquias_, s. 246).

[74] Larruga, _Memorias_ adlı eserinin XVIII. cildinde, Valladolid'deki _gremios_ların çeşitli festivallerini kutlamak için ödedikleri ağır borçların bir hesabını ekler.

İspanyol ırkı arasındaki en belirgin iki kusur gurur ve kıskançlıktır. Yine de bu kusurlar fazla kafa karıştırmadan açıklanabilir ve bir ölçüde affedilebilir. İspanyollar, ulusal gelişimlerinin tüm süreci boyunca, asker veya rahiplik mesleğine öncelik vererek yapışmışlardır; yani, devletin gelirini doğrudan
harcayan tek meslekler. Bu nedenle, en eski antik çağlardan itibaren, kurnaz bir rahiplik tarafından sadece gücün veya şiddetin doğru olduğuna inanmaya eğilimli olduklarından, İspanyol halkının kibri, tarihlerinin mantıksal ve aslında kaçınılmaz bir sonucudur. Dahası, bir halkın tek yiğitliğinin ve nezaketinin silahlı saldırganlıktan ve din konularında (ya da daha doğrusu batıl inançlar konusunda) saldırgan ve militan bir hoşgörüsüzlükten oluşması gerektiği şeklindeki bu hatalı teorinin yanında, barış sanatlarının rüşvetçi, aşağılık ve kadınsı olduğu veya çağdaşlarımızın güncel deyimiyle "bir beyefendiye layık olmadığı" şeklindeki eşit derecede kötü niyetli ve hatalı teori ortaya çıktı. Fernandez de Navarrete, "İspanyollar," diye yazmıştı, "o kadar gururludurlar ki, kölece emeğe kendilerini alıştırmazlar." Bu nedenle bu halk, favorilerini ve kahramanlarını yarı vahşi bir korsanda seçti; asla yaşlı Berruguete, Juan de Arfe veya Alonso Cano gibi devasa liyakat sahibi bir zanaatkarda değil. Bazen, Granada Kraliyet Şapeli'nin _reja_'sında olduğu gibi, en iyi zanaatkarlarının soyadını kaydetmeye bile zahmet etmediler. Aslında bu adamlar, onun evrensel kuralının istisnalarıydı,
soğuk bir şekilde bakıldılar veya hatta zulüm gördüler. [75] Tüccarlarının, zanaatkarlarının, dükkan sahiplerinin, askerlerinden ve din adamlarından, soylularından ve asilzadelerinden
farklı olarak bu aşağılanmanın bol miktarda kanıtı hala mevcuttur.
Kuşkusuz, bu tür bir küçümsemenin altında, bu gruplardan ilki konumlarına karşı hassastı ve içsel İspanyol gururları nedeniyle daha da hassastı. Aslında, o kadar hassaslardı ki,
ara sıra taç, yaralı kibirlerini belirli beyanlar veya ücretlerle yatıştırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu. Böylece, _Repartimiento
de Sevilla_ bize 1255 yılında Onuncu Alfonso'nun başkenti Sevilla'nın birkaç zanaatkarını _Don_ unvanıyla ödüllendirdiğini söyler, Amador'un söylediğine göre "o zamanlar nadiren bahşedilen bir onur."[76] 1556'da Beşinci Charles, _artistas-plateros_ veya "sanatçı-gümüşçüler" birliği lehine, bu zanaatın ustalarının eşleriyle birlikte ipek giyebileceklerine karar verdi, "çünkü bu bir sanattı ve bir ofis değildi" (Gestoso, _Diccionario de
Artifices Sevillanos_, Cilt I, s. lx.), Dördüncü Philip ise askerlerinin teçhizatına katkıda bulunmaya zorlanmamalarını, ancak yalnızca katkıda bulunmaya davet edilmelerini, tıpkı soylular gibi, kararlaştırdı. Bununla birlikte, Rico y Sinobas (_Del vidrio y de sus
artifices en Espana_), Beşinci Filip ve Altıncı Ferdinand'ın, San Ildefonso'daki kraliyet cam fabrikasını
kurarken, Kastilyalı işçileri soylulaştırmaya
cesaret etmediklerini belirtir.

[75] İspanyol kilisesinin seçkin zanaatkarlara yönelik muamelesi
çoğu zaman düpedüz kötü niyetliydi. Zarco del Valle'nin _Documentos Ineditos para la Historia de las Bellas Artes en Espana_ koleksiyonuna eklediği bir belge, s. 362 ve "Maestre" Domingo'nun el yazısıyla (bkz. Cilt I., s. 148, 149), Toledo katedrali için koro-_reja'yı "çok zengin bir şekilde işlenmiş, zarafeti ve nadirliğiyle, ister majestelerinin topraklarında ister yurtdışında olsun, zamanımızda tanık olunan her şeyi çok geride bırakan" ve "gençliğimde kazandığım tüm parayı" buna harcadıktan sonra, bu seçkin _rejero_ artık "tamamen kaynaksız olduğum için büyük miktarda _maravedis_ borcuyla" karşı karşıya kaldığını ve başpiskoposa "bu yoksulluktan ve karımla çocuklarımın hastanede ölmemesine dikkat etmesi" çağrısında bulunarak bitirdiğini belirtir. Başka bir belgede aynı zanaatkar, yukarıda adı geçen _reja_'yı üretirken "sadece emeğimi değil, ayrıca mal varlığımı da feda ettiğinden, kayıplarımı telafi etmek için evimi ve mirasımı satmak zorunda kaldığımdan" yakınıyor ve katedral yetkililerinin kendisiyle olan sözleşmelerini ihlal ettiğini ekliyor.

Bu tür bir dizi dilekçeye yanıt olarak başpiskopos, Domingo'ya on beş bin _maravedis_ tutarında bir toptan ödeme ve hayatının geri kalanı için iki gümüş _reales_ tutarında Kastilya parası tutarında bir emeklilik maaşı ödenmesi için gecikmeli olarak emir verdi, "kendisini geçindirmesine yardımcı olmak için." Bu, MS 1563'teydi. 1565'te ölüm, usta zanaatkarın sefaletlerine son vermişti ve yine dul eşi ve çocuklarının başpiskoposun kapısını çaldığını, "ihtiyacımız çok fazla" diye yalvardıklarını ve Domingo'nun aşırı borç yükü altında ezildiğini ilan ettiklerini görüyoruz. _ölüm döşeğinde katedralin kendisine üç bin düka borcu olduğunu, bunun da yaptığı bir rejanın değerinin yarısı olduğunu_ söylüyorlardı. 

Bu korkunç çağrıya cevaben, tutumlu piskopos, _Usta Domingo'nun koro rejalarını yaparken maravedilerini kaybettiğinin doğru olduğu ortaya çıktığından, dul eşi ve çocuklarının günlük bir _real_ maaş almasını ve oğullarının her birine ve iki kızına bir takım elbise verilmesini emretti. [76] O kadar nadir ki, Salazar de Mendoza, _Kastilya Onurları_ adlı kitabında bu "yüksek prenomen"in (_alto prenombre
Don_) yalnızca krallar, _infantes_,
piskoposlar ve krallığın _ricos-homes_ tarafından uygun şekilde kullanılabileceğini iddia ediyor.

M.S. 1626'da, Fernandez de Navarrete, İspanyollar arasında genel olarak _Don_ unvanını gasp etme eğiliminden şikayet etti. "Günümüzde Kastilya'da," diye yazmıştır (_Conservacion de Monarquias_, s. 71, vb.), "kendilerine bu adı takan bir sürü kargaşacı ve aylak adam vardır, çünkü bir zanaatkarın
(_oficial mecanico_) oğlunu, bu hileyle, yalnızca gerçek asalete borçlu olunan onuru çalmaya çalışmamış olarak bulmak neredeyse imkansızdır; ve bu nedenle, _caballeros_'un sahte görünümüyle engellenmiş ve
aşağılanmış olarak, bir _Don_'un
boş otoritesiyle bağdaşmayan herhangi bir mesleği takip etmeye uygun değillerdir." 

Bu düzenbazların veya _pseudonobles_'ların (Fernandez de Navarrete'nin onlara verdiği adla) _hidalgos_ veya "birinin oğulları" olarak geçmeye çalışmasının bazı nedenleri, bir buçuk asır sonra yazan Townsend tarafından açıklanmıştır. "_Hidalgos_ veya şövalyelerin, bazen _hijos dalgo_ olarak adlandırılan, sahip olduğu sayısız ayrıcalık ve dokunulmazlık, ticaretin zararına kalıtsal önyargıları doğrulamaya çok katkıda bulunmuştur. İfadeleri kendi evlerinde alınır. Adalet mahkemelerinde otururlar ve
yargıcın yanına yerleştirilirler. 1784 yılına kadar, kişileri, silahları ve
atları tutuklanmaktan muaftı. Genel hapishanelere gönderilmezler, ancak şatolara veya şeref
şarjlarıyla kendi evlerine kapatılırlar. Asılmazlar, boğulurlar ve
bu işleme _garrotar_ denir, taşıyıcıların ipi bükmek ve yüklerini sıkıca bağlamak için kullandıkları küçük çubuk olan _garrote_'den gelir.
Çetede sorgulanamazlar. Ayrıca, _fechos_, _pedidos_, _monedas_, _martiniegas_ ve _contribuciones reales_ ve
_civiles_: yani, sübvansiyonlardan, iyilikseverlikten ve halk tarafından ödenen anket vergisinden veya %2 oranında, bu eyalette, ancak diğerlerinde %4 oranında. Hükümdarın olduğu yerler hariç, kişisel hizmetten muaftırlar ve o zaman bile onu takip etmeye zorlanamazlar. Kraliyet ailesinden başka hiç kimse
onlara yerleştirilemez. Sonuç olarak, asil kadın, tıpkı unvanlı soyluların en büyük kızının atalarının unvanlarını aktarması gibi, tüm bu ayrıcalıkları kocasına ve çocuklarına aktarır.

"Granada krallığındaki _hidalgos_ oranı önemli değildir; çünkü altı yüz elli iki bin dokuz yüz doksan kişiden sadece bin dokuz yüz yetmiş dokuzu asildir; oysa Leon eyaletinde, nüfusun üçte birinden biraz daha fazlasına sahip şövalyeler yirmi iki bindir. Burgos eyaletinde, dört yüz altmış bin üç yüz doksan beş kişiden, yüz otuz dört bin elli altı kişi tüm asalet ayrıcalıklarına hak kazanır; ve üç yüz kırk beş bin sekiz yüz otuz üç kişiden oluşan Asturias'ta, yaklaşık üçte biri aynı ayrıcalığa sahiptir."--(_Journey through Spain in the years 1786 and 1787_: Vol. III., s. 79, 80.)

"Gümüş zanaatkarları (_artifices plateros_) adını, gümüşle uğraşan herkese değil, gümüş veya altın değil, ancak yalnızca büyük veya küçük ölçekte, heykeltıraşların yaptığı gibi, canlıdan figürler ve tarihler çizen,
kazıp rölyef olarak uygulayan kişiler üzerinde. "Bu sözler, İspanya'nın eski zanaatkarlarının belirli sınıflarının geri kalanından daha az aşağılık olduğunu kanıtlamak amacıyla yazılmış bir kitaptan alıntılanmıştır.[77] _viles
artesanos_ ("aşağılık zanaatkarlar") ifadesinin İspanya'nın yasal ifadelerinden çıkarılmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Laborde, "Bu önyargı," diye yazmıştır, "mekanik sanatları aşağılık olarak gören, İspanya'da ortadan kaldırılmadı, sadece azaldı: bu nedenle ihmal ediliyorlar veya bu konularda inanılmaz derecede geri kalmış beceriksiz ellere terk ediliyorlar. Bu nedenin etkisi
çarpıcıdır: Katalonya'da yasalar, gelenekler ve görüşler zanaatkarlar için uygundur ve bu sanatlar
en büyük ilerlemeyi bu eyalette kaydetmiştir."

[77] Lisanslı Gaspar Gutierrez de los Rios, _Noticia general para la
estimacion de las Artes y la manera en que se conocen las liberales
de las que son mecanicas y serviles_. Madrid, 1600. İspanyol duvar halıları hakkındaki bölümümde bu ilginç eserden tekrar bahsetme fırsatım oldu.

Townsend, ticarete karşı _ulusal önyargı_
olarak adlandırdığı şey hakkında şu yorumu yaptı. "Yahudiler tüccarken ve mekanik sanatlar
ya Mağribilere ya da halkın en aşağılıklarına bırakılmışken, soylular veya şövalyeler sadece askeri şöhret peşindeydi. Granada'nın fethinden sonra, Mağribiler başlıca üreticiler olmaya devam ettiler ve topraklarının işlenmesinde üstünlük sağladılar. Bunlar Yahudilerle birlikte sürgün edildiğinde, yüksek ruhlu İspanyol'un doldurmaya meyilli olmadığı bir boşluk oluştu. Yüzyıllar boyunca silah kullanma konusunda eğitilmiş ve bu tür bayağı mesleklere küçümsemeyle yaklaşmış olan bu adamın nefreti, bu işlerde çalışmaya alışkın olduğu kişilere duyduğu nefret ve aşağılamayla daha da arttı. Ticaretin onursuz olduğu erken yaşta öğretilmişti; tiyatroya gitse de, kürsü hatiplerinin söylevlerini dinlese de, fikirlerinde kesinlikle haklıydı. Günümüzde bile, soylu atalardan geldiklerini iddia eden birçok kişi, özellikle yasalara göre aşağılanacakları ve asaletlerini kaybedecekleri mesleklerde, çalışmak yerine açlıktan ölmeyi tercih etmiştir."--(_Journey through Spain in 1786 and 1787_, s. 240, 241.)

Laborde, "İspanyolların her zaman yoksunluklara katlanacak kadar sabrı olduğunu, ancak asla işe girecek kadar cesareti olmadığını" söyleyerek bu iddiaları desteklemiştir. Zamanımızda, İspanyollar hakkında daha da sert türden yargılar, Unamuno, Ganivet ve Pompeyo Gener gibi kendi vatandaşları tarafından verilmiştir.

Ayrıca, İspanyol loncalarının, Mağribileri, Moriskoları, Yahudileri veya din değiştirenleri, yani, sapkınlığın temelsiz lekesi nedeniyle, İspanyol ulusu tarafından neredeyse bir adam kadar nefret ediliyor ve alay konusu ediliyorlardı - ayrıca bu hastalıklı hassasiyette ikamet ediyorlardı.
Mağribi tutuklu eskiden en basit eşya olarak,
yasal olarak bir yük hayvanına eşdeğer olarak kabul edilmemiş miydi?[78] Öyleyse, nasıl
Hristiyan İspanyolla eşitlenebilirdi? Bu kibirli ve abartılı
fikirler, on yedinci yüzyılda, İspanyol ticaret ve imalatının genel olarak
yıkılmasına yol açtı. Bertaut de Rouen şunu yazdı:
time:--"L'acoutumance qu'avoient les Espagnols de faire travailler les
Morisques, qui estoient libre parmi eux, et les Mores esclaves, don il
y a encor quelques-uns qu'ils prennent sur leurs costes et sur celles
d'Afrique, les a entretenus dans la faineantise et dans l'orgueil, qui
fait qu'ils dedaignent tous de travailler. Ce qui ave de les y
plonger, c'est le peu de soucy qu'ils prennent de l'avenir, et l'egalite
du menu peuple et de tous les moindres marşlar ve zanaatkârlar qu'ils
adaylık_yetkilileri_, avec les gentilshommes, qui demeurent tous dans
les petites villes."

  [78] Najera Fuero’sunda (M.S. 1076) bir Mağribi kölenin kanının bedelinin on iki _sueldos_ ve buçuk olduğunu, oysa
Kastilya'nın Fuero Viejo'su (Kitap II., Başlık III., Ley IV.) şu önemli ölçüde aşağılayıcı ifadeyi içerir: "Bir adam bir başkasından
bir hayvan veya Mağribi isterse" (_si algun ome demanda a otro bestia o moro_). Kontes d'Aulnoy 1679'da şöyle yazmıştır;--"Burada (Madrid'de) çok sayıda Türk ve Mağribi köle var, bunlar ağır fiyatlara alınıp satılıyor, bazıları dört yüz beş yüz _escudo_'ya mal oluyor. Bir süre öncesine kadar bu kölelerin sahipleri, sanki çok sayıda köpekmiş gibi, onları istedikleri zaman öldürme hakkına sahipti; ancak bu uygulamanın Hıristiyan inancımızın ilkeleriyle pek uyuşmadığı fark edildiğinden, böylesine skandal bir izin yasaklandı. Günümüzde bir kölenin sahibi, sık sık eleştiriye maruz kalmadan
kemiklerini kırabilir. Ancak, çok az kişi bu kadar aşırı bir cezaya başvurur."

Aynı yüzyılda Kontes d'Aulnoy, Madrid tüccarlarının
kibrinin komik örneklerini kaydetti. "Bir sabah," diyor, "teyzemin çok da uzak olmayan bir yere bir mesajla gönderdiği bir hizmetçinin dönüşünü beklemek için Plaza Mayor'da bir süre durduk. Tam o sırada, birkaç dilim somon satan bir kadın gördüm, onları yüksek sesle ağlayarak ve tazeliğini yoldan geçenleri kesinlikle rahatsız eden bir tonla ilan ediyordu. O sırada bir kunduracı geldi (onun öyle olduğunu biliyordum, çünkü ona _senor zapatero_ derlerdi) ve bir kilo somon istedi; çünkü burada her şeyi, kömür ve yakacak odunu bile pound ile satıyorlar. 'Pazarı gezmedin,' diye bağırdı balığı satan kadın, 'çünkü somonumun bugün ucuz olduğunu düşünüyorsun; ama sana şunu söyleyeyim, poundu bir _escudo_.' Yoksulluğunun bu şekilde kamusal alanda ima edilmesinden öfkelenen kunduracı, öfkeli bir tonla şöyle haykırdı: 'Bugün balık fiyatının farkında olmadığım doğru. Ucuz olsaydı bir pound alırdım; ama madem
pahalı diyorsun, bana üç pound ver.' Bu sözlerle, üç _escudo_ tutan elini uzattı, şapkasını kaşlarına bastırdı
(bu kasabadaki esnaf küçük şapkalar takar ve kaliteli şapkalı kişiler büyük boy şapkalar takar) ve sonra bıyıklarının uçlarını kıvırarak, ucu yukarı doğru sallanan
rapierine elini vurarak, yanında yırtık
peninin bir katını taşıyarak, satın aldığı şeyi yakaladı ve eve doğru yürüdü,
sanki kahramanca bir iş yapmış ve biz de buna tanık olmuşuz gibi kibirli bir tavırla bize baktı. Yine de en komik kısmı, şüphesiz adamın evde hiç parası kalmamış olmasıydı,
bir haftalık ücretini somon balığına harcamıştı, böylece öfkeli ve kibirli davranışı
bir zamanlar bol balık yedikten sonra karısını ve çocuklarını tüm o günler boyunca aç bırakacaktı. Bu insanların karakteri böyledir;
ve burada bir tavuğun ayaklarını alıp asan beyefendiler var, böylece pelerinlerinin eteğinin altından göstermek, sanki gerçekten bir
tavuk taşıyormuş gibi görünmek. Ama aslında, yanlarında taşıdıkları tek şey açlıktır.

"Burada kral gibi kadife, ipek ve saten giymemiş bir dükkan sahibi göremezsiniz; ya da duvardan sarkan, hançeri ve gitarıyla birlikte güçlü bir
rapier'e sahip olmayan. Bu adamlar olabildiğince az çalışırlar, çünkü dediğim gibi, doğaları gereği tembeldirler. Sadece aşırı zorunluluk durumunda çalışırlar ve o zaman asla dinlenmezler, hatta bir bayram günü boyunca bile çalışırlar; ancak para kazanmak için gerekeni bitirdikleri zaman emeklerinin ürününü teslim ederler ve değeriyle birlikte
yeni bir tembelliğe geri dönerler. İki çırağı olan ve
sadece bir çift ayakkabı yapmış olan ayakkabıcı, çıraklarına birer ayakkabı verir ve
onları sanki uşaklarıymış gibi önünde yürütür; üç çırağı olanın önünde üçü de vardır; ve fırsat doğduğunda,
usta-_zapatero_ kendi elleriyle bir araya getirdiği
ayakkabıları ayağınıza geçirmeye tenezzül etmeyecektir."

Görünüşe göre Madrid'in ayakkabıcıları, diğer esnafın
üzerindeki küstahlıkları ve kibirleriyle öne çıkıyorlardı. 1659'da Bertaut
de Rouen, bu kasabanın iki _corrales_'i veya tiyatrosu hakkında,
"toujours pleines de tous les marchands, et de tous les artisans,
qui leavetant leur boutique s'en von la avec la cappe, l'epee, et le
poignard, qui s'appellent tous _cavalleros_ jusques au _capateros_; ve
Bu sont ceux qui, komedinin iyi mi kötü mü olduğuna karar verecek, ve bir sebep
qu'ils la sifflent qu'ils l'applaudissent, ve qu'ils sont d'un coste
et d'autre en rang, outre que c'est comme une espece de salve, les üzerinde
Appelle _Mosqueteros_, yazarların bağlı olduğu iyi şanslar
d'eux."

Yukarıdaki anlatılar kulağa saçma geliyor ve özellikle saçma olmaya eğilimlidir.
yabancı yazarlık nedeniyle öyle kabul edilir. Onların tenoru,
Bununla birlikte, aşağıdaki beyanlarla da desteklenmektedir;
yarım düzine yıl içinde bir İspanyol tarafından yazılı olarak yazılmıştır.
Kontes d'Aulnoy'un Madrid ziyareti. Bu yazarın adı
Alonso Nunez de Castro ve eserinin başlığı (Dördüncü Filip'in saltanatının sonuna doğru yayınlanmıştır), _El Cortesano en Madrid_.
"Hangi adam," diye soruyor geçmiş bir yüzyılın _madrileno_'su, "herhangi bir sanatta
önemli olan, başka uluslara ait olmuş ama Madrid'de kendi ülkesinin ona
vermediği veya veremediği alkışı ve kazancı aramıştır? Dolayısıyla, ya kendisi ya da başyapıtları, bizim bu sarayımızı sık sık ziyaret eder ve orada
doğum yerlerinden daha iyi bir kaderle karşılaşırlar, çünkü yalnızca Madrid'de şanlı çabanın değeri uygun şekilde takdir edilir. Londra istediği kadar ünlü kumaşlarını, Hollanda patiskalarını, Floransa satenlerini, Hindistan hintkaşlarını ve vikunyalarını, Milano brokarlarını, İtalya ve Hollanda orijinalin hayatını soluyan heykelleri ve yağlıboya tablolarını üretsin: Sarayımız bu ürünlerden tek tek zevk alıyor ve bu sayede diğer ulusların Madrid için sanatçılar ürettiğini kanıtlıyor. Madrid, aslında, Mahkemelerin en yüce Mahkemesi'dir, çünkü herkes ona hizmet ediyor, ancak kendisi hiç kimseye hizmet etmiyor. "Yine de bu egemenliğin tadını çıkarırken, diğer ellere altın ve gümüş yağdırıyor, böylece ağzını en seçkin içecekler ve yiyeceklerle, burun deliklerini enfes esanslarla, gözlerini harika resim ve heykel eserleriyle, işitmesini dünyaca ünlü müzisyenlerin becerisiyle, lüksünü pahalı kumaşlarla ve değerli taşlarla yeniden yaratabilirler; gerçi bu harcamalar onu savurgan olarak değil, altının uygun kullanımını keşfetmede ihtiyatlı olarak, tüm zenginliklerin uygun amacı ve hedefiyle birlikte gösterir. Midas'tan daha fazla altına sahip olan kimdi? - tek başına değil, elini koyduğu her şeyin altın olduğunu gördüğünde; ya da kim bu kadar zavallıydı? - dokunduğu her şey altın olmasına rağmen kendini altınla hayatta tutmaktan aciz olduğunu gördüğünde. Gerçekten de, ihtiyaçlarını karşılamak için altını yapan kişi zengindir ve altının kendisi köledir,
kendi iyiliği için nasıl kullanılacağını bilmez. Bu yüzden diğer halklar
rahatça servet biriktirsin, Madrid'in ihtiyaçlarına hizmet etmek için
geri ödediği altını yığsın. Saray mensupları altınlarına sahip olduklarını, onları daha önce biriktirdikleri için kanıtlıyorken, yabancılar kıskançlıkla onu kilit ve anahtarla hapsederek kendi kötülüklerini ve kötülüklerini gösteriyorlar: hayır, hatta bunun kendilerine ait olup olmadığını kim söyleyebilir, çünkü onlar bundan
keyif almıyorlar, ama efendileri gibi görünüyorlar? "Diğer mahkemelerin daha az masrafla aynı kolaylıklardan yararlandığını ilan edeceksiniz, çünkü hakimleri esnafın fiyatlarını keyfine göre belirlemesini engellemekte daha katıdır. Gerçekten de, başka yerlerde yiyecek ve lükslerin fiyatının Madrid'dekinden daha düşük olması
olabilir;
ancak Madrid'in ucuzluk açısından Kastilya'nın diğer şehirleriyle adil bir
karşılaştırma yaptığı kesindir. Hatta daha da fazlası, ortada hiçbir sebep yokken, saray mensupları her gün bir mucize eseri
buradaki ürünlerin onları üreten topraktan veya işlendiği kasabadan daha ucuz olduğunu
görüyorlar. Diğer krallıklarla karşılaştırıldığında Madrid'in
bazı açılardan daha pahalı olması, emeği ödüllendirmek için parası olduğunun kanıtıdır; ve diğer başkentlerde zanaatkarın alın teri değersizdir, çünkü para daha değerlidir. Her zaman şunu belirtmişimdir ki, _mutlu_ adını alan eyalet veya krallık, çünkü orada her şey neredeyse hiç masraf olmadan satın alınabilir, başlıklı
öyleyse, burada kanıt var, ya para eksik ya da alıcı yok."[79]

[79] On yedinci yüzyıl İspanyollarının abartılı düşünce ve davranış biçimini daha da göstermek için, aynı yazar, yabancı yazarların Madrid'deki Manzanares nehrine haklı olarak yönelttiği alaycı itirazı -yani, suyun olmaması- bir kenara bırakarak, Manzanares'in rakip akarsulara göre en büyük meziyetinin ve avantajının tam da burada yattığını; insanların hayatlarını tehlikeye atmadan onları eğlendirdiğini
açıkça belirtmiştir.
Dördüncü Philip ve İkinci Charles dönemlerinde, Madrid aristokrasisinin en sevdiği gezinti yeri, bu nehrin susuz kanalıydı; bu esere göre, "arabalar ve arabalar bir gondol görevi görüyor ve Venedik'in teknelerinin ve saraylarının hoş bir taklidini oluşturuyordu."

On sekizinci yüzyılda, İspanya'nın devlet adamları ve ekonomistleri arasında daha iyi bir anlayış hakim olduğunda, loncalarının açgözlü ve yozlaşmış yönetimi daha fazla dikkat çekmeye başladı. Bu tema üzerinde fikirlerini açıkça dile getiren aydınlanmış ve ilerici İspanyollar arasında Florez Estrada ve Campomanes Kontu vardı. Bunlar ve daha az önemli olanlar, _gremios_'ların bazı yönlerde verdiği zararın hesaplanamaz olduğunu, diğerlerinde ise getirmeleri gereken iyiliğin ise gerçek olmaktan çok nominal olduğunu gördüler ve ilan ettiler.[80] Ancak, bu iki otoritenin, kamuoyunun kulağını tutan, itibarlı ve önemli kişiler ve vatansever Jovellanos'un _libre
ejercicio de las artes_ lehine yaptığı coşkulu çağrının yanı sıra, Fransız Devrimi tarafından bireysel özgürlük ilkelerinin yayılması gibi bir dizi neden, _gremios_'lara arkaik bir hava kazandırmaya ve sonunda onların çöküşüne yol açmaya katkıda bulunmuştur. 1834 yılında bir hükümet eylemi olarak yok olmalarından önce, halkın zihnini yavaş yavaş dolduran onlarla ilgili görüşler, Townsend tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir[81]. "Tüm ticaret şirketlerinde veya _gremiolarda_," diye yazmıştır bu gezgin, "dinsel kardeşlikler
oluşturulur, bazıları kraliyet yetkisi ve patent mektuplarıyla, diğerleri ise tacın göz yummasıyla, ancak her ikisi de yasaları ihlal ederek.

[80] Ancak Campomanes'in açıkça peşinde koştuğu amaç, İspanyol ticaret loncalarının
kesinlikle bastırılması değil, yalnızca
daha sağlam bir temele oturtulmasıydı. O hala bir loncaya kabulün resmi bir çıraklık dönemiyle başlaması gerektiğine ve bir zanaat ustasının unvanının ve ayrıcalıklarının kalıtsal olması gerektiğine inanıyordu. _Gremiolar_ tarafından belirli bir ailede üretim ayrıcalığını korumak için kullanılan son derece hileli yöntemlere dair bir örnek Larruga tarafından aktarılmıştır (_Memorias_, Cilt II., s. 201), Madrid'deki ipek kordon üreticilerinin henüz yirmi iki aylık bir bebeğe _usta-zanaatkar_ unvanını verdiğini belirtmektedir.

[81] Barzanallana, İspanyol halkını _gremios_ esaretinden kurtarma yönündeki bir hareketin en erken işaretinin, 17 Mayıs 1790 tarihli kraliyet _cedula_'sında bulunduğunu, bu kararın, usta zanaatkarların aileleri tarafından bugüne kadar yararlanılan zararlı ayrıcalıkların birçoğunu ortadan kaldırdığını söylüyor. Aynı ay ve yıl tarihli bir başka taç kararnamesi, Audiencias ve Chancillerias'a, _gremios_ ve _veedores_'in onayına gerek kalmadan, kişilerin bir zanaatı sürdürmesine (makul ölçüde yetenekli olmaları koşuluyla) yetki verme yetkisi veriyordu. Üç yıl sonra, aynı hükümdar (Dördüncü Charles) ipek bükücülerin _gremios_ ve _colegios_'larını bastırdı ve bu zanaatın, her iki cinsiyetten de, isteyen herkese açık olduğunu ilan etti. 1797'de herhangi bir sanat veya endüstride yetenekli olan tüm yabancılara (Yahudiler hariç) İspanya'da veya onun hakimiyet alanlarında yerleşmelerine izin verildi ve Roma Katolikleri olmamaları durumunda dinsel teorileri rahatsız edilmeyecekti. Daha sonra Cortes, _gremios_ _ordenanzas_'ını iptal etti veya neredeyse iptal etti ve herkesin, İspanyollar ve yabancılar da dahil olmak üzere, özel lisans veya sınav veya lonca görevlilerinin onayı olmadan herhangi bir yasal ticaret veya zanaat yapmasına izin verdi (8 Haziran 1813 tarihli kararname). Bu tedbir 1815'te iptal edildi, ancak 1836'da tekrar yasalaştı ve bu tarihten iki yıl önce Kraliçe Maria Cristina'nın, bir _gremio_ görünümü altında herhangi bir zanaatı veya ofisi tekele dönüştürmeyi amaçlayan dernekleri yasaklayan kararnamesi yayınlandı.

İspanyol _gremio'ları_ hala var, ancak tüm iğneleri
gitti. Bugün, aynı oluk içinde birlikte çalışan ve barışçıl dernekler aracılığıyla karşılıklı destek arayan kişilerin doğal ve
yararlı karşılıklı bağımlılığından kaynaklandıkları söylenebilir. Dolayısıyla, eskiden onları bu kadar korkunç ve
kötü kılan suistimaller neyse ki artık yok.

"Her kardeşlik, yasalar yapan, suçluları yargılayan ve birçok durumda ülkenin ortak mahkemelerinden muafiyet talep eden bir belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından yönetilir. Bu toplulukların üyeleri dışında hiç kimse mekanik sanatlar icra edemez veya ticaretle uğraşamaz; ve üye olarak kabul edilmek hem ağır bir para cezasına çarptırılır hem de her bir birey için sabit bir yıllık masraf anlamına gelir.

"Ancak bu en büyük kötülük değildir, çünkü belediye başkanı ve memurlar, hizmet yılları boyunca sadece kendi işlerini ihmal etmekle kalmaz, aynı zamanda kibir ve gösterişten dolayı ailelerini mahveden veya en azından onları ticarette aşırı derecede zorlayan masraflara girerler.

"Şehirlerde kurulan bu şirketler, baskıcı yasalarıyla tüm mekanik sanatları kasaba ve köylerden kovuyor. Şehirlerde de aynı şekilde, her iş kolundaki sayıları sınırlayarak ve ticaretle uğraşanların ikametgahını mantıksız sınırlar içinde sabitleyerek yalnızca tekelleşmeye yöneliyorlar. Bunu, aynı malları satan iki dükkânın birbirine müdahale edecek kadar yakın olmaması gerektiği bahanesiyle dükkân ile dükkân arasındaki mesafeyi belirleyerek veya gümüşçüler gibi aynı mesleğin tüm mekaniklerini bir araya getirip onları şehrin bir sokağına veya mahallesine hapsederek yaparlar; böylece uygun yargıcın işlerine kolayca dikkat edebileceği ve gereken standardın gözetildiğinden emin olabileceği makul bahanesiyle.[82]

[82] Bu gelenek Doğu'dan ödünç alınmıştır ve birçok eski İspanyol şehrinde, sokaklarının birçoğunun eskiden buralarda yapılan ticaretlerden adını almasının veya (bazı durumlarda) hala böyle olmasının nedenini açıklar. Özellikle Valensiya ve Toledo'da durum böyleydi. İkinci başkentte, gümüşçülerin, silah ustalarının, fırıncıların, eski elbise satıcılarının, çömlekçilerin, esparto dokumacılarının, boyacıların, sandalye yapımcılarının ve daha birçoklarının sokakları, _meydanları_ veya _barriosları_ vardır veya vardı. Martin Gamero, mükemmel _Toledo Tarihi_ (Giriş, s. 60) adlı eserinde, şehrin merkezinde
kuyumcular, gümüşçüler, şamdancılar ve takunya yapımcıları gibi sessiz zanaatların yanı sıra
ipek, brokar ve doku satıcılarının dükkanlarının bulunduğunu söyler. Kılıç ustaları, kalaycılar, kazan yapımcıları, sandalye yapımcıları ve tornacılar gibi gürültülü ticaretler
şehrin dış mahallelerinde icra edilirdi.

"Birçok durumda çeşitli _gremiolar_ birbirlerine sert davranırlar. Bu nedenle,
örneğin, marangoz maun veya
başka bir ağaç üzerinde çalışmamalı, ancak tornacının alanına girmemeli.
Tornacı yaratıcılığını ve emeğini yumuşak ağaçla sınırlamalı ve
iş eksikliğinden dolayı yoksulluğa düşse bile
ne fildişi ne de metallere dokunmaya kalkışmamalıdır. Benzer sıkıntıda olan tekerlekçi,
ne kadar nitelikli olursa olsun, faaliyetlerini belirlenen sınırların ötesine genişleterek, arabacının işine tecavüz etmemelidir; arabacı da aynı şekilde araba veya vagon tekerleği yapmaktan veya onarmaktan
zorlanmaktadır. Berber tıraş olabilir, diş çekebilir ve kanayabilir, ancak boş zamanını peruk yaparak doldurmamalıdır.[83] Tıpkı tamircilerin her birinin kendi ayrı hattını tam olarak takip etmek zorunda olması gibi, dükkan sahipleri de kendilerini ticaretteki uygun ürünlerle sınırlamalı ve hiçbir bahaneyle
üretici perakende olarak satabilmek için dergiler açmaya kalkışmamalıdır.

[83] Colmeiro, Zaragoza şapkacıları tarafından sunulan _memoriales_'leri yayınladı; bu şapkalarda, ipek kordon üreticilerine bu bitirme ve aksesuar sürecini bırakmak zorunda kalmak yerine, kendi elleriyle veya eşlerinin elleriyle
ürettikleri şapkaları
astarlamalarına izin verilmesi için dua ediyorlar.--_Historia de
la Economia Politica en Espana_ ve _Biblioteca de los economistas
espanoles de los siglos XVI., XVII., y XVIII_.

"Ancak bu suiistimaller, reformu gerektiren tek kötülükler değildir.
Birçok şirket küstahça karışmış ve üreticinin elini, işinin yürütülmesi ve sanatının üretimleri ile ilgili olarak saçma bir şekilde yönetmeliklerle bağlamıştır; bu tür yönetmelikler çok katı bir şekilde uygulandığında, tüm iyileştirmeleri engelleyecek ve yabancılara malları lehine açık bir avantaj sağlayarak ticaretine zarar verecektir.[84]

[84] Bu karışmacılık neredeyse inanılmayacak kadar ileridir. En kötüsü, belki de Ferdinand ve Isabella'nın saltanatındaydı; mum fitillerinin aynı tür ipten yapılması ve at nallarının ve çivilerin egemenlik alanlarının her yerinde aynı ağırlıkta olması gerektiğine karar vermişlerdi. Katırlar veya atlar tarafından büyük avantaj sağlayabilecek makinelerin, ne kadar uzun ve yorucu olursa olsun, yalnızca insan eliyle çalıştırılması gerekiyordu. Bu gülünç düzenlemeleri Juan Ramirez'in _Libro de bulas y pragmaticas_ adlı eserinden alıntılayan Torreanaz Kontu, ayrıca, 18. yüzyılın ortalarına kadar Sevilla ve Valensiya'nın pahalı dokuma kumaşlarının, kumaşın zemini yasanın izin verdiği bir renkte olmasına rağmen, süslemeyi oluşturan çiçeklerin veya diğer unsurların yasak bir tonda olması nedeniyle müsadere edildiğini hatırlatır. Bir keresinde, kraliçenin baş nedimesi, Valensiya'dan bir dokumacıya sipariş ettiği bir elbiseyi giymekten men edilmişti, çünkü çiçekli desen _ordenanzas_'a aykırıydı.

"Kastilya ve Aragon krallıklarındaki tüzel kişilikli kardeşlikler 25.581'dir ve kurumsal giderleri 11.687.861 realdir. Gelirlerinin tamamı ziyafetlerde, memurlara maaşlarda, dul eşlerine emekli maaşlarında veya hem çok sayıda hem de pahalı olduğu söylenen davalarda tüketilmez; ancak dini amaçlar için, ya ölmüş ruhlar ve Araf'taki ruhlar için ayinler düzenlemek için ya da her bireyin orantılı bir çıkarı olduğu kardeşliğin yararına önemli miktarda para harcanır. Bu nedenle, bu topluluklar kilise mahkemelerinin korumasından yararlanır ve gerekli durumlarda sıklıkla başvururlar. 
"Tüzel kişilikler, ayrıcalıklarını kraliyet hibesiyle talep eder ve bu gerekçeyle, bu hibeler, _Sin perjuicio de tercero_ veya bunların içindeki hiçbir şeyin _başkalarının zararına_ veya genel olarak vatandaşlara
zararlı olmayacağı."

EK I

ALCORA'DA YAPILAN ÇÖMLEK SINIFLARI

(RIANO'nun _İspanya'da Endüstriyel Sanatlar_ kitabından)

On sekizinci yüzyılın ortalarına doğru:--

Farklı şekillerde vazolar.

Küçük kaplar (Çin modası).

Çaydanlıklar ve kapaklar (Çin modası).

Tuzluklar, tam setler (Çin stili).

Ana yemekler.

Tuzluklar (Çin stili).

Konstantinopolis'in _Escudillas_ (kaseler)

Çin stili _Barquillos_ (sos kaseleri).

Şişeler (Çin tarzında).

Farklı türlerde fincanlar, tabaklar ve tabak altlıkları, dantel işi (_puntilla_) taklidi olarak iyi boyanmış kenarlıklar. Bazıları Çin tarzında tasarlanmıştı ve meyve standları,
salata kaseleri ve tabaklara özel özen gösterilmişti.

Tepsi ve buzdolapları.

Riano tarafından keşfedilen ve 1777 tarihli bir belge, o yıl
Alcora'da aşağıdaki türde çanak çömleklerin üretildiğini söylüyor:--

_Yarı Porselen Figürler._

Triton figürleri.
" asker figürleri (iki boy).
" asker figürleri, bir _palmo_ yüksekliğinin üçte biri.
" dört mevsim figürleri (iki boy).
" dansçı figürleri.
" çocuk formunda triton figürleri.
" parantezli.
" farklı hayvanlar.
" Dresden tarzında bahçıvan ve kadın arkadaş figürleri.
Alman tarzında dans figürleri.
Neptün figürleri. " çoban ve çoban kız.
" Mağribi kralı Armenius.
" dünyanın dört kısmı (iki boyut).
" köylü ve karısı.
Müzik aletleri tutan küçük figürler.
Farklı monarşileri temsil eden figürler.
" tarihi şahsiyetleri temsil eden.
" Büyük İskender'in tarihini temsil eden (iki boyut).
" Martius Curtius'u temsil eden (iki boyut).
" filler.
" bir filin üzerinde duran bir adam.
" Çin figürlerini temsil eden.
" Heliogabalus.
" at sırtındaki bir general.
" bir şamdanı tutan bir el bombacısı.
Julius Caesar'ı temsil eden büyük figürler.
İspanya'da giyilen farklı kostümleri temsil eden figürler, parantez içinde.
Çin figürleri grupları.
Enfiye kutuları, şekerlikler, mürekkep hokkaları. Tavşanlar, boynuzlar ve koku tutmak için pug köpekleri.
Küçük koku şişeleri.
İğne kutuları.
Ayaklı ve kapaklı büyük vazolar.
Braketler.
Baston sapları.
Bıçak sapları.

_Beyaz Bisküvi Çini figürleri._

İspanyol kostümlerini temsil eden figürler (iki boyut).
İki figürden oluşan gruplar.
Dünyanın dört bir yanından büyük ve küçük figürler.
Dört mevsim figürleri (iki boyut).

Riano'ya göre ayrıca boyalı ve sırlı porselenden yapılmış şu figürleri de buluyoruz:--

Dört mevsim (iki boyut).
İki figürden oluşan gruplar.
Bir Mağribi kralının figürü.
" müzisyenlerin ve avcıların.
" köylülerin. " Çince.
Bahçıvan ve kadın arkadaşının küçük figürleri.
Alman stilinde asker figürleri.

Riano, 1789'dan 1797'ye kadar Alcora'da şu tür çanak çömleklerin yapıldığını söylüyor:--

Sert hamurlu porselen (Fransız).
İspanyol adı verilen üç farklı türde porselen.
Boru kilinden porselen (İngilizce).
Mavi boru kilinden porselen.
Mermer görünümlü boru kilinden porselen.
_Bucaros_, boyalı ve yaldızlı.
Strasburg eşyası.
_en froid_ boyalı porselen.
Mermer görünümlü ve yaldızlı eşyalar, şimdiye kadar bilinmiyor.

_Porselen (Frita)._

Altın çizgilerle boyanmış porselen.
" altın olmadan boyanmış.
" (_frita_), kanarya rengi.
Kabartmalı kutular.
" düz.
Mermer eşyalarla boyanmış porselen (_frita_).
Aynı türden düz kutular. Porselen (_frita_), mavi ve kahverengi zemin.
Benzer türden fincanlar ve tabaklar.

_Bisküvi Porseleni._

Figürler.
Vazolar.
Kaideler.
Farklı türlerde beyaz porselen (_frita_) fincanlar. " porselen, süslemeli ve sade.
Büstlü kutular.
Kabartmalı süslemeli kutular.
Çiçek, tabak vb. tutmak için vazolar.
Dört mevsimin büyük figürleri.
Koç başlı çiçek vazoları.
Sade kutular.
Kabartmalı süslemeli kutular.

_Beyaz Porselen._

Tabaklar, fincanlar vb.
Farklı türde figürler.

_Boyalı Porselen._

Fincanlar, fincan altlıkları, tabaklar vb.
Krem kapları.
Sade enfiye kutuları veya köpek şeklinde.
Kabartmalı meyve standları.

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıda bu ciltlerin hazırlanması için danıştığım eserlerin oldukça eksiksiz bir listesi bulunmaktadır.

ABDON DE PAZ. _La Espana de la Edad Media._

ACADEMIA DE SAN FERNANDO, REAL. _Coleccion de Antiguedades Arabes de
Granada ve Cordoba_; 2 cilt.

ALBA, BERWICK DÜŞESİ VE. _Exuestas koleksiyonlarının kataloğu
Las vitrinas del Palacio de Liria._

ALDERETE. _Espana'nın Antiguedades'i._

ALZOLA VE MINONDO, PABLO. _El Arte Industrial en Espana._ Bilbao, 1892.

AMADOR DE LOS RIOS. _El Arte Latino-Bizantino en Espana y las Coronas
Visigodas de Guarrazar._ Madrid, 1861.

ANTON, FRANCISCO. _Estudio sobre el Coro de la Catedral de Zamora_; 1904.

ARGOTE DE MOLINA. _Nuevos Paseos Historicos, Artisticos,
Granada ve Contornos'un Ekonomik-Politikası._

ARPHE Y VILLAFANE. _Eskültür ve Kültür için Çeşitlilik
Arquitectura._ Yedinci baskı; Madrit, 1795.

_Arte en Espana, El_; 8 cilt.

_Arts italiens en Espagne, Les, ou histoire des artistes italiens qui
Les Castilles'in süslenmesine katkıda bulunan._ Roma, 1825.

BALSA DE LA VEGA. _Las Industrias Artisticas en Madrid_ (Dantel, vb.).
_El Liberal_'de yayınlanan makaleler, 1907.

BARRANTES. _Barros emekli oldu._ Madrid, 1877.

BERTAUT DE ROUEN. _Journal du Voyage d'Espagne._ Paris, 1669.

HAŞ, SAMUEL. _Antik Çömlekçilik Tarihi._ Londra, 1873.

BOCK. _Die Kleinodien des heil. roemischen Reichs deutscher Nation, nebst
den Kroninsignien Boehmens, Ungarns, und der Lombardei._ Viyana, 1864.

  _Geschichte der liturgischen Gewaender des Mittelalters._ Bonn, 1871.

BONSOR, GEORGES. _Les Colonies, Romaines de la Vallee du Betis öncesi._
Paris, 1899.

BOURGOING, JEAN-FRANCOIS DE. _Nouveau Voyage en Espagne._ 3 cilt;
Paris, 1789.

BRENOSA ve CASTELLARNAU. _Real Sitio de San'ın Kılavuzu ve Açıklaması
Ildefonso. _Madrid, 1884.

CABALLERO INFANTE, FRANCISCO. _Aureos ve barras de oro ve plata encontrados
Santiponce Pueblo'da. Sevilla, 1898.

CAMPOS MUNILLA, MANUEL. _Mosaicos del Museo Arqueologico Provincial de
Sevilla._ 1897.

CAPMANY Y MONTPALAU, ANTONIO. _Marinanın tarihi hatıraları,
comercio, y artes de la ciudad de Barcelona._ Madrid, 1779.

CARRASCO Y SAINZ, ADOLFO. _Geçmişe ait kurtarıcıların kataloğu
Museo de Artilleria'da mevcuttur._ Bölüm I.; Madrid, 1893.

CASKALES, FRANCISCO. _Discursoshistorios sobre Murcia._ Murcia, 1624.

CEAN BERMUDEZ, JUAN AGUSTIN. _Descripcion Artistica de la Catedral
Sevilla._ Sevilla, 1863.

  _Espana'daki Bellas Artes Diccionario._

CEDILLO, KONT. _Toledo en el siglo XVI._ Madrid, 1901.

CLONARD, CONT OF. _Espanol'un tarihiyle ilgili anılar_;
Memorias de la Real Academia de la Historia'da yayınlandı,
Cilt IX. Madrid, 1879.

  _Ateneo Barcelones'deki konferanslar, durumu iyileştiriyor
  espanola kültürü ve özellikle katalana kültürü, XV._ imzasında
  Barselona, ​​1893.

COLE, ALAN S. _Avrupa İpeklerinden Süs._ Londra, 1899.

CONTRERAS, RAFAEL. _İspanya'daki Arapların Hakimiyetinin Kurtarılması._
Gırnata, 1882.

COX. _Tissus Dekor Sanatı._

CRUZADA VİLLAAMİL. _Los tapices de Goya._ Madrid, 1870.

DANVILA VE COLLADO. _Trajes y Armas de los Espanoles._ Madrid, 1877.

DAVILLIER, BARON. _Recherches sur l'orfevrerie en Espagne._ Paris, 1879.

  _İspanya'da modern çağ ve Rönesans'ta dekoratif sanatlar._
  Paris, 1879.

  _Nota sobre los cueros de Cordoba, Guadameciles de Espana_, vb.
  (İspanyolca baskısı.) Gerona, 1879.

DIAZ Y PEREZ, NICOLAS. _Historia de Talavera la Real._ Madrid, 1879.

DOZY. _Histoire des musulmans d'Espagne._ Leyden, 1881.

DUPONT-AUBERVILLE. _L'Ornement des Tissus._ Paris, 1877.

ECHEVERRIA. _Paseos por Granada ve sus Contornos_. 2 cilt; Granada,
1814.

EGUILAZ YANGUAS, LEOPOLDO. _Resena Conquista del Reino Tarihi Tarihi
de Granada, los Reyes Catolicos._ Granada, 1894.

ERRERA, MADAM ISABELLE. _Collection d'Anciennes Etoffes_ (Katalog).
Brüksel, 1901.

FERNANDEZ Y GONZALEZ, FRANCISCO. _Estado sosyal ve politik
Mudejares de Castilla._ Madrid, 1866.

FLOREZ. _Espana Sagrada._ (2. baskı). Madrit, 1824.

FORD, RICHARD. _İspanya'daki Gezginler için El Kitabı._ 2 cilt. Londra, 1845.

GAYANGOS, PASCUAL DE (düzenleyen). _Muhammed Hanedanlarının Tarihi
İspanya._ Londra, 1843.

  (açıklamalı). _Mağribi Rassis'in Chronicle'ı._ Madrid, 1850.

GAYET. _L'Art Persan._

GESTOSO ve PEREZ, JOSE. _Armeria'nın tarihi ile ilgili belgeler
de Sevilla._ Sevilla, 1887.

  _Sevilla'da Üretilen Sanat Eserlerinden Bir Sözlük
  desde el siglo XIII al XVIII dahil._ 2 cilt; Sevilla, 1899.

  _Barros'un Sevillanos'un kökenlerinden günümüze kadar uzanan tarihi
  nuestros dias._ Sevilla, 1903.

  _Curiosidades antiguas sevillanas._ Sevilla, 1885.

KADEH D'ALVIELLA, COMTE. _La Migration des Semboles._ Paris, 1891.

GOMEZ MORENO, MANUEL. _Bordado tarihinin hizmetini sunabilenler
de Imagineria en Granada_ (_El Liceo de dergisinde yayınlandı)
Granada_; 6. yıl, Sayı 18).

  _Guia de Granada._ Granada, 1892.

GONGORA. _Antiguedades Prehistoricas de Andalucia._ Madrid, 1868.

GRANADA, YÖNETMELİĞİ. _Çok sayıda resim içeren Ordenancas'ın başlığı
Buena'yı koruyan muhteşem Senores Granada mandalina
Cumhuriyetin yönetimi. Yapılacaklar için geçerli olan mandalinalar
las sepan y las guarden._ 1552.

  _Muy Illustres ve Muy Magnificos Senores Granada'nın Düzeni
  Mandaron Guardar, Para La Buena Governmenta de Su Republica'nın Etkileri
  1552 yılı. Senyores'in emrini yerine getiren bu oldu.
  Başkan, Granada şehrinin Real Chancilleria Oydores'u,
  1670 yılı. Bu bölgeden başka bir izlenim yok. izlenimler
  Granada. Francisco de Ochoa'daki Imprenta Real'de, Calle de
  Abenamar. Ano de_ 1678.

GUILLEN ROBLES, FRANCISCO. _Malaga musulmana._ Malaga, 1880.

GUTIERREZ DE LA HACERA, PASCUAL RAMON. _Açıklama Genel ve Cronologica
de Espana._ 2 cilt; Madrid, 1771.

HUEBNER. _Inscriptiones Hispaniae latinae._ Berlin, 1892.

  _Inscriptionum Hispaniae latinarum eki._ Berlin, 1892.

JONES, OWEN. _Elhamra._ Londra, 1842.

LANE-POOLE, STANLEY. _Mısır'daki Sarazenlerin Sanatı._ Londra, 1888.

  _İspanya'daki Moors._ Londra, 1897.

LARRUGA. _Memorias politik ve ekonomik olarak meyve, ticaret, y
Minas de Espana._ Madrid, 1788.

LE BRETON, GASTON. _Ceramique ispanyol. Le salon en porselen du
Palais Royal de Madrid et les porselenes de Buen Retiro._ Paris, 1879.

LECEA VE GARCIA. _Segoviana'daki eski sanayinin kurtarıcıları._ Segovia,
1897.

LOPEZ DE ARENAS, DIEGO. _Carpinteria de lo Blanco ve Tratado de
Alarifes._ (3. baskı.) Madrid, 1867.

MADRAZO, PEDRO DE. _Cordoba._ Barselona, ​​1884.

MARTORELL Y PENA, JUAN. _Arqueologicos de, ordenados por
Salvador Samper y Miquel._ Barselona, ​​1879.

MEDİNE, PEDRO DE. _Büyük evlerin ve evlerin ilk ve ikinci kısmı
Espana'nın ileri gelenleri._ Alcala de Henares, 1595.

MENENDEZ Y PELAYO, MARCELINO. _Estetik Fikirlerin Tarihi tr
Espana._ Madrid, 1886 ve sonraki yıllar.

MORALES, AMBROSIO DE. _La cronica general de Espana del Maestro Florian de
Ocampo, İspanya'nın eski eserlerinin kitaplığının devamı._

MORENO DE VARGAS, BERNABE. _Historia de la Ciudad de Merida._ Merida,
1633; Merida'da yeniden basıldı, 1892.

MURGUIA, MANUEL. _El Arte en Santiago, XVIII. Siglo sırasında, ve bildirim
de los artistas que floricieron en dicho ciudad y centuria._ Madrid, 1884.

_Museo Espanol de Antiguedades_ (birçok makale). Madrid, 1872 ve
takip eden yıllar.

_Toledo'nun aynı imzalı Espadas Fabrikası Notu
XVII. yıla kadar cezalar mevcut ve bunu kaldırma yöntemi
aquellos artifices Armeros para forjarlas ve templarlas, aseros de que
ABD'de ve her yerde ünlü olan diğer özellikler
Sunulan yemeklerin yanı sıra Rey N.S. Dios gibi
sanırım. 1760 yılında bu Ciudad'da kuruldu; Francisco de Santiago tarafından
Palomares Escriuano ilk belediye başkanı ondalık kiraların geri kalanını
Toledo ve Arzobispado._ MS. Kraliyet Akademisi Kütüphanesi'nde
Tarih, Madrid; Varios de Historia, 8, E, yazılı ciltte
141.

_Çok asil ve çok leal Sevilla Cibdad ve onun katmanının Düzenleri,
assi de las tocantes al Cabildo y regimiento della, ki bu da devam ediyor
ilk bölüm, tüm mekanik görevliler gibi, de que es la
ikinci sırada. Cibdad'da çok fazla özenle izlenimler
Sevilla, Juan Varela de Salamanca, vezino della. Acabaronse de
Nuestro Redemptor'dan sonra Febrero'nun günlerini yönetin
Iesu Christo de mil quinientos e veynte y siete anos (1527)._ İkinci
baskısı yine Sevilla'da 1632'de yayımlandı.

_Buen Rejim İçin Düzenler ve Çok Asil, Çok Gerçek
Imperial Ciudad de Toledo._ Belediye Meclisi tarafından yeniden basılmıştır. Toledo, 1858.

ORTEGA RUBIO. _Los Visigodos en Espana._ Madrid, 1903.

OSMA, GUILLERMO J. DE. _Azulejos sevillanos del siglo XIII._ Madrid,
1902.

  _Siglo XV.'in seramik morisca'sındaki süs eşyaları

PEREZ DE VILLA-AMIL. _Espana Artistica y Monumental._ Paris, 1842-1850.

PEREZ VILLAAMIL, MANUEL. _Artes e Industrias del Buen Retiro._ Madrid,
1904.

PİKOSTE, FELİPE. _Etiketlerin sonuncusu._

  _Espana'nın ihtişamı ve onyılını hatırlatan stüdyolar._

PIGAL. _Espagne İllerindeki Çeşitli Kostümlerin Koleksiyonu._
Paris, yaklaşık 1810.

PONZ, ANTONIO. _Viaje de Espana._ 18 cilt; Madrid, 1787.

RAMIREZ DE ARELLANO, RAFAEL. _Ciudad Real Artistica._ Ciudad Real, 1894.

RIANO, JUAN FACUNDO. _İspanya'da Endüstriyel Sanatlar_ (Güney Kensington
Müze Sanatı El Kitapları). Londra, 1879.

RICORD, TOMAS. _Çeşitli ve farklı ürün bildirimleri
Reyno de Valencia, vb.: 1791 yılındaki mevcut konumun bir kısmı._
Valensiya, 1793. RODRIGUEZ VILLA, ANTONIO (düzenleyen). _La Corte y Monarquia de Espana tr
1636 ve 1637 yılları. Madrid, 1886.

SANPERE Y MIQUEL. _La Plateria catalana en los imzaları XVI ve XV_ (makale
Revista de Ciencias Historicas'ta yayınlandı; Cilt BEN.).

  _Las Costumbres Catalanas en tiempo de Juan I._ Gerona, 1878.

SEMPERE. _Historia del lujo en Espana._ Madrid, 1788.

SIMONET, FRANCISCO JAVIER. _Granada Reino'nun Açıklaması
los autores arabigos._ Granada, 1872.

STIRLING, WILLIAM. _Annals of the Artists of Spain._ Londra, 1848.

STRABO. _Coğrafya._

STREET. _Some Account of Gothic Architecture in Spain._ Londra, 1865.

SWINBURNE, HENRY. _Travels through Spain._ Londra, 1779.

TOWNSEND, JOSEPH. _Journey İspanya'da._ 3 cilt; Londra, 1792.

VALLADAR, F. DE PAULA. _Guia de Granada._ Granada, 1890 ve 1906.

VAN DE PUT. _On Beşinci Yüzyıl Hispano-Moresk Eşyaları._ Londra,
1904.

VARGAS Y PONCE. _Correspondencia epistolar en materias de Arte._
Cesareo Fernandez Duro tarafından derlenmiştir. Madrit, 1900.

VİLLA-AMIL Y CASTRO. _Galiçya'nın tarih öncesi çağları ve celtica'ları._
Lugo, 1873.

 _Arqueologia Sagrada._ Lugo, 1867.

VİNAZA, LA KONUSU. _Cean Bermudez'in Sözcüğünden İlaveler._

  _Goya._

VİOLLET-LE-DUC. _Epoque Fransa Mobilite Sözlüğü
Carlovingienne a la Renaissance._

WALLIS, HENRY. _İtalyan Seramik Sanatında Doğu Etkisi
Rönesans._ Londra, 1900.

GENÇ, ARTHUR. _Katalonya Turu._ Dublin, 1793.

ZARCO DEL VALLE. _Belas Tarihi'ne ait belgeler
Artes en Espana._ Madrid, 1870.




                                 DİZİN

  Abdülazis, I. 31.
  Birinci Abd-er-Rhaman, II. 57.
  Abd-er-Rhaman İkinci, II. 57; III. 20.
  Abd-er-Rhaman Üçüncü, II. 98.
  Aben-Said, I. 225; II. 135, 136.
  Abolais, II. 226 _ve devamı_, 237.
  Kısaltma, Casa del, III. 150.
  Ebu Said, III. 37.
  _Adargas_, I. 241, 242.
  Addison, Lancelot, II. 18 ve devamı, 32, 45 (not).
  Alberoni, Kardinal, III. 150 (not).
  Albuquerque, Dukes of envanteri, I. 272, 273, 279, 283, 284;
    II. 9, 10.
  Granada Alcaiceria, I. 78; II. 194 _ve devamı_
  _Alcarrazas_, II. 194 _ve devamı_
  Sevillalı Alcazar, II. 60 _ve devamı_, 138, 141, 143, 148, 150, 152.
  Alcora, çanak çömlek, II. 203 _ve devamı_
  Alcoy, bezler, III. 124.
  Aleman, Cristobal, II. 245.
  _Aleros_, II. 65, 66.
_Alfarge_ tavanları, II. 52 _ve devamı._
İkinci Alfonso, III. 183.
Üçüncü Alfonso ("Büyük"), I. 44, 57 (not); II. 106; III. 183.
Alfonso Altıncı, I. 45 (not), 276; II. 15, 106; III. 106.
Dokuzuncu Alfonso, II. 39.
Onuncu Alfonso ("Öğrenilmiş"), I. 61, 62, 129, 205; II. 226, 239;
III. 11, 28, 33, 34, 106, 238.
On Birinci Alfonso, I. 68; III. 12, 70.
On Birinci Alfonso, Chronicle of, I. 207, 209, 268, 269,
280 (not).
On Üçüncü Alfonso, I. 42 (not).
Aragonlu Birinci Alfonso, II. 14.
Algeciras, kuşatması, I. 269.
Al-Hakem the First, II. 135; III. 213.
Al-Hakem the Second, II. 57.
Alhambra, the, II. 54, 56, 59, 64 _ve devamı_, 86, 121, 154 _ve devamı_, 168
_ve devamı_, 183, 232, 233.
_Aliceres_, II. 136.
  el-Cattib, I. 77 (not), 226, 268.
  _Aljofar_, I.67; III. 11 _ve devamı_, 33.
  El-Hattıb, III. 33, 39.
  Almagro Cardenas, II. 65 (not).
  Almagro, danteller, III. 160.
  El-Makkari, I. 32, 76; II. 137, 163, 231; III. 1, 2, 21, 33, 35.
  El-Manzor, I. 227; II. 57.
  _Almexia_, III. 8.
  Almohades, II. 136; III. 23.
  Almoravides, III. 22.
  Almotalefes, III. 58 _ve devamı_
  Sunak ekranları (bkz. _Retablos_).
  Alvarez de Colmenar, I. 110 (not), 267; II. 23, 24, 31, 199 (not),
    260; III. 50 _ve devamı_, 74.
  Amador de los Rios, Jose, I. 17, 23, 28; II. 59 (not).
  Amador de los Rios, Rodrigo, I.36, 48, 49, 61, 62, 128, 129, 176, 179,
    183, 185; II. 58, 101, 103, 135, 136; III. 212, 238.
  Amforalar, II. 116, 117.
  _Analogia_, III. 211, 212.
  Ancheta, II. 80.
  Andino, Cristobal de, I. 151 _ve devamı_
  Melekler, Haç, I. 41 _et devamı_, 58.
  Kıyamet Kodeksi, I. 223.
  _Arabian Nights, The_, II. 62, 63 (not).
  Aranda, Kont, II. 182, 204 _ve devamı_
  _Arca Santa_ of Oviedo, I. 44.
  Arenys de Mar, danteller, III. 172.
  Arenys de Munt, dantel, III. 172.
  Arfe, Antonio de, I. 98.
  Arfe, Enrique de, I.97, 101; III. 201.
  Arfe, Juan de, I. 85, 96 ve devamı; III. 185, 201.
  Argote de Molina, II. 23.
  İspanya cephanelikleri, özel, I. 243, 244.
  Armory, Madrid, Royal, I. 17, 210, 214 (not), 217 ve devamı,
    229 (not), 231 (not), 235 _ve sıra._, 248 _ve sıra._, 273, 274, 276,
    278, 282.
  Arnao de Flandes, II. 243.
  _Arquetas_, I. 48 _ve devamı_
  "Arras bezleri" (bkz. Panos de Ras_).
  _Artesonados_, II. 47, 55 _ve devamı_
  Ash Şakandi, III. 3, 4.
  Augusta, Cristobal de, II. 152.
  _Axorcas_, I.77, 79.
  _Azulejos_ (bkz. Döşemeler).

  _Baculi_, fildişi, II. 105, 106.
  Balkonlar, İspanyolca, I. 154 _ve devamı_
  Balear Adaları, sapancılar, I. 200, 201.
  Bale, Konseyi, III. 110, 111 (not).
  Balsa de la Vega, III. 163.
  _Banyolenchs_, III. 123 (not).
  Barselona, ​​İpek, III. 98 _ve devamı_
  _Barros Saguntinos_ (bkz. "Saguntine malı").
  _Barros tarraconenses_ (bkz. "Saguntine malı").
  Bartholomew, Usta, I. 149 _et devamı_
  Barzanallana, III. 222 (not), 249 (not).
  Bayan Almoghreb, I.32.
  Becerra, II. 68.
  Becerriles, I. 94, 95.
  Yatak örtüleri, İspanyol ortaçağı, II. 4 (not).
  Benvenuto Cellini, III. 208 _ve devamı_
  Berruguete, I. 189; II. 68, 71, 79, 80.
  Bertaut de Rouen, I.3, 38, 82, 97, 101, 102, 109, 154, 155, 203;
    II. 39, 59, 60, 63, 67 (not), 169, 262; III. 50, 51, 108, 109, 140,
    141, 164, 165 (not), 242, 243, 245.
  Boabdil el Chico, I. 75, 227 ve devamı; III. 36, 37.
  Bocairente, kumaşlar, III. 124.
  Bonsor, II. 113, 114.
  Bourgoing, II. 159, 181, 216, 217; III. 74, 76 _ve devamı_
  Bowles, William, I. 4 ve devamı, 23 (not), 56 (not), 263 ve devamı;
    II. 58 (not), 196 ve devamı, 254, 255.
  Brihuega, kumaşlar, III. 110, 115 (not).
  Wells'in Kenarları (bkz._Brocales_).
  _Brinquinos_, II. 191, 192.
  British Museum, The, II. 177; III. 183.
  Brocade, III. 98, 99 (not).
  _Brocales_, II. 123, 124.
  Bronzlar, Mağribi, I. 169 _ve devamı_
  Brun, Sigismund, II. 259.
  _Bucaros_, II. 191, 193.
  Buckram, III. 5, 7.
  Buen Retiro, çömlekçilik, II. 203, 212 _ve devamı_
  Buonaparte, Joseph, II. 218.
  _Burel_, III. 122.

  Cadalso, bardak, II. 232.
  _Cadinas_, III. 123 (not).
  Campomanes, Kont, III. 248, 253.
  _Candil_, I. 167, 168.
  Cannon, erken dönem İspanyolca, I. 268 _et seq._
  Cano, Alonso, II. 69, 81.
  _Cantigas de Santa Maria_, the, I. 282.
  Capmany, III. 6, 123 (not), 169.
  Marangozluk, sanatsal, II. 46 _ve devamı_
  _Carpinteria de lo blanco_, II. 52, 53.
  _Carpinteros de lo blanco_, II. 50.
  Carrion, Fernando de, III. 206, 207.
  Casa de los Tiros, Granada, II. 65, 156.
  Casiri, III. 35, 39.
  Cataluna, kumaşlar, III. 123 (not).
  Cataluna, dantel, III. 169 _ve devamı_
  Lancaster'lı Catherine, III. 107, 129.
  Cato, I.5.
  Cean Bermudez, I.88, 148 (not), 185; II. 62, 80, 83 _ve devamı_, 149,
    246 (not); III. 131, 168 (not).
  Cedillo, Kont, III. 70 (not), 225 (not).
  Celosias, II. 47, 62 _ve devamı_
  Celtiberians, I. 195, 196.
  _Cendal_, III. 5, 6.
  Granada'nın sandalye yapımcıları, II. 28 _ve devamı_
  _Chamelot_, III. 5, 6, 14.
  İkinci Charles, I. 107, 273, 274; II. 46; III. 27, 107, 134,
    248 (not).
  Üçüncü Charles, I. 115, 235 (not); II. 212, 218, 258; III. 46.
  Dördüncü Charles, II. 215; III. 249 (not).
  Charles the Fifth, I. 129, 222, 223, 235 _ve devamı_, 253, 273, 283;
II. 40, 56, 77; III. 15, 31, 40, 107, 153, 169, 174, 238, 239.
Sandıklar, yapımcıları, II. 30.
_Ciclaton_, III. 5, 6.
Cid, the, II. 12.
Cid, the Chronicle of the, I. 207.
Cid, the Poem of the, I. 203, 207 (not); II. 45 (not).
Cisneros, Cardinal, III. 126.
Ciudad Real, II. 39.
Clemencin, III. 13, 14.
  Clonard, Count of, I. 204, 206, 208, 213, 215 (not), 268; II. 2 (not),
    5 (not), 39 (not); III. 14 (not).
  Cloostermans, II. 209 _ve devamı_
  Altın Kumaş, III. 7.
  Bezler, İspanyolca, III. 105 _ve devamı_
  Cluny Müzesi, II. 40; III. 183.
  Antrenörler, İspanyolca, I. 283.
  _Cofradias_, III. 222 _ve devamı_
  Extremadura Ticaret Şirketi, III. 65.
  Compania Real de Comercio y Fabricas de Granada, the, III. 61 _ve devamı_
  _Aynı şekilde_, III. 122.
  Contreras, II. 173.
  _Kordelat_, III. 122.
  Kordova'nın bezleri, III. 122.
  Cordova'nın nakışçıları, III. 131 _ve devamı_
  "Cordova derileri" II. 38, 39.
  Cordova, _rejeros_ of, I. 145, 146.
  Cordova Konseyi, III. 12.
  Kurtuba Camii, II. 57, 58, 135.
  Kordoba Nizamnamesi, II. 43, 44.
  Covarrubias, II. 38, 137; III. 128.
  Arbaletler, İspanyolca, I. 220 _et seq._
  Haçlar, demir, I. 138.
  İspanya tacı, halıları, III. 152 _ve devamı_
  _Cueros de Cordoba_, II. 38 _ve devamı_
  Cunninghame Graham, I. 131, 132, 235 (not), 277 (not); II. 20 (not),
    126 (not).
  _Cursi_, the, II. 22.
  _Cordova'nın Gözetimi, the, III. 201 _ve devamı_
  _Sevilla'nın Gözetimi, III. 185 _ve devamı_
  _Custodias_, I. 95 _ve devamı_
  Cutlers, İspanyolca, III. 214 _ve devamı_

  Dagobert, I. 29, 30.
  Dancart, II. 77, 83.
  Danis, Juan, II. 247, 248.
  D'Aulnoy, Kontes, I. 107 _ve devamı_; II. 25 (not), 224; III. 134, 135,
    141, 142, 162, 242 _ve devamı_
  Davillier, Baron, I. 72, 87, 280 (not); II. 78, 144, 249, 162, 165,
    166, 186 ve devamı; III. 149.
  Diago, II. 163, 180.
  Diodorus Siculus, I. 199.
  İkili resimler, fildişi, II. 89 _ve devamı_
  Dolfin, II. 240, 241.
  Domingo, "Maestre", I. 148, 149; III. 237, 238 (not).
  Doncel, Guillermo, II. 79, 80.
  _Don Kişot_, I. 286 (not); III. 160.
  Dozy, II. 135 (not), 136.
  _Drach-alat_, the, III. 228.
  Drury Fortnum, III. 182.
  Ducange, III. 211.
  Duque y Cornejo, II. 81.

  Echeverria, Peder, I.82.
  Eder, II. 259.
  Edrisi, I. 224; II. 162; III. 137, 138.
  Egilona, ​​I.30, 31.
  Eguilaz Yanguas, II. 22; III. 36, 37 (not).
  El Nubiense, III. 4.
  Nakış, İspanyolca, III. 125 _ve devamı_
  Battenbergli Ena, Prenses, III. 173.
  Enguera, kumaşları, III. 124.
  _Entalladores_, II. 50, 76, 78.
  Escolano, II. 163, 164.
  Escorial, I.98.
  Eximenes, II. 163, 164, 180.

  Ferdinand ve Isabella, I. 65, 69 ve devamı, 252, 253; II. 74, 125, 143,
184 (not), 190, 234; III. 14, 31, 39, 123, 128, 129 (not), 152, 236,
252.
Katolik Ferdinand, I. 229, 253 _vd. _; II. 236; III. 123 (not).
Birinci Ferdinand, I. 45 (not); II. 13, 39, 99, 104.
İkinci Ferdinand, II. 107.
Üçüncü Ferdinand (San Fernando), I. 128, 129, 250, 252, 276; II. 85;
III. 18.
Altıncı Ferdinand, III. 44, 240.
  Aragonlu İkinci Ferdinand, I. 210.
  Fernandez de Navarrete, III. 109 (not), 144, 199 (not), 235 (not),
    237 _ve devamı_
  Fernandez ve Gonzalez, III. 17 (not).
  Fes, III. 50.
  Florez Estrada, III. 248.
  Floridablanca, Kont, II. 177; III. 90, 91.
  Fonseca, I.80, 81.
  Yazı tipleri, vaftiz, II. 124, 125.
  Ford, I. 40, 53, 56 (not), 59, 83 (not); II. 63 (not), 184 (not),
    195, 196, 218, 219.
  Fortuny, I. 171; II. 168, 174, 183.
  Fouquet, II. 162.
  Foz, Manuel, III. 83, 84, 93, 94.
  Frances, Juan, I. 140 _ve devamı_
  Birinci Francis, III. 123 (not).
  Frisleva, Cristobal, I. 273.
  Kastilya'nın Fuero Viejo'su, III. 242 (not).

  Gamero, Martin, III. 225, 251 (not).
  Ganivet, III. 242.
  Garcia Llanso, II. 156 (not), 180, 198, 202 (not), 233.
Kapılar, bronz, I. 181.

Gayangos, Pascual de, I. 102, 104, 127, 155, 232; II. 24; III. 35,
71 (not), 135 (not).
Gelmirez, Bishop, I. 53, 54.
Gener, Pompeyo, III. 242.
George, Master, I. 61.
Gestoso, I. 72, 73 (not), 84 (not) , 114 (not), 150 (not),
187 (not), 247 (not); II. 45 (not), 51 (not), 121 _ve devamı_,
    136 _et seq._, 142 (not) _et seq._, 149 _et seq. _, 152 (not)
    _ve devamı_, 155, 187, 189, 198; III. 27, 221 _ve devamı_, 235 (not),
    239, 240.
  Giralda, I. 177 (not), 183, 186, 187; II. 77, 151.
  Kadeh d'Alviella, III. 71 (not).
  Gomez Moreno, II. 56, 57, 65 (not), 155, 172 (not); III. 133.
  Gonzalo de Cordova, I. 257, 258.
  Goya, I.113; III. 157.
  Goyeneche, Juan, II. 250.
  Granada, kumaşlar, III. 121 _ve devamı_
  Granada, ipeği, III. 149 _ve devamı_
  Granada, Alcaiceria'nın, III. 49 _ve devamı_
  Granada, Yönetmelikler, I.3, 4 (not), 135, 157, 158, 247 (not),
    248; II. 27 _ve devamı_, 52.
  _Granas treintenas_, III. 122.
  Gricci, II. 213, 214.
  Guadalajara, kumaşlar, III. 110, 112 _ve devamı_
  Guadalete savaşı, I. 30.
  _Guadamacileros_, III. 226.
  _Guadamacileros_, Kurtubalı, II. 42, 43.
  _Guadameciles_, II. 38 _ve devamı_
  Guarrazar, hazinesi, I. 16 _ve devamı_
  Guise, Dükü, III. 71.
  Gutierrez, Pedro, III. 145 _ve devamı_, 149, 150.

  Hannibal, I.7.
  Atlar için koşum takımı, savaş, I. 219, 220.
  Henry, Usta, II. 241, 242.
  Birinci Henry, I. 68.
  İkinci Henry, III. 34 (not).
  İngiltere'nin Sekizinci Henry'si, III. 107.
  Hernandez, Gregorio, II. 68, 69.
  Herranz, Francisco, II. 247.
  Hita, Başpiskopos, I. 67.
  Hiksem, II. 57.
  Huebner, II. 115.
  Hurtado de Mendoza, II. 23, 37.

  İbn Abdo-l-Haquem, I. 35.
  İbn Alverdi, I. 31, 32.
  İbn Batutah, II. 162, 163.
  İbn Hayyan, I. 33, 34.
  İbn Hud, III. 36, 37.
  İbn Haldun, II. 22; III. 21, 33, 36.
  İbn Said, II. 163, 180; III. 33 _ve devamı_
  İlliberis, I. 173, 174.
  Çelik ve demir üzerine kakma, altın, III. 208 _ve devamı_
  Hanlar, İspanyol mobilyaları, II. 30 _ve devamı_
  Irving, Washington, I.82; II. 170, 171.
Isabella Farnese, I. 274; II. 252.
Katolik Isabella, I. 254; II. 16, 244 (not); III. 13, 14, 133,
161.
İkinci Isabella, I. 25. Isidore, Saint, I. 12 (not), 15, 27, 166 (not), 198, 201; II. 2, 7.

Jacquemart, II. 186.
_Jaeces colgantes_, I. 281, 282.
Jaen, kumaşlar, III. 122.
Aragon'un Birinci Jayme'si ("Fatih"), I. 210 _ve devamı_; II. 101,
108; III. 5, 11, 18, 47 (not), 232.
İspanya'da Mücevherat, Roma, I. 11, 12.
Mağribi Mücevherat, I. 73 _vd._
Morisko Mücevherat, I. 77 _vd._
Jones, Owen , II. 171, 172 (not).
Jovellanos, III. 249.
Juana, Dona, III. 15.
Aragonlu Juan, I. 212; II. 5.
Birinci Juan, I. 215; III. 13, 30, 227, 228.
Juan the Second, I. 130, 280 (not); III. 34.
Juni, Juan de, II. 68, 69.

Kersey, III. 122.
Sevilla Anahtarları, I. 126 _ve devamı._
Anahtarlar, İspanyolca, I. 124 _ve devamı._

Laborde, I. 7 _ve devamı._, 116 _ve devamı._, 133, 134, 266, 267; II. 34
_ve devamı_, 38 (not), 131 _ve devamı_, 182, 183, 194, 195, 200, 201,
203, 216, 254, 260; III. 44 _et seq._, 55, 67 _et seq._, 94 _et seq._,
    108, 109, 122 ve devamı, 142, 143, 151, 152 (not), 168 ve devamı,
    240 _ve devamı_
  Dantel, İspanyolca, III. 159 _ve devamı_
  La Granja (veya San Ildefonso), cam fabrikası, II. 252 _ve devamı_;
    III. 240.
  La Higueruela, savaşı, I. 218.
  Lalaing, III. 50.
  Lambot, Diodonet, II. 249.
  La Milanesa, III. 91, 105.
  La Moncloa'nın porselen fabrikası, II. 219, 220.
  Lamperez, Vicente, II. 62; III. 158 (not).
  Kandiller, Roma, I. 165 _ve devamı_
  Lambalar, eşya, II. 116.
  Lane-Poole, Stanley, II. 47, 48; III. 9 (not), 21 (not).
  La Payessa, Joseph, III. 91, 92.
  Larruga, II. 200, 213, 235, 251, 252; III. 66 (not), 111 (not), 118,
    119 (not), 233 (not), 235 (not), 248, 249 (not).
  Lasteyrie, I.21.
  _Latticinio_, II. 225, 261.
  _Lazo_-çalışma kapıları, II. 47, 58 _ve devamı._
Deri, İspanyol süslemesi, II. 38 _ve devamı._
Lefort, III. 157.
Lenger, Antoine, III. 151.
Leon, Sinod, III. 15.
Lerma, Dük, I. 102, 103, 219, 220.
_Libros de Pasantia_, I. 72, 73.
Kilitler ve anahtarlar, I. 135.
Lope de Vega, I. 86; II. 23 (not).
Lopez de Arenas, Diego, II. 51 _ve devamı_, 56.
Lugo, sergi, I. 41.
Luis de Leon, Fray, III. 99 (not). Luna, Alvaro de, I. 189, 216.
  Cilalı çanak çömlek, Hispano-Moresk, II. 161 _ve devamı_

  Machuca, Pedro, II. 57.
  Madrid'in Gremio'ları, III. 45, 119, 120 (not).
  Madrid, Ulusal Müze, II. 58, 60, 79, 91, 94 ve devamı, 108;
    III. 29.
  Majolica malı, II. 165, 166.
  _Manillas_, I.78.
  _Mantilla_, the, III. 164 _ve devamı_
  Marckwart, kardeşler, I. 273.
  Maria Cristina, Kraliçe, III. 249 (not).
  Maria de Padilla, III. 141.
  Marineus Siculus, I. 254; II. 180, 233, 234; III. 50.
  Marmol, II. 169.
  Dövüş, I. 199.
  Martinez de la Mata, III. 48.
  Martinez Guijarro, Fernan, II. 151, 152.
  Martinez Montanes, II. 68.
  Martin Hume, II. 113 (not).
  Aragonlu Martin, I. 212; III. 7.
  İngiltere'nin Mary'si, II. 237.
  Maskell, II. 97 _ve devamı_
  _Medias lanas_, III. 123 (not).
  Medina del Campo'nun kıyafetleri, III. 122.
  Medine, Pedro de, I. 55; II. 185.
  Melida, II. 167, 175 (not).
  Mena, Alonso de, II. 69.
  Menandro, Vicente, II. 246.
  Mena, Pedro de, II. 69, 81.
  Mendez Silva, I.147, 284; II. 234, 255.
  Mendoza, Kardinalin Guion'u, I. 65.
  Micerguillo, I. 273.
  _Kurtova Camii'nin minberi, III. 213.
  _Mimbar_, the, II. 22.
  İspanya'daki madenler, altın ve gümüş, I. 1 _et seq._
  İspanya Madenleri, Demir, I. 123.
  Miquel y Badia, II. 2 (not), 7 (not); III. 7, 8, 10, 18, 19, 22, 26,
    47 (not), 70 (not), 133.
  Moavia, II. 22.
  Mokarabes, II. 54.
  Granadalı Üçüncü Muhammed, I. 74.
  Mondejar, Markisi, I. 286.
  Marki Monistrol, II. 27.
  Montague, Leydi Mary Wortley, III. 184 (not).
  Monte-Fuerte, Marki, III. 149 (not).
  Montoya, Alejo de, III. 206, 207.
  Montserrat, II. 156.
  Monzon, Cortes of, III. 169.
  Morales, Ambrosio de, I. 54, 55, 58 (not); II. 7 (not), 14, 41, 57,
    58 (not), 100, 107, 108; III. 213.
  Morel, Bartolome, I. 183 _ve devamı_
  Morella, bezleri, III. 124.
  Moriskolar, II. 29 (not); III. 40.
  Moriskoların sınır dışı edilmesi, I. 80 _ve devamı_
  Mozaik işi, İspanyolca, II. 128 _ve devamı_
  Müentz, III. 138, 140 (not), 149, 155 (not), 156.
  Murcia, kumaşları, III. 122.
  Murcia, ipek, III. 67 _ve sıra._, 103 _ve sıra._
  Muza, I.31, 34, 35.
  Muzquiz, Miguel de, III. 92 (not).

  Çiviler, dekoratif, I. 134, 135.
  Napolyon, I. 141 (not).
  Navagiero, III. 50.
  Nebrija, II. 137.
  Ney, Mareşal, I. 56.
  Nuevo Baztan'ın cam fabrikası, II. 250 _ve devamı_

  Olivares, Damian de, III. 70.
  Olivares, Kont Dükü, III. 159.
  Ollery, II. 205.
  Onteniente, kumaşlar, III. 122, 124.
  "Açılış resimleri", II. 107, 108.
Vaizler Düzeni, III. 212.
Barselona Tüzükleri, III. 123.
Burgos Tüzükleri, III. 233 (not).
Cordova Tüzükleri, II. 43, 44.
Tüzükler Granada'nın, I. 78, 79, 132, 133; II. 27 _ve devamı_, 52,
119 _ve devamı_, 125, 126; III. 39, 52 _ve devamı_, 121, 122.
Tüzükler Sevilla, II. 50 ve devamı; III. 31 (not).
Toledo Tüzükleri, II. 52; III. 31, 225.
  Ortiz de Zuniga, I. 127, 128.
  Ortiz, Lorenzo, III. 109, 117, 118.
  Osman, II. 140 _ve devamı_, 160, 161 (not), 168, 183 _ve devamı_,
    188 (not), 189.
  Osman, Halife, III. 213.

  Pacheco, II. 68.
  Palencia, kumaşlar, III. 122.
  _Pallia aquilinata_, III. 8.
  _Pallia leonata_, III. 8.
  _Pallia rotata_, III. 8, 18.
  _Palmillas_, III. 122.
  Pannemaker, William, III. 155, 156.
_Panos de Ras_, III. 139, 140, 152.
_Pardillos_, III. 122.
_Passo Honroso_, the, I. 218.
Pedro the Cruel, I. 270; II. 60, 61; III. 13, 37 , 141, 221.
Pedro the Second, III. 227.
Pedro the Fourth of Aragon, I. 210 _ve devamı_; III. 30.
Pelayo, I. 43.
Petronius, I. 165.
Philip the First, I. 237 , 238.
Philip II, I. 86, 129, 265, 280 (not); II. 69, 175, 236, 237;
III. 27, 40, 71, 107, 145, 149, 153.
Üçüncü Philip, I. 241; III. 40.
Dördüncü Philip, I. 102, 243; III. 41, 240, 245, 248.
Beşinci, I. 274; II. 252; III. 43, 240.
Pinheiro da Veiga, II. 250; III. 33, 141 _ve devamı._
Pisano, Francesco Niculoso, II. 139, 140, 143 _ve devamı._
Pizarro, I. 257 _ve devamı._
Platon, I. 165.
Plinius, I. 166, 195, 201; II. 223 (not), 225 (not).
Poblet, manastırı, II. 156.
_Cid Şiiri_, II. 45 (not).
Polybius, I. 201.
Ponz, II. 13, 62.
Gözenekli çanak çömlek, II. 190 _ve devamı._
_Porron_, II. 261.
Potosi, gümüş madenleri, I. 88.
Çanak çömlek, tarih öncesi İspanyol, II. 111 _ve devamı_
  _Primavera_, III. 8.
  Procaccini, III. 151, 157.
  Alay haçları, İspanyolca, I. 181, 182; III. 183, 184.
  Procopius, I.201.
  _Psephosis fsefysa_, II. 135.
  Ptolemy, I. 195.
  Puente del Arzobispo malı, II. 186 _ve devamı_
  Pulgar, Hernando del, II. 13, 23.
  Minberler, demir, I. 139 _ve devamı_
  Minberler, eski İspanyolca, III. 211 _ve devamı_
  _Punto de oro_, III. 163.

  _Racimos_, II. 54.
  Ramirez de Arellano, I. 52, 84, 91 ve devamı, 145; II. 40, 42,
    46 (not), 55 (not), 56 (not), 154; III. 131, 145 (not), 147.
  Ramirez, Sancho, II. 160.
  Rapier'ler, I. 259 _ve devamı_
  Rassis, III. 2 _ve devamı_
  Rebul, III. 91, 92 (not).
  Recared, I.20.
  Recceswinth, I.17.
  _Kırmızı flandes_, III. 160.
  _Rejas_, I. 141 _ve devamı_
  _Relicarios_, I. 45 _ve devamı_
  Rönesans, I. 95 _ve devamı_
  _Reposteros_, II. 16 (not); III. 146 _ve devamı_, 153.
  _Retablo_ Gerona Katedrali, I. 63, 64.
  _Retablos_, II. 82 _ve devamı_
  _Ret Catala_, III. 173.
  Riano, I. 9, 12, 13, 17, 40, 44, 47, 61 (not) ve devamı, 72, 88, 95,
    107, 115, 123, 126 (not), 129, 139, 174, 179, 181, 185 (not);
    II. 93 _ve devamı_, 118, 121, 123, 136, 153, 173, 177, 184, 186, 190,
    191, 198, 199, 204 ve devamı, 213, 217, 225, 231, 232; III. 20, 23,
    75, 126 (not), 128 ve devamı, 138, 139, 147 (not), 148, 154 (not),
    161, 221, 254 _ve devamı_
  Ricord, II. 203, 260 (not); III. 74, 75, 203.
  Rico y Sinobas, II. 225, 228 ve devamı, 238, 259 (not); III. 240.
  Riotinto, madenleri, I.6.
  Roderick, I.30, II. 89.
  Rodrigo, Maese, I. 217; II. 76.
  Roldan, Pedro, II. 68, 69, 81.
  Rosmithal, I.37; III. 34 (not).
  Rouliere, Jean, III. 44, 45.
  Rubens, III. 159.

  Sagrado, Diego de, II. 70.
  Saguntin malı, II. 114 _ve devamı_
  Aziz Ferdinand (_see_ Üçüncü Ferdinand).
  Aziz İsidore, II. 117, 129, 134, 223 ve devamı; III. 1, 211.
  Aziz Isidro, elmasları, II. 224, 225.
  Saint Vincent Ferrer, III. 212, 229, 230.
  _Samit_, III. 5, 6.
  Sanchez, Martin, II. 73, 74, 77, 78.
  Dördüncü Sancho, III. 145.
  Büyük Sancho, I. 51.
  Sandoval, Kardinal, III. 129, 130.
  San Fernando, III. kumaşlar. 114.
  San Isidro'nun mezar sandığı, II. 13.
  San Miguel in Excelsis efsanesi, III. 179 _ve devamı_
  Santa Barbara'nın duvar halısı fabrikası, III. 150 _ve devamı_, 156.
  Santa Isabel'in duvar halısı fabrikası, III. 150 _ve devamı_, 156.
  Santiago Katedrali, hazinesi, I. 53 _et devamı_
  Santiago, jet işi, III. 182 _ve devamı_
  Santas Creus Manastırı, II. 156.
  Ahşap heykel, İspanyolca, II. 68 _ve devamı_
  Segovia, kumaşları, III. 106 _ve devamı_, 122.
  Segovia, yünlüler, III. 117 _ve devamı_
  Sentenach, III. 213.
  Sepulveda, Fuero'su, III. 106.
  Serrano Fatigati, III. 127, 128.
  Sevilla, Kararnameler, I. 247; II. 50 _ve devamı_
  Kalkanlar, İspanyolca, I. 207, 208, 239 _ve devamı_
  Gemiler, gümüş, I. 65, 66.
  İpek, İspanyolca, III. 38 _ve devamı_
  _Sillerias_, II. 69 _ve devamı._
Silos, the Chronicle of the Monk of, II. 13 (not).
Sisenand, I. 29.
Sit, Ventura, II. 252.
Soria, cloths of, III. 106.
South Kensington Museum, the, II. 40, 53 (not), 97, 98, 121, 123, 184;
III. 161.
Stalactite decoration, II. 54.
Stirling, I. 138.
Strabo, I. 195, 196, 198, 200.
Street, I. 64 (not), 139.
Stuck family, the, III. 152.
Superstitions, Endülüs, I. 168, 169.
Susillo, II. 69.
Swinburne, I. 82, 104, 105, 168 (not), 172 (not), 235 (not),
240 (not), 274, 285 (not); II. 2 (not), 61 (not), 77 (not), 133,
155, 170, 193, 194, 224, 253, 257, 258, 261 (not); III. 47 (not),
66, 121, 168, 170, 184 (not).
Swinthila, I. 22, 29.
Kılıçlar, İspanyolca, I. 203 _vd._, 239, 244 _vd._
Kılıçlar, sahte İspanyolca, I. 265, 266.
Symonds, John Addington, I. 2; II. 67.

_Tabis_, III. 5, 6.
_Takcht_, the, II. 22.
  Talavera de la Reina, çanak çömlek, II. 186, 190 _ve sıra._, 198 _ve sıra._
  Talavera de la Reina, ipek, III. 87.
  Talavera de la Reina, ipek fabrikaları, III. 44 _ve devamı_
  Goblen, İspanyol, III. 137 _ve devamı_
  _Tardwahsh_, II. 18 (not).
  Tarık, İ.31, 32, 34, 35.
  Tarık'ın "masa"sı, I.31 _ve devamı_; III. 212.
  _Tartaricas_, III. 16, 17.
  Tavira de Durango, kumaşlar, III. 122.
  Teniers, III. 157.
  Vasiyetnameler, Kodeks, II. 3 (not).
Yüksükler, Mağribi, I. 178, 179.
Don Martin'in tahtı, gümüş, I. 60, 64, 65.
Fayanslar, İspanyol, II. 136 _ve devamı_
_Tinajas_, II. 120 _ve devamı_, 195, 199; III. 55.
_Tiraz_, III. 1, 17, 20 _ve devamı_, 38.
Tirso de Molina, I. 282.
Toledo, ipek, III. 70 _ve devamı_
Toledo, Tüzükleri, II. 52.
Toledo, ticaret loncaları, III. 225.
Torreanaz, Kont, III. 119 (not), 232, 233 (not), 252,
253 (not).
Torre del Oro, the, II. 140, 141.
Townsend, I. 95, 235 (not), 266, 275, 276 (not); II. 17, 25 (not),
33, 34, 176 (not), 215, 253, 254; III. 73, 74, 79 (not), 115 (not),
118 _ve devamı_, 151 (not), 165, 170, 182, 183 (not), 239, 240 (not),
250 _ve devamı_
Esnaf loncaları, İspanyolca, III. 221 _ve devamı_
  Tramoyeres Blasco, Luis, III. 225 _ve devamı_
  Triptik kutsal emanetler, I. 60 _ve devamı_
  Turismund, I.29.

  Ulloa, Martin de, III. 38 _ve devamı_, 47
  Unamuno, III. 242.

  Valensiya, kumaşlar, III. 121.
  Valensiya, danteller, III. 169 _ve devamı_
  Valencia, ipek, III. 66, 74 _ve devamı_
  Valensiya'nın ticaret loncaları, III. 225 _ve devamı_
  Valensiya, yünlüler, III. 124, 125.
  Valencia de Don Juan, Kont, III. 27, 154 (not), 159, 183.
  Valladar, II. 65 (not).
  Valladolid, Konseyi, III. 15.
  Van der Goten, Adrian, III. 151.
  Van der Goten, Cornelius, III. 151.
  Van der Goten, Francisco, III. 151.
  Van der Goten, Jacob, III. 150, 151.
  Van der Goten, Jacob (küçük olanı), III. 151.
  Van Eyk, III. 156.
  Vargas y Ponce, III. 168 (not).
  Varguenos, II. 27.
  Vaucanson, III. 86 _ve devamı_
  _Veintiseiseno_, kumaşlar, III. 122.
  _Velarte_, III. 122.
  Velazquez, I.102, 113; III. 150.
  _Velon_, I. 167, 168.
  Vergara, kumaşlar, III. 122.
  Vermay, Jan, III. 154.
  Zafer Haçı, I. 41, 43.
  Vigarny, Philip, II. 78 _ve devamı_
  Villa-amil y Castro, I. 140 (not), 143 (not), 167; II. 111;
    III. 182 _ve devamı_
  Villalpando, Francisco de, I. 147, 148, 189.
  Villamediana, Kont, III. 135 (not).
  Viollet-le-Duc, I. 211; II. 3 (not).
  Virgen del Sagrario, Toledo, tacı, III. 205 _ve devamı_
  Virgen del Sagrario, Toledo'nun mantosu, III. 129, 130.
  "Savaşlar Bakiresi", II. 104.
  Vizigotik takılar, I. 15 _ve devamı_

  Wallis, II. 164, 167, 168, 173, 174.
  Washington Irving, I.82; II. 170, 171.
  Rüzgar gülleri, Mağribi, I. 188.
  Witiza, I.276.
  Yünlüler, İspanyolca, III. 105 _ve devamı_

  Xelizes, III. 58 _ve devamı_

  Genç, Arthur, II. 262, 263; III. 171, 172.
Yusuf of Granada, I. 280 (not).

Zafra, Hernando de, II. 234.
Zaragoza, kumaşları, III. 122.
Zaragoza, ipeği, III. 103, 104.
Zarco del Valle, I. 87 (not), 141 (not), 148 (not); II. 71 (not),
245 (not), 247 (not); III. 7, 237.

* * * * *

EDİNBURGH, NEILL AND CO., LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal yazım ve yazım ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur.

Tutarsız tireleme ve vurgular, yanlış basım olarak işaretlenmemişse orijinaldeki gibidir. Aşağıdaki tablo orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listelemektedir.

  P. 6: Monzon'un Cortes'i -> Monzon
  P. 8: _Almexia_ -> _Almexia_
  P. 15: aynısının kenarları; -> aynı kenar;"
  P. 33: El-Makkari, El-Kattib -> El-Hattib
  P. 37: Eşarp şeklinde. -> eşarp şeklinde."
  P. 48: Hindistan'dayım. -> Hintçe.
  P. 51: qui croist assez basın -> basın
  P. 51: iki sayım -> yüzde
  P. 51: qui est une espece -> espece
  P. 51: Ses sakinleri -> sakinler
  P. 108: Autrefois'ten kaçınırsanız -> Autrefois
  P. 109: dört saat sonra -> sonra
  P. 123: Chalons, Beziers ve Rheims -> Reims
  P. 129: kiliseye. -> kiliseye."
  P. 151: Davet John Vergoten -> Dergoten
  P. 154: Madrid, Pardo -> Prado
  P. 165: Journal du Voyage d Espagne -> d'Espagne
  P. 166: aşırılıkların kuralları -> aşırılık
  P. 166: ataşenin yanında -> ekler
  P. 167: diğer dereceler -> dereceler
  P. 167: elle ne depasse -> depasse
  P. 200: yazıt, _Aeternum_ -> Aeternum
  P. 217: Sebastián. Erken -> Erken.
  P. 217: Madrid. Cutler; yerli -> yerli
  P. 217: Flanders'da erken yaşam -> Flanders.
  P. 220: Sosa, -> Sosa
  P. 242: maksimumlarımız Christine -> Hıristiyan
  P. 243: pazar aracılığıyla, -> pazar aracılığıyla,'
  P. 245: onların "toujours -> "toujours" oldukları
  P. 249: kraliyet _cedula_ -> _cedula_'da
  P. 262: Die Kleinodien des heil -> heil.
  P. 262: Ulus, Kroninsignen'den -> Kroninsignien
  P. 264: buena gouernacion -> yönetim
  P. 264: Mvy Ilvstres'ten -> Muy Illustres'e
  P. 264: mandaron gvardar -> guardar
  P. 264: yönetim -> yönetim
  P. 264: bu iyi oldu -> buelto
  P. 273:III. 131, 16 -> 168
  P. 276: Gırnata, kumaşlar -> Granada, kumaşlar, III.
  P. 276: Juni, Juan de, 68, 69. -> Juni, Juan de, II. 68, 69.
  P. 280: Sepulveda -> Sepulveda
  P. 281: 20 ve devamı; III. -> 20 _ve devamı_,
  P. 281: 276 (not), -> 276 (not); II.
  P. 282: Veintiseseno -> Vientiseiseno



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTS AND CRAFTS OF OLDER SPAIN,
VOLUME III (OF 3)***


******* This file should be named 44393.txt or 44393.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/3/9/44393



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
