*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Chums in the Gulf of Mexico (Meksika Körfezi'ndeki Çocuk Arkadaşlar)
Yazar: Wilmer M. Ely
Yayın Tarihi: December 9, 2013 [EBook #44394]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44394
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Chums in the Gulf of Mexico, by Wilmer M. Ely

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Chums in the Gulf of Mexico
       or, On a Dangerous Cruise with the Greek Spongers

Author: Wilmer M. Ely

Release Date: December 9, 2013 [EBook #44394]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY CHUMS IN GULF OF MEXICO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: "Charley silahını doğrulttu ve dümencinin başının hemen üzerinden on altı tane çığlık atan mermi gönderdi."]

Meksika Körfezi'ndeki Çocuk Arkadaşlar

VEYA

Yunanlı Süngercilerle Tehlikeli Bir Yolculukta

WILMER M. ELY TARAFINDAN

"Indian Nehri'ndeki Çocuk Arkadaşlar", "Perili Adadaki Çocuk Arkadaşlar", "Ormandaki Çocuk Arkadaşlar", "Çocuk Arkadaşlar'ın Tehlikeli Yolculuğu" kitaplarının yazarı.

[İllüstrasyon]

A. L. BURT ŞİRKETİ
NEW YORK

Telif Hakkı 1913

A. L. BURT ŞİRKETİ TARAFINDAN

MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ÇOCUK KUŞLAR

İÇERİK

I. 3
II. BAY DRIVER. 11
III. HAZIRLIKLAR 19
IV. BAŞLANGIÇ 27
V. BAŞLANGIÇ 36
VI. İLK SORUN 45
VII. SÜNGERLEME 53
VIII. SORUN 61
IX. MANUEL'İN SERBEST BIRAKILMASI 68
X. ACELECI BİR KARAR 76
XI. BİR SIR 84
XII. DALGIÇ GİYSİSİNDE 94
XIII. KÖTÜ BİR TEHLİKE 100
XIV. TARTIŞMA 107
XV. ÇARESİZ BİR PLAN 115
XVI. ÇOK GEÇ 122
XVII. ALDATMALI 129
XVIII. TUTUKLANMIŞ 136
XIX. YIKIM 144
XX. AVLANMA YARDIMI 152
XXI. KAZALILAR 159
XXII. BAŞKA BİR TEHLİKE 167
XXIII. NÜKS 175
XXIV. SEL 182
XXV. YÜZEN KAPAK 189
XXVI. ÇOCUKLARLA 197
XXVII. YOLCULUK 205
XXVIII. JUDSON 212
XXIX. KAVGA 219
XXX. KUŞATMA 225
XXXI. DÜŞMANLAR 233
XXXII. YİNE KAZALILAR 240
XXXIII. KURTARMA 247
XXXIV. SONUÇ 255

ÇOCUK ARKADAŞLAR

MEKSİKA KÖRFEZİNDE

BÖLÜM I.

"Bu, yabancı bir ülkeye aniden adım atmak gibi. İşin içine girmemeye karar
versek bile geldiğimize sevindim."

Konuşmacı, on sekiz yaşında, sağlam yapılı, erkeksi görünümlü bir çocuktu ve Meksika Körfezi'ne birkaç mil uzaklıktaki Anclote Nehri üzerinde bulunan küçük bir Florida kasabası olan Tarpon Springs'in Yunan kesimindeki bir sokakta yürüyen dört kişilik bir gruptan biriydi. Arkadaşları, kendi yaşlarında ama daha az sağlam görünümlü bir çocuk, iyi huylu, zeki bir yüze sahip ufak tefek bir zenci çocuk ve dövmeli kolları ve yuvarlanan yürüyüşüyle ​​denizlerde geçen bir hayatı anlatan, kendine güvenen duruşu ve otoriter havasıyla sıradan bir denizcinin rütbesinin üstünde biri olarak damgalanan orta yaşlı, sakallı, mavi gözlü bir adamdı. The Boy Chums'ı birçok macerasında takip edenler, küçük grupta eski dostları Charley West, Walter Hazard, Kaptan Westfield ve yakın zamanda Atlantik sahilinde enkaz aramak için yaptıkları tehlikeli bir yolculuktan dönen ve şimdi de bu yolculukta kazandıkları Bin Beş Yüz Doları yatırabilecekleri umut verici bir girişim arayan Bahama'lı çocuk Chris'i tanıyacaklardır.

"Haklısın, Charley," diye kabul etti diğer çocuk. "Daha önce Florida'da böyle bir manzara olduğunu bilmiyordum. İşte bir bank. Oturup biraz dinlenelim. Yürümekten yoruldum."

"Aman Tanrım, sanırım o zenci de biraz yoruldu," diye atıldı küçük zenci, "Bir saatten fazla bir süredir bacaklarımda diş ağrısı vardı, ama
sizlerle baş etmek zorundaydım. Siz beyaz çocukların
burası gibi garip bir yerde tek başınıza kehanetlerde bulunmanıza izin vermeye cesaret edemem."

Seçilen koltuk, kaldırımın kenarında duran uzun bir banktı, sırtı kumlu sokağa bakıyordu. Dördü de bir uçta oturdular ve etrafa meraklı bir ilgiyle baktılar,
diğer ucunda oturan, büyük bir demet bıçağıyla beyaz çam ağacının bir parçasını
tembelce yontan iri, koyu bronzlaşmış bir adamın kendilerine attığı meraklı bakışların farkında değillerdi.

Bu manzara, geçici bir ilgiden daha fazlasını uyandıracak türdendi. Kaldırımda yukarı aşağı, her yaştan ve görünüşten esmer yüzlü, güçlü yapılı adamlar aceleyle koşturuyordu,
ama hepsi aynı belirgin yüz hatlarına ve
düz burunlara sahipti. Tek tek ve ikişerli ve üçerli gruplar halinde,
bellerine dolanmış gösterişli kuşaklarla parlak renkli giysileriyle pitoresk bir şekilde, aceleyle geçtiler. Her tarafta uykulu Florida kasabalarında alışılmadık bir enerji ve telaş havası vardı.

Kaldırımın iç kenarına yakın bir yerde, parlak sarı, kırmızı, mavi ve yeşil boyalarıyla göz kamaştıran büyük binaların bir sırası vardı. Uzakta birbirine yakın bir şekilde uzanarak, devasa bir gökkuşağı izlenimi veriyorlardı. Genişçe açık kapılarından ve pencerelerinden, meraklı izleyiciler, yabancı dillerin karışık şakırtılarının geldiği iç mekanları rahatça görebiliyorlardı. Küçük grubun oturduğu yerin sağında, pencereleri kurutulmuş sarımsak, garip görünümlü peynirler, tuhaf yemişler ve meyveler ve Amerikalıların gözlerine yabancı gelen bir sürü yiyecekle dolu, hareketli bir bakkal vardı. Sollarında bir tütün fabrikası vardı, dönen makineler büyük kahverengi yaprakları saç benzeri liflere ayırıyor ve onları pound paketlere bağlıyordu. Tam önlerinde, etrafında küçük masalar bulunan büyük bir salon vardı, düzenli hatlara sahip adamlar oturmuştu, kağıt oynuyorlardı, yemek yiyorlardı veya küçük bir hortumla garip pipolar içiyorlardı, dumanı, sigara içen kişinin dudaklarına ulaşmadan önce kısmen gül suyuyla dolu büyük cam kaplardan geçiyordu.

"Bugün saydığım türden on beşinci yer burası," diye belirtti
Charley West. "Sayılarına bakılırsa, bu insanların
sadece yemek yiyip kağıt oynadıklarını düşünebilirsiniz."

"Bu pipolardan birini denemek istiyorum," dedi Yüzbaşı Westfield, hüzünle.
"İyi, serin bir duman çıkardıklarına bahse girerim."

"İçeri girip akşam yemeği yiyelim," diye önerdi Walter. "Kurt gibi açım
ve o yemek çok güzel kokuyor. Yemekten sonra bir pipo deneyebilirsiniz, Yüzbaşı."

Sıranın sonundaki adam pozisyonunu onlara doğru kaydırdı.

"Burada yabancılar mı var?" diye sordu.

"Bu sabah geldim. Sünger işine biraz bakıyoruz," diye cevapladı Kaptan.

Charley bronzlaşmış adama dikkatle baktı. Adamın yüzünde uğursuz bir ifade vardı ve gözleri çocuğun düz bakışlarından rahatsız bir şekilde uzaklaştı. Zeki çocuk yabancının görünümünden pek de etkilenmemişti, ancak adamın samimiyeti onun hafif güvensizlik hissini
silip süpürdü.

"O zaman seninle içeri gireceğim," diye teklif etti. "Bu adamlar pek İngilizce konuşmuyor ve ne istediğini onlara anlatmak için çok
zor bir iş çıkaracaksın. Biraz Yunanca biliyorum ve sana biraz yardımcı olabilirim."

"Çok minnettarım," dedi Kaptan minnettarlıkla. "Onların jargonundan tek kelime bile anlamıyoruz. Bizimle yersen
akşam yemeğini ben ısmarlarım."

"Hadi," diye onayladı yabancı, hemen. "Hadi. Benim adım Robert,
Kaptan Roberts," diye gönüllü oldu, küçük grup masalardan birinin etrafına oturduğunda, "Emekli bir gemi kaptanıyım."

Kaptan Westfield kendini ve arkadaşlarını tanıttı. "Dediğim gibi, bu sünger işine biraz
bakıyoruz ama bu kıvrık dilli kürkçülerden doğru yolu seçmek
zor," dedi. "Bu konuda
bir şey
biliyorsun mu?"

"Ben de eskiden bu işteydim," diye hemen cevapladı Kaptan Roberts. "Denizi tamamen bırakacak kadar para kazandım."

"O zaman bize birkaç ipucu verecek kişi sensin.
Bu işte
duyulduğu kadar para var mı?"

"Daha fazla," diye ilan etti diğeri. "Bu Yunanlılar süngercilikten
zenginleşiyorlar. Bir yelkenlinin mürettebatının tek bir yolculuktan üç veya dört bin dolar kazanması olağandışı bir şey değildir. Ancak bir başlangıç ​​yapmak için epey para gerekir."

"Giysilerimizde biraz değişiklik var," dedi Kaptan, mütevazı bir şekilde. "Bir kişinin bin dolarla iyi bir başlangıç ​​yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Bu gayet iyi olurdu," diye ilan etti Kaptan Roberts, "ve sana bunu en iyi şekilde nasıl harcayacağını
söyleyebilirim, ama önce akşam yemeği sipariş edelim. Yemek yerken konuşabiliriz."

Koyu tenli, çirkin bir garsona işaret etti ve kısık sesle akıcı bir Yunanca ile sipariş verdi.

Garson hemen hemen anında bir tepsi dolusu dumanı tüten tabakla geri döndü ve bunları masaya koydu. Çocuklar garip yiyeceklerin tam olarak ne olduğunu anlayamadılar ama eleştirel olmak için çok açtılar ve yemeğe iştahla saldırdılar.

"Bu koyun eti yahnisi çok lezzetli," diye ilan etti Charley bir porsiyon daha alırken. "Daha iyisini hiç tatmadığımı biliyorum."

Kaptan Roberts sırıttı. "Yunan yemeği hakkında tahminde bulunmak istemezsiniz," diye ilan etti. "Bu koyun eti değil, sadece teneke kutularla beslenmiş sert yaşlı bir keçi. Bu adamlar bu tür şeyleri kendileri tanıyamayacak şekilde düzeltme konusunda bir hünere sahipler.
Sadece kahve servis edilene kadar bekleyin. Daha iyisini hiç içmediğini söyleyeceksin. Ama şimdi o süngerleme işine geri dönelim, Kaptan."

O ve Kaptan Westfield kısa süre sonra şhunlar, dalış tekneleri, süngerler ve dalgıçlar hakkında karmaşık bir konuşma labirentine
daldılar.

Çocuklar tartışmaya pek kulak asmadılar çünkü dikkatleri kısmen etraflarındaki alışılmadık manzara tarafından dağıtılmıştı.

"Başka bir ülkede olmak gibi," diye fısıldadı Walter arkadaşına.

"Evet, ama gördüğümüz ilgiyi sevmiyorum," diye yanıtladı Charley. "Burada olmamızda bir sorun varmış gibi bize bakıyorlar."

Diğer masaların etrafında toplanan Yunanlılar gerçekten de küçük partiye
rastlantısal olarak ilgi duyuyor gibiydiler. Sık sık onlara ve yeni tanıdıklarına bakıyorlardı ve birbirleriyle anlamlı bakışlar ve alçak
sözler alışverişinde bulunuyorlardı.

"Sanırım biz onlara onlar bize göründükleri kadar tuhaf görünüyoruz," dedi Walter umursamazca. "Yunan olmayan bir adam var. Köşedeki tezgahın ucuna yaslanmış olan adam."

İşaret ettiği adam kesinlikle bir Amerikalıydı. Kısa boylu, iri yapılı ve kararlı, saldırgan bir yüze sahipti. Kafenin sahibiyle hararetli bir tartışmaya girmişti ve ağır yüzü öfkeyle kızarmıştı. Çocuklar merakla bakarken, sıktığı yumruğunu tezgaha öyle bir kuvvetle indirdi ki, tezgahta yığılmış
bulaşıkların bir kısmı paramparça oldu.

"Sırıtmana, sırıtmana ve bahaneler üretmene gerek yok," diye gürledi, nazik, gülümseyen Yunanlıya. "Bana borçlu olduğun o faturayı ödemek zorundasın. Aylardır duruyor ve senin sürekli para kazandığını biliyorum, el üstünde. Beni anlamadığını iddia etmenin bir anlamı yok," diye bağırdı, gülümseyen Yunanlı omuzlarını silkerken. "Ne dediğimi biliyorsun. Yarın geceye kadar parayı bulamazsan
burayı kapatacağım ve sahte
suçlarla mal elde ettiğin için seni dava edeceğim. Ve karanlıkta sırtımda o güzel Yunan bıçağını denemenin bir faydası olmayacak. Topuklu
yürüyorum ve
bu sokakta yürürken uyuyamıyorum. Bana o numarayı
deneyecek olan adam, bir fişek fabrikası kurmaya yetecek kadar kurşun bırakacaktır."

Döndü ve kapıya doğru yürürken bakışları bir anlığına çocuklara ve arkadaşlarına kaydı. Bakışları küçük grubun her bir üyesini hızla süzdü. Duraksadı, bir an tereddüt etti, sonra
döndü, hızla masalarına doğru yürüdü.

Kaptan Roberts onun yaklaşmasıyla aceleyle ayağa kalktı. "Orada bir arkadaşım var," dedi aceleyle, "konuşmak istiyorum. Bir dakikaya
geri döneceğim."

Yaklaşan yabancı, onun gidişini sert bir gülümsemeyle fark etti.
Kaptanın yanında durdu ve kısa bir dakika boyunca aşağı bakarak durdu. "Aptal mısınız yoksa yabancı mısınız?" diye sordu, net bir şekilde.

BÖLÜM II.

BAY ŞOFÖR.

Yabancının gülümsemesi, sözlerinin sertliğini yok etti.

"Yabancılar, evet," diye cevapladı Charley, "Aptallar, hayır."

"Kırmak istemedim," dedi adam hemen. "Yabancılar bazen
tavsiye dinler ama aptallar dinlemez. Size tavsiyem, yabancılar
bu tür yerlerden uzak durmanız ve diğer yabancılarla arkadaş olmamanızdır. Sanırım sizi
az önce terk eden o adamın kim olduğunu bilmiyorsunuz."

"Emekli bir deniz kaptanı," dedi Kaptan Westfield. "Bize sünger işiyle ilgili birkaç ipucu veriyordu. Çok hoş ve yardımsever bir adamdı. Çok iyi konuşuyordu."

"Basit küçük ruhlarınızı kutsasın," diye haykırdı yabancı. "O bir
kaptan değil, aktif veya emekli. O bu yerin koşucusu. Neyse ki hiçbiriniz henüz kahvenizi içmediniz. Nakavt düşüşlerinden başınız ağrıyarak ve cepleriniz tersyüz olmuş bir şekilde bir ara sokakta uyanırdınız. Aman Tanrım, ama siz kolaydınız."

"Sanırım hiç kimse böyle bir şeyi gün ışığında yapmaya cesaret edemez,"
Kaptan Westfield ilan etti.

"Bu yerde bir düzine kez yapıldı. Ve kurbanın tekmeleri
olduktan sonra hiçbir işe yaramadı, çünkü her zaman kürsüye çıkıp bunun sadece kurbanın sarhoşluğundan kaynaklandığına yemin etmeye hazır bir düzine Yunanlı vardı. Buradan defolup gitseniz iyi olur."

Alçakgönüllü küçük grup ayağa kalktı ve şeflerini kaldırıma doğru takip etti. Kalabalığın arasından geçerken, kurbanlarını kandıran kişiye
bakanların öfkeli bakışlarını fark etmemek elde değildi.

"Sanırım oldukça acemice davrandık," diye itiraf etti Charley, dışarı çıkarken, "ama sünger işi hakkında bilgi edinmeye o kadar hevesliydik ki, ihtiyatı unuttuk. Ayrıca, bu tür küçük bir kasabada böyle numaralar aranmaz. Yabancılara karşı her zaman tetikte olunması gereken büyük bir şehir gibi değil."

Yabancı, küçük grubun üyelerine, daha önce kendilerine bahşettiğinden daha yakından baktı.

"Yani sünger işine girmeyi mi düşünüyorsun, ha?" diye sordu.

"Eğer duyduğumuz kadar iyi para kazandırdığını öğrenirsek, biraz deneyebiliriz," diye cevapladı Yüzbaşı Westfield, ihtiyatlı bir şekilde, "ama bu Yunanlılardan bu konuda kesin bir şey öğrenmek çok zor."

"Ah, bu işte büyük para var," dedi yeni arkadaşları. "Bunu
başarabilirsin. Oldukça güçlü, kararlı görünümlü bir grupsunuz
ve yakında Yunan numaralarına başlayacaksınız. Yine de riskli bir iş. Kimseye bunu üstlenmesini tavsiye etmiyorum."

"Diğer hatlarda birkaç riskle karşılaştık," dedi Charlie, mütevazı bir şekilde.
"Eğer bizi cezbedecek kadar para varsa birkaç şans almaya hazırız."

Yabancı saatini çıkarıp saate baktı. "Benim adım
Driver," dedi. "Amerikan bölümündeki bir sonraki sokakta bir mağazam var. Bu saatte işler durgun ve isterseniz
size biraz etrafı gezdirebilirim. Katiplerim bir veya iki saatliğine ticarete göz kulak olabilir."

"Teşekküre gerek yok," dedi Kaptan teklifini
minnettar bir şekilde kabul ederken. "Sünger işine girmeye karar verirseniz, çok fazla erzak
gerekecek ve bunları size satmayı umuyorum. Biz Amerikalılar
Yunan ticaretinden hiçbir şey almıyoruz ve her zaman yeni bir müşteri
bulmaktan mutluluk duyarız. Sanırım önce işin kâr tarafını
öğrenmek istiyorsunuz. Size kesin rakamlar veremem ama bu işte çalışan herkesin büyük paralar kazandığını biliyorum. Gördüğünüz tüm bu büyük binalar süngercilikten inşa edildi ve bunlar işten kazanılan paranın yüzde birini bile temsil etmiyor.
Her ay postane ve banka aracılığıyla Yunanistan'a muazzam miktarda para gönderiliyor. Sadece birkaç yıl önce sırtlarındaki kıyafetlerden başka hiçbir şeyleri olmadan buraya gelen Yunanlıları tanıyorum - ve onlar çok fakirdi - şimdi zengin adamlar ve süngerlerden servetlerini
yaptılar. Ah, bu işte büyük para var, tamam. Ama işin o kısmına daha sonra daha yakından bakabilirsiniz. Şimdi size süngerlerin kendisinden biraz göstermek istiyorum. Limana ineceğiz
önce."

İlgilenen küçük grup, çalılık palmiyelerle çevrili yumuşak kumlu bir yolda ilerlerken onu takip etti.

Rehberleri, yolun yakınında duran birkaç büyük binadan birinin yanında durdu. "Bu bir kırpma kulübesi," dedi.

Binanın bir tarafı açıktı ve yaşlı erkekler, kadınlar ve genç çocuklardan oluşan bir kalabalıkla doluydu, hepsi Yunanlıydı. Her birinin önünde, büyük kırpma makaslarıyla bozulmuş kısımlarını kestikleri kaba süngerlerden oluşan bir yığın vardı. Bir köşede, bir adam büyük bir vidalı preste çalışıyordu, süngerlerin kopmuş parçalarını büyük, kompakt balyalara bastırıyordu.

"Bu kısım, bakmak için fazla zaman harcamaya değecek kadar önemli değil," dedi Bay Sürücü, arkasını dönerken. "Gelin, size görülmeye değer bir şey göstereyim."

Rehberlerinin arkasından takip ederken, çocuklar havada güçlü, hoş, iştah açıcı bir koku, bir koku ilerledikçe daha da güçlenen. Yolda bir dönüş onları aniden kokunun kaynağına getirdi. Sessiz, küçük bir kara limanının kıyısında, üzerinde büyük demir kazanların bulunduğu düzinelerce küçük kamp ateşi yanıyordu. Yere serilmiş bez parçalarının üzerinde taze sığır ve koyun eti yığınları vardı. Her yığının üzerinde birkaç Yunanlı, eti demet bıçaklarıyla yaklaşık bir inçlik minik karelere kesiyordu. Diğer Yunanlılar küçük kare parçaları kazanlara dökerken, diğerleri ise içindekileri karıştırıp kazanların altındaki ateşin hızla yanmasını sağlıyordu.

"Eti bir sonraki yolculukları için koyuyorlar," diye açıkladı Bay Sürücü. "Eti kendi yağında kızartıyorlar, taş kavanozlara koyuyorlar ve üzerine yağı döküyorlar. Yağ soğuyup katılaştığında, etin bozulmasını engelleyen hava geçirmez bir örtü oluşturuyor."

"Eğer tadı kokusunun yarısı kadar güzelse, lezzetli olmalı," diye belirtti Charley.

Chris, pişirme operasyonuna profesyonel bir kıskançlıkla baktı. "Aman Tanrım,
Bahse girerim ki bu zenci gibi yemek pişiremezler," diye ilan etti, "Sanırım
o kazanlar artık hiç de temiz değil."

Kaptan Westfield deneme sürecine pek dikkat etmedi.

İlgi alanı kıyıya yakın demirlemiş büyük yelkenli filosuydu. Yüzden fazlaydılar ve her boyutta ve tasarımdaydı. Küçük limanda zarifçe yan yana yatarak
güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Ancak yaşlı denizci kısa süre sonra Yunanlı grupların kıyıda tekne inşa edip onardığı yere doğru yürüdü. Çalışmalarını eleştirel bir gözle inceledi, ancak kısa süre sonra hayranlığına yenik düştü.

"Çocuklar," diye haykırdı, "daha önce böyle işçiler görmemiştim. Hiçbir alet kullanmadan, bir testere ve bir baltayla, sıkı, derli toplu, denize elverişli küçük tekneler üretiyorlar. Ama bunlar tuhaf görünümlü tekneler değil mi?"

Tekneler yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı, hem pruvadan hem de kıçtan keskindi ve boyutlarına göre inanılmaz derinlikteydi. Yunanlılar parlak renklere olan sevgilerine sadık kalarak her tahtayı farklı bir renge boyamışlardı ve küçük tekneler yüzen gökkuşağı gibi görünüyordu.

Kaptan, kıç tarafına kırk beş derecelik bir açıyla eğilen tek direklerine derin deniz küçümsemesiyle baktı.

"Bir direğin bu şekilde ayarlanması Doğa'ya aykırı," diye ilan etti.
"Düzenli veya gemi şeklinde değil."

"Bu küçük tekneler dalış teknesi olarak kullanılıyor," diye açıkladı Bay Driver. "Büyük kare yelkenleri var, ama çoğu aynı zamanda
motorlarla donatılmış. Harika deniz tekneleri ve fırtınaya neredeyse
şunlar kadar iyi dayanabilirler."

Açıklamaları yakınlarda yüksek sesle yapılan konuşmalarla kesildi ve
küçük grup, merakla karışık bir şekilde, gürültünün geldiği yere
hızla koştu.

Meraklı izleyicilerden oluşan bir çemberin ortasında, mareşal rozeti takan iri yarı bir adam, zayıf, çocuksu görünümlü genç bir adamın bileklerine bir çift kelepçe takıyordu.

"Bana bunları takmanıza gerek yok, Bay Memur," diye itiraz ediyordu çocuk, tutkuyla. "Hiçbir sorun yaşamadan sizinle geleceğim.
Sadece haklarım dahilinde hareket ettim ve tek istediğim adil bir yargılama. "

"Söylediğin her şey davanda aleyhine kullanılabilir," diye uyardı mareşal.

"Umurumda değil, o hain Yunanlılardan ikisini vurduğumu kabul ediyorum. Yapılacak tek şey buydu. Fırtına çıktığında halatı kesmeyi ve yelkenliyi çalıştırmayı reddettiler. Onlara emirleri yerine getirmelerini ve gemiyi denizden
önce indirmelerini söylemem gerekiyordu, yoksa gemimi kaybederdim. Keşke daha fazlasını vursaydım. O zamandan beri bana bir bıçak saplayıp
beni denize atmaları için bekliyorlar. Üç gün iki gecedir gözümü kırpmaya cesaret edemedim."

"Zavallı adam," dedi Bay Driver, mareşal protesto eden esirini götürürken. "Sanırım tam da onun söylediği gibi oldu - açık bir isyan, onu
ateş etmeye zorladı - ama mürettebatındaki her Yunanlı kürsüye çıkıp bunun soğukkanlı bir cinayet olduğuna yemin edecek. Neyse ki,
yargıç Yunan yöntemlerini iyi biliyor ve kanun komutanlarla nazik davranıyor."

"Kaptan olmak için çok genç görünüyordu," dedi Kaptan Westfield.

"Bu şekilde," diye açıkladı Bay Driver, "kanun Yunanlıları her bir yelkenli ve dalış teknesi için bir Amerikalı kaptan bulundurmaya zorluyor ve onlar da
en genç ve dolayısıyla en ucuz adamı işe alıyorlar. Bu, bir köpeğin hayatı, aylarca tek başına İngilizce bilmeyen bir çeteyle. Kaptan sadece bir kukla olmaya razı olduğu sürece ciddi bir sorun yaşamadan geçinebilir, ancak onların isteklerine ters düştüğü anda bir kavga çıkar. Ama zaman uçup gidiyor ve ben mağazaya geri dönmeliyim. Eğer benimle geri dönerseniz, sizi ülkedeki diğer Amerikalılardan daha fazla süngercilik bilgisi olan bir adamla tanıştıracağım."

"Bir dakika çocuklar," dedi Kaptan, gitmek üzere döndüklerinde. "Bu yelkenlilerden hangisini en çok beğeniyorsunuz?"

İki arkadaş tereddüt etmeden, suyun üzerinde yüzen bir kuğu kadar yüksekte duran, iki direkli, kar beyazı bir yelkenliyi işaret ettiler. Zarif çizgilerin zarafeti ve güzelliği, onu etrafındaki birçok biçimli yelkenliden ayırıyordu. Başının her iki tarafında büyük yaldızlı harflerle adı "Güzel" yazıyordu.

"Benim de tercihim o," diye ilan etti Kaptan. "Keşke ona sahip olsaydık. Daha
güzel bir model görmedim."

BÖLÜM III.

HAZIRLIKLAR.

Şehre geri döner dönmez, Bay Driver bahsettiği adamı
buldu ve onu küçük partideki herkesle tanıştırdıktan sonra
aceleyle mağazasına geri döndü.

Bay Williams yirmili yaşlarında genç bir adamdı.
Zeki bir yüze, kararlı bir tavıra
ve kısa, net bir konuşma tarzına sahip tıknaz, iyi yapılı bir genç adamdı.
Kaptan Westfield görevlerini belirtirken, küçük partiyi
hızlı bir şekilde değerlendiren bir bakışla süzdü.

"Zorluklara, pisliğe, rahatsızlığa ve
tehlikeye katlanmaya istekli değilseniz, süngerlemeyle hiçbir şey yapmak istemezsiniz," diye ilan etti.

"Bize katlanmak için ödenen her şeye katlanabiliriz," diye cevapladı Charley,
hızla.

"Eh, bu doğru türden bir ruh," diye onayladı genç adam, "ama,
elbette ki hiçbiriniz neyle karşılaşacağını anla. Başkalarının da aynı güvenle başladığını ve daha ilk yolculuk bitmeden
soğuk ayaklar aldığını gördüm. Bu hoş, hanımların pembe çay işi değil.
Bu gerçek erkekler için bir oyun, ama erkekler doğru türdense,
katlandıkları şeyin karşılığını alırlar, tamam, tamam.
Buraya boş bir cep ve daha boş bir mideyle geldim ve şimdi, --yani,
henüz bir John D. Rockefeller değilim, ama
kurtları kapıdan uzun yıllar uzak tutacak kadar param var. Benden daha iyi adamlar,
benim yaptığımdan daha iyi. Her şey gibi, en iyi adam kazanır ve
kazanmaya değer bir şey kazanır, ama dediğim gibi, bu
iyi, şefkatli, küçük Willie oğlanlarının işi değil, bu bir erkek oyunu."

Charley, kendi özelliklerine çok benzeyen genç adamın güvenen, bağımsız ruhuna sempatiyle sırıttı. "Geçen yaz kısa pantolonlarımızı çıkardık," diye gözlemledi ciddi bir şekilde, "kendimizi
giyinmeyi hızla öğreniyoruz ve oradaki Kaptan bile kendi saçını tarayabiliyor. "

"İyi," diye kıkırdadı diğeri, "sanırım _sen_ zaten sınavı geçeceksin, bu yüzden
sana ne beklemen gerektiği hakkında biraz fikir vereceğim. Birincisi,
yalnızlık var. Üç ay boyunca konuşabileceğin başka bir ruh olmadan denizde olacaksın, çünkü İngilizce konuşan çok az Yunan var. Senin gibi bir grupla, birbirinize eşlik etmek o kadar da kötü olmazdı, ancak Yunanlılardan oluşan bir mürettebatla tek başına yola çıkan Amerikalı kaptanlar için korkunç. Bazılarının yalnızlıktan
çıldırdığını gördüm ve çok azı ikinci bir yolculuk yaptı, --ilk deneyimimi asla
unutamam. İkincisi, süngercilik pis bir iştir,
ölen süngerlerin kokusu en güçlü mideler dışında herkesi rahatsız eder.
Üçüncüsü, mürettebatla ilgili tehlikeler, fırtınalar, kazalar ve sorunlar var. Kendi adamlarımla hiç ciddi bir sorun yaşamadım, ama sonra onların jargonunu anlıyorum ve bu önemli bir şey ve ayrıca, buradaki herkes beni tanıyor ve önce ateş edeceğimi ve sonra açıklayacağımı biliyorlar - bu daha da önemli."

"Bunların hepsi ilginç, ama hepsi bir bardak kadar değil," dedi Yüzbaşı Westfield. "Soru şu ki, bir yolculuktan ne çıkarılabilir. Anlattığın
küçük şeyler sadece ayrıntılar."

"Korkarım ki bunlar oldukça ciddi ayrıntılar olacak," dedi Bay Williams gülerek, "ama haklısın, asıl önemli olan para noktası. Beni bu işte tutan tek şey bu. Eh, geçen yolculukta epey _kötü_ şansım oldu ama üç bin dolar kazandım. Ben bundan daha iyisini yapıyorum."

Arkadaşlar ifadeli yüzlerle birbirlerine bakarken, Bay Williams'ın keskin siyah gözleri onları izlerken parıldıyordu.

"Limanda bir yelkenli gördüm," diye gözlemledi Kaptan Westfield, umursamazca. "Çok güzel görünümlü küçük bir tekneydi ve adı tam ona uyuyordu - 'Güzellik'. İyi ve sağlamsa ve satılıksa,
onun için bin dolar vermeye razı olabilirim."

Bay Williams güldü, "'Güzellik'e aşık olan ilk denizci sen değilsin. O şimdiye kadarki en iyi denizci. Üç sezondur sünger filosuna liderlik etti. Birçok kişi onu satın almaya çalıştı ama
başaramadı. Ancak şanslısın. Sahibi geçen hafta öldü ve az önce dul eşinden bir mektup aldım, bana onun için bir alıcı bulmamı istiyordu. Onu yattığı gibi bin üç yüz dolara alabilirsin ve o
çok ucuz."

"Bu teklifi bu gece saat ona kadar açık tutar mısın?" diye sordu
kaptan, "her şeyi biraz konuşmak istiyoruz."

Bay Williams onun isteğini kabul etti ve verdiği bilgiler için ona minnettarlıkla
teşekkür ettikten sonra, küçük grup ayrıldı.

"Limana geri dönelim," dedi kaptan, duyma alanından çıkar çıkmaz. "'Güzel'e iyice bir bakmak istiyorum. Eğer
en azından uzaktan göründüğü kadar iyiyse en azından
iki bin beş yüz dolar değerindedir. Neden onu satın alıp, Jacksonville'e kadar yelken açıp tekrar satarak hatırı sayılır bir miktar kazanabilirdik."

Kısa süre sonra limana tekrar vardılar ve orada bir çeyrek karşılığında genç bir Yunanlıyı kiralayıp onları şhunaya götürdüler.

Küçük gemiyi isminin ima ettiği her şeyle buldular. Yaklaşık
altmış beş fit uzunluğunda ve uzunluğuna göre genişti. Bir süngerleme gemisinden
daha çok bir beyefendinin yatına benziyordu ve hepsi görünüşünden
çok memnundu. Ama güvertede ondan memnun oldukları kadar,
aşağıda ondan daha da memnundular. Orada, sallanan lambaları, sarkan büfesi, rahat koltukları ve
rahat mobilyaları olan büyük bir ana kabin buldular. Ana kabine açılan, iki tarafta yaylı şilteler içeren büyük ranzalarla döşenmiş geniş kamaralar vardı. Bu boyuttaki teknelerde yaygın olan küçük ambar pencereleri yerine, her kamarada hava ve ışık girmesini sağlayan ağır cam pencereler vardı.

Öne doğru ön direk, baş güverte veya mürettebatın kamarasıydı.
Büyük, rahat ve ranzalarla iyi donanımlıydı. Arkasında
iyi bir soba ve bol miktarda tencere, tava
ve su ısıtıcısı içeren aşçı mutfağı vardı. Her şey son derece düzgün ve temizdi. Ancak Kaptan
Westfield kamara ve mobilyaların sadece incelenmesiyle yetinmedi.
Birkaç yelkeni açtı ve brandayı yakından inceledi.
Halatların sağlamlığını test etti. Yukarıya tırmandı ve
bloklara, desteklere ve koşum takımına baktı. Son olarak, ambarın içine indi ve geminin kaburgalarının ve döşemelerinin görünen her şeyini inceledi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en derli toplu küçük tekne," diye ilan etti, sonunda dümenin başına geri döndüğünde çocuklara katıldığında. "Altı yaşından büyük değil ve yelkenleri ve donanımı tamamen yeni. Bir sent bile ediyorsa, herhangi bir adamın parasıyla yirmi beş yüz dolar değerinde. Tek yapmamız gereken onu satın almak ve hareketli bir limana taşımak ve bin iki yüz doları bulmak kadar kolay kazanabiliriz."

"Onu satın alırsak onu hemen satmanın ne faydası var," diye önerdi Walter, "Elbette birkaç aylık kullanım onun değerini büyük ölçüde
azaltmayacaktır. Neden onu süngerleyerek birkaç yolculuk yapmıyoruz. Hepsinin bahsettiği o büyük paranın bir kısmını denemek için can atıyorum.
Şimdikinden daha iyi bir şansımız asla olmayacak. En kötü ihtimalle, sadece birkaç aylık erzakın fiyatını kaybederiz, yine de gemimiz onun için ödediğimizden çok daha fazla değere sahip olur."

"Tam da çiviyi kafasına vurdun," diye haykırdı kaptan, sevinçle. "Ben de tam olarak bunu inceliyordum, ama siz ikinizden birinin bunu teklif edip etmediğini görmek için beklemeyi düşündüm."

Charley, arkadaşının teklifini kabul etmeden önce tereddüt etti. "İtiraf ediyorum,
Sünger işini denemek için eskisi kadar istekli değilim," diye belirtti. "Birincisi, biz kendimiz bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz ve tamamen ücretli bir yardımcıya bağımlı olmak zorunda kalırdık - bu herhangi bir işte yapılması gereken kötü bir şeydir. İkincisi, Yunanlıları sevmiyorum, görünüşlerini sevmiyorum, sahip oldukları itibarı sevmiyorum ve İngilizce anlamayan bir çeteyle birlikte olma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Bosh," diye cevapladı Walter, hafifçe, "onlarla iyi geçineceğiz. Tek bir adamın onlarla birlikte olması gibi bir şey değil, dört kişiyiz ve bu kadar çok kişiyle sorun çıkarmaya cesaret edemezler. Onlara neden bir tercüman tutabileceğimizi anlatmaya gelince. Bence bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi para kazanma şansı."

"Ben de," diye kabul etti Yüzbaşı Westfield. "Böyle bir şansı kaçırmamıza izin vermemizin aptallık olacağını düşünüyorum. O genç adam Williams önemli bir
kazandığını söylüyor."

"Ama o kendi başına işe girmeden önce birkaç seyahat yaptı ve işi öğrendi," diye itiraz etti Charley. "Ancak, geri kalanınız denemek isterse, geri çekilmeyeceğim."

"İyi," diye haykırdı kaptan, "hemen geri dönüp Williams'la anlaşmayı halledeceğiz. Süngerlemeyi bırakmazsak, yelkenliden para kazanacağız."

Bay Williams'ı hâlâ ofisinde buldular. Bin üç yüz dolar ödendi ve 'Beauty' için bir satış faturası, bir dalış teknesi ve yelkenlinin içindeki her şey alındı.

"Çok düşük bir fiyata iyi bir tekneniz var," dedi. "Eğer sadece sağduyunuzu kullanırsanız, onunla iyi geçinmemeniz için hiçbir sebep yok. Şüphesiz, Yunanlılar hakkında birçok kötü şey duymuşsunuzdur,
ama onların resmedildiği kadar kötü olduklarına inanmıyorum. Kaptanların onlarla yaşadığı sorunların yarısı birbirlerini anlamamalarından kaynaklanır. Emirlerinizi tercüme etmesi için güvenilir bir adam bulun ve zor bir hayat bulsanız da
iyi geçinirsiniz. Mürettebatınızı seçmenize yardımcı olabilmeyi isterdim,
ama yarın Tampa'ya gitmem gerekiyor ve filo yelken açana kadar geri dönmeyeceğim. Birbirimizi süngercilik alanında tekrar göreceğiz, daha önce değilse. Görüşene kadar size bol şans diliyorum."

Artık yorgun olan küçük grup, telaşlı genç adama veda etti ve
odalarını ve yemeklerini ayarladıkları küçük otele gitti.

Akşam yemeğinden sonra Charley valizini açtı ve Bay Weston'ın kendisine hediye ettiği gümüş kaplamalı tabancayı çıkardı. Kalibresini fark etti ve hırdavatçıya doğru yürüyüp sığacak boyutta birkaç kutu fişek satın aldı. Silahının birebir aynısına sahip olan Walter'a birkaç kutu verdi.

"Bu, yolculuğumuz için ilk hazırlığım," dedi gülerek.

Ancak, hafif bir şekilde konuşmasına rağmen, yeni girişimlerinin arkadaşlarının inandığı gibi sorunsuz bir yolculuk olmayacağına dair belirsiz endişeleri vardı.
Bir kere, kaba, sert, çabuk sinirlenen Kaptan Westfield'ın, nazik, yağcı, hain Yunanlılarla başarılı bir şekilde başa çıkabilecek adam olup olmadığından şüphe ediyordu.

BÖLÜM IV.

BAŞLANGIÇ.

"Bizi harekete geçirmeliyiz," dedi Kaptan Westfield, dört arkadaş kahvaltı masasında bir araya geldiğinde. "Bu sabah etrafta dolaştım ve sünger filosunun iki gün içinde yelken açacağını öğrendim. Elbette filoyla gitmek zorunda değiliz, ancak,
ilk yolculuğumuz olduğu ve işimizde acemi olduğumuz için, sanırım,
kalabalığın içinde kalıp öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeliyiz. Amerika Birleşik Devletleri Komiserini görmeye gittim ve sünger sahasının haritalarını aldım ve gemi için kağıtlar çıkardım. Hepimiz kağıtlarda subayız, çocuklar. Beni yelkenlinin kaptanı olarak kaydetti, Chris de kaptan.
Sen, Charley, dalış teknelerinin kaptanı ve Walter'ın baş mühendisisin."

"Ben kaptan olmak istemiyorum," diye itiraz etti Chris. "Ben aşçı olmak istiyorum.
Onun yelkenlisinin güçlü, güzel bir kadırgası ve tencere ve kazanları var. Aman Tanrım! Sanırım o zenci, o cahil kürkçülerden
daha iyi yemek pişirebilir. Küçük bir gemide bir ahbap hiçbir şekilde sayılamaz. Kaptan onu her zaman bir şey veya meme için suçluyor ve mürettebat her zaman ondan nefret ediyor. Her zaman bir veya iki memeyle başı dertte. Şimdi aşçı her zaman kendi patronu, geceleri soğukta ve yağmurda dışarıda kalmak zorunda değil ve sert olan onun için güçlü bir perlit, çünkü yemeği yapanın yanında kalmak istiyor. Ben her zaman bir ahbap olmaktansa aşçı olmayı tercih ederim."

"Ama sen onların tuhaf kürklü tabaklarını nasıl hazırlayacağını bilmiyorsun, evlat," diye açıkladı kaptan. "Senin yaptığın gibi iyi hazırlanmış
yemek yemeye alışkın değiller."

"Aman Tanrım! Sanırım öyle," diye kabul etti küçük zenci, kendini beğenmiş bir şekilde. "Sanırım yemek pişirme konusunda pek bir şey bilmiyorlardır. Sanırım benim
yediklerimi tatsalar bile kendilerinden başka bir şey yemezler."

"Sorun bu," diye kabul etti kaptan kurnazca, "ve onları şımartmak istemiyoruz. Ayrıca, senin tayfa olmak istediğini tahmin etmiştim. Ben tayfa olmadan önce on yıl denizdeydim. Cat Adası'ndaki ailen senin tayfanın senin tayfa olduğunu ve büyük pirinç düğmeli mavi bir takım elbise ve üzerinde büyük yaldızlı harflerle tayfa yazan bir şapka giydiğini duymaktan çok gurur duyacaktır."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı küçük zenci, sevinçle, masadan aceleyle kalkarak. "Hemen o kıyafetleri alıp fotoğrafımı çektirip yaklaşık yirmi tanesini Cat Adası'ndaki insanlara göndereceğim."

"Bunu gayet iyi başardın, Kaptan," dedi Charley, Chris gider gitmez. "Aşçı olmakta ısrar etmesini bekliyordum. Başka hiç kimsenin bunu onun kadar iyi yapamayacağını düşünüyor. Ama cidden, sizce de hepimiz gemi subayı olmak için oldukça genç değil miyiz? Erkekler sıradan çocuklardan emir almaktan hoşlanmaya oldukça meyillidir."

"Yasa, bu dört ofisin Amerikalılar tarafından doldurulmasını gerektiriyor ve bu yerleri dolduracak adam tutacak paramız yok. Chris her zaman benim emrim altında olacak ve sadece ismen tayfa olacak. Ama siz çocuklar zaten zeki denizcilersiniz ve sizden teknelerinizde gerçek subaylar olmanızı bekliyorum. Eğer evraklarınızda yer almasaydınız adamlarınızla sorun yaşayabilirdiniz ama düzenli olarak görevli subay olmanız sizin için sorunsuz bir yolculuk sağlayacak. Emirlerinize uymayı reddetmeniz isyan olur."

"Pekala, Kaptan," diye onayladı Walter. "Kaptan West ve benden bundan sonra ne yapmamızı istiyorsunuz?"

"Sanırım bu sabah sadece etrafta dolaşıp eğlenin. İlk yapmanız gereken Yunanca konuşan bir adam bulup bir mürettebat kiralamak. Onları kendim seçmek istiyorum. Onları alır almaz yiyecek ve su stoklamak için bolca zamanımız olacak. Zamanını yeni komutanı inceleyerek ve iş hakkında öğrenebildiğin kadarını öğrenerek geçirsen iyi olur."

Tavsiye iyiydi ve kahvaltılarını bitirir bitirmez, çocuklar 'Beauty'yi satın alarak edindikleri dalış teknelerini incelemek için limana koştular. Yakından incelediklerinde, yeni komutalarından çok memnun kaldılar. Küçük gemi oldukça yeniydi ve modeli büyük bir deniz dayanıklılığı vaat ediyordu. Taşıdığı devasa kare yelkenin yanı sıra, on beygir gücünde bir benzinli motorla donatılmıştı. Donanımı, çocukların daha önce gördüklerinin hepsinden farklıydı ve çocuklar birkaç saat boyunca onu incelediler ve motorun işleyişini öğrendiler.

"Eğer yapmak zorunda kalsaydım, sanırım artık kendi başıma halledebilirim," diye ilan etti Charley sonunda. "Motor ilk başta bize biraz sorun çıkarabilir,
ama yakında ona alışacağız ve mürettebatta birkaç Yunanlı olması muhtemel bunu nasıl çalıştıracağını bilen. Şimdi, bir sonraki şey
zanaatımız için bir isim belirlemek."

"Adını 'Flora' koymayı düşündüm," dedi Walter, biraz utangaç bir gülümsemeyle.

"Ve adını 'Ola' koymayı düşünüyordum," diye hemen açıkladı Charley.

Bu kadar değer verdikleri iki isim hakkında hararetli bir tartışmadan sonra,
iki genç sonunda küçük gemilerine "İki Kızkardeş" adını vermeyi kabul ederek bir uzlaşmaya vardı. Bu kararı aldıktan sonra,
dolaplarda boya ve fırça bulana kadar karıştırdılar ve
zanaatlerinin pruvasına seçtikleri ismi yazdılar.

Bu görev biter bitmez köye geri döndüler ve
gezileri için kıyafet satın almak, erzak fiyatlandırmak ve çeşitli tüccarlardan Yunanlılar ve sünger işi hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için dükkanları dolaştılar.

Küçük bir fotoğraf stüdyosunun önünden geçiyorlardı ki Chris'in sesi içeriden onları selamladı. Onlar için zordu Küçük zencinin
gösterdiği figüre gülmemek için.

Sıradan bir mavi takım elbise, Chris'in
parlak-sevgi dolu ruhu için fazla uysal bir renkti. Üzerinde, kendisine çok büyük gelen bol sarı bir pantolon, canlı kırmızı bir ceket ve
koyu mor bir şapka vardı. Fakat parlak kıyafetine rağmen,
küçük abanoz yüzü en derin memnuniyeti ifade ediyordu. Yanındaki bir sandalyede
bir yığın bitmiş teneke baskı vardı ve Yunanlı işletmeci,
işlerin olağandışı yoğunluğuna gülümseyerek, bir tane daha çekmek için
kamerasını ayarlıyordu.

"Neden, daha fazlasına ne ihtiyacın var, Chris?" diye haykırdı Walter.
"Zaten Cat Adası'ndaki herkese yetecek kadar var."

"Hiçbir işe yaramıyorlar," diye cevapladı küçük zenci, kederli bir şekilde, "Sanırım
bu adam işini bilmiyor."

Charley, hor görülen teneke baskılardan birini inceledi. "Aman Tanrım, tıpkı sana benziyorlar," diye açıkladı.

"Sadece siyah ve beyazlar," diye itiraz etti küçük zenci. "Hiçbir şekilde renk göstermiyorlar."

Arkadaşlar sırıtmalarını gizlemek için başlarını çevirdiler.

"Bu bir Yunan kamerası, Chris," dedi Charley, Walter'a göz kırparak.
"Amerikan renklerini almasını bekleyemezsin. Sana ne yapacağını söyleyeyim.
Sadece her resmin altına şunu yaz: Pantolon, sarı; ceket, kırmızı;
şapka, mor."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı küçük zenci,
aydınlanarak. "Ama renklerin gösterilmesi gibi bir şey değil," diye ekledi,
kederli bir şekilde.

Üçü otele geri dönüyorlardı ki, büyük bir Yunan restoranının arka tarafından gelen tiz çığlıklar
durdu.

Çocuklar tereddüt edip birbirlerine baktılar.

"Birisi fena halde yaralanmış gibi görünüyor," diye yorumladı Charley, "ama
sanırım işimize devam etsek iyi olur. Bu bölümdeki işlere karışırsak başımızı belaya sokmamız muhtemel,"
ama konuşurken çığlıklar yeniden duyuldu. Arkadaşlar birbirlerine baktılar; aralarında söze gerek yoktu.

"Aptalca ama işte gidiyoruz," diye haykırdı Charley. Dar bir sokak binanın arkasına doğru uzanıyordu ve aşağı doğru
hızla iki arkadaşı tarafından takip edildi.

Bir dakikalık yürüyüş onları çığlıkların olduğu yere getirdi.

Küçük bir arka bahçede yaklaşık on üç yaşında küçük bir Yunan çocuğu duruyordu. Üzerinde sadece kısa pantolon vardı ve çıplak sırtı ve bacakları öfkeli
kabarcıklarla kaplıydı. Üstünde koyu renk, asık suratlı bir Yunan yükseliyordu, ağır bir inek derisi kırbacı sallıyordu ve her
inişinde çocuğun çığlıkları acıklı protestolarla yükseliyordu.
Etrafta bir düzine kadar erkek ve çocuk kümelenmişti ve kayıtsızca bakıyorlardı.

Charley, Yunanlının kolunu bir darbe daha indirmek için kaldırırken yakaladı. "Bunu kes,
sen büyük hayvan," diye bağırdı öfkeyle titreyerek. "Ne yapmış olursa olsun, böyle küçük bir adamı
dövmeye hakkın yok. Ona bir darbe daha
vurursan, seni tutuklatırım."

"Seni anlamayacak, Charley," diye uyardı Walter.

Ama Yunanlı anlamıştı. Cesur çocuğa en derin nefret dolu bakışını
çevirdi. Bir an için ona
ağır kırbaçla vuruyormuş gibi göründü, ama Charley gözünü bile kırpmadı. "Dene, cesaretin varsa," diye
bağırdı.

Yunanlı yukarı kaldırdığı kolunu indirdi. "Ona neden vurmayayım?" diye
vahşice ama mükemmel bir İngilizceyle sordu. "O benim, Yunanistan'dan
tamamen ücretini ben ödüyorum. Bütün gün sokakta oynuyor ve eve
para getirmiyor. İstersem onu ​​döverim."

"Dövmeyeceksin," diye kararlı bir şekilde ilan etti Charley. "Eğer yaparsan, çok
çabuk tutuklanırsın. Delikanlı, eğer bu adam seni tekrar dövmeye kalkarsa,
sen bize gel; bizi 'Beauty' adlı yelkenlide bulacaksın. Eğer limanda değilse, dükkanın sahibi olan Bay Driver'a git, ben ona senden bahsedeceğim ve o da sana kötü muamele edilmediğinden emin olacak. Ne dediğimi anlıyor musun?"

"Evet efendim, iyi İngilizce konuşuyorum," diye cevapladı küçük oğlan gururla. "Bana öğretiyor ki, para dilenebileyim."

Yunanlının tavrı aniden değişmişti. Kaşlarını çatması kayboldu ve hoş hale getirmeye çalıştığı bir gülümseme takındı.

"Asil genç beyefendi endişelenmesin," dedi yumuşak bir sesle, "Çocuğu seviyorum ve onu kırbaçladığıma şimdiden pişmanım - çok kötü. Ama bir daha olmayacak."

"Daha iyi olmaz," diye cevapladı Charley kısa bir süre sonra, arkasını dönerken. "Hadi Walt, şimdi Bay Driver ile konuşacağım."

Bay Driver çocuğun hikayesini çok ciddi bir yüzle dinledi. "Korkarım
siz çocuklar tehlikeli bir düşman edindiniz," dedi. "O Yunanlı
Manuel George ve çok kötü bir karakter. Bir keresinde başka bir Yunanlının cinayeti nedeniyle tutuklanmıştı, ancak herkes onun yaptığını
düşünmesine rağmen ona karşı suçlamayı kanıtlayamadılar. Tarpon'da olduğunuz sürece çok dikkatli olmalısınız. Çocuk bana herhangi bir şikayette bulunursa onu memnuniyetle tutuklatırım."

Çocuklar kaptanın otelde onları beklediğini gördüler. "Çok şanslıyım," diye ilan etti yaşlı denizci. "Mürettebata emirlerimizi açıkça iletmek için ihtiyacımız olan Yunancayı buldum. Sizin veya benim kadar iyi İngilizce konuşuyor. Geminin belgelerine adını yazdırmak için hiç vakit kaybetmedim. Bu öğlen otelde bizimle buluşacağına söz verdi. İşte
geldi."

Arkadaşlar dehşet içinde bakıştılar, çünkü masalarına yaklaşan,
eğilen, gülümseyen ve sanki en yakın arkadaşlarıymış gibi
saygılı olan
Bay Manuel George'du.

BÖLÜM V.

BAŞLANGIÇ.

Kaptan çocukları, aralarında hiç tatsız bir şey olmamış gibi
üzerlerine gülümseyen Yunanlıyla tanıştırdı. Çocuklar onun gülümseyen
yaklaşımlarını, kaptanın şaşkın bir endişeyle fark ettiği
soğuk bir sessizlikle karşıladılar.

Fazla dikkat çekmeden bunu başarabildiği anda Walter yaşlı denizciyi bir kenara çekti. "O adamla hiçbir şey yapmak istemiyoruz," diye ilan etti ve aceleyle kırbaçlamadan bahsetti ve Bay Driver'ın söylediklerini tekrarladı.

Yüzbaşı Westfield sıkıntılı görünüyordu. "Keşke bunu iki saat önce bilseydim," dedi. "Artık bizimle anlaştı ve ondan kurtulmaya çalışırsam, bize çok sorun çıkarabilir. Onu da yanımıza almalıyız. Eğer yapmazsak, tekneye iftira atabilir ve bize çok para ve gecikmeye mal olabilir."

Walter'ın yüzünde endişe ve kaygı vardı.

"Yanında kamarot olarak görev yapacak bir çocuk getireceğini söyledi," dedi yaşlı denizci rahatsız edici bir duraklamadan sonra. "Belki de her şey en iyi şekilde sonuçlanır. Teknedeki çocuğa kötü davranamayacak ve bize nasıl sorun çıkarabileceğini anlamıyorum. Tek yapması gereken, emirlerimizi adamlara açıkça iletmek, sanki onların başında bir subaymış gibi değil."

"Eğer çaresi yoksa, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,"
Walter kabul etti, "Ama onu her zaman yakından izleyeceğim. Daha sonra bunun hakkında daha fazla konuşuruz. Bize sürekli
bakış atıyor, sanki onun hakkında konuştuğumuzu biliyormuş gibi."

Fırsat bulur bulmaz Walter, arkadaşına kaptanın
söylediklerini anlattı.

"O adamın bizimle gelmesi fikrinden hoşlanmıyorum," diye açıkladı Charley,
"ama eğer öyle olacaksa, ona dostça davranarak başlasak iyi olur. Onunla tartışmak işleri hiç kolaylaştırmaz."

Bu mantıklıydı ve çocuklar hemen Yunanlıya karşı hoşnutsuzluklarına rağmen ona karşı nazik davranmaya başladılar.

Bu adamın pozisyonunu çok iyi anladığı konusunda şüphe yoktu. Kaptan, yetenekli yardımlarıyla kısa sürede, dört profesyonel dalgıç da dahil olmak üzere on beş kişilik bir mürettebatı güvence altına aldı. Dalgıçlar, kurşun ayakkabılar ve ağır miğferlerle garip görünümlü giysilerini yanlarında getirdiler. Çocuklar, adamların görünümünden memnundu.
İyi yapılı, güçlü adamlardı ve yetenekli denizciler gibi görünüyorlardı.
Görünüşleri birbirine çok benziyordu, hepsi geniş omuzlu ve esmerdi.
Temiz hatlara ve düz burunlara sahipti. Sadece biri diğerlerinden çok farklı görünüyordu. Uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir adamdı.
Alışılmadık derecede küçük elleri ve ayakları vardı. Diğerleri tarafından dışlanmış gibi görünüyordu.
Ve kendi haline bırakılmıştı. Açıkça iyi bir denizciydi ve
kaptan yeni mürettebatını
Şunayı denize hazır hale getirmek için çalışırken, yaşlı denizcinin onayını
kazanan bir hız ve zekayla görevini yerine getirdi.

İşler iyi bir şekilde ilerler ilerlemez, Charley ve Walter, tercümanı da yanlarına alarak, erzaklarını almak için şehre geri döndüler.
Alışverişlerinin büyük kısmını Bay Driver'ın dükkânından yaptılar, ancak stokta bulundurmadığı ve Yunan dükkânlarından almak zorunda oldukları birçok
ürün vardı. Manuel, mürettebatının
alışkın olduğu yiyecek türü konusunda onları yönlendirdi.
Erzakların büyük kısmı küçük fıçılarda olgun siyah zeytinlerden; tuhaf görünümlü peynirlerden, pirinçten, siyah un ve bol miktarda çay ve kahveden oluşuyordu. Çocuklar üç bütün sığır ve dört kuzu satın aldılar ve tüm alışverişlerinin derhal 
şunaya gönderilmesini emrettiler.

"Vay canına," diye düdük çaldı Charley, son hesabı öderken, "Beş yüz dolarımızdan sadece beş dolarımız kaldı."

"Önemseme," diye cevapladı Walter kendinden emin bir şekilde. "Geri döndüğümüzde zaten birkaç bin dolar kazanacağız ve ayrıca 'Güzellik' de olacak."

Çocuklar daha sonra oteli ziyaret ettiler ve valizlerini ve eşyalarını aldılar
ve bunları yeni yüzen evlerine götürdüler.

Yunanlıların eti çoktan kesip büyük demir kazanlarda neşeyle
kızarttıklarını gördüler.

Yeni mürettebat hızlı ve istekliydi ve hava kararmadan son eşya gemiye yüklendi ve dalış teknesi arkalarında
çekerken, tekneyi nehrin aşağısına, ağzına kadar indirdiler ve sabahın erken saatlerinde süngerleme alanına gitmek üzere hazır bekleyen büyük bir tekne filosunun arasında geceyi geçirmek üzere demirlediler.

Akşam yemeklerini yedikten ve tüm mürettebat, demir nöbetçisi hariç, baş güverteye çekildikten uzun süre sonra, dört arkadaş güvertede oturup etraflarındaki manzaranın güzelliğine hayran kaldılar. Binlerce ışık
filodan parıldıyordu ve havada, önlerinde, küçük çorak kaya adasındaki Anclote deniz fenerinin büyük
feneri vardı. Kaptan Westfield ertesi sabah erkenden çocukları uyandırdı, "Eğer şimdiye kadar gördüğünüz en güzel manzarayı görmek istiyorsanız, güverteye acele edin," dedi. Çocuklar aceleyle giysilerini giydiler ve onu merdivenden yukarı takip ettiler. Güverteye vardıklarında, en derin hayranlık dolu ünlemlerle durakladılar.

Sert bir esinti esiyordu ve Körfezin mavi suları beyaz tepeli dalgalarla dans ediyor ve parıldıyordu. Etraflarında, hepsi yelken altında olan filo vardı, karlı tuvalleri biçimli gövdelerinin çok üzerinde yükseliyordu. Bazıları yelkenleri çırparak, hala demir yerlerine tutunmuş halde yatıyordu, parlak giyimli mürettebatları ise ırgatların üzerinde çalışıyor, damlayan kabloları çekiyordu. Bazıları çoktan yola koyulmuşlardı, açık Körfez'de arkadaşlarını bekliyorlardı; Diğerleri ise, çapaları
takılmış ve yelkenleri çekilmiş, sert esintiye doğru yana yatmış,
fırlayıp
uzaklaşıyor, suyun pruvalarından savrulup köpürmesine neden oluyorlardı.

Çocuklar bu güzel resme derin bir zevkle baktılar.

"Harika," diye haykırdı Charley.

"Evet, evlat," diye kabul etti kaptan memnuniyetle. "Güzel manzaralar için
denizden daha güzel bir yer yoktur. Ama tüm filoda bizimki kadar güzel bir gemi yok. Şimdi onu izleyin."

Yaşlı denizci, tercümanın mürettebata tekrarladığı birkaç kısa emir verdi. Bir düzine kişi ırgata atlarken, diğerleri halatların yanında durup, çapa yere düştüğü anda büyük jibleri çekmeye hazırdı. "Güzel"in kocaman ana ve ön yelkenleri çoktan çekilmişti ve halatı kısaydı.

Irgattaki adamlar birkaç kelime bağırdılar.

"Çapa koptu," diye tercüme etti Manuel.

"Dümeni kaldır," diye emretti kaptan, "ona jibleri ver."

Büyük yelkenler direklerine bindi, "Güzel"in başı oynadı,
ve, rüzgâraltı küpeştesi suya değene kadar savrularak,
suların içinden canlı bir şey gibi
geçti.

Arkadaşlar köpüğün neşeyle geçişini izlediler.

"Aman Tanrım, ama o çok hızlı," diye haykırdı Walter.

"Evet, evlat," diye kabul etti kaptan neşeyle. "Daha hızlısını hiç görmedim,
belki Black Sam'in yelkenlisi hariç. Eğer filonun geri kalanından kaçmak istemiyorsak bir saat içinde yelkenleri kısaltmamız gerekecek."

Çocuklar, Güzel'in bir yelkenliden diğerine geçerken keyifle izlediler.

Üç dalış teknesi ile büyük, siyah gövdeli bir geminin yanından geçerken, yabancının güvertesindeki bir adam şapkasını salladı ve bağırdı,

"Size iyi şanslar. Filoyla birlikte kalsanız iyi olur."

"Bu Bay Williams," diye haykırdı Charley. "Tanıdığımız birinin
yakınında olacağımız için mutluyum."

"Evet, Bay Williams," diye onayladı Manuel, yakında duruyordu. "Ama
kahvaltınızın hazır olduğunu söylemek için küçük oğlum geldi."

"Adın ne?" Walter, hepsi onu
aşağıya doğru takip ederken küçük adama sordu. "Bunu hiç hatırlayamadım," dedi, çocuk çok uzun bir Yunanca adla cevap verdiğinde. "Sanırım sana kısaca Ben dememiz gerekecek."

Arkadaş grubu çok açtı ve
buharı tüten kahve fincanlarının önündeki masanın etrafına oturdular ve sabırsızlıkla
yemeğin getirilmesini beklediler, ancak küçük Yunanlı çocuk sandalyelerinin arkasına geçip bekledi.

"Çabuk ol, Ben, kahvaltıyı getir," diye emretti kaptan.

"Kahvaltı orada," diye yanıtladı çocuk.

Yaşlı denizci emrini tekrarladı ancak Ben daha önce olduğu gibi yanıtladı.

"Sanırım anlamıyor," diye belirtti kaptan, "Yukarı çık ve
babana, sahibine veya her kimse ona aşağı inmesini söyle."

Çocuk bir dakika içinde gülümseyen Yunanlıyla birlikte geri döndü.

"Kahvaltımızı istiyoruz," diye açıkladı kaptan, "çocuk anlamıyor gibi görünüyor."

"Tamamen anlıyor, ancak aşçının anlamadığını görüyorum. Süngerleme gemilerinde sadece sabahları kahve içmek gelenektir."

"Kahvaltıda sadece kahve mi?" diye kükredi yaşlı denizci.

"Günde sadece bir öğün yemek yiyoruz ve o da gece," diye açıkladı Yunanlı. "Eğer
mürettebatın geri kalanı yemek yerse dalgıçlar da yemek isteyecek ve bu
onlar için ölümcül olacaktır. Derin suda dibe indiklerinde mideleri boş olmalıdır, aksi takdirde ölürler. "

"Eh, bizi yemek yerken göremezler ve ben günde üç öğün yemeğimi istiyorum,"
dedi aç denizci. "Ama günde sadece bir kez yiyorlarsa bizim için doğru bir tasarruf planı."

"Üç öğünün hepsini tek seferde yiyorlar," dedi Yunanlı gülümseyerek.
"Hemen aşçıyla konuşacağım ve o da sizin için
bir şeyler hazırlayacak."

Çok kısa bir sürede, hepsinin hakkını verdiği
dolu bir yemek servis edildi. Yemek biter bitmez, güverteye geri döndüler ve orada "Güzel"in filonun o kadar önünde olduğunu öğrendiler ki yelkenin kısaltılması gerekti.

Manuel'in yardımıyla çocuklar dalış teknesi için mürettebatlarını seçtiler.
Birçok Yunanlının benzinli motorlara aşina olduğunu gördüler
ve mühendis olarak en genç ve en zeki görünenlerden birini seçtiler. Elbette, dört dalgıç teknelerine tahsis edildi,
ama onların dışında hava pompasını çalıştıracak iki adama ve İki kişi daha, genç subayların yanı sıra, dokuz kişilik bir mürettebat oluşturan can simitlerine bakacak ve sadece Kaptan Westfield, Chris, aşçı ve beş adamı teknede bırakacaktı.

Dalgıçlar derhal gelecekteki tehlikeli işleri için hazırlıklara başladılar.
Pompa ve hava hortumunu çok dikkatli bir şekilde incelediler, çünkü birinde hafif bir sızıntı
yüzeyin altında boğularak ölüm anlamına geliyordu.
Dalış kıyafetlerini çıkarıp olası yırtıklar veya yırtıklar için santim santim üzerlerinden geçtiler. Kıyafetlerin çoğu eskiydi ve çok sayıda
kauçuk yamayla kaplıydı. Çocuklar, sahiplerinin
bu kadar yıpranmış kıyafetlerle aşağı inmeye cesaret edebilmelerine şaşırmışlardı, ancak Manuel onlara yamaların o kadar kurnazca yapılmış olduğunu, sadece suyu dışarıda bırakmakla kalmayıp
kıyafetin kendisinden daha uzun süre dayanacağını söyledi.

BÖLÜM VI.

İLK SORUN.

Charley'nin mürettebatı için seçtiği denizcilerden biri, diğerlerinin
kaçındığı uzun boylu, yakışıklı bir adamdı.

"Geri kalanların ona karşı ne hissettiğini anlayamıyorum," diye belirtti genç kaptan arkadaşına. "Çok sessiz ve uslu görünüyor ve tam bir denizci. Manuel'e onun hakkında soru sorardım ama mürettebattan birini diğeriyle tartışmak kötü bir politikadır. Her zaman sorun yaratır. Muhtemelen Manuel onun hakkında yalan söylerdi, ondan nefret ediyor gibi görünüyor, şimdi ona
bakın."

Yunanlı, korkuluklara yaslanmış, yanında bir ipi
sarmakta olan denizciye bakıyordu. Yunanlı aniden adama alçak, vahşi bir
tonla seslendi. Denizcinin yüzü öfkeyle kızardı ve kısa bir
süre sonra birkaç tıslamayla cevap verdi. Yunanlı bir sıçrayışla ikisinin arasındaki boşluğu
açtı ve denizcinin ağzına tam bir darbe indirdi. Adam
ana direğe doğru sendeledi ama bir saniye içinde kendini toparlayarak
saldırganına doğru atıldı. Yunanlı bir yana sıçradı ve uzun,
kötü bir bıçak çıkardı.

Kaptan Westfield, elindeki emniyet pimiyle, onu kullanmadan önce ikisinin arasına
girdi.

"Şu bıçağı kaldır," diye kükredi. "Bu gemide ne savaş yapılacaksa ben de onu yapacağım."

Yunanlı ona nefret dolu, zehirli bir bakış attı, sonra
elleri tabancalarında, beklentiyle bekleyen iki çocuğa baktı.

"Bana lanet etti," dedi somurtkan bir şekilde, bıçağı yavaşça cebine koyarken.

"Biri sana lanet ederse, bunu bana bildir ve kanunu kendi eline alma. Ben bu yelkenlinin kaptanıyım ve sen de hemen anlasan iyi olur. O adama sana söylediklerimi anlat."

Yunanlı ona hızla konuşurken denizcinin yüzü karardı, ama
yavaşça arkasını dönüp ilerledi.

"Bu kötü bir başlangıç," diye belirtti Charley arkadaşına. "Keşke o Yunanlıyı
hiç görmeseydik. Sanırım o denizciye hakaret etti. Adam
kendine hakimdi ve kendi işine bakıyordu."

Biraz sonra kaptana aynı şeyi tekrarladı.

"Sanırım haklısın, evlat," diye kabul etti yaşlı denizci, "o Yunanlı
bir sorun çıkaran gibi görünüyor ama uğraşacağı
yanlış adam olduğunu anlayacak. Çok fazla sert kabadayı mürettebatıyla uğraştım, pis bir kürkçü tarafından
yenilmem. "

"Bahse girerim ki seni şikayetlerle meşgul edecektir," dedi Walter. "Eğer mürettebatın diğer üyeleri hakkında şikayet ederse gerçeği nasıl öğreneceksin?"

"Göreceksin, sanırım, böyle bir şey deneyecek ama ben ona
hazırım."

Gerçekten de, bir saatten kısa bir süre sonra Yunanlı Kaptan'a yaklaştı.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum ama senin talimatın doğrultusunda şikayet etmeliyim," dedi nazikçe. "Aşçı çok küfürbaz, ona
yemeklerin hakkında talimat vermeye çalıştım ama bana
iğrenç isimlerle cevap verdi."

"Aşçıyı kıç tarafa getir," diye emretti Kaptan Westfield.

Manuel şaşkın görünen aşçıyı yüzünde sinsi bir zafer ifadesiyle kıç tarafa götürdü.

Kaptan adamı takdir edercesine süzdü. Geniş omuzlu, kaslı bir adamdı. Onunla kısa bir konuşma yaptı ama aşçı başını iki yana salladı. Anlayamadı.

Yaşlı denizci bir ip aldı ve güvertede büyük bir daire şeklinde
yaydı.

"Sana yapılan bu hakaret hemen durdurulmalı," diye ilan etti,
tercümana dönerek. "Bana bıçağını ver."

Yunanlı silahını teslim etti.

"Şimdi ikiniz de o ringe girin ve sonuna kadar dövüşün," diye emretti. "Size isim taktığı için onu iyi yalayın."

Manuel'in yüzü düştü ve dönerek aşçıya hızla konuştu. "Özür
diledi ve onurum tatmin oldu," diye ilan etti.

"Tamam," dedi kaptan sırıtan çocuklara göz kırparak. "Bir dahaki sefere biri size hakaret ederse, sizi kare yumruk dövüşünde
iyice dövdüreceğim. Mürettebattan hiçbirinin size küfür etmesine ve isim takmasına izin vermeyeceğim - bu doğru değil."

"Sanırım hemen artık ondan bir daha şikayet duymayacağız," diye kıkırdadı hayal kırıklığına uğramış Yunanlı emekliye ayrılırken.

"Onların dilini anlamadığımız için az çok sorun yaşayacağımızdan korkuyorum," dedi Charley ciddi bir şekilde. "Aşçıyla biraz sorun yaşadığına inanmıyorum. Tek amacı senin adamı cezalandırmanı ve mürettebat tarafından sevilmemeni sağlamaktı."

"Onunla başa çıkabilirim," diye açıkladı kaptan kendinden emin bir şekilde. "Eğer sorun çıkarırsa onu ütüleyip ambara koyarım. Sanırım geri kalanlara işaretlerle ne istediğimi anlatabilirim, ancak bir fırtına vurursa çok garip olur."

Yaşlı denizci kısa süre sonra güverteyi çocuklara bıraktı ve aşağı inip günlüğü yazmak ve haritalara bakmak için gitti.

"Bu rüzgar devam ederse geceye kadar süngerleme alanının kenarında olacağız," dedi döndüğünde. "Daha önce ne kadar büyük olduklarını fark etmemiştim. Cedar Keys'ten Cape Sable'a kadar yaklaşık yedi yüz mil kadar uzanıyorlar."

"Beni şaşırtan bir şey, tüm bu yelkenlilerin Key West'ten geliyor gibi görünmesi," diye belirtti Charley, "Her birinin kıç tarafında "Key West'ten" yazıyor."

"Key West eskiden süngercilik işinin merkeziydi," diye açıkladı kaptan. "Eskiden sünger topluyorlardı
şimdikinden farklı olarak. Bir yelkenli yaklaşık
yirmi küçük tekne ve kırk kişilik bir mürettebat çıkarırdı. Sünger alanına vardığında, küçük tekneler etrafına dağılırdı, her teknede iki kişi olurdu. Bir adam kürek çekerdi ve diğeri bir elinde su bardağıyla pruvaya eğilirdi--altında cam bir bölme olan bir kova--diğerinde ucunda kanca olan uzun bir sırık. Camdan
dipte bir sünger gördüğünde diğerine kürek çekmeyi
bıraktırırdı ve o da süngeri sırığıyla bağlardı. Yavaş ve zor bir işti ama Yunanlılar uzman dalgıçlarıyla gelene kadar bundan para kazandılar. Onlarla rekabet edemediler, bu yüzden yelkenlilerini Yunanlılara ya sattılar ya da kiraladılar ve iflas ettiler."

Yaşlı denizcinin açıklaması "Aman Tanrım!" diye bir ulumayla kesildi. aşçı mutfağından öne doğru ve Chris, sudan sırılsıklam, küçük yapının açık kapısından
dışarı fırladı ve kıç tarafa koştu.

"O aşçıyı zincire vurmanı istiyorum, Efendim Kaptan," diye bağırdı. "Üst rütbeli subayına
saldırdı."

"Sana ne yaptı," diye sordu kaptan gözlerinde bir ışıltıyla. "Üzerime kirli, iğrenç bulaşık suyu dolu bir tava fırlattı. Ona dışarıda ne yaptığını anlatıyordum ve cahil adama yemek pişirmeyi göstermeye çalışıyordum ki, o koca tavayı üstüme fırlattı."

Kirli su küçük zencinin parlak giysilerinden akıyordu ve yüzü şapkasından morarmıştı.

Kaptan gülme isteğini bastırdı.

"Aşçı tam kıvamında yaptı," dedi ciddi bir şekilde. "Onun mutfağında senin işin yok. Orada her zaman aşçı patrondur. Kaptan bile nadiren ona karışır."

Chris öfkeyle itiraz etmeye meyilli görünüyordu ama yaşlı denizci devam etti.

"Aşçı olmak ve birinin etrafta dolaşıp sana ne yapacağını söylemesini ister misin?"

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın," diye itiraf etti küçük zenci, "Böyle şeylere dayanamam. İyi giysilerimin hepsinin mahvolmuş olmasına bak.
O su çok yağlıydı."

"Onları kurutup kaldırsan iyi olur," diye önerdi Walter. "Denizde giyilemeyecek kadar
inceler. Limana varana kadar onları saklamalısın."

Chris öneriyi kabul ettiğinde her iki çocuk da sevindi. Mürettebatın, neşeli giysileri içindeki küçük adama, cesur ve sadık küçük çocuğun hak etmediği bir
aşağılama ve alayla baktığını görebiliyorlardı.

Kısaltılmış yelkeninin altında, "Güzel" filonun arkasına düşmüştü. Öğleden sonra geç saatlerde öndeki yelkenliler yelkenleri kısaltmaya başladı.

Kısa süre sonra biri rüzgara doğru döndü, demir attı ve yelkeni indirdi. Bir mil ötede bir diğeri demir attı, bir mil ötede bir diğeri yelken açtı, sonunda tüm filo uzun bir sıra halinde dizildi
Kuzey ve Güney'e doğru birçok mil ulaştı.

Kaptan, son yelkenli geçilene kadar "Güzellik"i rotasında tuttu
sonra demir attı, yelkenleri indirdi ve her şeyi sıkıştırdı.

Filonun manevralarından şaşkına dönen çocuklara "Süngercilik alanındayız," diye açıkladı. "Yarın süngercilikte ilk denememizi yapacağız."

Akşam yemekleri biter bitmez çocuklar yemeklerini yiyen mürettebatı görmek için öne doğru yürüdüler.

Yunanlılar dört kişilik gruplar halinde yemek yediler. Her grubun bir tür yahni ile dolu büyük bir teneke tavası vardı. Bunu büyük kaşıklarıyla dört eşit porsiyona böldüler, hepsi aynı tavadan yedi.

Güveç, kaya kadar sert siyah ekmek ve olgun zeytinler onların öğününü oluşturuyordu, ancak kendileri de iştahlı olan çocuklar, her Yunanlının
elinden çıkan yiyecek miktarına hayret ettiler.

"Bir adamın bu kadar çok yiyeceği istifleyebileceğini hiç hayal etmemiştim," diye belirtti Charley.
"Üç öğünü bir arada yemiyorlar, altı öğün yiyorlar."

BÖLÜM VII.

SÜNGERLEME.

Sabah güneşi, hareketlilik ve faaliyet sahnesinin üzerine doğdu. Yüzlerce şhundan iki veya üç yüz dalış teknesi gerilmiş, yelkenleri çekilmiş ve motorları tıkır tıkır işliyordu.

Genç subaylar ayağa kalktı ve en erken gelenlerle birlikte yola koyuldu.

"Yavaş gidin," diye uyardı Kaptan Westfield, teknelerine bindiklerinde. "Gözlerini açık tut ve öğrenebildiğin kadar öğren. Kesinlikle gerekmedikçe emir verme. Ama onlara emir vermek zorundaysan, emirlerine uymalarını sağla, seninle uğraşmalarına izin verme. İstersen Manuel'i de yanına alabilirsin, sanırım onsuz da idare edebilirim."

Ama oğlanlar teklifi reddetti. İkisi de nazik, gülümseyen Yunanlı'dan hiç hoşlanmamışlardı.

Kaptan, mürettebatına, yelkenliden ayrılmadan önce genel talimatlar vermişti ve genç subayların tek yapması gereken, el sallayarak gitmek istedikleri yönü belirtmekti.

Deneyimsiz oğlanlara her yer aynı görünüyordu ve tekneleri yelkenliden çeyrek mil kadar uzaklaşır uzaklaşmaz, Charley mürettebatına demir atıp çalışmalarına devam etmeleri için işaret etti.

Dalgıçlar hemen dibe inmeye hazırlandı. Öncü, önce suyun derinliğini bulmaktı ve bunun yaklaşık otuz beş fit olduğu ortaya çıktı. Su geçirmez giysilerini giymeden önce, dalgıçlar hava pompasını dikkatlice test ettiler ve hava hortumunu dikkatlice incelediler, çünkü bir kez su altına girdiklerinde hayatları bu iki şeye bağlı olacaktı. Garip görünümlü giysileri ve ağır kurşunlu ayakkabıları giyerken, mürettebat yanlara kısa merdivenler astı. Dalgıçlar en son başlıklarını taktılar, bunlar
önlerinde görmek için iki ağır cam bulunan büyük küre şeklindeki metal kaplamalardı. Ancak iki dalgıç aynı anda aşağı inecekti.
İki saatin sonunda yerlerini iki kişi daha alacaktı,
bu da yüzeyin altında güvenli bir şekilde çalışılabilecek kadar uzun bir süre.
Yedektekiler ağır başlıkları ayarlamada arkadaşlarına yardım ettiler. Kasklar takılır takılmaz hava hortumunu vidaladılar ve diğer uçlarını pompalara bağladılar. Her dalgıcın vücuduna onları alçaltmak ve yükseltmek için bir ip bağlandı ve sonra dalgıç merdivene çıkarıldı, çünkü hantal giysileri ve kurşunlu ayakkabılarıyla hareket etmeleri neredeyse imkansızdı. Merdivenin en alt basamağına kadar yardım edilir edilmez, her birine uzun bir halat bağlanmış büyük bir sepet verildi ve yavaşça ve nazikçe dibe indirildiler.

Genç subaylar, operasyonlarını büyük bir ilgiyle izlediler.
Onları en çok etkileyen şey, gemide kalan dalgıçların gösterdiği dikkatli özendi. Biri, hava hortumunun sarıldığı küveti devraldı ve dalgıç batarken dikkatlice boşalttı, diğeri ise aşağıdakinin isteklerini ona işaret edecek sarsıntılara karşı can simidini anında hazır tuttu. Hiçbirinin gözleri kaymadı veya dikkati görevinden sapmadı.

"Bunun tehlikeli bir iş olduğunu görmek kolay," diye belirtti Walter.

"Evet," diye kabul etti arkadaşı, "Bay Williams'ın süngerlemenin erkek işi olduğunu söylediğinde haklı olduğunu görmeye başlıyorum. Dalgıçların yaptığı gibi inmek kesinlikle cesaret ister, çünkü aralarında o küçük hava hortumundan başka hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz. Ama o garip yakışıklı adama nasıl davrandıklarını fark ettiniz mi? Hepsi onun yakınlarda olmasından korkuyor gibi görünüyor."

Gizemli denizci hava pompalarını çalıştıran adamlara yaklaşmıştı, görünüşe göre pompalamaya yardım etmek amacıyla, ancak pompacılar onu tehditkar hareketlerle ve yumruklarını kaldırarak uzaklaştırdılar.
Kıvrılmış hava hortumunun yanına doğru hareket etti, ancak bundan sorumlu dalgıç onu sertçe söylenen sözlerle karşıladı ve üzgün bir şekilde öne doğru
sürüklendi ve direğin yanına oturup yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Zavallı adam," diye belirtti Walter, "tüm mürettebat tarafından nefret ediliyor gibi görünüyor.
Acaba sebebi ne?"

"Sanırım Bay Williams'la tekrar karşılaştığımızda öğreneceğiz," diye cevapladı arkadaşı. "Muhtemelen öğrenecektir veya mürettebatından bazılarından çabucak öğrenebilecektir. Ama bakın, ilk süngerlerimizi görmek üzereyiz."

Halatta birkaç hızlı çekiş olmuştu. Halatı tutan dalgıç, sepete bağlı olan halatı tutan mürettebattan birini çağırdı ve dikkatlice elden ele çekmeye başladı.

Çocuklar, gelecekteki yüklerinin ilk bakışını görmek için yana eğildiler. Sepet görüş alanına girdiğinde ikisi de iğrenme ve hayal kırıklığıyla ünlem attılar.

Alışık oldukları parlak, temiz, sarı süngerler yerine,
sepet, kocaman kirli çamur yığınlarına benzeyen şeylerle doluydu.

Adam içindekileri güverteye boşalttı ve sepeti tekrar aşağı
indirdi.

"Ne kadar da yeşilciyiz," dedi Charley, arkadaşının üzgün yüzüne bakarken. "Durup düşünseydik, süngerlerin kıyıda gördüklerimize benzemeden önce temizlenip kürlenmesi gerektiğini bilebilirdik. O yığının çirkin görünümüne rağmen çok para ettiğini düşünüyorum."

Dalgıçların iki saatlik süresi dolmadan önce sepet beş kez ağzına kadar dolu göründü. Süreleri biter bitmez gemiye alındılar, giysileri çıkarıldı ve diğer ikisi yerlerine geçti.

"Aman Tanrım, ama acıkmaya başladım," diye haykırdı Walter, öğle vakti yaklaşırken, "ve yanımıza öğle yemeği almadan tekneden ayrıldık."

"İyi ki öyle yapmışız," dedi Charley. "Şunada olduğumuzda ve mürettebatın görüş alanında olmadığımızda yemeklerimizi düzenli olarak yemek sorun değil,
ama bu aç adamların önünde yemek yemek pek doğru olmaz.
Sanırım biz akşam yemeği olmadan dayanabiliriz, onlar da hem akşam yemeği hem de kahvaltı olmadan dayanabilirler. Ayrıca, eğer varsa öğle yemeği bile yiyebileceğimi sanmıyorum. Aman Tanrım, ama o koku korkunç olmaya başladı."

Sıcak güneş güvertede hızla artan sünger yığınına
işini yapıyordu. Onlara yapışmış çok sayıda kas ve küçük balık vardı ve bunlar korkunç bir koku yaymaya başlamıştı.

"Bir süngercinin hayatının güllük gülistanlık olmadığını anlamaya başlıyorum," diye güldü Walter. "Şimdi neden günde sadece bir öğün yemek yediklerini anlamak kolay."

Dalış operasyonlarının yeniliği kısa sürede geçti ve çocuklar zaman geçirmek için Yunanca bir şeyler öğrenmeye çalıştılar. Mühendisi öğretmenleri olarak seçtiler. O, zeki, güler yüzlü genç bir adamdı ve onların çabalarına büyük ilgi duyuyor gibiydi. Teknenin ve motorun farklı yerlerine dokunan çocuklar İngilizce isimleri tekrarladılar. Genç adam fikri hemen kavradı ve isimleri Yunanca tekrarladı, kelimeleri kendisinden sonra telaffuz etme girişimlerine içtenlikle güldü.

Bu şekilde zaman hızlı ve keyifli geçti ve çocuklar yaptıkları hızlı ilerlemeden memnun oldular.

"Bu şekilde bir hafta içinde dili biraz konuşabileceğiz," diye ilan etti Charley. "Ben--" ama cümleyi asla bitiremedi.

Etraflarından, çocukları ayağa kaldıran çığlıklar yükseldi.

Mürettebatın hepsi korkuluğa sıkışmış, sanki büyülenmiş gibi bakıyorlardı,
bu arada can simitlerinden birini tutan dalgıç onu ateşli bir enerjiyle çekiyordu.

Çocuklar korkuluğa atlarken, dalgıcın başlığı yüzeyin üzerinde belirdi. Tek bir bakışta, ani kargaşanın nedenini anladılar - metal kaskından kısa bir parça kopmuş hava hortumu sallanıyordu.

Şanssız adam hızla gemiye sürüklendi, başlığı hemen çıkarıldı ve kauçuk giysileri kesildi, ancak gözleri kapalıydı ve yüzü morarmıştı - ölmüştü. Gemi arkadaşlarından, kederli ölüm yürüyüşünün sesleri gibi garip bir şekilde yükselip alçalan uzun, garip, uzun bir feryat geldi.

İki arkadaş, soluk, dehşet dolu yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Zavallı adam," diye mırıldandı Walter, "Hayatı bir fırtınadaki mum gibi söndü. Bir dakika canlı, bir sonraki dakika ölü. O hortumu ne kesmiş olabilir?"

"Bir mercan dalına sürtünerek ya da bir köpekbalığı tarafından ikiye bölünerek," diye cevapladı Charley, üzgün bir şekilde. "Sanırım bu, bizim süngerlememizin sonu anlamına geliyor, diğer dalgıçlar böyle bir kazadan sonra aşağı inmek istemeyeceklerdir ve onları suçlamıyorum."

Ama, onun şaşkınlığına, ağıtlar kesilir kesilmez, kalan dalgıçlardan biri ölü adamın yerini almak için soğukkanlılıkla hazırlanmaya başladı.

"Aman Tanrım, ama bu adamlar çok cesur," diye hayranlıkla söyledi, ama
adam dalış kıyafetini giymeye başladığında onu durdurdu ve işaretlerle
mürettebata demir atıp tekneye dönmelerini emretti.

"Karanlığa sadece birkaç saat kaldı ve bir gün için yeterince zamanımız var zaten," diye belirtti arkadaşına.

Dalış teknesi tekneye ulaştığında, gemi arkadaşları ölü adamı
gömülmeye hazırladılar. Ceset sağlam bir bezle dikildi ve üzerine bir parça demir takıldı. Daha sonra yavaşça yan tarafa indirildi ve
yavaşça dalgaların altına battı.

Kaybolmasıyla birlikte mürettebattan tüm kasvet izleri kayboldu.
Ölen adamın yetersiz eşyaları ortaya çıkarıldı ve çeşitli isteklilere
açık artırmayla satıldı ve bir saat sonra mürettebat her zamanki gibi
birbirleriyle sohbet ediyor ve gülüyordu.

"Bay Williams haklıydı, bu bir erkek oyunu ve sadece kaba,
korkusuz adamlar için bir oyun," diye ikinci kez düşünceli bir şekilde belirtti Walter.

BÖLÜM VIII.

SORUN. Mürettebat akşam yemeğini yedikten ve biraz dinlendikten sonra, kaptan
süngerleri dalış teknesinden şhunanın güvertesine aktarmalarını söyledi. Süngerler oldukça etkileyici bir yığın oluşturuyordu ve yaşlı denizci bunları memnuniyetle inceledi. "Bugün iyi iş çıkardın," dedi, "her günkü işlerin iyi giderse, üç ayımız dolmadan değerli bir kargomuz olur. Sanırım o yığında iki yüz dolar değerinde sünger var."

"Onları nasıl temizleyeceğini ve doğru şekilde
kürleyeceğini bildiğinden emin misin?" diye sordu Charley.

"Ben bilmiyorum ama Chris işin o kısmını A'dan Z'ye biliyor.
Onun geldiği yerde insanlar süngercilik ve inci avcılığıyla geçiniyor."

"Aman Tanrım, doğru," diye gözlemledi küçük zenci. "Babama birçok kez süngerleri tamir etmesinde yardım ettim. Öncelikle, çamuru sopalarla dövmeli, sonra da bir iki gün ölmeleri için bekletmelisin, çünkü balıklar gibi canlılar. İyi ve ölü olduklarında, onları ağlara koyup suyun onları temizlemesi için yan tarafa asarsın. Sonra onları güvertede kurutursun ve yaklaşık iki yarda uzunluğunda iplere gerersin. Bu, onları pazara hazır hale getirir, ancak kötü kısımlarını kesmek hariç, bu da kıyıda yapılır. O zencinin bilmediği süngerleri tamir etmekle ilgili hiçbir şey yok." 

Tam o sırada küçük bir tekne teknenin yanına geldi ve çocuklar teknenin içinde bulunan iki adamı karşılamak için hızla yanaştılar. Onlar, "Beauty"ye en yakın demirlemiş olan yelkenlinin kaptanı ve yardımcısıydı. İkisi de henüz ergenlik çağına yeni girmiş genç adamlardı. Kendilerini Steve Ward ve Ray Lowe olarak tanıttılar.

"Sizinle biraz sohbet etmek için bir uğrayalım diye düşündük," dedi Ward, kaptan olan. "Elbette, henüz farkında değilsin ama bir Amerikan yüzü, özellikle bir veya iki ay boyunca dışarıda kaldıktan sonra, bu Yunan ordusu arasında çok iyi görünüyor. Hepimiz birlikte başlıyoruz ama sezon bitmeden önce oldukça dağılmış oluyoruz ve bir Amerikalı'nın olduğu başka bir yelkenliyle karşılaşmak, uzun zamandır kayıp olan bir kardeşle karşılaşmak gibi. Bu benim beşinci yolculuğum ve artık yalnızlığa oldukça alıştım ama ilk kez dışarı çıktığımda neredeyse deliriyordum. Filonun geri kalanından ayrıldıktan sonra, ıssız bir adada yalnız kalmaktan daha kötüydü çünkü başkalarının konuşmasını, gülmesini ve eğlenmesini, tek bir kelime bile anlamadan görmenin sıkıntısı vardı. Sonunda konuşabileceğim birinin olduğu bir gemiyle karşılaştığımızda neredeyse sevinçten ağlayacaktım. Anlayabilmek ve kendimi bir kez daha anlatabilmek çok iyi geldi." Bakışları, korkuluklara yaslanmış olan Manuel George'a kaydı ve gri gözleri kısıldı. "O adamı yanınızda getirmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

"Yanımızda onların dilini konuşabilen biri olmalıydı," diye yanıtladı Yüzbaşı
Westfield. "Onu tanıyor musunuz?"

"Onun hakkında iyi bir şey bilmiyorum," dedi diğeri kısaca. "Bir keresinde onu öldürmeye
yaklaştım ve bunu yapmadığım için hep yarı yarıya pişman oldum. İlk seyahatimdeydi," diye açıkladı. "Bu, geçen gün tutuklanan genç adamınkine benzer bir olaydı. Ben kaptan olmama rağmen, Yunanlılar yelkenlinin sahibiydi ve genç ve deneyimsiz olduğum için, beni ezip istediklerini yapabilecekleri fikrine kapıldılar. Manuel onları sürekli kışkırtıyor ve emirlere itaatsizlik etmeleri için onları teşvik ediyordu. Bir gün onunla bu konuda birkaç kelime ettim ve,"-genç adamın yüzü karardı--"peki, bacağında hala bir kurşun var. Diğerleri bana saldırdı ve kendimi kamaraya kilitlemek zorunda kaldım. Muhtemelen, sonunda beni yakalayıp köpekbalıklarını beslemek için denize atarlardı, ancak başka bir yelkenliyle karşılaştık ve beni serbest bırakmak zorunda kaldılar."

"Benimle hiçbir oyun oynamak istemiyor," diye ilan etti Kaptan Westfield. "Onun kendi jargonunu konuşmasını sağladım ama mürettebattan biri olarak kaydolmasını sağladım. Eğer yaramazlık yapmaya kalkarsa, onu
şunyada en zor işe koyarım."

"O zaman gözünü ondan ayırma," diye tavsiyede bulundu diğeri. "Şimdiye kadar hiç sorun çıkarmadan bir yolculuk
yapmadı. O çok kötü bir adam ve sinsi ve kurnaz olduğu kadar da kötü."

İki adam iki saatten fazla kaldı ve küçük grup onlardan yeni işleri ve Yunanlılar hakkında birçok yeni ve ilginç şey öğrendi.

"Şimdiye kadar sıkıcı bir yolculuktan şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok," dedi Charley, iki Amerikalı ayrıldıktan sonra. "Sadece iki gün oldu ve mürettebatımızdan biri
öldü, bir diğerinin bize sorun çıkarmak için nöbet tutması gerekiyor ve
üçüncüsü, diğerlerinin ona davranış şekline bakılırsa, çözülmeye değer bir gizem. Eğer her şey başladığı gibi devam ederse, herkesi tatmin edecek kadar heyecanlı bir yolculuğumuz olacak."

Çocuk, birbirinin hemen ardından gelecek heyecan verici olayları bilseydi, sıkıcılıktan şikayet etmek için daha az sebebi olurdu.

Ertesi günkü süngerleme ilk günküyle aynıydı. Süngerlerin alışılmadık derecede bol olduğu bir yerde olmuş gibi görünüyorlardı.
Sepet, büyük çamurla kaplı kütlelerle dolu olarak sık sık yüzeye çıkıyordu ve akşam olduğunda dalış teknesinin güvertesi iyice örtülmüştü. İki çocuk, tüm
gün boyunca, etraflarındaki şeylerin Yunanca isimlerini öğrenme çabalarında ısrar ettiler. Gece olduğunda Charley, şhunanın yola çıkma operasyonunu yönetebildi. Elbette, henüz Yunanca cümleler kuramıyordu, ancak yelkenlerin, çapa ve donanımın farklı parçalarının Yunanca isimlerini söyleyebiliyordu ve mürettebat geri kalanını tahmin etmeyi başardı. Kaba ve kusurlu bir emir verme
yolu, daha önce güvenmek zorunda kaldığı yavaş, kusurlu işaretlerden daha başarılıydı.

"Eğer bu kadar hızlı devam edersek, iki hafta içinde bizi iyi anlamalarını sağlayabiliriz," diye neşeyle ilan etti.

Tekneye ulaştıklarında hala net bir şekilde görebilecekleri kadar aydınlıktı ve gemiye
çıkarken etraflarına pişmanlıkla baktılar. Kar beyazı güverteleri süngerlerin
vurulmasıyla kirlenmişti ve siperler, yelkenler ve donanımlar pis
çamurla
sıçrıyordu, havada ise ölü balıkların güçlü, iğrenç kokusu ağır bir şekilde asılıydı.

Chris ve kaptan az önce işten çıkmışlardı. Yüzleri, elleri ve
giysileri is gibi siyahtı. Yaşlı denizcinin yüzü çamur tabakasının arasından sert ve kıçlı görünüyordu. Herkes yıkanıp
akşam yemeği masasının etrafına oturuncaya kadar pek bir şey söylemedi.

"Eh, çocuklar, sanırım sorunlarımız başladı," diye belirtti, sert bir şekilde.
"Manuel ve ben bugün tartıştık."

"Ne oldu? Nasıl oldu?" diye sordu çocuklar, hevesle.

"Sünger temizliğinde bize yardım etmesini söyledim ve
yapmayı reddetti. Israr ettiğimde öfkelendi, bana küfür etti ve
yumruğunu yüzüme doğru salladı. Buna dayanamadım ve şimdi
güdümlü bir şekilde ambarda."

"Eh, mürettebatla karışmasındansa orada olması daha rahat hissediyorum," diye açıkladı Charley.

"Onunla yaşadığım tartışma en kötüsü değil," dedi yaşlı denizci
ciddi bir şekilde. "Mürettebatı onu ütülememe yardım etmeleri için çağırdım ve hepsi
işaretimi anlamadıklarını iddia ettiler, ama ne istediğimi biliyorlardı, tamam. Onu tek başıma halletmek zorunda kaldım ve onu alt edene kadar epeyce mücadele ettik." Kolunu sıvadı ve kolunda çirkin görünen bir kesik gösterdi. "Bıçağıyla bana doğru yaklaştı
ve ona bir emniyet pimiyle birkaç kez vurmak zorunda kaldım. O kesik
hiçbir şeye benzemiyor ama beni endişelendiren şey mürettebatın etrafta durup müdahale etmeden beni öldürmeye çalışmasını izlemesi - bu çok kötü bir işaret."

"Bu gerçekten kötü görünüyor," diye kabul etti Charley endişeyle. "Sanırım onu ​​yakın bir yerde tutsak edip mürettebattan hiçbirinin ona yaklaşmasına izin vermemeliyiz, onları kışkırtmaya ve bizim için işleri kızıştırmaya çalışabilir."

"Ama bu birinin onu koruması ve yemeklerini ona taşıması gerektiği anlamına geliyor. Sanırım bunu Yunanlılardan birinin yapması iyi olmaz."

"Hayır," diye kabul etti Charley, düşünceli bir şekilde, "ama sanırım bu iş için tam da doğru adamı buldum - diğerlerinin nefret ettiği o yakışıklı adam.
Manuel onu öldürmeye çalıştı ve ona karşı kolay davranacak gibi görünmüyor. "

Gizemli denizci hemen Ben tarafından çağrıldı. Gelir gelmez
kaptan bir tepsiye yiyecek ve bir şişe su koydu ve
taşıyıp kendisini takip etmesini işaret etti. Charley ve Walter ikiliye eşlik etti.

Ambara doğru giderken güvertede yürürken mürettebatın öfkeli bakışları ve asık suratlarıyla karşılaştılar.

Gizemli denizci çok zekiydi ve kısa sürede ona
mahkûmu koruması gerektiğini anlamasını sağladılar. Keyifle sırıttı
ve Yunanlıdan biraz uzağa oturdu, uzun
keskin kınlı bıçağını çıkarıp yanına koydu.

Mahkûmun yüzü muhafızını görünce öfkeyle karardı, ama
somurtkan bir sessizlik sürdürdü.

"Sanırım artık yeterince güvende," dedi kaptan kamaralarına dönerken. "O adamın onu sadakatle koruyacağına inanıyorum. Birbirlerinden zehir gibi nefret ediyorlar gibi görünüyorlar - bunun nedenini bilmeyi isterdim."

"Nefret sadece ona ve Manuel'e yönelik olsaydı bu o kadar da garip görünmezdi, ancak diğerleri de aynı duyguyu paylaşıyor gibi görünüyor," diye belirtti Charley. "Bana çok tuhaf geliyor."

BÖLÜM IX.

MANUEL'İN SERBEST BIRAKILMASI.

Ertesi sabah çocuklar tekneden ayrılmadan önce, Manuel'in başına koydukları muhafız
kaptana yaklaştı ve işaretler ve jestlerle
tutuklunun onunla konuşmak istediğini ima etti.

Manuel'in somurtkan tavrı tamamen kaybolmuştu ve alçakgönüllü ve pişman görünüyordu.

"Size en alçakgönüllü özürlerimi sunmak istiyorum, asil kaptan," diye ilan etti. "Bütün gece aceleci hareketlerimi utanç ve pişmanlıkla düşündüm. Sen haklıydın ve ben haksızdım. Bana ne yaptırırsan yaptır, sıkı çalışacağım ve gelecekte beni serbest bırakırsan şikayet etmene
hiçbir sebep kalmayacak."

Adamın gözlerinde yaşlar vardı ve konuşurken sesi titriyordu.

"Şu zırvalamayı kes," dedi erkeklerdeki gözyaşlarından nefret eden
kaba yaşlı denizci. "Sanırım, dersini aldığından ve bir daha akıllıca davranmaya çalışmayacağından eminsen seni serbest bırakacağım; ama bir daha
sorun çıkarmaya çalıştığın an, seni sonsuza dek buraya koyarım."

Tutukludan zincirleri çıkarırken, garip denizci
tutkulu bir konuşmayla
bir sel gibi patladı.

Kaptan ona hiç dikkat etmedi çünkü tek bir kelimesini bile anlayamıyordu, ama yakından izleyen Charley, Manuel'in adama
hünerli bir zafer bakışı attığını gördü.

"Korkarım o adamı serbest bırakmakla hata ettiniz,
Kaptan," dedi delikanlı, güverteye dönerlerken. "Bence onu
bir limana yanaşana ve karaya çıkarana kadar zincirlerde tutmak daha akıllıca olurdu."

"Yaptıkları için pişman olan bir adama asla sert davranmak istemiyorum," diye cevapladı yaşlı denizci. "Sanırım mürettebatın onu serbest bırakması daha iyi hissetmesini sağlayacaktır. Dokunduğumuz ilk limanda onu karaya çıkaracağım. Bu arada onu sıkı bir şekilde çalışmaya devam ettireceğiz
ve sürekli gözümüzün önünde olacak."

"Belki de onu yanımıza alıp pompada çalıştırmamız daha iyi olur," diye önerdi Walter. "Bu iyi bir sıkı çalışma."

Charley öneriyi onayladı, çünkü Yunanlının pişmanlığına rağmen, çocuk ona hiç güvenmiyordu ve
tartışmalarından sonra bir süre kaptanla ayrı kalmalarının daha akıllıca olduğunu düşündü.

Manuel, hava pompasındaki zorlu işe, pişmanlığının samimiyetini gösteren bir istek ve neşeyle girdi.
Başta, mürettebatın geri kalanıyla fazla konuşmaya meyilli görünüyordu,
ama Charley gevezeliğini kısa bir emirle kesti.

"Sanırım o adam tam bir Yunus," diye itiraf etti arkadaşına
öğlen dinlenmesinde. "Dün ve önceki gün çok sayıda sünger aldık, ama bu sabah masrafları karşılayacak kadar para almadık."

"Sanırım bu kısım arazide çalışılıyor, belki de,"
Walter cevap verdi. "Birkaç yelkenlinin demir alıp
yol aldığını gördüm."

Tahmini doğru çıktı çünkü öğleden sonra filonun çoğu
onları Kuzeye doğru geçti. Açıkça diğerleri de zemini onlar kadar kötü buluyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde kaptan onları daha önce kararlaştırılmış bir işaretle, ön direk başına çekilmiş bir bayrakla tekneye geri çağırdı.

"Sanırım yola koyulmamız gerek," dedi yaşlı denizci tekneye bindiklerinde. "Filoyla birlikte gitmek istiyorum ve tüm tekneler yelken açıyor gibi görünüyor. İzledikleri rotayı fark ettim ve bu rüzgarla sabaha kadar beklersek bizden çok uzakta olacaklar. Kaptanlardan birini selamladım ve bana bütün gece yelken açmayı, demir atmayı ve sabah erkenden işe koyulmayı planladıklarını söyledi."

Yelkenler çekilip çapa atıldığında, hava
oldukça karanlıktı, bu yüzden yelkenlinin kırmızı ve yeşil büyük yan ışıkları
dolduruldu, yakıldı ve ön direk örtülerine bağlandı, çünkü etraflarında bu kadar çok tekne varken, birinin
batmasını veya kendilerinin
batmasını önlemek için her türlü tedbir alınmalıydı. Mürettebat üç vardiyaya ayrılmıştı. Bunlardan Walter, sekizden on ikiye kadar olan birinci vardiyanın sorumluluğunu alacaktı. Charley, on ikiden dörde kadar olan ikinci veya orta vardiyanın komutasını alacaktı. Kaptan ise sabahın dördü ile sekizi arasında olan üçüncü veya sabah vardiyasını alacaktı.

Rüzgar sabit ve güçlüydü ve gece hiçbir heyecan verici olay olmadan geçti.

Çocuklar, güneş doğar doğmaz dalış teknesiyle yola çıkmak zorunda kalacaklarını bekleyerek, günün ilk ışıklarıyla tekrar ayağa kalktılar. Ama güverteye çıktıklarında, "Güzel"in hala rotasında sallandığını ve kaptanın güvertede çok şaşkın bir şekilde volta attığını gördüler.

"Çok tuhaf ama filodan hiçbiri görünmüyor," diye haykırdı delikanlıları gördüğünde. "Hiç anlamıyorum. Yukarı çık, Charley ve onlardan herhangi birini görebiliyor musun?"

Delikanlı kendini kefenlere doğru salladı ve ana direğin çapraz ağaçlarına doğru ilerledi, ama etrafına bakmasına rağmen gözleri sadece mavi, ışıltılı suların geniş alanıyla karşılaştı.

"Belki de gece hepsini gözden kaybettik," diye önerdi güverteye döndüğünde, ama yaşlı denizci başını iki yana salladı.

"'Güzel'in' çok hızlı ama bunu yapabilecek kadar hızlı değil," diye ilan etti. "Biz yola çıktığımızda o yelkenlilerden bazıları bizden on mil öndeydi. Ayrıca, nöbetimi alır almaz yelkeni kısalttım, çünkü önde olmak istemiyordum."

"Belki de geri kalanların gerisinde kalmışızdır," dedi Walter, ancak diğerleri bunun imkansız olduğunu biliyordu. "Güzellik" bu kadar geride bırakılmayacak kadar hızlı bir tekneydi.

Kaptan kütüğü inceledi. "Yüz on mil geldik," dedi. "Sizden herhangi birinin nöbetiniz sırasında rotada hata yapmış olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Dört saatim boyunca verdiğiniz yönden çeyrek puan bile sapmadık," diye açıkladı Charley. "Çoğu zaman pusulayı izledim ve ibre Kuzey'de sabit kaldı."

"Buna da dikkat ettim," dedi Walter. "Tüm nöbetim boyunca tam Kuzey'e doğru gidiyorduk."

"Pusula doğru," diye açıkladı kaptan. "Limandan ayrılmadan önce dikkatlice test ettim. Bunun tek bir açıklaması olduğunu düşünüyorum;
filo gece boyunca rotasını değiştirmiş olmalı. Öğlene kadar beklesek iyi olur, o zaman güneşi alıp tam olarak nerede olduğumuzu söyleyebilirim. Filoyu tekrar almaya çalışmanın bir faydası yok, artık görüş alanı dışındalar - samanlıkta iğne aramaya benzer."

Mürettebat hemen yelken açmaya koyuldu ve birkaç dakika içinde küçük gemi, rölyefli ön yelken yelkeninin altında baş aşağı rüzgara doğru uzanıyordu.

Öğlen saati yaklaştığında, Kaptan Westfield aletlerini güverteye getirdi ve güneşi gözlemlemeye hazırlandı. Bunları sabitler sabitlemez haritadaki konumlarını belirlemek için aşağı indi.

Tekrar belirdiğinde yüzünde çok şaşkın bir ifade vardı. "İpi çek ve suyun ne kadar derin olduğunu ve ne tür bir dip olduğunu öğren," dedi kısaca. Charley, dibi hafifçe oyuk, küçük ucuna uzun bir ip bağlanmış, koni biçiminde ağır bir kurşun parçası olan ipi aldı. Oyuk ucu yumuşak sabunla doldurduktan sonra, ipi yan tarafa bıraktı ve dibe çarpana kadar batmasına izin verdi. Sonra ipi tekrar
gemiye çekti, ipteki su izini dikkatlice not etti ve dibin bazı parçacıklarının yapıştığı sabunu inceledi.

"Derinlik, altı kulaç, (36 fit) dip, yumuşak gri çamur," diye duyurdu.

Kaptan pusulaya geri döndü ve yüzünde şaşkın bir
kaşla ona baktı.

"Olmamız gereken yerden kırk mil uzaktayız," dedi, çocuklar etrafında toplanırken, "Emin misiniz, çocuklar dün gece rotada hiçbir
hata yapmadınız mı?"

"Elbette," diye ilan etti her iki çocuk da olumlu bir şekilde.

Dördü de birkaç dakika boyunca bu garip durum karşısında şaşkınlıkla baktı. Sonra kaptan bıçağıyla vidaları gevşetti ve
pusulanın cam yüzünü çıkardı.

"Acaba oraya nasıl geldi," diye haykırdı aniden.

Kuzeyin Batısına manyetik iğneyi çekecek şekilde kurnazca yerleştirilmiş küçük, parlak bir demir çivi vardı.

"Kendi kendine oraya gelmiş olamaz," diye heyecanla ilan etti Charley.
"Dün gece hepimiz akşam yemeğindeyken birileri tarafından oraya konmuş olmalı."

"Sanırım o kişinin kim olduğu konusunda hiçbir şüphe yok," başını biraz uzakta duran ve onları yakından izleyen Manuel'e doğru eğerek. Yunanlı, kendisine gösterilen ilgiyi
gördüğü anda dönüp umursamazca yürümeye başladı.

Kaptan ciddi bir şekilde düşündü, "Amacının ne olduğunu göremiyorum," dedi sonunda. "Eğer o rotada uzun süre kalırsak, bizi sadece Körfez'e doğru daha da sürüklerdi, bu yüzden bizi mahvetmeyi
amaçlamış olamazdı."

"Bizi filodan ayırmayı planladı," diye açıkladı Charley. "Sence
onu tekrar bulabilir miyiz, kaptan?"

Yaşlı denizci başını iki yana salladı. "Şu anda nerede olduğumuzu söylemek mümkün değil,"
dedi kasvetli bir şekilde, "günlerce avlansak bile onlara rastlayamayabiliriz.
Eğer o adam çiviyi oraya çakıp bizi onları kaybetmemizi sağladıysa,
başarılı oldu."

"Ne yapsak iyi olur, kaptan?" diye sordu Walter endişeyle.

"Şey, adamın o çiviyi oraya çaktığına dair gerçek bir kanıtımız yok, bu yüzden onunla bir şey yapamayız. Her zaman orada olabilirdi,
ancak limandan ayrıldığımızda pusulanın doğru olduğuna yemin etmeye hazırım. Filoyu tekrar alma şansımız pek yok ve bence bunu denemek için zaman harcamamalıyız. Lider hala sünger kıyılarında olduğumuzu gösteriyor ve bence en iyisi işe koyulalım, hiçbir şey söylemeyelim ve o Yunanlıyı yakından takip edelim."

"Güzel" buna göre demirlendi, yelkenler indirildi ve sarıldı ve
her şey sıkılaştırıldı. Bu yapılır yapılmaz, çocuklar mürettebatlarına dalış teknesine binmelerini emrettiler ve tekneden biraz uzaklaşarak dalış operasyonlarına devam etmeleri için işaret verdiler.

Tamamen tesadüf eseri, süngerlerle dolu bir yere denk gelmişlerdi ve çocuklar alçaltılmış sepetin istikrarlı bir şekilde yeniden belirmesini memnuniyetle izlediler.

BÖLÜM X.

ACİZCE BİR KARAR.

Çocuklar tüm öğleden sonra Manuel'i yakından izlediler, ancak tavırlarında veya hareketlerinde herhangi bir terslik bulamadılar. İşini isteyerek ve neşeyle yaptı, çoğunlukla bir melodi mırıldanıyordu, görünüşe göre kendisiyle ve dünyayla barışıktı.

Yunanlıyı yakından izleyen tek kişiler onlar değildi. Çocuklar yakışıklı denizciye her baktıklarında, onu şüpheli adama dikkatle bakarken buldular, tıpkı bir kedinin fareyi en ufak hareketinde sıçramaya hazır bir şekilde izlemesi gibi.

Çocuklar mürettebattan uzak durdular, kendilerinden kaynaklanan herhangi bir tehdit için tetikteydiler. Ancak adamlar o kadar neşeli, istekli ve memnun görünüyorlardı ki, kısa sürede güvensizliklerinden utandılar.

Bir gün yakışıklı denizci onlara saygıyla yaklaştı, şapkası elindeydi,
ve önlerinde durup alçak sesle hızlı hızlı konuştu. Çocuklar anlamadıklarını göstermek için başlarını salladılar ve yüzünde çaresiz bir teslimiyet ifadesiyle adam işine geri döndü.

"Keşke ne dediğini anlayabilseydik," dedi Charley hüzünle.
"Açıkça bize söylemek istediği önemli bir şey var."

"Çok geçmeden ne dediğini anlayabileceğiz," dedi Walter neşeyle. "Her gün bir sürü yeni kelime öğreniyoruz."

"Evet, oldukça iyi anlaşıyoruz," dedi arkadaşı, "ama dili Chris kadar iyi öğrenemiyoruz. Ne kadar hızlı öğrendiği gerçekten harika."

Küçük zenci ve Yunanlı çocuk çok iyi arkadaş olmuşlardı ve Chris, doğal olarak zeki olduğu için, yeni arkadaşıyla konuşmayı şaşırtıcı bir hızla öğreniyordu.

"Şimdiye kadar geçirdiğimiz en güzel gün," dedi Charley akşam tekneye dönerken. "Bu öğleden sonra, tüm gün boyunca gördüğümüz kadar sünger yakaladık."

Kaptan Westfield başarılarından dolayı çok mutluydu. "Sonuçta her şey yolunda gitti," dedi. "Kıyıların çok zengin bir bölümüne rastladık ve sanırım korktuğumuz gibi filoyu da kaybetmedik, Güney'den yaklaşık yirmi yelken geliyor."

Çocukların daha önce fark etmediği gemiler, sert esintinin önünde hızla yaklaşıyorlardı. Karanlık çökmeden önce, açıkça görülebiliyorlardı ancak meraklı gözcüler hiçbirini tanıyamadı, filoda gördükleri
herhangi birinden daha büyük yelkenliler gibi görünüyorlardı. Yabancılar geceyi "Güzel"in yakınında geçirmek için demir attılar ve kaptan gece dürbününü çıkarıp onları dikkatlice inceledi.

"Bunlar filodan değil," diye ilan etti büyük bir hayal kırıklığıyla. "Küba'dan gelen İspanyol malları. Her mevsim bu kıyıda düzenli olarak balık tutuyorlar."

"Eh, yine de bize eşlik edecekler, yeter ki yanımızda kalsınlar," dedi Charley neşeyle. "Yunanca bilmiyorsam İspanyolca konuşabilirim, sabah gidip onları ziyaret edebiliriz. Bu gece gitmek istiyorum ama hareket
edemeyecek kadar yorgunum."

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Manuel, saygılı bir şekilde Kaptan Westfield'e yaklaştı.

"İzin verirseniz, yelkenlilere binmek istiyoruz," diye rica etti. "Neredeyse tütünümüz bitmek üzere ve Kübalılar her zaman takas edebileceğimiz çok tütün taşır."

Yaşlı denizci birkaç dakika düşündü. "Sen gidebilirsin," dedi, kısaca, "sen ve bir kişi. Sandala bin. Dalgıç teknesinin
kullanılmasını istemiyorum. Ve erkenden gemiye geri döndüğünden emin ol."

Yunanlı, izin için ona coşkuyla teşekkür etti ve gemi arkadaşlarından birini çağırarak, ikisi birlikte teknenin küçük teknesini yana yatırıp en yakındaki bir yere doğru kürek çektiler.

"Bol miktarda tütünleri var," diye homurdandı kaptan, ikisi de duyamayacakları
bir yere varır varmaz. "Tarpon'da aylarca yetecek kadar tütün gönderilmişti. Sanırım firar etmeyi düşünüyor, bu yüzden onu serbest bıraktım. Ondan kurtulmak için tekneyi ve diğer adamı kaybetmeye razıyım."

Yaşlı denizcinin saat sekiz olduğunda Manuel'in geri dönmediği konusunda haklı olduğu anlaşılıyordu.

"Dün gece olanlardan sonra, güverteyi yalnız bırakmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum," dedi kaptan, çocuklar ranzalarına çekilmeye hazırlanırken. "Birimiz, kimsenin dümen veya pusula ile oynamadığından emin olmak için nöbet tutmalıydı."

Walter sekizden on ikiye kadar ilk nöbeti devralmayı teklif etti ve
onu ana direğin arkasında ileri geri volta atarken bırakarak diğerleri
dinlenmek için çekildiler.

Charley şiddetli bir sarsıntı ve arkadaşının ona kalkmasını söyleyen sesiyle uyandı.

"Nöbetim çok erken," diye homurdandı çocuk uykulu bir şekilde, "Sanırım daha yeni uyudum."

"Daha saat on bir," dedi Walter heyecanlı bir tonda, "ama Manuel bir saat önce çok sarhoş bir şekilde gemiye geldi. Yanında içki getirmiş olmalı ki
çünkü hepsi şu anda pruvada neşeli Ned'i kaldırıyorlar.
Kaptan ve Chris güvertede. Acele edin, her an bir sorun çıkabilir."

Charley aceleyle giysilerini giydi ve tabancasını sabitleyerek
güverteye koştu. Ellerinde revolverlerle üç arkadaşı güvertede ana direğin hemen arkasına dizilmiş durumdaydı. Baş güverteden, önden, bağırma, küfür ve kavga sesleri geliyordu.

Yaşlı denizci kendini suçluyordu, acı bir şekilde. "Bunu düşünmeliydim," diye haykırdı, "Auguident Küba'da su kadar ucuz ve o şamarlar her zaman başka şeylerle takas edilebilecek kadar su taşırlar.
Ne kadar da aptalmışım."

"Ne yapacağız?" diye sordu Charley.

"Hiçbir şey, ama kendi aralarında kavga etmelerine izin verelim ve
arkamıza yığılmalarını önleyelim. Onları susturmak için aşağı inersek, hayatlarımız bir tutam enfiye değerinde olmaz. Eğer içlerinden herhangi biri ana direğin arkasına gelmeye çalışırsa, vurun."

Daha ağzından kelimeler çıkmadan, bir figür ön kaleden fırladı ve koşarak arkaya doğru geldi, ardından sendeleyerek, bağırarak ve küfür ederek birkaç kişi geldi.

Kaptan tabancasını kaldırdı ve uçan adam yaklaşırken kasıtlı olarak nişan aldı.

"Dur, yoksa ateş edeceğim," diye emretti.

Charley yukarı kaldırdığı kolunu yana doğru itti. "Geçmesine izin ver," diye bağırdı, "o garip denizci, onu öldürmeye çalışıyorlardı."

Yakışıklı adam bir düzine bıçak yarasından kanıyordu ve kısa ve ağır nefes alıyordu. Küçük arkadaş grubuna ulaştığında, arkasını döndü ve takipçileriyle yüzleşti. Cesaretinin eksik olmadığı belliydi.

Takip eden Yunanlılar, güvertede düzleştirilmiş tabancalarla uzanan küçük grubu görünce aniden durdular. Bir dakika boyunca sonuçlarına aldırmadan ileri atılacakmış gibi göründüler, ancak bir anlık tereddütten sonra küfürler yağdırarak dönüp ön kaleye geri döndüler. Açık bir isyan tehlikesinin farkına varacak kadar ayıklardı.

"Bize rahatsızlık vermeye çalışacaklarını sanmıyorum," dedi kaptan rahat bir nefes alarak. "Henüz bunun için yeterince sarhoş değiller ve sanırım içkilerinin hepsini içtiler. Bu kadar çok kişi arasında uzun süre dayanamaz."

Garip denizci baygın bir şekilde güverteye gömülmüştü ve çocukları güverteyi korumakla bırakarak Kaptan ve Chris onu aşağı taşıdılar ve ranzalardan birine yatırıp aceleyle arkadaşlarının yanına geri döndüler.

"Ölmeyecek," diye bilgilendirdi yaşlı denizci onları. "Sadece kan kaybından
zayıf. Yakından bakmak için zaman ayırmadım, ancak vücudunda on dokuz bıçak kesiği saydım ve muhtemelen fark etmediklerim de vardır."

"Onu kıç tarafta tutmamız gerekecek. Eğer onu baş güverteye geri gönderirsek muhtemelen onu öldürürler, çünkü artık kendini savunamıyor," dedi Charley ve arkadaşları da ona katıldı.

Baş güvertedeki kargaşa uzun süre devam etti, sonra yavaş yavaş yatıştı. Mürettebatın içkinin sonunu attığı ve etkileri yavaş yavaş azaldığı açıktı.

Ancak son gürültü saat dörtte kesildi ve küçük arkadaş grubu güneş doğana kadar güvertede kaldı, sarhoş Yunanlılardan gelebilecek herhangi bir şiddete hazırdı. Gün ışığı onları solgun ve uzun, endişeli nöbetlerinden yorgun buldu.

"Aşağı inip güzel bir uyku çekseniz iyi olur, çocuklar," diye tavsiyede bulundu kaptan.
"Hepsi sakinleşti ve şimdilik sorun çıkma tehlikesi yok. İçkiden dolayı kendilerini çok hasta ve güçsüz hissedecekler."

"Onlara kötü hislerini atlatmaları için bir şans vermeyeceğim," diye ilan etti Charley, sert bir şekilde. "Mürettebatım her zamanki gibi çalışmaya devam etmeli. Ben uyanır uyanmaz onları dışarı çıkaracağım."

Küçük Yunanlı çocuk solgun ve korkmuş bir şekilde göründüğünde,
Charley onu Manuel'i uyandırması için aşağı gönderdi.

Çocuk görünüşe göre bu görevi pek sevmemiş ama gitti ve uzun bir süre sonra Yunanlıyla birlikte tekrar belirdi.

Manuel içkinin etkilerini açıkça gösterdi. Hasta ve bitkin görünüyordu ve bir gözü aldığı darbeden dolayı çok solgundu. Ancak, gecenin düzensizliği için bir bahanesi vardı. "Gürültüyü ve karışıklığı durdurmak için elimden geleni yaptım ve bu yüzden gözüme bir darbe
yedim."

"Gemiye bindiğinizde sarhoştunuz," diye suçladı Walter. "Şunada bir içki içtim," diye itiraf etti Manuel, "sadece küçük bir içki. Aptalcaydı, çünkü içkiye alışkın değilim ve bacaklarıma gitti, ama kafam açıktı. Diğerlerinin düzensizliğinden pişmanım."

Kaptan ve oğlanların zihninde, tüm bu sıkıntıların gerçek sorumlusunun o olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, ama bunu kanıtlayamadılar ve
Charley mürettebatı çağırması için kısa bir emirle onu gönderdi.

Sonunda güvertede toplandıklarında hasta görünümlü bir kalabalıktı. Hepsi içkinin etkisini gösteriyordu ve birçoğu morarmış gözler ve morarmış yüzler gösteriyordu. Ancak, kavgacı mizahları kaybolmuş gibiydi ve sessizce, somurtkan bir şekilde ve isteksizce işlerine devam ettiler.

Sabah kahvelerini bitirdikten sonra, Charley mürettebatına dalış teknesine binmelerini ve çok sayıda sünger buldukları yere doğru yola çıkmalarını emretti.

BÖLÜM XI.

BİR SIR.

İki çocuk mürettebattan uzak durdu ve tehdit edici herhangi bir sorun belirtisi olup olmadığını yakından izlediler, ancak adamlar somurtkan ve herhangi bir eylem için yeterince çirkin görünseler de, oldukça sakin görünüyorlardı ve sessizce görevlerini yerine getiriyorlardı, hatta birbirlerine bile.

"Sanırım sebepsiz yere çok fazla endişeleniyoruz," diye belirtti Walter, yumuşak bir sesle. "Şu adamlar artık yeterince sessiz görünüyorlar. Dün geceki gibi davranmalarına neden olan içkiydi, ancak şimdi hepsini içtiler ve onlarla daha fazla sorun yaşayacağımızı sanmıyorum."

"Keşke seninle aynı fikirde olabilseydim," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde, "ama olamam.
Eski Latin atasözüne inanıyorum - 'in vino veritas' - şarapta gerçek vardır. Her zaman fark etmişimdir ki bir adam sarhoş olduğunda,
gerçekte olduğu adam türünü ortaya çıkarır. Ayıkken doğal olarak kavgacıysa, içki içtiğinde kesinlikle kavga etmek ister. Ayıkken iyi kalpli ve nazikse, sarhoşken genellikle iyi huylu olur. İçki bir adamın ihtiyatını yok eder ve gerçek karakterini ortaya çıkartır. Şimdi bu adamlar dün gece içki içerken bize karşı duygularını açıkça gösterdiler. Bugün ayık ve daha temkinliler, ama bence bize karşı aynı şekilde hissediyorlar. Nefretlerini tekrar yüzeye çıkarmak için sadece gerçek veya hayali bir yanlışa ihtiyaç var. Şu anda onlardan biriyle çatışsak, birinci sınıf bir isyan çıkaracağına inanıyorum. ellerimizde; ama sanırım daha fazla sızlanmasak iyi olur. Bunları tartıştığımızdan şüphelenecekler ve bu
durumu hiç iyileştirmeyecek."

Bir süre süngerler her yarım saatte bir aşağıdan yukarı çıktılar, ama öğlene doğru
bir saat boyunca sepet ortaya çıkmadan geçti.
Çocuklar, sonunda, gecikmeden biraz endişelendiler.

"Aşağıda herhangi bir sorun olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Charley, Manuel'e.

Yunanlı başını salladı. "Bir şey ters gitseydi işaret verirlerdi.
İşte, şimdi işaret veriyorlar."

Can simitlerinde birkaç sarsıntı oldu ve bunlardan sorumlu Yunanlılar dalgıçları yukarı çekip tekneye aldılar. Adamlar aşağıda sadece bir saattir bulunuyorlardı ve çocuklar zamanları dolmadan
yukarı çıkmalarının nedenini anlayamadılar. Başlıkları çıkarıldığında
çocuklar dalgıçların çok heyecanlı olduğunu görebildiler. Hızlıca etraflarındakilerle konuştular ve daha önceki isteksiz mürettebattan heyecanlı bir konuşma uğultusu yükseldi.

"Sorun ne?" Charley, hepsinden daha heyecanlı görünen Manuel'e sordu.

"Bir şey değil," diye hızlı bir cevap geldi. "Adamlar bir dakika bayıldı
ama yakında iyileşecekler. Dalış yaparken bu sık sık olur."

Yunanlının heyecanı böylesine önemsiz bir sebep için fazla büyüktü ve
Charley hemen yalan söylediğine karar verdi.

Birkaç dakika içinde dalgıçlar başlıklarına geri döndüler ve tekrar inmeye hazırlandı. Merdivenlerde dururken mürettebattan biri birine ucuna hafif bir tahta parçası bağlı hafif bir ip bobini uzattı.

"Şu şamandırayla ne istiyor?" diye sordu Charley sertçe. "Altta işaretlemek istediği kötü bir delik var, böylece içine düşme tehlikesi olmayacak," diye hemen cevapladı Manuel,
ama Charley yine adamın yalan söylediğine karar verdi.

"Rüzgarda bir şey var," diye Walter'a belirtti. "Mürettebat
çok heyecanlı görünüyor ve Manuel'in yalan söylediğinden eminim."

Mürettebatın tavırlarında aniden garip bir değişiklik olmuştu.
Daha önce sessiz, somurtkan ve isteksizdiler, şimdi canlanmışlardı,
gözleri heyecanla parlıyordu ve
bir sürü saksağan gibi gevezelik ediyorlardı.

Manuel, çocukların onları yakından izlediğini fark etti,
çünkü onlara alçak bir sesle hitap etti ve gevezelikleri sona erdi.
İşlerine eski tavırlarına dönerek devam ettiler,
ama somurtkanlıklarının artık geri döndüğünü görmek kolaydı.

Çocuklar dikkatlerini dalgıcın izlediği rotaya çevirdiler ve
dipteki kötü yerin yerini gösterecek olan şamandıranın
görünümünü beklediler. Tahta parçası kısa süre sonra
tekneden yüz fit uzakta görünmeye başladı.

Görünüşe göre dalgıçlar hala baygınlık çekiyorlardı, çünkü
ilk sünger sepetinin
görünmesi için aşağı inmelerinden uzun bir süre geçmesi gerekti ve ikincisinin
gemiye çekilmesi yaklaşık bir saat sürdü.

"Bugün pek fazla alamıyoruz," diye homurdandı Walter. "Eğer çok geçmeden daha iyi olmazsak, taşınıp başka bir yeri denesek iyi olur."

"Tuhaf bir şeyler oluyor," diye ilan etti Charley. "Sadece şu can simitlerine
bak ve ne düşündüğünü gör."

Dalgıçlara bağlanan ipler, aşağıdaki adamların izlediği yönü açıkça gösteriyordu. Hatlar, sinyallerin açıkça hissedilebilmesi için hafifçe gergin tutulmuştu ve eğimleri dalgıçların tam olarak nerede çalıştıklarına dair kesin bir fikir veriyordu.

Walter bir süre izledi, yüzünde şaşkın bir kaş çatması oluştu.

"Neden," diye haykırdı, "tam dibin o kötü kısmındalar ve
son on beş dakikadır kıpırdamadılar."

Çocuklar, belirgin hatları izlemeye devam ettiler. Bir on beş dakika daha
ipler hareketsiz kaldı, sonra seğirmelerinden dalgıçların tekrar hareket ettiği anlaşıldı. Kısa bir süre sonra, her zamanki sinyal verildi ve iki sepet sünger yukarı kaldırıldı.

"Bu beni şaşırttı," dedi Charley, tuhaf performans tekrarlanırken. "Sanırım bunu fark etmemiş gibi görünsek iyi olur. Mürettebat bize pek de dostça bakmıyor."

Yunanlıların tavrı giderek düşmanca bir hal almaya başlamıştı. İki çocuğa
çok fazla düşmanca bakış attılar ve çocuklar
sürülen alçak sesli sohbette isimlerinin tekrarlandığını duyabiliyorlardı.

İki çocuk pruvaya çekildiler, rahatlıyormuş gibi görünseler de
ilk sorun belirtilerine karşı tetikteydiler.

Korkularını daha da artıracak hiçbir şey olmasa da, zor bir durumdu ve ikisi de tekneye dönme zamanı geldiğinde mutluydu.

Kaptan ve Chris'i süngerleri temizlemekle geçen zorlu bir günün yorgunluğuyla buldular. Yaralı denizci dümenin yanında oturuyordu,
biraz solgun ve bitkin görünüyordu, ama birçok yarası
için çok da kötü değildi.

"Sorunları bütün gün aklından çıkmıyordu," dedi kaptan. "Bu sabah defterimi ve kalemimi aldı ve
kavganın ve diğer şeylerin resimlerini çiziyordu--işte onlardan biri."

Yaşlı denizci cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkardı.

Walter taslağı yakından inceledi. Belli bir
zekilikten yoksun değildi ve direğin önünde mütevazı bir denizciden beklenenden daha iyiydi. İki grup adam arasındaki mücadeleyi tasvir ediyordu.
Gruplardan birinde, çocuk bıçak ve sopalarla silahlanmış, diğer tarafa saldıran Yunanlıların bazı yüzlerini tanıyabiliyordu. Çocuk diğer grubu daha yakından incelemek için eğildiğinde,
şaşkınlık ünlemi attı. İlk bakışta Yunanlıların savaştığı kişiler hakkında şaşırtıcı bir şey yoktu, ancak ikinci bakışta onu oluşturan figürler hakkında tanıdık bir şeyler görüldü. Taslağı Charley'e verdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neden, o küçük grup bizi temsil etmek için tasarlanmış," diye haykırdı arkadaşı. "Bakın, sayıları sadece dört. Sakallı olan büyük olan kaptan için, küçük olan da Chris için, diğer ikisi sen ve ben. Dikkatlice baktığınızda, bize olan benzerlikleri oldukça çarpıcı."

"Bunun bize bir uyarı olması için tasarlandığını düşünüyorum," diye açıkladı Walter.
"Çizdiği diğer şeyler nerede, Kaptan?"

"Hepsini attım, hiçbir şey ifade ettiklerini düşünmemiştim," diye yanıtladı yaşlı denizci pişmanlıkla.

"Önemli değil," dedi Charley neşeyle, "onun onları tekrar çekmesini sağlayacağız. Çok zeki bir adam gibi görünüyor. Keşke konuşabilseydi de mürettebatın şu anda ne söylediğini bize anlatabilseydi. Sadece ona bakın."

Garip denizci öne eğilmiş, Yunanlılar arasında devam eden konuşmanın uğultusunu hevesle dinliyordu. Dalış teknesinin mürettebatı, tüm gün emekledikleri heyecanı, teknede kalan gemi arkadaşlarına aktarmış gibiydi. İki veya üç kişilik gruplar, orada burada toplanmış, hevesle konuşuyorlardı.

Walter küçük Yunanlı çocuğu yanına çağırdı.

"Adamlar ne hakkında konuşuyor, Ben?"

Küçük çocuk cevap vermeden önce tereddüt etti. Çok endişeli ve korkmuş olduğu açıktı. "Pek bir şey hakkında konuşmuyorlar," diye kekeledi.

Walter ona daha fazla soru sorarken, arkadaşı araya girdi.

"Ona anlatmasını söylemek pek adil değil," dedi. "Bu ona çok fazla sorun çıkarabilir. Amcası şimdi ona dik dik bakıyor, sanki onu öldürmek istiyormuş gibi."

Mürettebatın hareketlerini izleyerek öğrenilecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden yaralı denizciye onları takip etmesi için işaret eden dört arkadaş, Yunan aşçının onları
akşam yemeğinin beklediği kamaraya indiler.

Charley yemek sırasında alışılmadık derecede sessizdi, ancak Yunan aşçı
ve Ben sonunda tabakları yanlarında taşıyarak emekli olduklarında ayağa kalktı ve kamaranın kapısını kapattı.

"Kaptan," dedi arkadaşlarına dönerken, "yarın bir dalış kıyafetiyle aşağı iniyorum."

BÖLÜM XII.

DALGIÇ GİYSİSİYLE.

Yaşlı denizci, sanki çocuğun aklını kaçırdığından korkuyormuş gibi Charley'e baktı.

"Aman, sen deli olmalısın," diye haykırdı. "Bu tür dalışlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Bunun hakkında öğrenilecek çok fazla şey olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı Charley. "Dalgıçları yakından izliyorum ve çok basit görünüyor. Asıl mesele hava hortumunu temiz tutmak gibi görünüyor. İlk günden beri aşağı inmek istiyordum ve mürettebatın bugün sergilediği garip davranış biçimi denemeye karar vermemi sağladı. Onları bu kadar heyecanlandıran şeyin ne olduğunu görmek istiyorum."

"Bu aptalca bir fikir ve bunu yapmana izin vermeyeceğim," diye bağırdı kaptan, ancak Charley sadece neşeyle sırıttı.

"Azarlamanın bir faydası yok, Kaptan, denemeye karar verdim.
Bütün gün bunu düşündüm."

"Bunu yapmayacaksın diyorum," diye kükredi yaşlı denizci. "Önce seni zincire vuracağım, bu yelkenlinin kaptanıyım."

"Ama ben dalış teknesinin kaptanıyım," diye hatırlattı Charley sırıtarak,
"Eğer biri benim kendi gemimdeki işlerime karışırsa bu isyandır, bilirsin."

"Walt, onu bu aptalca düşünceden kurtaracak bir şey söyle," diye yalvardı yaşlı denizci çaresizce.

Walter gözlerinde bir ışıltıyla arkadaşına döndü, "Eğer sen batarsan, ben de batacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Siz iki genç delisiniz," diye ilan etti kaptan öfkeyle. "Bir gösteriye
çıktığınızda her zaman kendinizi tehlikeye atmaya mahkumsunuz.
İkinizden hiçbiri yirmi yaşını göremeyecek."

Ama uzun süre öfkelenip tehdit etmesine rağmen, mesele
her zaman olduğu gibi, oğlanlar bir şeye karar verdiğinde, sonunda onun planlarına gönülsüzce onay vermesiyle sona erdi. Chris, akşam yemeğini bitirir bitirmez küçük arkadaşı Ben'i güverteye kadar takip etti, ancak tartışma sona erdikten kısa bir süre sonra homurdanarak aşağı geri döndü.

"Bu beyaz çocuk bu gece uygun bir arkadaş değil," diye ilan etti. "Ölüme kadar erik gibi davranıyor ve hiç de uzun konuşmuyor."

"Sen yukarı çık ve biz yukarı çıkana kadar dümenin etrafında kal," diye emretti kaptan. "Senin her zaman orada olduğunu sanıyordum, yoksa ben de yukarıdaydım, o adamlardan hiçbirinin pusulayı karıştırmasını istemiyorum."

Chris emekli olduğunda, hala homurdanıyordu, Walter bir not defteri ve kalem çıkardı ve canlı tartışmaları sırasında yüzlerini yakından izleyen denizciye uzattı.

Adam onları hevesle yakaladı ve not defterinin üzerine eğilerek beceriksiz, beceriksiz parmaklarıyla yavaşça çizmeye başladı. Çizim bittiğinde kağıt parçasını yırtıp Charley'e uzattı. Charley'i küçük grubun gerçek lideri olarak tanımıştı.

Çocuk çizimi büyük bir ilgiyle inceledi. "Çok neşeli bir adam olmalı," dedi, arkadaşına uzatırken.
"Önce mürettebatla kavga edeceğini kehanet ediyor ve şimdi de hepimizi gemi kazasına uğrattı. Kalemle ilgili becerisi hakkında pek bir şey söyleyemem;
o gemi bizim güzel 'Güzel'imize pek benzemiyor."

Kaba çizimde, deniz yosunuyla kaplı ve bir tarafı fena halde yanmış, terk edilmiş, direkleri sökülmüş bir enkaz resmedilmiş.

Denizci hemen başka bir resimle ilgilenmeye başlamıştı ama onu da hemen
geçti.

Çocuklar resme baktılar ama neyi temsil ettiğine karar veremediler.

"Bir kutu krakere benziyor," dedi Charley sırıtarak. "Eğer bizi gemi kazasına uğratmaya karar verdiyse, bize yiyecek bir şeyler
sağlaması düşünceli bir davranış."

Ancak denizci bunu gülünecek bir şey olarak görmüyor gibiydi.
Onların ifadelerini endişe dolu bir yüzle izledi ve
Walter taslağı anlamadığını göstermek için başını salladığında
derin bir iç çekerek not defterini bir kenara koydu.

"Vazgeçti," dedi Charley. "Sanırım yatağa gitsek iyi olur,
yarın bizi zor bir gün bekliyor."

Chris güverteden geri çağrıldı ve Walter onun yerini aldı, diğerleri
ranzalarına dönüp kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Gece yarısı
Charley'i uyandırdı ve saat dörtte Charley kaptan tarafından
görevlendirildi. Nöbetçiler hiçbir endişeye kapılmadan geçtiler, ancak bir şey
her iki oğlanın da merakını cezbetti. Nöbetleri boyunca
üç veya dört Yunanlı, akşam yemeğini yedikten hemen sonra yaptıkları gibi ranzalarını aramak yerine güvertede kaldı. Baş güvertede oturup sigara içip sessizce sohbet ettiler ve çocuklar
sadece bir önceki gece içtikleri içkinin etkisinden
uyandıkları sonucuna vardılar.

Çocuklar Yunan aşçının servis ettiği cazip kahvaltıya özlemle baktılar, ancak o sabah dibe inmeye karar verdikleri için bir fincan kahveyle yetinmek zorundaydılar.

Kaptan ve Chris onları dalış teknesine kadar takip ettiler. "Biz de sizinle geliyoruz," diye açıkladı yaşlı denizci. "Yapmayı planladığınız şey riskli bir şey ve ben sizin için çok gergin ve endişeli olurum, teknede kalmak için. Bir süre biz olmadan da idare eder."

Manuel, kaptan ve Chris'in varlığını memnuniyetle fark etti. Tekne tekneden itilmeden önce, aşçıyı küpeşteye çağırdı ve onunla birkaç dakika alçak sesle konuştu.

Ancak çocuklar dalış kıyafetlerini giymeye başladığında memnuniyeti somurtkan bir öfkeye dönüştü.

"Aşağı inmeye çalışmanız aptallık, genç beyler," dedi öfkeyle.
"Tehlikeli, çok tehlikeli."

"Acı çekmesi muhtemel tek kişiler biziz," diye yanıtladı Charley kısaca. "Pompalarınıza kesinlikle dikkat edin, tavsiyeye ihtiyacımız olduğunu düşündüğümüzde, sizden tavsiye isteyeceğiz."

Başlığı ayarlanmadan önce, Walter'a fısıldama fırsatı buldu. "Aşağıya indiğimizde konuşamayacağız, bu yüzden beni takip etmeni ve beni yaparken gördüğün şeyi yapmanı istiyorum."

"Yapacağım," diye söz verdi arkadaşı. "Aman Tanrım, bunlar tuhaf hissettirmiyor mu? Ayaklarımı
zor kaldırabiliyorum, çok ağırlar. Küçük bir bebek gibi çaresiz hissetmeme neden oluyorlar."

Dalgıçlar kaskları oğlanların başlarına ayarladılar ve korkuluklara kadar onlara yardım ederek
merdivenden aşağı inmelerine yardımcı oldular ve onları yavaşça
aşağıya indirdiler.

Charley, berrak suda Walter'ı gördüğünde kendi kendine güldü. Arkadaşı, grotesk dalış kıyafeti içindeki garip bir canavara benziyordu. Elini ona doğru salladı ve Walter, ağzının olması gereken yere, bir kahkahayı
nazik bir şekilde bastırmaya çalıştığını göstermek için büyük pençelerinden birini kaskının üzerine koydu.

Fakat oğlanların birbirlerinin grotesk görünümüne olan neşesi, etraflarındaki garip manzaraya duydukları hayranlıkta hızla kayboldu.

Sanki güzel bir bahçenin ortasında duruyorlardı. Burada ve orada yumuşak beyaz dip yamaları vardı, deniz bitkileri arasında kıvrımlı yollar gibi. Çıplak yerlerin her tarafında mor, sarı ve kırmızı dantel benzeri deniz yelpazeleri ve çocukların inişiyle oluşan suyun hareketine göre hafifçe ileri geri sallanan tüy benzeri deniz
tüyleri yükseliyordu. Tabanlarında, her düşünülebilir şekil, boyut ve renkten çok sayıda deniz kabuğu dağılmış haldeydi, renk cümbüşünün çok üzerinde yükselen, dalları arasında altın, gümüş, kızıl ve her ton balık, büyük ve küçük, ileri geri fırladıkça yüzgeçleri zarifçe parıldayan kar beyazı mercanlardan oluşan güçlü ağaçlar yükseliyordu.

Çocuklar birkaç dakika hareketsiz durup harikulade bahçenin güzelliğini içtiler, ancak sadece hayranlıkla bakmak ve
Charley, etrafına uzun bir bakış attıktan sonra, ayaklarının dibine birkaç yüz fit düzgünce kıvrılana kadar can simidini nazikçe çekti. Walter, arkadaşının planını anlamasa da, onun örneğini izledi. Bu hile iki amaca hizmet etmekti: birincisi, dalış teknesindekileri tekneden epeyce uzakta olduklarını düşünmeye yönlendirmek ve ikincisi, aşağıdakilerin gerçekte hangi yöne gittiği konusunda onları aldatmak.

Walter can simidini düzgünce sarar sarmaz, Charley
olduğu yerden dik açıyla döndü ve Körfez'in dibindeki varsayılan kötü yerin
olduğu yere doğru yavaşça ilerledi.

Mükemmel bir rahatlık ve kolaylıkla yürüyebildiğini görünce şaşırdı. Yüzeyin üstünde çok ağır ve hantal olan kıyafet, şimdi tüy kadar hafif bir şekilde üzerinde duruyordu. Can simidini mercan dallarından uzak tutmak için alması gereken özen olmasaydı, hatırı sayılır bir hızla yürüyebilirdi. Walter'ı endişeyle izliyordu ve hayatlarının bağlı olduğu ipe aynı özeni gösterdiğini
gördü ve arkadaşının her türlü önlemi aldığını görünce rahatladı.

Su kristal kadar berrak olmasına rağmen, her iki çocuk da yüzeyin altındaki o derinlikte uzağı göremiyordu çünkü güneş ışığının parlak bir şekilde
içine işlemesi için çok uzaktı. Charley, onu fark etmeden önce ipin üstündeki yüzen şamandırayla neredeyse aynı noktaya gelmişti. Şimdi en büyük ihtiyatla ilerliyordu çünkü Manuel'in ifadesi doğruysa, aceleci bir adım onu ​​aniden
iğrenç bir çukura veya tehlikeli bir bataklık parçasına
sıçratabilirdi. Ancak dip, geçtikleri yerden
farklı görünmüyordu. İp, bir çukur veya bataklık belirtisi olmayan bir mercan dalına bağlanmıştı, ancak ipin bağlandığı yerin biraz ötesinde, çocuk dipten yükselen büyük, siyah bir kütleyi belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Yavaşça oraya doğru ilerledi,
arkasında arkadaşı vardı.

BÖLÜM XIII.

UZAK BİR ÇIKIŞ.

CHARLEY'nin gözleri yarı karanlığa alışıyordu ve birkaç
adım ona karanlık nesneyi net bir şekilde gösteriyordu. Bir bakış ve
arkadaşına döndü, boğuk kaskında kaybolan bir çığlıkla.

İki çocuğun önünde bir zamanlar görkemli bir geminin enkazı yatıyordu, direkleri
kısa kesilmiş ve yan tarafında büyük bir delik vardı. Açıkça
uzun süre yatağında yatmıştı, mercan ve süngerler arasında, çünkü deniz yosununun uzun filizleri
kabuklu deniz kabuklarıyla kaplı yanlarından dışarı akıyordu.

Yosun ve deniz bitkileri geminin kıçından kazınmış ve "Golden Hope" ismi ortaya çıkmıştı.

Charley belirsiz harflerin yazılışından dönüp arkadaşının çılgınca ona işaret ettiğini gördü ve yanına koştu.

Walter, kısmen bir zamanlar parlayan altın paralarla dolu olan ancak şimdi kararmış ve gri sümüksü katmanları içinde neredeyse tanınmaz hale gelmiş açık bir kutunun üzerine eğilmişti. Kutu, yeni
kıymıklanmış tahtadan da anlaşılacağı üzere yakın zamanda yırtılmıştı.

Charley kutunun kenarına oturdu ve hızlı bir şekilde düşündü. Mürettebatın heyecanı artık anlaşılmıştı. Şüphelendiği gibi zengin bir sünger yatağına rastlamamışlardı, ancak insanların asırlar boyunca elde etmek için savaştığı, mücadele ettiği ve öldüğü
bir hazine keşfetmişlerdi. Yarı boş kutu, dalgıçların altını çıkarmaya başladığını gösteriyordu. Bir an için, çocuk, eksik olanı görünmeden nasıl çıkarabildiklerini merak etti. Dalgıç kıyafetlerinin cepleri yoktu ve kapalı ellerinde bir seferde sadece birkaç parça taşıyabiliyorlardı. Ancak bir an düşündükten sonra, onu tek olası açıklamaya getirdi; altın, mürettebat tarafından keşfedilme riski olmadan çıkarılabilecek çamur topaklarının arasında gizlenmiş sünger sepetine gönderilmiş olmalıydı. Ancak zeki çocuğu en çok endişelendiren şey altının çıkarılması değildi. Yunanlıların aldığı miktar, kalan miktarla karşılaştırıldığında muhtemelen önemsizdi. Böyle bir hazinenin keşfinin zaten kontrolden çıkmış bir mürettebat üzerindeki etkilerinden korkuyordu. Daha bir gün önce Walter'a söylediği gibi, Yunanlıların artan hoşnutsuzluğunu açık bir isyana dönüştürmek için sadece küçük bir şeye ihtiyaç olduğuna inanıyordu. Burada en istikrarlı denizci grubunu bile cezbedecek kadar zenginlik vardı ve kanunsuz Yunanlıları şiddet ve kan dökme eylemlerine teşvik edeceğini varsaymak makuldü. Bu düşünceler, bunları anlatmak için gereken zamandan çok daha kısa bir sürede çocuğun zihninden geçti. Konuyu arkadaşıyla konuşup, izlenecek en akıllıca plan üzerinde karar kılmak isterdi, ancak bu yüzeyin altında imkansızdı ve işaretlerin kesin fikirleri iletmek için faydası yoktu. Hemen yapacakları harekete tek başına karar vermeli ve karar verdiği şeye uyması için Walter'ın hızlı zekasına güvenmeliydi. Ayağa kalkıp arkadaşına döndü ve bir parmağını dudaklarına koydu. Walter, keşifleriyle ilgili sessizlik işaretini anladığını göstermek için ağır başlığını salladı.

Sünger sepetini alan Charley, dikkatli arkadaşının
ardından indikleri noktaya doğru geri döndü. Burada
süngerler bol miktarda büyüdü ve hemen sepetini doldurmaya başladı, Walter'ın hemen takip ettiği bir
örnek.

Alışılmadık derecede büyük bir süngeri parçalamak için eğildiğinde, aniden
yakınındaki suyun çalkantılı olduğunu hissetti. Doğrulup,
korku ve dehşetle olduğu yerde donup kaldı.
Olduğu yerden on fit uzakta, karnı berrak suda beyaz parlayan
dev bir köpekbalığı vardı. Küçük yeşil gözleri ona
kötü, kırpılmayan bir bakışla dikilmişti. Sepeti elinden düşürdü ve
başını yaklaşan saldırıdan korumak için mantıksız bir içgüdüyle kollarını yukarı savurdu. Ani hareketiyle büyük balık
uzaklaştı. Açıkça, karşılaştığı garip bilinmeyen
canavardan da aynı derecede korkuyordu.

Şok, korkmuş çocuğu güçsüz ve titrek bırakmıştı ve sepetini doldurmaya devam edebilmesi için birkaç dakika dinlenmesi gerekti. Son süngeri sepete koyarken arkadaşına
çıkması için işaret vermek üzere döndü, ama Walter çoktan gitmişti, dalgıç kıyafeti içindeki grotesk figürü çoktan dipten yukarı çıkmıştı ve
şaşırtıcı bir hızla
yukarı fırlamıştı. Aynı anda Charley garip bir mide bulandırıcı hissin farkına vardı. Boğuluyor ve nefes almak için çırpınıyordu.
Ne olduğunu anlamadan önce korkunç his
geçmişti ve tamamen ve özgürce nefes alabiliyordu ve kendini
hızla yüzeye çekildiğini hissetti.

Bir anda yüzeyin üzerine çıkarıldı, tekneye
çekildi ve miğferi çıkarıldı. Yüzünün bembeyaz olduğu ve sarsıldığı kaptan elindeki revolverle direğe yaslanmıştı. Kül rengi ve denizci olan Chris hala hafifçe pompalıyordu. Hava pompasının hemen yanında Manuel,
belli ki baygın bir şekilde yatıyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı Charley.

"Manuel bir krizde veya bir şeyde yere yığıldı," dedi kaptan, bitkin bir şekilde.
"Sizi yüzeye çıkarmadan önce ikinizin de öleceğinizi düşünmüştüm. Chris'i pompaya ve adamları sizi yukarı çekmeye götürmem asırlar sürdü. Ben ateş etmekle tehdit edene kadar çok yavaş hareket ediyor gibiydiler. Belki de ne dediğimi anlamadılar ama silahın görüntüsü onları daha canlı hale getirdi," diye sonlandırdı, kasvetli bir şekilde.

Charley, yere kapanmış Yunanlı'nın yanına yürüdü ve onun yukarı dönük yüzüne bakarak durdu.

"Hava pompasını çalıştırırken bayılmaya hakkı yok," dedi vahşice. "Sanırım ceza olarak yüzüne sert bir tekme atacağım."

Bu erkek çocuğun böyle vahşi bir tehditte bulunmaya hiç niyeti yoktu ama hain Yunanlı'nın, şüphelendiği gibi, gerçekten sahtekârlık yapıp yapmadığını test etmek istiyordu.

Yere serilmiş adamın yüz hatları seğirdi, derin bir nefes aldı ve yan tarafına
döndü, Charley'nin şüpheleri doğrulandı.

"Kaptan," dedi çocuk açıkça, "Walter ve bana yüzeyin altındayken bir şey olursa, bu adamı en ufak bir tereddüt etmeden vurmanızı istiyorum. Emirlerinizi anlayabilen tek kişi o ve güvenliğimizden o sorumlu olmalı."

"Bir şey ters gittiğinde onu vuracağım," dedi kaptan, Charley'nin göz kırptığını gördüğünde öfkeyle. "Şimdi onu öldürmek istiyorum, bana verdiği korkudan dolayı."

Sahtekar Yunanlı bu tehditkar konuşmadan pek hoşlanmamış gibiydi. Şaşırtıcı derecede hızlı bir iyileşme belirtileri gösterdi. Birkaç dakika içinde
ayağa kalkıp etrafına bakabildi.

"İkinizi de sağ bulduğum için çok mutluyum," dedi iki çocuğa hafifçe. "Pompalarken her şey aniden önümde karardı ve
daha fazlasını bilmiyordum. Bu benim kalbim, bazen beni rahatsız ediyor. Siz genç
beyler daha fazla aşağı inmemelisiniz, çok riskli."

"Bugünlük yeterince yaşadık ama yarın tekrar deneyebiliriz," diye cevapladı Charley neşeyle. "Aşağısı çok güzel ve
ilginç."

"Umarım dipteki kötü yerden uzak durmuşsundur," dedi Yunanlı, endişeyle. "Dalgıçlar tehlikeli bir delik olduğunu söylüyor."

"Böyle bir yere yaklaşmaya cesaret ettiğimiz için aptal olduğumuzu düşünmelisin," dedi
Charley öfkeyle ve adam çok rahatlamış görünüyordu.

Her şeyden önce, ihtiyatlı çocuk mürettebatın kendisinin ve Walter'ın hazineye rastladığını düşünmesini engellemek istiyordu. Onların hazinenin varlığından habersiz olduğuna inandıkları sürece, muhtemelen onu açık bir
şiddet kullanmadan gizlice çıkarma işine devam edeceklerdi.

Arkadaşlarıyla bu konu hakkında konuşamazdı, duyulma tehlikesi vardı ve dalgıçlar sepet sepet sünger gönderirken ilgisiz görünmek ve kayıtsızlıkla bakmak zorundaydı, her yükte birkaç yüz dolarlık altın sikke saklı olduğuna inanıyordu. Walter'ın tavrına çok hayrandı. Çocuk, aşağıda gördükleri güzel bahçeler hakkında gevezelik ederken sesinde veya tavırlarında tesadüfen buldukları sırrın hiçbir ipucu yoktu. Zaman zaman mürettebat küçük gruba kaşlarını çatarak şüpheyle bakıyordu, ancak çocukların neşesi ve görünürdeki ilgisizliği onları rahatlatıyordu. Sanki içinde fitil yanan bir barut mayınının yanında oturuyormuş gibiydi ve
uzun gün sona erdiğinde ve dalış teknesi şalunaya geri döndüğünde her iki çocuk da çok rahatladı.

Şunanın küpeştesinde aşçı tarafından karşılandılar. Aşçı çok heyecanlı görünüyordu ve onları hızla konuşulan sözlerle karşıladı.

Manuel yüzünde gerçek veya varsayılan bir üzüntü ifadesiyle dinledi.

"Diyor ki," diye hızlıca yorumladı, "yaralı adam bu sabah aniden delirdi ve kendini denize attı."

BÖLÜM XIV.

TARTIŞMA.

Arkadaşlar sessizce anlayışla birbirlerine baktılar. İkisinin de aklında denizcinin gemiden
uzaklaştıkları süre boyunca ortadan kaldırıldığına dair en ufak bir şüphe yoktu. Manuel'in, tekneden ayrılmadan önce aşçıyla yaptığı konuşmayı ve hepsinin dalış teknesine bineceklerini öğrendiğinde yüzündeki memnuniyet ifadesini hatırladılar.
Kaptan bile korkunç gerçeği kavramakta gecikmedi.

"Bu korkunç bir iş, ama onlardan şüphelendiğinizi belli etmeyin," diye fısıldadı. "Uzun bir konuşma yapıp en iyisinin ne olduğuna karar vermeliyiz." Manuel'e, kısaca, "Sanırım, eğer boğulmak istiyorsa bu adamın kendi işi, bu yüzden üzülmeniz için hiçbir neden yok. Eşyalarını mürettebat arasında bölüştürmeniz daha iyi." dedi.

Tek başlarına konuşmak için can atsalar da, dördü de Yunan çocuk onları aşağıdaki akşam yemeğine çağırana kadar, umursamaz görünmeye çalışarak güvertede dikkatsizce uzandılar. Aşçı boş tabakları da yanında götürüp emekli olana kadar neşeyle konuştular. Sonra Charley ayağa kalktı ve
sessizce kabin pencerelerini ve kapısını kapattı, böylece sözleri güverteye
ulaşmayacaktı. Koltuğuna geri dönerek, solgun yüzlü küçük Yunanlı çocuğu yanına çağırdı ve elini başına koyarak nazikçe şöyle dedi,

"Ben, bize söylediğin hiçbir şeyi tekrarlamayacağız ve son birkaç gündür seni rahatsız eden
şeyi bize anlatmanı istiyoruz."

Küçük çocuk gözyaşlarına boğuldu, "Beni öldürecekler," diye hıçkırdı, "beni
öldürecekler."

"Bize söylediğini asla bilmeyecekler," diye temin etti Charley. "Bize söylediğini asla kimseye söylemeyeceğiz."

"Hepinizi öldürecekler," diye kekeledi çocuk hıçkırıklarını kontrol edebildiği anda.

"Bizi neden öldürmek istiyorlar," diye sordu Charley.

"Amcam onları çileden çıkarıyor. Emir verdiğinde onlara bir sürü kötü isim ve küfür ekliyor. Mürettebata her zaman o denizcinin tarafını tuttuğunu söylüyor. Tarpon'a döndüğünde hepsini hapse attıracağını söylüyor. Onlara o denizciyi sevdiğini ve Yunanlılardan nefret ettiğini söylüyor."

"Ama neden o denizciden bu kadar nefret ediyorlardı?" diye sordu Walter.

"O Türk," diye açıkladı çocuk. "Yunanlılar Türklerden nefret ediyor."

Arkadaşlar birbirlerine hızla baktılar. İki ırk arasındaki
ölümcül nefreti biliyorlardı. Yunanlıların fena halde dövüldüğü
acı savaşa yol açan bir nefret. Artık yakışıklı denizcinin tüm gemi arkadaşları tarafından neden dışlandığını anlıyorlardı. Ayrıca kurnaz Manuel'in mürettebatın onlara karşı öfkesini
uyandırmak için adamı nasıl savunduğunu da görebiliyorlardı. Kurnaz Yunanlı, etraflarına açıklanması imkansız olan
bir yalan ağı örmüştü.

"Sonra altın buluyorlar," diye devam etti Ben, "bu onları çıldırtıyor. Manuel,
parayı öğrenmezsen seni rahat bırakmalarını,
ama öğrenirsen seni öldürmelerini söylüyor."

"Cehennem serserisi," diye patladı kaptan. "Prangalarla bağlanıp
ambarda limana varana kadar kalıyor."

"Bunu yapma!" diye bağırdı telaşlı Yunanlı çocuk. "Eğer yaparsan seni hemen öldürürler."

"Bir şey daha," dedi Charley, küçük adamın gözyaşları yeniden akmaya başladığında. "O denizciyi kim öldürdü?"

Ama Ben bilmiyordu, her ne kadar adamın öldürüldüğünden şüphe etmediği açık olsa da.

Charley, çocuk gözyaşlarını kurulayana kadar bekledi, sonra onu mürettebattan hiç kimseye söylememesi uyarısıyla serbest bıraktı.

"Hayatımızın en zor dönemindeyiz," diye ilan etti Ben gittikten sonra. "Söylediklerinden, altın hakkında bir şey bildiğimizden şüphelenmedikleri sürece güvende olduğumuz anlaşılıyor ama sanırım
Manuel bizim onu ​​bulduğumuzdan şüpheleniyor ve limana canlı ulaşmamıza izin vereceklerine güvenebileceğimizi sanmıyorum. Soru şu,
ne yapmalıyız daha iyi."

"Altın hakkında bu kadar çok konuşulmasını anlamıyorum," dedi kaptan.

Çocuklar aceleyle yaptıkları keşfi anlatırken yaşlı denizci ışıldayan gözlerle dinliyordu.

"Çocuklar," diye haykırdı, hikayeleri sona erdiğinde, "hepimizi zengin edecek şeyi buldunuz. O geminin kaybının yarattığı heyecanı hatırlıyorum. On iki yıl önce oldu. Aylarca römorkörler ve vapurlar Körfez'i tarayarak onu aradılar. Gemi, New Orleans'tan New York'a iki milyon dolarlık altınla gitmişti."

"Bizim açımızdan, iki milyon kürdan da içerebilir," dedi Charley sabırsızlıkla. "Bu dakika limanda güvende olmak için her kuruşunu gönüllü olarak veririm." 

Kaptan, umutsuz durumlarının farkına aniden varınca, konuşmadan önce birkaç dakika derin derin düşündü. "Onlara karşı kendimizi koruyabilmemiz gerekirdi," diye gözlemledi sonunda. "İyi silahlanmış durumdayız ve yakın mesafeden başka işe yaramayan bıçaklarından başka silahları olduğuna inanmıyorum." 

"Korktuğum şey açık şiddet değil, ihanet," diye açıkladı Charley. 
"Çalışma biçimlerinin iki örneğini daha önce gördük. Birincisi, hava hortumunun tıkanması ve ikincisi, o denizcinin kaçırılması. Hayır, Manuel, kişisel bir risk almadan amaçlarına ulaşabildiğinde açık bir isyan riskini göze alamayacak kadar kurnaz bir serseri." 

"Neden altınları alıp saklamaya devam etmelerine izin vermiyorsunuz?" diye önerdi Walter. "Neler olup bittiğini bilmediğimizi iddia edebiliriz. Sonra limana vardığımızda onları yetkililere teslim edip parayı hiçbir sorun yaşamadan geri alabiliriz."

Charley şüpheyle başını salladı. "Bu işe yaramaz," dedi. "Yaşadığıma
kadar ikna oldum, limana asla canlı ulaşamayacağımıza. Manuel herhangi bir riske girmeyecek kadar akıllı ve onların şhundan bu kadar büyük miktarda altını şüphe
çekmeden çıkaramayacaklarını biliyor. Mürettebata bizi şimdilik bağışlamaları için güvendiğini düşünüyorum, çünkü filonun bir kısmının gelip hepimizin
kaybolması durumunda meraklanabileceğini düşünüyor. Ayrıca, içlerinden herhangi birinin 'Güzel'i eve götürmek için yeterli navigasyon bilgisine sahip olup olmadığı şüpheli.
Biz çocuklar, muhtemelen bugün olduğu gibi, kaza gibi bir görüntü verebilirse, her an oradan ayrılmaktan çekinmeyecektir.
Kaptan, limana yaklaşana kadar hayatta kalmamıza izin verecektir.
Kaybolmamızı açıklamak için uzun bir hikaye uyduracak ve altın muhtemelen balastın arasında iyi bir şekilde saklanacak ve gemide olmadığımız sürece heyecan verici bir yorumda bulunmadan oradan çıkarabilecek."

Çocuk kendinden emin bir şekilde konuştu çünkü kendini kurnaz Yunanlının yerine koyuyordu ve benzer bir durumda ne yapacağını düşünüyordu.

"Buldum," diye haykırdı kaptan zaferle. "Uyuduklarında
ön güverte kapağını kapatıp limana varana kadar onları orada tutacağız. Sanırım dördümüz tekneyi içeri alabiliriz."

"Sana söylüyorum, o adamın ne kadar kurnaz bir haylaz olduğunu bilmiyorsun,"
Charley isteksiz bir hayranlıkla ilan etti. "Böyle bir girişime karşı önlem aldı. Dün gece bunun nedenini anlamadım ama
güvertede nöbet tuttuğum süre boyunca güvertede üç veya dört adamın
yukarıda dolaştığını fark ettim. Oynadıkları büyük bir bahis ve en ufak bir risk almıyorlar."

"Etrafta dolaşan adamları fark ettim," diye itiraf etti kaptan, "ama o zamanlar pek düşünmedim. Eğer bir planın varsa, hadi bakalım, evlat."

"Korkarım bu delikten biraz şiddet ve tehlike olmadan çıkamayız," diye cevapladı Charley. "Bunun üzerinde bütün gün düşündüm ve
başarılı olma umudu sunan tek şey bu gibi görünüyor. Sabahın ilk saatlerinde Walter ve ben tekrar enkaza inip limana vardığımızda adamlara ödeme yapmak için yeterli altın çıkarmalıyız. Bunu yapmak riskli bir şey ama planımı uygulamak için gerekli. Görüyorsunuz ya," açıklama yapmak için durakladı, "adamlar üç ay boyunca gemideydi ve bu süre için ödeme talep edebilirlerdi. Paramız yok ve henüz bu kadar büyük bir miktarı telafi etmek için yeterli sünger toplamadık. Maaşları için tekneyi bağlayabilirler ve bize çok fazla sorun ve masraf çıkarabilirler, Manuel'in kesinlikle yapacağı bir şey."

"Ama zaten bize ait olan çok fazla altınları var," diye önerdi Walter.

"Bunun bizim olduğunu kanıtlamak için çok çalışmamız gerekecek ve bu da çok fazla gecikme anlamına gelecek," diye hemen cevapladı dostu.

"Planına devam et, evlat," dedi kaptan, Charley'nin her zamanki netliğiyle sorunun her tarafını düşündüğünü fark etti.

"Parayı getirdikten sonra. Parayı fark edilmeden getirmek için kendi planlarını kullanacağız - etrafta dolaşacağız ve
onların her zamanki gibi tüm gün çalışmaya devam etmelerine izin vereceğiz, çünkü dalış teknesinde onunla savaşmak işe yaramazdı. Gece tekneye döndüğümüzde,
meseleleri bir sonuca bağlayacağız. Onlara demir atıp yelken açmalarını ve Tarpon'a geri dönmelerini söyleyeceğiz. Sorun ve bolca sorun olacak ama buna hazırlıklı olacağız ve Tarpon sadece iki günlük yelken mesafesinde.
Plan hakkında ne düşünüyorsun?"

İtirazların korosu için uzun süre beklemesi gerekmedi.

BÖLÜM XV.

ÇARESİZ BİR PLAN.

"Senin planının benimkinden daha iyi olduğunu düşünmüyorum," diye itiraz etti Walter.

"Altını çıkarırken oyalanmaları onlara bizi tek tek çıkarmak için yeterli zaman kazandıracaktır," diye cevapladı Charley, "Ancak, önerdiğim gibi yaparak ihanet etme şansları çok az olacak ve demir atmalarını emrettiğimiz anda onlarla başımız derde girecek olsa da, Tarpon'a ulaşmamız için gereken kısa süre boyunca onların üstünlüğünü koruyabileceğimizi düşünüyorum."

"Aman Tanrım, o zenci kaçıp gitmekten nefret ediyor ve tüm o gole'u bırakıyor," diye belirtti Chris.

"Geri döneceğiz," diye ilan etti Charley. "Yunanlılara ödeme yapıp onlardan kurtulur kurtulmaz, Amerikalılardan oluşan bir mürettebat seçip hemen geri döneceğiz."

"Ve yeni bir mürettebat bulmak için zaman harcarken, Yunanlılar haberi yayacak ve biz geri dönemeden bir düzine tekne burada olacak."

"Kaptanın enlem ve boylamla nerede olduğumuzu bilen tek kişi olduğunu unutuyorsun. Bunu bilmeden, elli tekne bir ay boyunca o küçük şamandırayı görmeden avlanabilir. Samanlıkta iğne aramaya benzer."

"O sinir bozucu Yunanlıyı asın," diye haykırdı kaptan. "Bu sabah bana şhunanın konumunu sordu ve ben de ona verdim."

Charley'nin yüzü düştü, "Bu adam her şeyi düşünüyor gibi görünüyor," diye iç çekti. "Ama sadece enlem ve boylamla kesin bir konum elde etmek zor, değil mi, Kaptan?"

"Bir denizci, hedeflediği yerden dört veya beş mil yakınına ulaşırsa şanslıdır. Elbette, kişi fazladan dikkatli olursa bu yapılabilir, ama
şimdi haritadaki tam konumumuza yemin edemem, ama sanırım birkaç mil yakınına gelebilirim."

"İyi," diye haykırdı Charley, "Sanırım, eğer bizden önce geri dönmeyi başarırlarsa, enkazı tekrar bulmalarını imkansız hale getirebiliriz.
Ancak bu, planımda küçük bir değişiklik anlamına gelecek. Yarın gece yola çıkmak yerine, ertesi sabaha kadar beklememiz gerekecek." Aceleyle düzeltilmiş planını özetledi ve dikkatlice tartıştıktan sonra, arkadaşları bunun düşünebildikleri en umut verici plan olduğu konusunda hemfikir oldular.

Konuşmalarını daha yeni bitirmişlerdi ki, kabin kapısı çalındı ​​ve Manuel gülümseyerek içeri girdi.

"Genç beyefendilerin yarın tekrar takım elbiseyle aşağı inmeyi düşünüp düşünmediklerini sormak istiyordum?" dedi, nazik bir şekilde. "Henüz karar vermedik," dedi Charley umursamazca, "Neden bilmek istiyorsunuz?"

"Çünkü eğer öyleyse, hava hortumunun yağlanması daha iyi olur. Uzun süre kuru bırakılırsa kauçuk bazen çatlar ve sızıntı yapar."

"O zaman iyice yağlatın," diye emretti kaptan.

"Sanırım bir şey olursa vurulmaktan korkuyor ve her türlü önlemi alıyor," diye kıkırdadı kaptan Yunanlı emekliye ayrıldığında.

"Belki," diye kabul etti Charley, şüpheyle, "ama itiraf ediyorum, o adamdan korkuyorum. Yarın aşağı inmeden önce kesinlikle o hortumu dikkatlice inceleyeceğim."

Heyecanlı tartışmalarından dolayı izlemeyi unuttukları güverteye çıktıklarında, Manuel ve iki dalgıcın kauçuk hava hortumunu aşçının mutfağından gelen pastırma karışımıyla yağlamakla meşgul olduklarını gördüler.

Charley güvertedeki ilk nöbetçiydi ve arkadaşları ranzalarına çekildikten uzun süre sonra, ana direğin arkasında ileri geri gidip gelerek önerdiği planı düşünceli bir şekilde düşündü. Koşullar altında aklına gelebilecek en iyi şey buydu ama bunun uygulanmasının en büyük tehlikelerle birlikte geleceğini fark etti. En çok da altın için dibe inmeyi düşünüyordu. Manuel'in kendisinden ve Walter'dan kurtulmak için bir plan
bulduğundan emindi. Tekrar tekrar çocuğun düşünceleri hortumun yağlanmasına geri dönüyordu. Eğer operasyon bu kadar önemliyse, dalgıçlar neden daha önce yapmamışlardı? Onlar yüzeyin altındaki tehlikeli işlerinde gereksiz riskler alacak türden adamlar değillerdi. Her inişten önce hortumu ve pompayı ne kadar dikkatli incelediklerini sık sık fark etmişti. Fakat, çocuk bu konu üzerinde kafa yorarken, ön güvertede oyalanan üç veya dört Yunanlıyı dikkatle izlemeyi ihmal etmedi. Durumlarının tehlikesini hatırlatmaya ihtiyacı olsaydı, bu, o dikkatli, huzursuz figürlerin görüşünde bulunurdu.

Nöbetinin sonuna doğru, alçak bir ünlem attı - Hortumun yağlanmasının nedenini keşfetmişti. Birkaç dakika boyunca, bu eylemi başlatan kurnaz şeytanilikten dehşete düştü. İki hortum, güvertede büyük yığınlar halinde birbirine yakın bir şekilde sarılmış halde yatıyordu.
Onlara doğru ağır ağır yürüyen çocuk, her bir yığının üzerine bir saniye eğildi,
sonra doğrulup yavaş ve istikrarlı yürüyüşüne devam etti.

Gece yarısı Walter'ı uyandırıp onun yerine geçmesini sağladı. "Çözdüm," dedi ona.

"Neyi çözdüm?" diye sordu Walter uykulu bir şekilde.

"Hortumun yağlanmasının sebebi."

"Nedir?"

"Köpekbalıklarını çekmek ve onları ikiye bölmeye yönlendirmek."

"Şeytanlar!" diye haykırdı Walter, komplonun şeytani yaratıcılığı kafasına dank ettiğinde. "Bunun için ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey, inmeye hazır olana kadar," diye cevapladı arkadaşı, "o zaman bizim için başka bir sürpriz
yapmaları için çok geç olacak."

"Haklı olduğundan emin misin," diye sordu Walter, şüpheyle. "İneceğimizden
emin değiller, biliyorsun."

"Sanırım Manuel, ineceğimizden oldukça emin. Bunu yapamazsak, muhtemelen yağlanmış hortumu
yenileriyle değiştirmek için bir bahane bulacaktır. Bahse girebilirsin, her şeyi çözmüştür. Karşılaştığım en zeki
kötü adamdır. Şimdi güverteye acele etsen ve yakından takip etsen iyi olur. Başka ne gibi bir plan
kurduğunu kimse bilemez."

Hemen ranzasına çekilmesine rağmen Charley uzun süre uyanık kaldı. Yarın tehlikeyle dolu olacaktı ve sinirleri önceden gördüğü mücadele için gerginleşiyordu. Kaptan, Walter'ı güvertede rahatlatmıştı ve sonunda rahatsız bir uykuya daldı ve tam gün doğmaya başlarken uyandı.

Görebilecek kadar aydınlandığında, ayağa kalktı, giyindi ve
tehlikeli planını gerçekleştirmek için hazırlıklar yaptı.
Lazerette'ten, kamarasının bir köşesine yerleştirdiği uzun bir hafif halat bobini çıkardı. Sonra valizini açtı ve Tarpon'dan satın aldığı
mühimmatı ve küçük ama mükemmel bir cep pusulasını çıkardı. Bunları ranzasına koydu, böylece
hızlıca ihtiyaç duyulursa
elbette kullanışlı olacaklardı.

Kahvaltı bitince, dalış teknesi yanaştı ve aşçı ve dört adam hariç herkes tekneye bindi, tekneye bakmak ve önceki gün toplanan süngerleri temizlemek için ayrıldılar.

"Aşağıya inip o deniz
bahçelerine bir kez daha bakmaya karar verdik," dedi Charley, süngerleme alanına vardığında Manuel'e.
"Başka bir ziyareti davet edecek kadar güzeller."

Yunanlıların yüzünde memnuniyet ifadesi vardı. "Çok güzeller," diye kabul etti, "ama genç beyefendiler aşağı inmek için acele ediyorlar. Dalgıçların risk almasına izin verin, bunun için para alıyorlar."

"Çok dikkatli olacağız," dedi Charley neşeyle. "Walt, aşağı inmeden önce hortuma bir baksak iyi olur, dalgıçlar bunu her zaman yapar."

Yağlanmış hortum küvetlerde geri sarılmıştı ve çocuklar onları adım adım elden geçirmeye, çatlak veya delik olup olmadığını yakından aramaya başladılar.

Walter, arkadaşının planını anlamakta zorluk çekiyordu. Keşfettiklerinden sonra, kesinlikle tehlikeli şeyleri kullanma riskini göze alma niyetinde değildi, ancak Charley'nin kurnazlığını yeterince iyi biliyordu, dilini tutup yüzünün huzursuzluğunu ele vermesini engelledi. Arkadaşının eylemlerinin iyi bir nedeni olduğundan emindi. Bu kararı henüz vermişti ki, hortumda kocaman bir delik gördü. Keskin bir bıçakla ikiye kesilmiş gibi görünüyordu.

"Burası kötü bir yer," diye duyurdu. "Bunu bulduğum için şanslıyım. Bu şeyin içinden hava
pompalanamaz."

"Ve işte benimkinde de bir delik var," diye açıkladı Charley, o kadar
şaşırmıştı ki, tehlikeli hortumu reddetmek için bir bahane olarak bir gece önce her iki yarığı da
yapmış olduğunu kimse hayal edemezdi. "İkisini de kullanamayız, yeni hortumu
çıkartmamız gerekecek."

Manuel'in yüzü bir saniyeliğine şaşkınlık ve şaşkın bir öfke ifadesiydi, ancak bir anda tekrar nazik ve gülümsüyordu. "Bu kesikleri
neden yapmış olabilir bilmiyorum," diye açıkladı. "Ancak birkaç
dakikada yama yapılabilirler. Böyle bir hortumu atmak yazık olur,
hızla onarılabilen o iki küçük yer dışında
yeni gibidir."

BÖLÜM XVI.

ÇOK GEÇ.

"Benim için yamalı hortum YOK," dedi Charley kararlı bir şekilde. "Dalgıçlar
kullanma riskini almak isterlerse, kullanabilirler."

Bu, kurnaz Yunanlının beklediği cevap değildi ve aceleyle cevap verdi.

"Haklısın, risk almak işe yaramıyor. Yeni hortumu alıp takacağım."

Ama Charley ondan öndeydi. Kurnaz Yunanlıya yeni hortumla oyun oynama şansı vermek istemiyordu. Hortumu saklandığı dolaplardan çıkardı ve dikkatlice inceledikten sonra hava pompalarına ve kasklara bağladı. Başlığını takmadan önce hava pompasını da denedi. Mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve havayı hortumdan fışkırıyordu. Manuel can simidini kollarının altına bağladı ama Charley kaptanı arayıp ağır kaskı başının üzerine yerleştirmesini söyledi.

Ayaklarını dibe değdirir değdirmez Charley, Walter'ın yanında enkaza doğru ilerledi. Her iki çocuk da gerekenden bir saniye daha fazla aşağıda kalmak istemiyordu çünkü inerken korkunç bir risk aldıklarını tamamen anlamışlardı. Bir gün önce keşfettikleri kutuyu tamamen boş buldular, dalgıçlar enkazın ambarından bir tane daha getirip kırmışlardı. Altın yirmi dolarlık parçalar halindeydi ve birkaç dakika içinde çocuklar kutudan sepetlere birkaç yüz dolar aktarmışlardı. Daha fazlasını almaya direnmek zordu ama buna izin veremeyecek kadar büyük riskler vardı. Hızla süngerlerin olduğu yere geri döndüler, çamurla dolu birkaç sepet açtılar ve mantarla kapladılar ve her birine bıçaklarıyla bir yarık açarak paraları doldurdular. Dalgıçların izlediği plan buydu ama Charley kendi numaralarını
uygulamak için aramayacaklarına karar vermişti. Son madeni para
saklanır saklanmaz ve yüklenen süngerler sepete yerleştirilirken, üzerlerine başkaları da yüklenerek tamamlanır, Charley Walter'a yukarı çıkmasını işaret etti
ve yüzeye çıkana kadar onu izledi, sonra kendisi de yukarı çekilmesi için işaret verdi. Dipten birkaç ayak yukarı
kaldırıldı, sonra hızla
kalktığı yere geri
battı ve can simidinin ucunun başının yirmi ayak yukarısında suda sallandığını gördü. _Vücudundan kopup gitmişti._

Charley bir an dehşet içinde ona baktı, hızlı beyni pozisyonunun korkunç önemini kavrarken. Korkmuş
olmasına rağmen, Manuel'in yağlanmış hortum başarısız olduktan sonra onu
başka bir şekilde mahvetme planını ne kadar çabuk bulduğuna hayran olmaktan kendini alamadı, çünkü Yunanlının can simidini ona sert bir
sıçramayla
kurtulacak şekilde bağladığından hiç şüphesi yoktu. Hava hortumu hala onu yüzeye bağladığı ve temiz hava hala kaskına hoş bir akışla aktığı için acil bir ölüm tehlikesi altında değildi, ancak bir anlık düşünme onu Manuel'in planının bu olmadığına ikna etti, çünkü Yunanlı, kaptan ve Walter'ın gecikmesinden dolayı yakında huzursuz olacaklarını ve can simidinin artık ona bağlı olmadığını hemen ortaya çıkaracak bir soruşturma başlatacaklarını biliyordu. Açıkça, Yunanlının yakında oynayacağı başka bir koz daha vardı ve Charley, tüm sinirleri en keskin gerginliğe kadar gerilerek onu bekliyordu. Hava hortumunu özlemle hissediyordu, zayıf borunun kendisini yüzeye çekmesi için dayanıp dayanmayacağını merak ediyordu, ancak hemen bunun ağır gerginliğe dayanmayacağına ve onu koparmanın anında ölümü anlamına geleceğine karar verdi. Can simidine öyle cezbedici bir şekilde erişemeyeceği bir mesafede bir gözünü dikerek yavaşça ilerledi, ta ki üzerinde belirsiz bir gölge gibi görünen dalış teknesinin altında durana kadar. Aniden bir korku
ürpertisi
içine yayıldı, dalış teknesi yavaşça sürükleniyordu--Manuel
kozunu oynamıştı. Bir anda dehşete kapılmış çocuk durumu
anladı. Yunanlılardan biri, Manuel'in talimatları doğrultusunda, teknenin yavaş sürüklenmesinin kaptan ve Walter tarafından fark edilmemesine güvenerek kabloyu gizlice kesmişti, ta ki zayıf hava hortumunu
parçalayana kadar. Fakat, Charley tüm umudunu yitirip hortumun kopmasını beklerken, bu onun ölümü anlamına gelecekti, sallanan can simidi
görünmez bir yere çekildi,--yoldaşları en azından onun durumunun bir kısmını
keşfetmişlerdi--bir sonraki eylemlerine hayatı veya ölümü bağlıydı.

Çaresiz çocuğa birkaç saniye saatler gibi geldi, sonra üstündeki suda karanlık bir nokta belirdi ve hızla büyüdü, ta ki Chris'in uzun ve istikrarlı vuruşlarla aşağı doğru yol aldığını ve inişinde hava hortumunu takip ettiğini görene kadar. Küçük zenci
dibe ulaştığında neredeyse bitkin düşmüştü. Charley'nin eline getirdiği
halatın ucunu iterek yukarı doğru döndü ve
bir roket gibi yüzeye fırladı. Charley, halatı beline doladı
ve yukarı çekme işaretini verdi. Hızla yüzeye çekildi,
tekneye alındı ​​ve miğferi çıkarıldı. Chris,
ağır ağır nefes alarak, direğin yanında duruyordu, su ondan damlıyordu. Walter
ve kaptan, korkudan solgunlaşmış bir şekilde, hemen yanında duruyordu.

"Tanrıya şükür, güvendesin, evlat," diye bağırdı yaşlı denizci, gözlerinde yaşlarla. "Chris sana ulaşmadan önce hava hortumunun kopacağından korkuyorduk.
Can simidini yeni çekmiştik ve teknenin sürüklendiğini fark ettiğimizde sizden
kurtulduğunu gördük. Sanırım,
kablosunu sivri bir mercan parçasına sürterek ikiye bölmüş olmalı. Bazen her şeyin aynı anda olması ne tuhaf."

Basit yaşlı denizcinin sorunun bir kazadan başka bir şey olduğundan şüphelenmediği açıktı ve Charley hemen cevap verdi,

"İyi biten her şey iyidir, ama neredeyse hayatımı kaybettim. Sanırım bir daha asla aşağı inmek istemeyeceğim."

Manuel konuşurken onu yakından izliyordu ve Yunanlının esmer yüzündeki rahatlama ifadesini memnuniyetle fark etti.
Eğer onu altın hakkında bir şey bildiğini ve ihanetini keşfetmediğini düşünmekten alıkoyabilirse, onlar hazır ve hazır olana kadar açık şiddetten kaçınabileceğini umuyordu. Yunanlının, kendisinin şüphelenilmediğini ve kendisinin tehlike altında olmadan onları ortadan kaldırmayı planlayabileceğini düşündüğü sürece açık bir isyanda vurulma tehlikesini göze alamayacak kadar korkak olduğuna ikna olmuştu.

Dalış teknesi eski pozisyonuna geri getirildi, bir çapa daha atıldı ve dalgıçlar kıyafetlerini giyerek aşağıdaki operasyonlarına devam ettiler.
Aşağıdaki iki saatlik numaralarının sonunda yüzeye çıktıklarında garip bir şekilde heyecanlı görünüyorlardı ve Manuel ve mürettebatın geri kalanıyla hevesle sohbet ettiler. Charley bir süre onların heyecanını açıklayamadı ama çok geçmeden çözüm bulundu Onu aldatmak için tasarlanmış tüm planlar gibi, onunki de ölümcül bir kusur içeriyordu.

"Walt," diye fısıldadı arkadaşına, "o adamlar o kutudan
bir miktar altının çıkarıldığını fark ettiler. Şimdi başımız belada, korkarım." Kaptan ve Chris dikkatli olmaları konusunda uyarıldılar ama
uyarı gereksiz görünüyordu, mürettebat arasındaki heyecanlı konuşmalar
kısa sürede sona erdi ve yeni dalgıçlar sessizce inişe
hazırlandılar.

Ancak sessizliğe rağmen, mürettebatın tavrında bir gerginlik ve samimiyet vardı ki bu da endişeli küçük arkadaş grubunun
her an patlayabilecek bir barut madeninin
kenarında durduklarını hissetmelerine neden oldu.

"Bu korkunç bekleyiştense açık bir çatışma olmasını tercih ederim," diye fısıldadı Walter.

"Çok yakında olacak," dedi arkadaşı sert bir şekilde. "Onları tekneyi yola
çıkmaya zorlamaya çalıştığımız anda gelecek."

Uzun ve endişeli gün sonunda sona erdi, dalış teknesine demir atıldı ve tekne tekneye doğru geri dönüyordu.

Çok uzun boyunlu büyük siyah kuşlarla kaplı büyük bir odun parçasının yanından geçerken Manuel onlara işaret etti, "Bunlar çok
güzel yenir," dedi hüzünle. "Genç beyefendiler birkaçını öldürebilirse hepimize büyük bir ziyafet verir."

Walter, Yunanlıların tabancayla olan becerilerini görmesinden hiç hoşlanmadığı için onaylayan bir şekilde başını sallayan Charley'e baktı.

Her iki çocuk da tabancalarıyla sık sık pratik yapmıştı ve ortalamadan daha iyi nişancılardı. Tabancaları otomatikti, beceriksizlerin bile oldukça isabetli atış yapabileceği bir silah türü. Walter saniyeler içinde altı el ateş etti, dört kuşu öldürdü ve birini yaraladı. Charley aynı anda dört el ateş etti, iki kuşu öldürdü ve üçüncüsünü sakatladı. Çocuklar daha fazla ateş edemeden diğer kuşlar uçup gitti. Kaptan ve Chris tabancalarını uçan sürüye boşalttılar
başarısız oldular.

Dalgıç teknesi ölü kuşların yanından geçti ve mürettebat tarafından alındılar. Manuel çok memnun görünüyordu, "Genç beyefendiler
harika nişancılar," diye ilan etti.

BÖLÜM XVII.

AKIL ALMA.

Şhunaya ulaşıldığında arkadaşlar aceleyle aşağı indiler çünkü
bir sonraki hamle hakkında konuşmak için can atıyorlardı.

"İşler hemen bir noktaya getirilmeli," diye ilan etti kaptan, Charley ona Manuel'in
kötü oyununa dair şüphelerini anlattığında. "Onlara şeytani oyunlarını yapmaları için daha fazla şans vermek ve orada oyalanmak tam bir aptallık. Hazırlıklı olduğumuz şu anda onlarla sorun yaşamak, beklemekten ve belki de bizi habersiz
almalarından daha iyidir."

"Çok şükür ki harekete geçme zamanı yaklaşıyor," diye kabul etti Charley,
"Bu kaygı ve gerilime daha fazla dayanamazdım. Hadi
planımızı bir kez daha gözden geçirelim ve her birimizin kendi bölümlerimizi bildiğimizden emin olalım ki
bunları uygulamaya başladığımızda hiçbir aksama olmasın. Şimdi
akşam yemeğimizi
yediğimiz anda Chris ve ben sandala binip eğlence için
kürek çekeceğimizi hayal edeceğiz. İleri geri çekeceğiz ta ki hava iyice kararana kadar, sonra yavaş yavaş o şamandıraya ulaşacağız. Onu sürükleyip gemiye alacağız, bir mil boyunca şhundan doğuya doğru çekeceğiz ve tekrar demirleyeceğiz. Bu, eğer bizden önce buraya geri dönmeyi başarırlarsa onları kokudan uzaklaştıracak, bu da bize enkazı nerede arayacağımızı söyleyecek. O kısım kolay, sorun
tekneye geri döndüğümüzde başlayacak. İlk yapmamız gereken şey, ana direğin hemen önündeki güverte boyunca korkuluktan korkuluklara birkaç halat germek. Bu, bizi bir arada hücum etmeye çalışırlarsa onları geciktirecek ve rahatsız edecektir. Bir sonraki adım Manuel'i kıç tarafa alıp demirleri takmak olacak. Bunu denemek için onu buraya, kamaraya indirsek iyi olur. Onu çaresiz bıraktığımız anda yukarı taşıyacağız ve ona demir alıp şhunaya yelken açması için emir vermesini sağlayacağız. O, gemi arkadaşlarını, bizim gücümüzde olduğu sürece bize doğru hücum etmeye teşvik
edemeyecek kadar büyük bir korkaktır. Ancak, altının onlar için kaybolacağını anladıklarında, ona rağmen bunu deneyebilirler. Eğer bunu yaparlarsa, Chris dümeni kullanırken biz de onlarla savaşmak zorunda kalacağız. Eğer elimizden gelirse, kan dökülmesini istemeyiz ama ana direğin arkasına geçmelerine izin vermemeliyiz, eğer yakın mesafeye gelirsek, bizi kısa sürede hallederler. Şimdi ne yapmamız gerektiğini anladınız mı?"

Arkadaşları başlarını salladılar.

"O zaman tabancalarımızı yeniden doldurup fişekliklerimizi doldursak iyi olur,
ve hazırlansak iyi olur," diye devam etti. "Ben cephaneyi getireceğim."

Ama bir anda kamarasından geri döndü, yüzü solgun ve ciddiydi.

"Tabancanızda kaç mermi kaldı?" diye sordu.

"Bir," diye cevapladı Walter, Chris ve kaptan silahlarını açıp sadece boş yuvaları gösterdiler.

"Üç mermim kaldı, toplamda dört ediyor," dedi Charley umutsuzca. "Kalan tüm cephanemiz ranzamdan çalındı."

Arkadaşları duyuruyu duyduğunda kendisi kadar ciddi ve solgun oldular.
Sadece dört mermi kalmışken Yunanlıların elinde neredeyse çaresizdiler.

"Tek bir şansımız kaldı," diye ilan etti Charley çaresizce. "Manuel'i kontrolümüz altına almalı ve mürettebatı onun aracılığıyla kontrol etmeye çalışmalıyız. İşe yarayabilir de yaramayabilir de, ama tek umudumuz bu. Chris, git
ona onu burada, kulübede görmek istediğimizi söyle."

Küçük zenci gider gitmez, Charley onun elinden bir çift kelepçe çıkardı ve cebine koydu. "İşareti verdiğimde, kelepçeleri ona geçir," dedi. "Kapıyı kilitleyeceğim, böylece
dışarı çıkamayacak veya mürettebat ona yardım etmeye
gelmeyecek. Muhtemelen bir
mücadele
verecek ve bıçağına dikkat etmek zorunda kalacağız, ama üçümüz de onu
başa çıkarabilmeliydik. Ama sus, işte geliyorlar."

Kapı merdivenlerinde ayak sesleri duyuldu, kamaranın kapısı açıldı
ve Chris belirdi, hemen ardından Yunanlı geldi. Küçük zenci içeri girdi ama Manuel eşikte durdu ve toplanmış gruba keskin bir
bakış attı. Belki de bir içgüdü onu tehlike konusunda uyarmıştı, belki de son hain hareketinin zamanının geldiğine karar vermişti. Hızlı bir sıçramayla açık kapıdan geri sıçradı, kapıyı çarptı ve dışarıya kilitledi ve küçük arkadaş grubu kendi gemilerinin kamarasında tutsak oldular.

Charley sandalyesinden sıçradı ama çok geçti.

"Aldatıldık," diye bağırdı koltuğuna gömülürken. "Oyunun her noktasında yenildik. Ne aptallar, ne beceriksizleriz." Ünlemlerinde korku kadar üzüntü de vardı. Sonuçta bu kadar kötü dövülmek, onun uyanıklığı ve dikkatli planlamasına dayanılmazdı.

Arkadaşları umutsuzlukla sessizce oturuyorlardı. Her şey o kadar aniden olmuştu ki, henüz tamamen Yunanlıların elinde olduklarını fark edecek vakitleri olmamıştı, Yunanlılar da istedikleri gibi kullanabiliyorlardı.

Charley tabancasını açtı ve kalan fişeklerinden birini arkadaşına uzattı, "Bu bize iki tane veriyor," diye gözlemledi,
"ama ikimizin de bunlara ihtiyacımız olacağından şüpheliyim. "Kulübesine çekildi ve bir battaniye ve bir kitapla geri döndü. Battaniyeyi yere serdi ve okumaya hazır bir şekilde üzerine uzandı.
"Elimizden gelenin en iyisini yapalım," dedi. "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok, bu yüzden elimizden geldiğince rahatlayalım."

"Nasıl bu kadar dikkatsiz olabiliyorsun?" diye haykırdı arkadaşı, "her an üzerimize gelebilirler."

"Bunun çok az tehlikesi var," diye cevapladı diğeri soğukkanlılıkla. "Henüz dört atışımız olduğunu
biliyorlar. Her şey kendi ellerindeyken risk almalarının ne faydası olurdu ki."

Ancak arkadaşları durumlarına aynı umutsuz
teslimiyetle bakamıyorlardı. O görünüşte kayıtsız bir şekilde okumaya devam ederken, hapishanelerinden ve tehlikeli durumlarından kaçmak için plan üstüne plan tartıştılar,
sadece her birini çılgınca uygulanamaz olarak reddettiler. Sonunda
çaresizlik içinde tartışmayı bıraktılar.

"Yatıp iyi bir gece uykusu almaya çalışsanız iyi olur," diye sakince tavsiyede bulundu Charley. "İlk dört saat nöbet tutacağım, ama bunun en ufak bir faydası olduğuna
inanmıyorum."

"Uyumak için çok açım," diye ilan etti Walter. "Acaba neden bize akşam yemeğimizi göndermiyorlar."

"Basit küçük ruhunuz için Tanrı sizi korusun," diye haykırdı dostu, "Bize
hiçbir şey yememizi
istemiyorlar. Bunu anladığınızı sanıyordum."

Yoldaşları dehşet içinde birbirlerine baktılar. Bu, tüm tehlikelerinin en büyüğü, daha önce akıllarına gelmemişti. Şimdi durumlarının korkunçluğunu anlamışlardı. Tüm yiyecek ve su ön tarafa depolanmıştı. Yunanlıların onları yalnız bırakmaları yeterliydi ve açlık ve susuzluktan yavaş yavaş öleceklerdi.

"Bizi bu şekilde yakalayamazlar," diye ilan etti Walter çaresizce. "Açlıktan ve susuzluktan
ölmeden önce tekneyi ateşe vereceğim."

Charley onaylarcasına başını salladı. "Ben de bunu düşünüyordum," dedi.
"Hızlı bir ölüm, yavaş ve işkence dolu bir ölümden daha iyidir. Ama bundan bahsetmek için bolca zaman var. Yaşam olduğu sürece umut da vardır ve bu durumdan bizi
kurtaracak bir şeyin çıkacağına dair bir his var içimde. "Az önce bizim lehimize olan bir şey aklıma geldi."

Kamaranın kapısının vurulması ve Manuel'in alaycı sesiyle,

"Beyler rahat mı?" diye sormasıyla aklına gelen yeni umudu açıklaması engellendi.

"Oldukça rahat," Charley sakin bir şekilde ona güvence verdi. "Senin ve arkadaşlarının seninle hesaplaştığında olacağından çok daha rahat."

"Denizde en güçlü ve en kurnazın kanunundan başka kanun yoktur," dedi Yunanlı, yumuşak bir şekilde. "Ama gemi arkadaşlarımdan sizin için bir teklif aldım."

"Söyle," diye cevapladı çocuk kısaca.

"Hepiniz kötü bir durumdasınız," dedi Yunanlı yağlı bir
kötü niyetle. "Kurnazdınız ama yeterince kurnaz değildiniz yoksa
durumlarımız tersine dönerdi. Şimdi tek yapmamız gereken hiçbir şey yapmamak ve hepiniz
öleceksiniz. Böylesine sevgi dolu dostlarımızı kaybetmek kalbimizi üzerdi
ama darbenin altında cesurca dayanmaya çalışırdık. Ama neden
hepiniz ölmeli ki? Biz birini bağışlamaya razıyken. Tek yapması gereken bize sadık ve doğru olmaya yemin etmek ve ona söylediğimiz gibi yapmak. Sadece hayatı bağışlanmakla kalmayacak, aynı zamanda keşfettiğimiz büyük servetten bir pay alacak."

"Tekliflerinizde neden bu kadar cömertsiniz?" diye sordu Walter alaycı bir şekilde.

BÖLÜM XVIII.

HAPSE DÜŞTÜ.

"Sizden birine ihtiyacımız var," diye açıkladı Manuel, şaşırtıcı bir açık sözlülükle.
"Belki onlarsız da idare edebiliriz ama risk almak işe yaramıyor. Süngerleme gemilerinin yasalara uyup uymadığını görmek için kıyılarda devriye gezen bir hükümet kesicisi var. Herhangi bir
zaman kazara bize gelebilir ve Amerikalı subaylar olmadan çalışmaya devam etmemizin nedenini açıklamak zor olur. Çok büyük ihtimalle başımızı derde sokar. Ama eğer biriniz kaptanın tarafını tutarsa ​​ve
kağıtları gösterip geri kalanların ateşten öldüğünü açıklarsa,
her şey yolunda gidecektir."

"Sanırım hangimizi istediğinize karar verdiniz?" diye sordu Charley,
meraklı bir şekilde. "Herhangi biriniz iş görür, ama biz sizi tercih ediyoruz. Kendi çıkarlarınızın nerede olduğunu fark edecek kadar
zekanız var. Bir aptaldan daha akıllı bir adamla başa çıkmak daha kolaydır. Size verdiğimiz şansı düşünün, bir yandan yavaş, acı verici, kesin bir ölüm; diğer yandan onurlu bir konum, büyük
zenginlik ve güvenlik - gerçekten de cömertiz."

"Ama adil oynayacağımı nereden biliyorsunuz?"

"Bize katıldığınız anda, geri kalanımız kadar yasaya tabi olacaksınız," dedi Manuel sakin bir şekilde, "Ya birlikte yaşar ya da takılırız. Bizimle
uğraşmaya cesaret edemezsiniz ve ben de sizi her zaman yakından izlerdim."

"İşte cevabım," diye ilan etti Charley, soğukkanlı teklife karşı öfkesi giderek artıyordu. "Hepiniz anlaşmanın sizin tarafınıza düşen kısmına uyarsanız -ki bunu yapmayacağınıza ikna oldum- böyle pis katiller sürüsüne katılmaktansa
ölürüm."

"Düşündüğümden daha büyük bir aptalsın," diye cevapladı Yunanlı sakince.
"Konuyu daha iyi düşünmeniz için sizi yalnız bırakacağım. Açlık büyük bir
ikna edicidir ve en iyi çıkarlarınızın nerede olduğunu yakında göreceğinizi umuyorum. İyi geceler beyler, iyi geceler, rüyalarınız
en keyifli olsun."

"Belli ki biraz endişeli," dedi Charley, umutla, Yunanlının alaycı sesi
kesildiğinde. "Sanırım,
kruvazörün kendisine
yaklaşma ihtimalinin yüksek olduğuna inanıyor, aksi takdirde böyle bir
teklifte bulunmazdı, ancak tehlikenin
sürmesinden daha uzun süre kendi payına düşeni
tutmazdı. Tek umudumuz gücümüzü ve moralimizi olabildiğince
yüksek tutmak.
Kruvazörün çok geç olmadan
gelme ihtimali var. Hepiniz yatıp, uyumak için
çok aç değilken biraz dinlenmeniz daha iyi olur. Dört saatim
dolduğunda yerimi alması için sizden birini çağıracağım, ancak
onların bizi rahatsız edeceğine inanmıyorum."

Çocuk inancında haklıydı. Gece hiçbir endişe olmadan geçti ve sırayla biraz uyuyabildiler.
Gün ışığının
gelmesiyle birlikte pencerelere doluştular ve kasvetli su birikintilerinde duman veya yelken izi aradılar, ancak hiçbir şey bulamadılar. Mürettebat
neşeli bir kayıtsızlıkla işlerine devam ediyordu. Yarım düzine adamı teknede bırakarak, geri kalanlar dalış teknesine binip, tüm gün boyunca sürekli olarak altını dipten çıkardıkları sünger alanına yelken açtılar. Mahkumlar, gün boyunca artan açlık ve susuzluktan çok çektiler.

Gece dalış teknesi tekneye döndü ve umutsuz gözlemciler, mürettebatın günlerini hiçbir şekilde boşa harcamadığını görebiliyorlardı.
Her iki sünger sepeti de neredeyse altın paralarla doluydu.

"Bir şeyler yapmalıyız, ne kadar çaresiz olursa olsun," diye ilan etti
Kaptan Westfield. "Her şey, hareketsiz kalıp acı çekmekten daha iyidir. Yarın bu saatlerde çok fazla bir şey yapamayacak kadar zayıf olacağız ve
kırlangıcın bu yoldan gelip geçmeyeceğine dair hiçbir kesinlik yok. Ne olursa olsun, bir şeyler yapmaya hazırım."

Charley pencereden dışarıya bakmaktan vazgeçti, "Buraya bakın,
Kaptan," diye seslendi yumuşak bir sesle. "Alçak sesle konuş," diye uyardı yaşlı denizci yanına yaklaşırken, "Bizi güvertede duymalarını istemeyiz."

"Vay canına!" diye fısıldadı yaşlı denizci, hemen anlayarak,
"dalış teknesini tam pencerelerimizin altına sabitlemişler."

"Tanrım, onu hareket ettirmeyi akıllarından bile geçirmesinler," diye cevapladı çocuk, heyecandan titreyerek. "Karanlık çökene ve
onlar pruvaya çekilene kadar hiçbir şey yapamayız."

Walter ve Chris, aniden sunulan kaçış şansıyla hemen tanıştılar ve sevinçlerinin sınırı yoktu.

Sonra, nefes nefese, endişeli
izleyicilere günler gibi gelen saatler geldi. Yunanlılar akşam yemeklerini yediler ve güvertede tembel tembel oturup
konuşup güldüler. Sanki asla ranzalarına çekilmeyeceklermiş gibi görünüyordu. Ama sonunda sesleri yavaş yavaş kesildi ve 
şunanın üzerinde sessizlik hakim oldu. Charley büyük pencerelerden birini dikkatlice açtı ve dışarı doğru çevirdi, sonra yavaşça açıklığa doğru tırmandı, kendini dalış teknesinin güvertesine indirdi. Kaptan, Walter ve Chris onları takip etti. Hiçbiri, ne kadar korkunç bir riskle karşı karşıya olduklarının farkına vardıklarında tek bir kelime bile etmediler. Herkes gemide hareketsizce çömeldiğinde, Charley bıçağıyla onları tekneye bağlayan ipi kesti ve tekne yavaşça geminin yanından uzaklaştı.

Tekne sonunda karanlıkta kaybolana kadar kimse kıpırdamadı.

"Motoru çalıştır," dedi Charley dümeni ele alırken ve Walter makinelerin arasına
kayboldu. Karanlıkta birkaç dakika tökezledikten sonra geri çekildi.

"Depoda benzin yok," diye duyurdu.

"Her şey bize karşı gibi görünüyor," diye iç çekti Charley. "O zaman yelkenleri aç.
Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Birkaç dakika içinde büyük kare yelken açıldı ve yana doğru eğilen küçük tekne pruvasından dalgalanan bir köpük çizgisi gönderdi.

"Bu karanlıkta bizi bulmak için çok çalışmaları gerekecek," diye sevinçle haykırdı kaptan, dümeni Charley'den alırken. "Sanırım, en yakın limana doğru bir rota belirlememiz daha iyi olur, o da Judson. Oraya varır varmaz,
sahil boyunca tüm limanlara, yelkenliye dikkat etmeleri için telgraf çekebiliriz. Sanırım onları yakaladık, çocuklar, er ya da geç bir yere yanaşmaları gerekecek ve yakalanacaklar. Sadece sevinçten bağırmak istiyorum."

Küçük grubun yükselen ruhları, Chris'in dolaplardan birinde birkaç somun bayat siyah ekmek ve bir şişe olgun zeytin keşfetmesiyle desteklendi. Davetsiz yiyeceklerle yetersiz ama çok hoş bir
ziyafet çektiler.

Ancak şanslı kaçışlarının verdiği sevinç, Batı gökyüzünün tehdit edici görünümüyle kısa sürede söndü. Oradan şimşek çakmaları ve uzaklardaki gök gürültüsünün
gürültüsü gelen yoğun bir bulut kümesi yavaşça yükseliyordu.

"Sanırım, bu bir gök gürültüsü fırtınasından başka bir şey değil," diye güvence verdi kaptan. "Tedirgin olmaya gerek yok, bu çok güçlü, denize dayanıklı küçük bir tekne. Sanırım, eğer gerekirse onunla
çok sert bir fırtınayı atlatabiliriz."

Daha fazla ilerlemeden kaptan büyük yelkeni indirme ve
resifleme emrini verdi. Tekrar çekildiğinde, eski boyutuna kıyasla sadece küçük bir branda parçasıydı.

"O fırtına bize çarptığında yapmamız gereken tek şey, ondan önce kaçmaktır," diye ilan etti yaşlı kaptan. "Onu o yelkenin altına
alamayız. Neyse ki, geldiği yön bizi rotamızdan çok fazla
sürdürmeyecek."

Fırtınanın patlak vermesi için fazla beklemeleri gerekmedi. Rüzgar kısa süre sonra dalış teknesini beraberinde getirdiği denizlere
gömmekle tehdit eden bir şiddetle
indi. Fakat küçük tekne tam da böyle hava koşullarına dayanacak şekilde inşa edilmişti ve hızla ilerleyerek fırtınadan önce
uzaklaştı. Rüzgarla birlikte büyük bir
sürüşle gelen yağmur,
kör edici çarşaflarla geldi. Çocuklar onun ortaya çıkmasını sevinçle karşıladılar.
Ceketlerini, yelken parçalarını ve hatta şapkalarını bile değerli damlaları yakalamak için açtılar. Kısa bir süre içinde yoğun susuzluklarını
gidecek kadarını sağlamışlardı. Bunu yaptıktan sonra, dümende kaptanın etrafında toplandılar ve ellerinden gelen her türlü yardımı yapmaya hazırdılar. Yaşlı denizci, yoğun deniz yolunda dümeni kendisi dışında kimseye emanet etmediği için yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Fırtınanın
hiçbir azalma göstermeden saatler geçtikçe, arkadaşlarına onun
endişelenmeye
başladığı belli oldu.

"Duruşundan hoşlanmıyorum," diye ilan etti. "En azından saatte on iki mil hızla gidiyor olmalıyız ve bu hızla, gün doğmadan önce karaya
yaklaşmış olacağız. İleriye doğru sürün, Charley ve dikkatli bir şekilde
gözet, gökyüzü biraz açılıyor ve sanırım, birkaç yüz fit öteyi görebilirsin."

Çocuk itaatkar bir şekilde pruvaya doğru ilerledi ve çapa parçalarına
dayanarak ileriye, karanlığa baktı. İlk başta hiçbir şey göremedi, sadece yoğun köpüklü, savrulan su. Walter sonunda onun yerini almak için sürünene kadar dikkatle
oturdu. Kıça doğru ancak yarı yolda geri dönebilmişti ki, arkadaşından bir haykırış geldi,

"Sertçe in! Sertçe in!"

Kaptan, gerçek bir denizcinin çabukluğuyla uzun dümeni
çevirdi ve küçük tekne, bir mucizeyle denizin çukurunda
kaçmaktan kurtularak rüzgara doğru fırladı - bir saniye geç.

"Canınızı kurtarın!" diye bağırdı yaşlı denizci.

Kara kütleler karanlığın içinden rüzgâraltına doğru belirdi. Büyük bir dalga çaresiz tekneyi alıp,
çarpıcı, kırılan kerestelerle
kayaların üzerine fırlattı.

BÖLÜM XIX.

BATIRILDI.

Çocuklar yaşlı denizcinin emrine uymuşlardı ve şoktan çok sarsılmış olsalar da tekneyi tutmaya devam ettiler.

"Çabuk, kayalara çıkın," diye bağırdı Kaptan. "Bir anda
parçalanacak."

Neyse ki, teknenin pruvası neredeyse suyun dışına
çıkacak şekilde çıkıntıya doğru sürülmüştü. Çocuklar yan tarafa düştüler ve onları yaşlı denizci takip etti ve keskin kayalara çarparak
ezilmelerine rağmen suyun üzerinde yükselen
kayaya ulaşmayı başardılar. Teknenin çarptığı yere geri baktılar, ancak
çabaları ne kadar kısa olursa olsun, tekne sağlam teknenin
yıkımına tanık olmuştu. Sadece pruvasının resif üzerinde kalan kısmı sağlam kalmıştı, gövdesinin geri kalanı bükülmüş,
parçalanmış, kırık tahtalardan oluşan bir kütleydi.

Kaçtıkları tehlike ne kadar büyük olursa olsun, şu anki
durumları hala güvenli olmaktan uzaktı. Kaygan kaya,
güvensiz bir zemin sağlıyordu ve sık sık büyük denizler tarafından süpürülüyordu. Böyle zamanlarda, kaygan yüzeyinden
sürüklenmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Sanırım bir resif'e çarptık," dedi Kaptan endişeyle. "Güvenli olup olmadığımız
her şey gelgite bağlı. Eğer gelgit düşükse,
şimdi, yüksek gelgit bu kayayı o kadar derin kaplayacak ki
ona tutunamayacağız."

Kısa sürede gelgitin hala yükseldiği, ancak yavaş olduğu ortaya çıktı.
Dalgalar düz kayanın üzerinden öyle bir şiddetle geçmeye başladı ki
yorgun, perişan, endişeli, küçük grup ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Sağlarında ve sollarında, daha yüksek kaya kütleleri yükseliyordu,
ama karanlıktan ve kaynayan dalgalardan
geçerek onlara ulaşmaya cesaret edemediler. Islak, üşümüş, aç ve perişan;
Doğu'da gün ağarana kadar güvensiz sığınaklarına tutundular.
Işığın gelmesiyle birlikte,
atıldıkları yerin nasıl bir yer olduğunu anlamak için tuzlu sudan acıyan gözlerini zorladılar.
Görüntü güven verici değildi. Kaptanın tahmin ettiği gibi,
alçakta yatan bir resif noktasındaydılar, çoğunluğu sürekli olarak devasa dalgalar tarafından
sürükleniyordu. Doğularında,
burada ve orada sedir hamaklarıyla kaplı küçük adalarla noktalanmış, alçak, bataklık bir kıyı vardı,
ama aralarında ve adalar arasında en az iki mil köpüren su vardı.
Çocuklar özlemle özledikleri karaya baktılar.

"Başaramayız," dedi Charley üzgün bir şekilde. "Belki de Chris
yüzebilirdi, ama geri kalanımız için her an uzun bir yüzme olurdu ve şu an yorgun ve güçsüz olduğumuz için imkansız olurdu.
Fırtına biraz dinene kadar burada dayanmamız gerekecek, sonra da
dalış teknesinin tahtalarından bir tür sal yapmaya çalışacağız."

"Judson'dan çok uzakta olamayız," dedi Kaptan, neşelenmeye çalışarak. "Her an bir tekne gelip bizi alabilir."

Ancak çocuklar böyle bir ihtimalden hiç de memnun değillerdi. Böyle bir havada herhangi bir teknenin denize açılma ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyorlardı.
Ancak bir gerçek onlara biraz umut verdi; gelgit şüphesiz düşüyordu. Kayaya çıktıklarında neredeyse en yüksek noktasındaydı.

"Keşke yiyecek bir şeylerimiz olsaydı," diye iç geçirdi Walter, "İki gündür sadece biraz ekmek yedik. Kendimi her yerim halsiz hissetmeye başlıyor."

Chris, kayanın kıyı tarafındaki suya düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım aşağıda bir şeyler bulabilirim," diye gözlemledi. "Yine de deneyeceğim. Siz beyaz çocukların bir şeyler yemesi lazım."

Su, kayaların rüzgâraltında biraz daha durgun olmasına rağmen,
orada tehdit edici bir şekilde kaynayıp köpürüyordu ve çocuklar cesur küçük zenciyi bu girişimden caydırmaya çalıştılar, ancak itirazları onu daha da kararlı hale getirdi.

"Aman Tanrım! Siz çocuklar bu zencinin ne kadar dalgıç olduğunu bilmiyorsunuz," dedi gururla. "Şimdi kıpırdamadan durup onu izleyin." Giysilerini çıkardı, tutması için Charley'e uzattı, kayanın kenarından kaydı ve yüzeyin altına battı. O kadar uzun süre gitmişti ki, tekrar ortaya çıktığında, bir yunus gibi soluyarak, izleyenler endişelenmeye başlamıştı. Bir elinde sıkıca sıkılmış, büyük bir taş yengeci ve büyük bir deniz kabuğu tutuyordu.

"Alın şunları," diye haykırdı, "Yine aşağı iniyorum. Dar'ın
dipte daha fazla yığınları var."

Altı deniz kabuğu ve iki yengeç daha çıkarana kadar dalmaya devam etti, sonra tamamen bitkin bir şekilde kayanın üzerine çıktı ve
bir ayağını incelemeleri için kaldırdı. Tabanında kanın yavaşça
sızdığı küçük bir delik vardı.

"Sanırım, o ayakla biraz sorun yaşayacağım," diye gözlemledi,
ciddi bir şekilde. "Yaşlı Bay Stingaree bana bir kazı ver, dar. Bir tabaktan çok daha büyük değildi, ama boynuzları güçlü bir zehirdir."

Bu duyurusu arkadaşlarının kalplerine bir korku ürpertisi gönderdi,
çünkü hepsi Florida sularının dibinde gizlenen düz, boynuz kuyruklu
balığın tehlikeli karakterini iyi biliyorlardı. Kaptan kın bıçağını çıkarıp deliği açmak için bir saniye bile kaybetmedi ve deniz suyuyla iyice yıkadı. Sonra Chris'i kayanın kenarına oturttu ve ayağını suya sarkıttı.

Cesur küçük zenci bu operasyonu yılmadan neşeyle karşıladı. "Keşke bir tane deniz kabuğunu benim için açsaydın, Efendi
Charley," diye belirtti. "Bu beni hasta edecekse,
çok daha önde olmak istiyorum."

Charley deniz kabuklarından birini hemen açtı ve ona eti verdi, neredeyse bütün bir öğüne yetecek kadar büyük, sert bir et parçası. Ayrıca
Kaptan, Walter ve kendisi için birkaç tane daha açtı,
onun üzerine doyurucu ve güçlendirici, biraz tatsız olsa da, bir öğün hazırladılar.
Chris sert etten çok az yedi, kısa süre sonra onu kendisinden
yorgun bir iç çekişle itti.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi sessizce. "Çileden çıkıyorum.
Sanırım Bay Stingaree bu zenciyi kesinlikle yakaladı."

Küçük abanoz yüzü kısa sürede donuk kül rengine döndü ve
şiddetli bir şekilde kusmaya başladı; bu nöbetlerden ağır bir sersemliğe geçerken,
stingaree'nin gizemli, sinsi zehri işine karışıyordu.
Yas tutan arkadaşları onu çaresiz bir gerilimle izliyorlardı,
acılarını hafifletmek için yapabilecekleri hiçbir şey yoktu.

"Böyle ölmesine izin veremeyiz," diye haykırdı Charley, küçük hasta acı spazmlarıyla seğirirken. "Kıyıya ulaşmaya ve yardım bulmaya çalışacağım. O bizim için birçok kez daha büyük riskler aldı."

Ne Walter ne de Kaptan onu durdurmaya çalıştı. Onun yerine
bu girişimi memnuniyetle yapmayı teklif ederlerdi ama o üçü arasında en güçlü ve en iyi yüzücüydü.

Ceketini ve ayakkabılarını çıkardı ve son bir vedayla
kayadan atladı ve uzaktaki kıyıya yöneldi. Yirmi metreden fazla gitmemişti ki sevinçten çığlık atarak durdu.

"Hadi," diye seslendi geri, "burada su üç fitten daha derin değil.
Sadece kayaların yakınında derin bir yer var ve sen
o kadar kolay geçebilirsin."

Ama Chris'i dar ve derin kanaldan geçirmelerine yardım etmek için geri dönmek zorundaydı çünkü küçük zencinin spazmlarındaki mücadeleleri yardımcılarını
boğmakla tehdit ediyordu. Sonunda, tehlikeli su kütlesi güvenli bir şekilde geçildi ve Walter ile Kaptan'ı yarı yüzer yarı Chris'i taşırken bırakarak, çocuk kıyıya doğru en sığ ve en pürüzsüz yolu seçerek ilerledi. Oraya bitkin ve soluk soluğa ulaştılar ve nefeslerini geri kazanmak için bir anlığına dibe çöktüler. İndikleri yer davetkar görünen bir yer değildi. Uzun, sert otlarla kaplı, alçak, kayalık bir bataklık, daha yüksek, yoğun ormanlık anakarayla buluşmadan önce iki veya üç mil boyunca uzanıyordu. Bataklık, burada ve orada, koyu yeşil sedir ağaçlarının küçük, ada benzeri kümeleriyle noktalanmıştı ve Charley, güçlü, genç kollarındaki ışığı alarak, bunlardan en yakınına yöneldi, ardından da bitkin arkadaşları geldi. Geçit zorlukla yapıldı; alçak, iğne uçlu kayalar yola saçılmıştı ve orada burada, itici, şişmiş görünümlü mokasenler tarafından işgal edilen yumuşak, bataklık çamur birikintileri vardı. Birine basmadan diğerine çarpmamak için dikkatli olması gerekiyordu, ancak,
sonunda, yüksek arazi parçasına ulaşıldı ve yükünü geniş bir sedirin altına
bırakarak, Charley arkadaşlarına döndü.

"Onu kurtarma şansımız varsa, hızlı çalışmalıyız," dedi canlı bir şekilde. "Walter, olabildiğince çabuk anakaraya git ve bulabildiğin tüm palmiye meyvelerini bana getir, acele et.
Kaptan, çakmak taşını ve çeliğini alayım ve sonra bataklıktan bir sürü yumuşak
çamur getireyim."

Yorgun olmalarına rağmen, ikisi de emirlerini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştılar,
Charley ise kıyıya çıkarken oluşturduğu planı hızla uygulamaya çalıştı. Kahramanca bir plandı, ancak uygulayabileceği tek şey kaba önlemlerdi.
Aceleyle bir yığın ölü sedir dalı topladı, çakmak taşı ve çelikle bir ateş yaktı. Ateş yanarken kemerini çıkardı ve Chris'in dizinin üstüne bağlayarak, bir sopayla sıkıca büktü, ta ki ete gömülene kadar,
kalbe giden kan akışını aşağıdan kesti. Daha sonra,
şimdi alev alev yanan ateşte küçük bir taşı ısıttı ve sıcakken şişmiş yaraya uyguladı. Çıtırdayan etin kokusu onu hasta etti, ama yaranın yeterince dağlandığına karar verene kadar
inatla görevine devam etti. Chris, derin bir sersemlik içinde acıya yenik düşmüş bir şekilde yatıyordu.
Çocuk, yarayı yakmayı yeni bitirmişti ki, Yüzbaşı yumuşak çamurla dolu ceketiyle geri döndü ve onu boşaltıp, başka bir yük için
hızla geri döndü. Charley, ateşin üzerine bir sürü taş yığdı ve
sıcak olduklarında, onları yaralı uzvun her iki tarafına yakın bir şekilde yerleştirdi,
bacak üzerinde hava geçirmez bir
tümsek oluşturana kadar yumuşak çamuru üzerlerine yığdı. Şimdi, büyük bir çekme gücüne sahip sıcak çamurdan büyük bir lapası vardı, tehlike, Chris'in başka spazmlar tarafından saldırıya uğraması ve bacağını sıcak örtüden çıkarmayı başarmasıydı. Bunu önlemek için, çocuk gömleğini şeritler halinde yırttı ve küçük zenciyi sıkıca bağlayarak, kolayca hareket ettirilememesi için
kapalı bacağının etrafına taşlar yığdı.

BÖLÜM XX.

AVLANMA YARDIMI.

CHARLEY daha sonra küçük sedir dalları kesti ve bunları baygın küçük adamın başının ve sırtının altına yerleştirdi, böylece
mümkün olduğunca rahat bir şekilde dinlenebilsin. Bunu yaptıktan sonra, nefes nefese ve bitkin bir şekilde geriye yaslandı ve Walter'ın dönüşünü sabırsızlıkla bekledi.

Yüzbaşı Westfield genç doktorun çalışmalarını umutlu bir hayranlıkla inceledi. "Chris yaşarsa, hayatını kurtaran sen olacaksın," diye ilan etti.

"Benimkini birden fazla kez kurtardı," diye cevapladı Charley, "ama korkarım
yaşayamayacak. Düştüğü bu derin sersemlikten hoşlanmıyorum. Keşke Walter acele etse."

Walter olabildiğince hızlı koşuyordu ve kısa süre sonra
bir şapka dolusu olgun palmiye meyvesiyle belirdi. Delik deşik ayakkabıları ve
kanayan ayakları, keskin kayaların üzerinden pervasızca koştuğunu gösteriyordu.

Charley olgun meyveleri iki taş arasında ezdi ve
suyunu şapkasına
attı. Chris'in dişleri sıkıca kenetlenmişti, ancak bıçağıyla onları
ayırt etmeyi başardı ve yapışkan sıvının bir kısmını
boğazından aşağı zorla akıttı.

"Ona yardımcı olup olmayacağını bilmiyorum, ama olmasını umuyorum," dedi, yorgun bir şekilde küçük adamın yanına otururken.
"Bu meyveler güçlü bir tonik ve uyarıcı görevi görüyor ve bence
ihtiyaç duyulan şey bu. Zehir, kalbin eylemini
öldürmüş ve o uyuşukluğa yol açmış gibi görünüyor. Birkaç dakika bunun işe yarayıp yaramayacağını gösterecek."

Kaba ilaçların görevlerini iyi yerine getirdiği kısa sürede ortaya çıktı, hastanın yavaş ve zayıflamış nabzı hızlandı ve küçük yüzü kül renginden biraz kaybetmeye başladı.

Daha iyiye doğru bir değişimin gerçekleştiğinden emin olur olmaz Charley kısa dinlenmesinden kalktı.

"Yardım bulacağım," diye ilan etti. "Onu uygun şekilde ilgilenebileceği bir yere götürmeliyiz. Sizce Judson'dan ne kadar uzaktayız, Kaptan?"

"Yirmi milden daha kuzeyde değil, sanırım. Belki de on milden daha fazla değil. Ama bir süre daha yola çıkmayı hayal etmemelisin, evlat. Biraz dinlenmelisin ve önce bir şeyler yemelisin."

"Ve sen yola çıktığında ben de seninle geliyorum," diye ilan etti Walter. "O kaygan
kayaların ve korkunç bataklık çukurlarının arasında başına bir şey gelebilir. Kaptan, siz yokken Chris için yapılabilecek her şeyi yapabilir."

Her iki önerinin de bilgeliği tartışılmazdı ve
kendilerini ilk öneriyle, yiyecek bir şeyler bulmakla meşgul ettiler.
Bu daha fazla zaman ve zahmet gerektiriyordu. Suya doğru bir yolculuk daha yapmak zorundaydılar ve açlıklarının
özlediği tam yemeği yapmak için yeterli yengeç ve kabuklu deniz hayvanı toplayabilmeleri için önemli bir arama yapmaları gerekiyordu.

Akşam yemekleri kömürlerde
kızarken dinlenmelerini sağladılar.

Dinlenmeleri, yemekleri ve Chris'in giderek iyileşen durumu, hepsini
daha iyi bir güce ve ruh haline soktu ve çocuklar yaşlı denizciye veda edip yardım aramaya başladıklarında neşeliydiler.

"Geri dönebildiğimiz anda geri döneceğiz, Kaptan," dedi Charley, "ama
beklediğinizden daha uzun sürerse endişelenmek istemezsiniz."

"Sanırım, endişelenmek için fazla zamanım olmayacak kadar meşgul olacağım," dedi yaşlı denizci cevap verdi. "Dikkatli olun çocuklar ve en kısa sürede geri dönün."

Sıradan bataklık otları iki çocuğu görüş alanından gizleyene kadar izledi,
sonra kampı kendisi ve hasta arkadaşı için biraz daha konforlu hale getirmekle meşgul oldu. Chris'in refahı dikkatini çeken ilk şeydi. Kılıfı bıçağıyla kucak kucak bataklık otunu kesti ve Charley'nin küçük zenci için yaptığı kaba yatağa
ekleyerek yumuşak, rahat bir yatağa dönüştürdü.
Alçakta sarkan sedir dalları küçük çocuk üzerinde bir tür kaba barınak oluşturuyordu,
ama kaptan bundan pek memnun değildi.
Yağmur mevsimi yaklaşıyordu ve her an şiddetli sağanak yağışlar beklenebilirdi. En alttaki sedir dallarının üzerine yerleştirilen kalın bir bataklık otu tabakası, örtüyü hemen daha memnun edici hale getirdi. Bunu yaptıktan sonra, kısa bir dinlenme için durdu ve bir sonraki görevinin ne olması gerektiğine karar verdi. Judson limanının yirmi milden daha uzakta olamayacağını bilmesine rağmen, keskin kayalar ve bataklık çukurları arasında zorunlu olarak yavaş seyahat etmelerinden dolayı, çocukların yardımla geri dönmeyi başarabilmesinin en az üç gün sürebileceğini fark etti. Görevleri, o zaman, Chris'e bakmak, ikisine de yiyecek sağlamak ve yakacak odun toplamaktı. Neyse ki su boldu, adanın merkezine yakın bir
fincan çukurunda bol miktarda su vardı.

Kılıf bıçağından başka silahı olmayan bir Kuzey ülkesinde, bu görevler
neredeyse imkansız gibi görünürdü, ancak kaptan
cesaretini kaybetmedi. Elbette ilk şey, küçük zencinin belirgin iyileşmesinin kontrol altına alınmamasını sağlamaktı. Yaşlı denizci, ateşte daha fazla taş
ısıtarak, onları yaralı bacağı örten çamur yığınının etrafına yığdı. Sonra, Walter'ın getirdiği meyveler neredeyse tükenmişken, önemli olan bir sonraki şeyin taze bir
erzak koymak olduğuna karar verdi. Anakaraya yolculuğu yavaş ve tehlikeli buldu.
Yolun sivri uçlu kayalarla dolu olmadığı yerlerde, yumuşak, sümüksü çamurdan oluşan korkutucu görünümlü çukurlarla noktalanmıştı. Sırada büyüyen bataklık otları her yeri kaplıyordu ve bu da tehlikeler arasında güvenli bir geçit bulmayı
çok zorlaştırıyordu. Ancak sonunda, yağlı siyah meyvelerin en bol miktarda yetiştiği anakaraya ulaştı. Ceketini onlarla doldurdu ve sonra bir dakika dinlenmek ve etrafa bakmak için devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdu. Kendini
bulduğu yer davetkar bir yerdi. Arazi bataklıktan yükselerek yüksek, eğimli bir uçurum oluşturuyordu ve içinden berrak, kırmızımsı bir su akışı akıyordu.

Uçurum, yoğun bir şekilde palmiyeler, saten ağaçları, koylar,
kauçuk ağaçları ve alçakta uzanan palmiyelerle kaplıydı. Kamp yapmak için ideal bir yerdi ve kaptan, Chris'i bataklıklarla çevrili küçük adadan oraya getirmenin mümkün olmasını dileyerek pişmanlıkla baktı. Ancak, küçük adam yürüyebilene kadar bu imkansızdı ve o da bu fikri bir iç çekerek reddetti. Tam da
böğürtlen ceketini toplayıp gidiyordu ki, yakındaki çalılıklardan gelen bir ses onu
kütüğün üzerindeki koltuğuna geri gömdü. Önündeki çalılıklar aniden
ayrıldı ve büyük bir geyik oturduğu yerden yirmi
ayak ötede açık bir alana çıktı. Tam iki dakika boyunca, o ve ürkek hayvan
hareketsiz kaldılar, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sonra
yaşlı denizci kınındaki bıçağını çıkardı ve yiyecek olarak
güvence altına almak için çılgınca bir düşünceyle ona doğru atıldı, ancak geyik hafifçe birkaç adım
uzaklaştı ve sanki en derin hayret ve merak içindeymiş gibi tekrar durdu.
Kaptan iç çekerek bıçağını kınına koydu. "Sanırım, insanların
ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun," diye zarif hayvana hitap etti. "Sanırım
hiçbir zaman çok fazla erkek
tohumlamadın yoksa bu kadar güçlü ve evcil olmazdın. Senden gelen birkaç biftek
çok lezzetli olurdu ama
benim buna yetecek kadar yaklaşmama izin vermeyi amaçlamıyorsun. Hadi, elveda, ihtiyar, umarım iyi bir silahım olduğunda
bir daha görüşürüz."

Bunu söyledikten sonra, ihtiyar denizci yükünü alıp adaya doğru geri döndü, geyik masum gözlerle ona bakıyordu.

Küçük kampa neredeyse ulaşmıştı ki, Chris'in çığlığı onu
kayalara ve çukurlara aldırmadan koşarak ileri gönderdi.

Küçük açıklığa dalarken bakışlarıyla karşılaştığı manzara
onu dehşet ve dehşetle ürpertti.

Şüphesiz, sıcaklığından etkilenen iki kocaman, şişmiş görünümlü mokasen
küçük çamur yığınına tırmanmış ve şimdi düz, çirkin başlarıyla küçük zencinin titreyen vücudunun birkaç santim yakınında yatıyorlardı.

"Bir santim bile kıpırdama, Chris," diye bağırdı, bir sedir ağacından ölü bir dal koparırken.

Bu tedbir işe yaramadı, çünkü elleri ve ayakları bağlı olan Chris,
sadece dehşet ve çaresizlik içinde uzanıp bakabiliyordu.

Sopadan gelen birkaç iyi nişanlanmış darbe, iki zehirli,
hantal yılanı öldürdü ve onları adanın kenarına sürükleyerek,
kaptan onları bataklığa fırlattı.

"Çok hoş ziyaretçiler değiller," diye belirtti, çaresiz arkadaşına dönerken, "ama sanırım sana çok iyi geldiler.
Karaya çıktığımda ölü bir adam gibi yatıyordun ve şimdi oldukça
canlı ve hareketli görünüyorsun."

"Çok ani ve güçlü bir ilaç," diye homurdandı Chris. "Bu zenci ölmektense ölebilirdi. Aman Tanrım! Bacaklarım nasıl da
yanıyor ve sızlıyor. Lütfen o şeyi çıkarın, Efendim Kaptan ve ellerimi çözün."

Ama yaşlı denizci çamur merhemini çıkarmaktan korkuyordu, bir daha
nüksetmekten korkuyordu. Ancak, hareketsiz yatacağına ve hareket etmeyeceğine dair verdiği söz üzerine küçük zencinin ellerini çözdü. Küçük çocuktaki
değişimden çok memnundu. Yılanların şoku mu yoksa çok daha muhtemel olanı, palmiye suyunun devam eden etkileri mi işe yaramıştı, hepsini
korkutmuş olan sersemlik tamamen gitmişti ve hasta kısa süre sonra kesinlikle aç olduğunu ilan etti.

Bir sopa kesip Chris'in erişebileceği bir yere koydu, böylece diğer olası ziyaretçilerden kendisini
koruyabilecekti, Kaptan yiyecek aramaya gitti.

BÖLÜM XXI.

KAZALILAR Kaptanın Florida kıyılarının kaynakları konusunda bilgili olması onun için şanslıydı. Ülkeye yabancı biri
nerede yiyecek arayacağını bilemezdi ve büyük ihtimalle açlıktan ölürdü.
Kılıf bıçağından başka silahı olmamasına rağmen,
başarısından emin bir adamın havasıyla görevini yerine getirdi.
Adadan ayrılmadan önce, uzun, düz bir selvi direği kesti ve bir ucunu
keskin bir noktaya kadar
biledi. Bunu elinde tutarak, Körfeze doğru yol aldı.
Gelgit tekrar yükselmişti ama kıyıdan yaklaşık iki yüz
ayak ötede, suyun birkaç ayak üzerinde çıkıntı yapan bir kaya kütlesi vardı.
Ayakkabılarını çıkararak, dikkatlice dışarı çıktı, önündeki dibi sopasıyla dürttü ve bir
stingaree'ye basmamak için dikkatlice yolunu seçti.

Kayaya ulaştığında, kenarına tünedi ve kristal kadar berrak olan
suya baktı. Çok fazla beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika içinde bir balık kayanın yakınından yavaşça yüzdü ve yaşlı denizci, dikkatli bir şekilde nişan alarak kaba mızrağını tüm gücüyle aşağı doğru daldırdı. Ucu balığın başının hemen arkasına saplandı ve vücudunun
tamamen içinden geçti. Balık mücadele etmeden öldü ve kaptan onu bir zafer
çığlığıyla
kayanın üzerine kaldırdı. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, güzel benekli bir deniz alabalığıydı ve en az on iki pound ağırlığındaydı. Görüş alanında bol miktarda başka balık olmasına rağmen,
alabalık onların mevcut ihtiyaçları için yeterliydi ve kaptan, onu dikkatlice temizleyip yıkayarak ödülüyle birlikte kıyıya çıktı. Ancak henüz
tamamen tatmin olmamıştı. Balığını bir sürü temiz deniz yosununun üzerine bırakarak,
suyun kenarındaki çamurlu sahili dikkatlice inceledi. Burada ve
orada, çamurdan küçük su jetleri fışkırıyordu ve en çok oldukları yerde kazmaya başladı. Birkaç dakika içinde birkaç düzine büyük istiridye çıkarmıştı. Bunlarla, balıklarla ve kollarında kocaman bir
kucak dolusu nemli deniz yosunuyla kampa geri döndü.
Chris'in dönüşünü sabırsızlıkla beklediği yere.

"Keşke buradan kalkabilseydim," diye yas tuttu küçük zenci.
"Aman Tanrım! Sanırım sana o balığı nasıl pişireceğini gösterirdim, böylece sen de
yediğin kadar yiyebilirsin."

"Sen orada öylece yatıyorsun," diye emretti kaptan. "Ben bir Cape Cod adamıyım,
ve yaşayan hiçbir aşçı bir Cape Cod adamına bu tür yiyecekleri nasıl pişireceğini gösteremez. Sadece izleyip bir şeyler öğreniyorsun."

Chris onu profesyonel bir kıskançlık ve ilgiyle izliyordu. O,
dünyada hiç kimsenin kendisi kadar iyi yemek pişiremeyeceğine kesinlikle inanıyordu ama
yaşlı denizcinin hazırlıklarını önemli bir başarı vaadiyle yaptığını gönülsüzce kabul etti.

Önce, yaklaşık üç fit derinliğinde ve iki fit karelik bir çukur kazdı ve dibine küçük bir ateş yaktı, üzerine küçük taşlardan bir katman yerleştirdi, işler iyi gitmeye başlar başlamaz,
sonra, pişmanlıkla şunu söylemek için durdu,

"Keşke biraz patatesimiz olsaydı. Patatessiz midye yemeği yapıldığını hiç duymadım."

"Dar, patates kadar iyi bir şey var," dedi Chris, alçakta büyüyen bir bitkiyi işaret ederek. "Evet, biraz kök kazıp dene.
Yabani manyok ve İrlanda patatesleri gibi tadı var."

Kaptan kın bıçağıyla kazdı ve birkaç fit uzunluğunda ve yaklaşık üç inç çapında birkaç yumru çıkardı. Onlara kuşkuyla baktı, ancak Chris'in iyi ve sağlıklı olduklarına dair tekrar tekrar güvence vermesi üzerine, birkaç parçayı kesip dikkatlice yıkadı. Bunu yaptığında, çukurdaki ateş
düşük yanmıştı ve taşlar dumanı tütüyordu. Birkaç geniş, yeşil, palmiye yaprağı kesip, bunları taşların üzerine koydu ve üzerlerine nemli deniz yosunundan ince bir
tabaka serdi. Yosunun üzerine balıkları koydu ve üzerine başka bir yosun tabakası daha serdi, üzerine istiridyeleri koydu, üzerlerini daha fazla yosunla örttü, üzerine manyok koydu ve hepsinin üzerine kalın bir deniz otu tabakası yığarak, üzerine küçük bir ateş
yaptı. Sonra oturdu ve Chris'le birlikte yemeklerinin yavaş pişmesini açlıkla beklerken ateşi izledi. Sonunda, kaptan
bitmesi gerektiğini söyledi. Üstteki ateş tırmıklandı, çukurun içindekiler çıkarıldı ve yeşil, temiz palmiye yapraklarının üzerine konuldu,
ve iki kazazede uzun bekleyişleriyle keskinleşen iştahlarıyla
yere düştüler. Ve ne bir ziyafetti,--kendi suyunda mükemmel bir şekilde
pişen midyeler, sulu ve lezzetli balıklar, kar beyazı ve unlu manyok ve hepsi
içinde pişirildikleri deniz yosununun tuzlu ve baharatlı tadıyla iki kat daha lezzetli hale gelmişti. Ve en büyük dertlerinin
bittiğini hissetmek ne büyük bir mutluluktu. Chris iyileşiyor, çocuklar yakında yardımla geri dönecek, geçmişte çektikleri tüm endişe ve kaygı, önümüzdeki birkaç gün onları Tarpon'da güvenli bir şekilde görmek için, Yunanlılar gemiyi getirdiğinde gemilerini almaya hazır bir şekilde, rahat ve güvenli bir şekilde bekleyecekler ve ondan sonra altın için geri dönecekler ve onunla birlikte tüm hayatları boyunca özlemini çektikleri birçok şeyi güvence altına alacaklardı.

Kesinlikle bu ihtimal, iki yalnız kazazedenin akşam yemeğinde parlak, neşeli ve umutlu bir şekilde sohbet etmesini sağlayacak kadar parlaktı.
Daha başlarına gelecek tehlikeleri, endişeleri ve talihsizlikleri göremiyorlardı ve görememeleri iyi oldu çünkü bu, ikisinin de günlerdir yaşadıkları en mutlu anları çalmasına neden olurdu.

Sonunda ziyafet sona erdi ve Chris aşçıya aklına gelebilecek en büyük iltifatı etti.

"Aman Tanrım! Efendim, o şeyleri benim yapabileceğim kadar iyi pişirdin."

Kaptanın yapmak istediği birçok şey olmasına rağmen,
karanlık hızla çöküyordu ve gece için son hazırlıklarını tamamlaması gerekiyordu.
Önce, Chris'in yanındaki barınağın altına kendi yatağı olarak kullanmak üzere yığdığı bir sürü küçük dal kesti.
Bunu yaptıktan sonra, büyük sedirin etrafına daire şeklinde yaydığı odun yığınları topladı ve gece boyunca yılanların şans eseri ziyaretlerinden ikisini de korumak için
yaktı. Bunu bitirdiğinde, hava kararmıştı
ve talihsizlik içindeki esmer küçük arkadaşının yanına barınağın altına gizlice girdi ve onları tehdit eden tehlikelerden kurtardıkları için kısa, basit bir şükran duasından sonra
hızla tamamen bitkin bir şekilde derin bir uykuya daldı. Ama uyku Chris'e o kadar kolay gelmedi. Kazadan bu yana çoğu zaman uyumuş veya baygındı ve palmiye
ilacının uyarıcı etkisi uykusunu kaçırmasına yardımcı oldu. Yaşlı denizcinin dinlenmesini bozmamak için çok sessiz yattı, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
uyuyamadı. Sonunda bu çabadan vazgeçti ve gözlerini kocaman açarak
yıldızlara ve parıldayan kamp ateşlerine baktı. Bataklıktan gecenin garip sesleri geliyordu, kurbağaların
gıcırtısı, bataklık tavuklarının gıdaklaması, turnaların
gıcırtıları ve bataklık otlarının rüzgarda hışırtısı. Yavaşça ateş çemberi
söndü, için için yandı ve söndü. Sadece büyük ana kamp ateşi
parıldayan bir köz yığını olarak kaldı.

Birdenbire uyanık küçük zencinin kulakları gecenin seslerine karışan başka bir ses yakaladı, yavaş, ağır, sürünen bir ses. Bir süre sessizce yatıp dinledi, işitme duyusu yeni garip sesi yakalamak için son derece zorlandı. Yakınında olduğundan ve giderek yaklaştığından şüphe kalmayana kadar bekledi, sonra uzanıp horlayan arkadaşını salladı.

"Uyan, Efendim Yüzbaşı," diye bağırdı, "kampın içine vahşi bir hayvan
sürünüyor."

"Duyuyorum," diye kabul etti yüzbaşı, anında uyandı. "Ben kıpırdamadan yatıyorum, evlat, ve korkma. Ateşi biraz canlandıracağım, bu onu söndürür."

Yatağından kalktı ve için için yanan ateşe doğru cesurca yürüdü. "Dikkat et!" diye bağırdı Chris aniden, "Foah de Lawd aşkına, dikkat et!"
Keskin gözleri yaşlı denizci ile parlayan köz yığınının arasından geçen siyah bir şekli yakalamıştı, ancak uyarısı çok
geç geldi,--kaptan onu görmeden önce hareket eden şeklin üzerine çıkmıştı.

Havayı yırtan bir hışırtı sesi, yüksek bir gümleme, yaşlı denizci yere birkaç ayak düz bir şekilde
geriye savruldu ve yüksek, keskin bir
kükremeyle gizemli ziyaretçi karanlığa doğru kaydı.

"Yaralı mısın? Yaralı mısın, Efendim?" diye bağırdı dehşet içindeki çocuk.

"Biraz, biraz," diye seslendi yaşlı denizci, sesi acıdan kısılmıştı.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek sığınağa geri döndü.

"Büyük bir timsahtı," diye açıkladı acı içinde. "On iki fit uzunluğunda olmalı. Kuyruğuyla bacaklarıma korkunç bir darbe
yakaladı. Umarım kemikleri kırılmamıştır ama sanki kırılmış gibi hissediyorum."

Yakından bir inceleme korkularının yersiz olduğunu kanıtladı, ama korkunç darbe
kemikleri neredeyse kırmıştı. Ancak acıya rağmen
tekrar sürünerek dışarı çıktı ve ateşi yeniden doldurdu, ama sığınağa geri dönmeyi başarmadan önce baygın ve başı ağrıyordu
ve bir kez daha kanepeye uzandı.

"Sanırım, sabaha iyi olacağım," dedi umutla, "ama bu gece daha fazla uyuyabileceğimi
hesaplamıyorum, bacaklarım çok ağrıyor. Ama bir fark yaratmaz, bir gece için yeterince uyudum - gün doğumuna kadar birkaç saatten fazla olamaz."

Daha da az olduğu ortaya çıktı ve ışığın gelmesiyle pantolonunu çıkardı ve uzuvlarını endişeyle inceledi. Gerçekten de, dolaşan canavardan korkunç bir darbe almıştı, her iki bacağı da kuyruğun çarptığı yerde morarmış ve şişmişti ve kemiklerin kırılmamış olması bir mucize gibi görünüyordu. Ayağa kalkmak ona dayanılmaz bir acı verdi, ancak yapılması gereken bir iş vardı ve acısına rağmen bunu yapmalıydı. Bu yüzden, acısını olabildiğince gizleyerek, gün boyunca yiyecek sağlamak için dışarı çıkmaya hazırlandı. Ancak tüm çabalarına rağmen yoğun acısını tamamen gizleyemedi.

"Sen uzan da ben de dışarı çıkıp yemek bulayım, Efendim," diye yalvardı Chris. "Şimdi kendimi olabildiğince iyi hissediyorum."

Ancak güçlü yaşlı denizci yalvarışlarını dinlemedi.

BÖLÜM XXII.

BAŞKA BİR TEHLİKE.

"DAR, dışarı çıkmadan önce yapmanı istediğim bir şey var," dedi küçük zenci. "Bana birkaç tane ob dem palmetto tomurcuğu kesmeni istiyorum.
Sana bir şapka öreceğim. Güneş çarpması yaşamamış olman
bir mucize."

"Enkaz altında kaldığımızda şapkamı kaybettiğimi hatırlamaya vaktim olmadı.
Çok endişeliydim ve meşguldüm," dedi kaptan. "Şimdi bundan bahsediyorsun,
başım biraz donuk ve ağır hissediyor. Umarım çocuklar
başlarını bir şeyle örtmeyi düşünürler - güneş gerçekten çok sıcak."

"Mass Charley bir tür ob şapka hazırlayacaktır," diye ilan etti Chris,
kendinden emin bir şekilde. "'İkisi de genç ve daha fazla güneşe dayanabilirler. Sabah çok dikkatli olursanız öğlene kadar o zenci sizin için güzel bir şapka diktirmiş olur. Kedi Adası'nda onlardan bir sürü yaptım."

Adanın her tarafına dağılmış birkaç genç lahana ağacı vardı ve
kaptan kın bıçağıyla birkaç tomurcuğu kesip küçük zencinin yanına koydu, sonra bandana mendilinin uçlarını bir türban oluşturacak şekilde düğümledi, mızrağını aldı ve kıyıya doğru
yürüdü.

Chris onun yavaş, sendeleyen, acı dolu adımlarını gözden kaybolana kadar
izledi ve sonra önerdiği işe başladı. Tomurcuklar gerçekten genç, taze yapraklardı ama henüz açılmamışlardı, yumuşak ve esnektiler ama çok güçlüydüler. Onları yaklaşık yarım inç genişliğinde şeritler halinde parçaladı, ta ki oldukça büyük bir yığın
oluşturana kadar; sonra, dört parçayı birer birer alarak, becerikli, 
becerikli parmaklarıyla, onları yaklaşık bir inç genişliğinde bir örgüye ördü.

Birkaç saat içinde, birkaç metre uzunluğunda bir örgü dizisi elde etti. Örgüyü iğne ve iplik olmadan ve sırtüstü yatarken bir şapkaya dönüştürmek daha zor bir işti, ancak neşeli bir enerjiyle ona saldırdı, bıçağının ucunu iğne olarak ve küçük palmiye şeritlerini iplik olarak kullandı. Sonunda görevi tamamlandı ve şapka şekil ve görünüm olarak grotesk olsa da yumuşak, güçlü ve hafifti ve tropik güneşin
kızgın ışınlarından etkili bir koruma sağlayacaktı. Küçük işçi henüz
tatmin olmamıştı ama hemen aynı malzemeden bir sepet yapmaya koyuldu ve bunun midye, balık ve diğer şeyleri taşımak için ne kadar yararlı olacağını fark etti.

Kaptan büyük bir balık ve birkaç düzine midye daha taşıyarak kampa sendeleyerek geldiğinde hala bununla meşguldü.
Yaşlı denizcinin yüzü kırmızıydı, hareketleri zayıf ve belirsizdi ve nefesi ağır ve zordu, baştan ayağa şiddetle titriyordu. Sedirin gölgesine çöktü ve alev alev yanan yüzünü sildi.

"Sanırım güneşe biraz dokundum," dedi güçsüzce. "Kendimi zayıf hissediyorum
ve başım dönüyor. Biraz gölgede uzanacağım ve geçecek.
Endişelenme evlat, hemen geçecek."

Ama geçmedi. Yarım saatin sonunda sağlam yaşlı denizci baygın yatıyordu, nefesi kısa, hırıltılı soluklarla geliyordu.

Chris bir süre onu endişe ve korkuyla izledi. Yaralı bacağını hareket ettirmesinin kendisi için tehlikeli olabileceğini biliyordu ama kendi tehlikesiyle ilgili tüm düşünceler, yaralı yaşlı denizcinin gözlerinin önünde ölmesi korkusuyla kaybolmuştu. Bacağını höyükten çekmeye çalıştı ama
hareket ettiremedi. Taşların sıcaklığı çamuru
sertleştirmişti. Büyük bir çabayla kendini oturma pozisyonuna kaldırdı ve kın bıçağıyla pişmiş çamuru çılgınca kazıdı, ta ki bacağı açığa çıkana kadar, sonra dizinin üstündeki bandajı keserek, kalkmaya çalıştı ama yaralı uzvu hareket ettiremedi. Geriye düştü ve korkuyla dehşete kapıldı. Güzel bir görüntü değildi, çünkü sıcak çamurun yapıştığı yerde bir kabarcık yığını vardı ve büyük mavimsi bir şişlik, stingaryenin boynuzunun girdiği yeri işaretliyordu. Uzun süre kan akışını kesen sıkı bandaj, onu felçli ve işe yaramaz hale getirmişti. Kırılan kabarcıklar ona dayanılmaz bir acı verse de, kan yavaşça damarlara geri dönene kadar uyuşmuş uzvu iki eliyle hızla ovmaya başladı. Sonunda ayağa kalkabildi ve ağırlığının çoğunu yaralanmamış bacağına vererek, baygın denizciye doğru topallamayı başardı. Neyse ki, güneş çarpmasının sık sık yaşandığı sıcak bir ülkede büyümüştü. Ne yapması gerektiğini biliyordu ve bunu hızlı ve emin bir şekilde yaptı. İlk yaptığı şey, baygın adamın başını kaldırıp altına yüksek bir yastık koymak oldu. Sonra, için için yanan ateşi karıştırarak, parlayan kömürlerin içine birkaç büyük taş koydu. Kömürler
ısırken, kaptanın ayakkabılarını çıkardı ve sıcak kafasını
yıkadı ve yüzünü soğuk suyla yıkadı ve gömleğini parçalayıp ıslattı ve hastanın başına sardı. Bunu yaptığında, taşlar
sıcaktı ve birkaçını ceketinin içine yuvarlayarak, kaptanın ayaklarının dibine koydu, sonra yanına oturup, korku ve titremeyle sonucu bekledi. Yüreğinde korkunç bir korku vardı, çünkü yaşlı denizci ölmekte olan bir adamın tüm görünümüne sahipti. Otuz dakika, görünürde bir değişiklik olmadan yavaşça geçti, sonra, yavaşça, yaşlı denizcinin nefesi daha az
zorlaştı ve yüzü ateşli tonundan biraz kaybetmeye başladı. Chris, krizin güvenli bir şekilde
geçtiğini gösterdiği için bu olumlu işaretleri sevinçle selamladı, ancak saatler geçtikçe, yaralı adam bilinç belirtileri göstermeden sevinci biraz azaldı. Küçük zencinin onu uyandırmaktan
korktuğu sersemliğinden derin bir uykuya geçmiş gibiydi. Yaşlı denizcinin, geçirdiği sıcak çarpmasından dolayı uzun bir zayıflık dönemi geçireceği açıktı. Küçük arkadaşının acılarını hafifletmek için yapabileceği başka bir şey yoktu ve öğleden sonranın azalması ona yemek yeme ve gece için hazırlık yapma zamanının geldiğini söyleyene kadar yanında oturup onu endişeyle izlemeye devam etti. Önceki geceden beri hiçbir şey yememişti ve giderek artan bir zayıflık hissinin farkındaydı. Kaptanın tuttuğu balıklar sıcaktan çoktan lekelenmişti ve küçük zenci daha fazlasını elde etmek için dışarı çıkmak için henüz çok zayıf hissediyordu, bu yüzden kömürlerde kavurduğu birkaç manyok kökü çıkardı. Bunlar, bir avuç palmiye meyvesiyle birlikte akşam yemeğini oluşturdu. Biter bitmez gece için hazırlıklarına başladı. Yavaşça ve acı içinde, gün ışığı tekrar gelene kadar ateş çemberlerini yakmak için kırık uzuvları bir araya topladı. Bunu başardığında ve ateşler yakıldığında, zayıflamış ve acıdan ve bitkinlikten titriyordu ve kaptanın yanındaki kanepeye sürünerek
gitmekten memnundu. Yaşlı denizci,
çıtırdayan dalların
gürültüsüyle bir anlığına uyandı.

"Nasılsınız, Efendi Kaptan?" diye sordu küçük zenci, hevesle.

"Zayıf, çok zayıf. Elimi başıma kaldıramıyormuşum gibi hissediyorum,
ama sanırım sabaha kadar iyi olacağım. Sanırım, artık endişelenecek bir
nedenimiz yok. Çocuklar bu gece veya en geç sabahın erken saatlerinde dönecekler. Nasıl hissediyorsun, evlat?"

"İyiyim," diye yalan söyledi küçük zenci, neşeyle. "Evet, tekrar uyu.
Ben ateşi yakacağım."

Kaptan, memnuniyetle iç çekerek gözlerini kapattı ve
kısa süre sonra tekrar derin bir uykuya daldı, ama küçük arkadaşı için böyle bir dinlenme
imkanı yoktu. Chris iki kez topallayarak dışarı çıktı ve ateşi yeniledi. Üçüncü kez elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemek zorunda kaldı. Yarası yine hızla şişiyordu ve artık yaralı uzuv üzerinde ağırlığını taşıyamıyordu. Boşuna uyumaya çalıştı. Yaralı bacak, yavaş yavaş tüm vücudunu kaplayan yoğun bir
acı ile zonkluyordu ve kendisini hasta
ve her yerinden baygın hissettiriyordu. Acılarının nedenini anlamıştı. Yarasında kalan zehrin bir kısmı, bacağındaki sıkı
bandajların çıkarılmasıyla kana geri dönmüştü ve giderken küçük vücudunda zehirleniyordu.

"Aman Tanrım!" "Eğer o beyaz çocuklar sabaha kadar yardım ve ilaçla geri dönerlerse, sanırım o zenci Cat Adası'nı ve yaşlı annesini bir daha göremeyecek. Ve eğer Chris çaresiz kalırsa, ona bakacak kimse olmadan Başkomiser'in başına ne gelecek. Sabah iyi olacağını düşünüyor ama tekrar gerçek anlamda iyileşmesi çok uzun zaman alacak." diye kendi kendine sertçe söyledi.

Uzun gece yavaş yavaş geçti. Küçük zenci ara sıra dışarı çıkıp ateşleri yeniledi, kalan zamanını sessizce uzanarak geçirdi, çocukların geri dönüşünü haber verecek bir çığlık veya ses duydu ama zorlanan kulağına kurbağaların vıraklaması, timsahların böğürmesi ve bataklığın garip gece sesleri dışında hiçbir şey gelmedi.

Kaptan gün doğarken uyandı ve ayağa kalkmaya çalıştı, ancak büyük ölçüde iyileşmiş olmasına rağmen ayakta dik duramayacak kadar zayıftı.

"Sen sadece yat," diye öğütledi Chris, "hiç kimsenin etrafından dolanmana gerek yok. Ben dışarı çıkıp bizim için yiyecek bir şeyler alacağım."

Çok acı çekmesine rağmen, küçük zenci yaşlı denizcinin görüş alanından çıkana kadar dik yürümeyi başardı, sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü ve acı içinde kıyıya doğru süründü.

Soğuk tuzlu suyun dokunuşu bacağındaki zonklayan ağrıyı hafifletti ve büyük, şişman bir uskumruyu mızraklamak için uzun süre beklemediği kayalara kadar yürümeyi başardı. Bununla birlikte kampa geri döndü, çünkü artan zayıflığı nedeniyle midye veya başka yiyecek aramaya cesaret edemiyordu. Yaşlı denizciyi tekrar uyurken buldu ve balığı temizleyerek kömürlerin üzerinde kızarttı. İş biter bitmez uyuyanı uyandırdı.

"Hadi bakalım, kahvaltın güzel ve sıcak mı," diye duyurdu. "Bol bol bir şeyler yemek ister misin? Biraz uyuyacağım. Dün gece pek iyi uyuyamadım."

BÖLÜM XXIII.

NÜKS.

KAPTAN WESTFIELD lezzetli balığı büyük bir keyifle yedi. Çok
memnuniyetle, sıcaktan bitkin düşmesinin ardından gelen aşırı zayıflık dışında, kendisini alışılmadık şekilde iyi hissettiğini fark etti. Hemen kalkıp bir nüksetmeyi davet etmemeye karar verdi ve yemeğini bitirir bitirmez kanepeye uzanıp sessizce tekrar uykuya daldı. Öğle vakti uyandığında kendini çok daha iyi ve güçlü hissediyordu. Oturur pozisyona geldiğinde bakışlarıyla buluşan ilk şey, ilk
atıldığı pozisyonda yatan Chris'ti. Birkaç kez ona seslendi ama küçük zenci kıpırdamadan yatıyordu. Tamamen endişelenmiş bir şekilde yanına gidip baygın çocuğu inceledi.
Muazzam şişmiş bacağın görüntüsü ve koyu renkli küçük bileğin birkaç dakika parmaklanması ona sorunun ne olduğunu söyledi. Yavaş nabız atışları, bandajın çıkarılmasıyla hapsinden serbest kalan ince zehrin, cesur, sadık, küçük kalbe ulaştığını gösteriyordu.

Kaptan küçük adamın yanına oturdu ve gözlerinden akan
yaşları sildi.

"Benim için kendini öldürdü," diye inledi. "Eğer olduğu gibi kıpırdamadan yatsaydı, iyi olurdu. Ama Tanrı onu korusun, benim gibi zavallı, yaşlı, değersiz bir
dev için hayatını riske attı. Ve onu kurtarmak için artık yapabileceğim hiçbir şey yok."

Böylesine çaresiz bir durumda işe yarayacağına dair pek az inancı olmasına rağmen, aceleyle palmiye meyvelerinden bir fincan meyve suyu çıkardı ve Chris'in boğazından aşağı zorla içirdi, sonra yanına
yerleşerek güçlü uyarıcının herhangi bir etkisi olup olmayacağını görmek için izledi.

Saatler yavaş yavaş geçerken, çocuğun durumunun görünüşte daha da kötüleşmediğini görünce sevindi. Cesaretlenerek, daha fazla meyve suyu çıkardı ve düzenli aralıklarla uyguladı. "Bence
iyi bir mücadele şansı var. Çocuklar biraz viski ve uyuşturucuyla geri dönselerdi, sanırım onu ​​kurtarabilirdik. Onları bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak ediyorum. Judson'a gidip geri dönmek için bolca zamanları oldu."

Ancak öğleden sonra kurtarıcılardan habersiz geçti ve yaşlı denizcinin endişelerine yeni bir korku
yerleşti. İki çocuğa bir şey olmuş olmalıydı. Öğleden sonra geç saatlerde, Chris'i akşam yemeği için kıyıya aceleyle inmek üzere yeterince uzun süre yalnız bıraktı.
Balık tuttuğu kayanın tamamen su altında olduğunu ve
şiddetli bir dalganın bataklığa doğru gürlediğini gördü. Bu koşullar altında
balık veya midye elde etmek imkansızdı ve kampa
aç, hayal kırıklığına uğramış ve daha fazla endişeyle geri döndü.
Şiddetli dalga
Körfez'de bulundukları yere ulaşabilecek başka bir fırtınanın habercisiydi.
Eğer ulaşırsa, konumlarını daha da rahatsız edici ve
tehlikeli hale getirecekti. Ağır bir darbe balık ve midye tedariklerini kesmeye devam edecek ve muhtemelen alçakta yatan bataklığı sular altında bırakarak onları küçük adalarına
kapatacaktı. Chris yürüyebilecek kadar iyi olsaydı,
kaptan kampı hemen anakaraya taşıyacaktı, ancak bu artık
imkansızdı. Gün batımına kadar korkuları adil bir şekilde gerçekleşecekti. Rüzgar giderek güçleniyordu ve açık bir gökyüzünden eserek daha da şiddetli bir
vaadde bulunuyordu. Akşam yemeği yiyemeyen ve endişeli olan yaşlı denizci, gecenin çökmesini tek bir şeyle izliyordu: Chris, açıkça yavaş yavaş iyileşiyordu. Muhtemelen zehrin çoğu, sıcak çamur tarafından yarasından çekilmişti ve kalan bakiye, güçlü uyarıcı tarafından felç edici
etkileriyle
yenilmişti. Çocuğun nabzı yavaş yavaş güçleniyordu ve krizin güvenli bir şekilde atlatıldığı açıktı.

Yaşlı denizci, uyumak için kendini toparlayamayacak kadar, orada olmayan çocuklar için endişeliydi. Sörf çoktan bataklığa doğru küçük dalgalar gönderiyordu. Eğer çocuklar gittikleri yoldan geri dönüyorlarsa, yolculukları tehlikelerle dolu olacaktı.

Gökyüzü tüylü bulutlarla kaplıydı ama ayın
yükselmesiyle birlikte kayboldular ve parlak ışığıyla suyun üzerinde, büyük dalgaların dış barda beyaz köpükler
olarak kırıldığı yeri görebiliyordu.

Birdenbire Chris'in sersemlemiş bir şekilde kıpırdanmasına neden olan bir çığlık attı; "Çocuklar!
Çocuklar!" diye haykırdı sevinçle.

Ay ışığının geniş yolunda, dar yelkenleri olan küçük bir yelkenli resifteki bir geçitten yolunu bulmaya çalışırken belirdi.

"Gemide resifleri bilen birileri olmalı," diye düşündü küçük geminin tehlikeli
kayaların arasından dikkatlice geçmesini izlerken.

Kıyıya doğru kararlı bir şekilde tutundu, ta ki iki kablo boyu kala, sonra rüzgara doğru fırladı, çapası atıldı ve yelkenleri indirildi.

Kaptan kıyıdaydı, uçan su sıçramalarına aldırmadan, çapa dibe vurduğunda.

"Walt! Charley!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

Cevap gelmedi ve tekrar seslendi.

"Ahoy! Kıyı!" diye bir ses geldi yelkenliden cevap olarak. "Kimsin ve ne istiyorsun?"

Kaptan bir an hayal kırıklığıyla sessiz kaldı. Sonuçta çocuklar değildi ama böyle bir zamanda her türlü yardım hoş karşılanırdı ve hemen cevap verdi.

"Biz kötü durumda olan iki gemi enkazıyız ve yardıma ihtiyacımız var. Siz kimsiniz?"

"Hattie Roberts, Key West'ten gelen bir süngerci. Bekleyin, bir
tekne gönderelim."

Yabancılar bir tekneyi suya indirirken, kaptanın, teknenin güvertesinin küçük teknelerle dolu olduğunu ve
küçük olmasına rağmen en az otuz kişilik bir mürettebat taşıdığını gözlemlemek için zamanı oldu.

"Eski tarz, sırık ve kancalı bir süngerci," diye karar verdi. "Hiçbirinin
kaldığını sanmıyordum. Yunanlıların hepsini işsiz bıraktığını
düşünüyordum."

Yarım düzine adamla donatılan küçük tekne, dalgaları
yararak kıyıya doğru geldi. Büyük bir silindir tarafından fırlatılan tekne, neredeyse
kaptanın ayaklarının dibine oturdu. Tekne dibe değdiği anda, mürettebatı teknenin
yanından atladı ve onu güvenli bir şekilde bir sonraki silindirin
erişemeyeceği bir yere çekti. Ayın loş ışığında bile, yaşlı denizci yeni gelenlerin
ağır, kaba yüz hatlarına sahip koyu tenli adamlar olduğunu görebiliyordu. Onları, Florida Keys'e ait bir tür karışık ırk olan Conch'lar olarak, tuhaf aksanları olmadan tanıdı.

"Yoldaşınız nerede?" diye sordu biri, otoriter havasından belli ki kaptandı.

"Buradan biraz uzakta küçük bir adada. Adamlarınızdan birinin bana yardım etmesi gerekecek."

"Tamam, Sam seninle gelecek. Hadi bakalım, hemen buradan
çıkmalıyız. Resiflerin arkasında
bulabildiğim kadar iyi bir demirleme yeri yok. Burayı daha iyi bir liman yapmalıyız."

Kaptan, kendisine yardım etmesi için görevlendirilen denizciyle birlikte, Conch'un kaptanının merakı yüzünden zamanın kıymetine rağmen onu
durdurana kadar aceleyle görevlerine gidiyordu.

"Yolunuz nasıl böyle bir duruma düştü," diye sordu.

"Yunanlı bir mürettebatla süngercilik yapıyordum. Mürettebat isyan etti. Bir dalış
botuyla kaçtık. Gece oradaki resifte enkaza döndük," diye kısaca yanıtladı Kaptan
Westfield.

"Yunanlılarla süngercilik!" diye hırladı Conch bir küfürle. "O zaman Yunanlılar seni zor durumdan kurtarabilir, tüm kutsal şeyler adına, yapmam. Hyah,
Sam, seninle birlikte gemiye atla."

"Bizi terk etmeyeceksin?" diye haykırdı kaptan şaşkınlıkla. "İnsanlık aşkına, dostum, ne demek istiyorsun?"

"Yunanlılarla iş yapan hiçbir monsa yardım etmek için parmağımı bile kıpırdatmayacağımı kastediyorum - lanet olsun," diye haykırdı Conch şiddetle. "Bizi ve halkımızı mahvettiler. Dalgıç kıyafetleriyle gelip Körfez'in dibinde dolaşmadan önce mutlu ve müreffeh bir ırktık. Küçük sünger bebekleri demir ayakkabılarıyla öldürüyor ve dibi bir Deniz Kabuğu'nun tabanı kadar temizliyorlardı. İşimizden
kovulduk ve bunu onlar yaptı. Evlerimizi kaybettik ve buna onlar sebep oldu. Ailelerimiz artık yiyecek ve giyecek kadar bir şeye sahip değiller ve bunun sebebi onlar - lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun."

"Ama bizi kesin ölüme terk ediyorsun, dostum!" diye yalvardı Kaptan Westfield, "Su bataklığın üzerinden yükseliyor, şimdiden."

"Ve on saat içinde sular altında kalacak," diye ilan etti Conch acımasız bir memnuniyetle. "Hepiniz binin ve uzaklaşın."

Kaptan Westfield teknenin küpeştesini kavradı ve fanatik Conch ile tartışırken onu tutmaya çalıştı, ancak öfkeli adam kürekle eklemlerine vurdu ve onu geriye doğru savuran kürekle itti. Yaşlı denizci dengesini yeniden kazandığında tekne itilmişti ve erişemeyeceği bir yerdeydi. Sıkılı yumruğunu Conch'un uzaklaşan figürüne doğru salladı.

"Bunun bedelini ödeyeceksin "Bunu," diye bağırdı. "Böyle bir numaradan sonra sana hiçbir fayda gelmez." Fakat Conch'un sesini rüzgarın uğultusunun üstünden duyup duymadığı şüphelidir.

Kaptan, tekne schooner'ın yanına ulaşana ve dar rifli yelkenleri çekilene, çapası kopana ve resif çizgisinin içinden güneye doğru yönelene kadar sert bir şekilde bekledi.
Gecenin içinde kaybolduğunda, hayal kırıklığı ve dehşetle dolu bir şekilde kampa geri döndü.

BÖLÜM XXIV.

SEL.

Yaşlı denizci adaya geri dönerken, suyun bataklığın üzerinden ne kadar hızlı yükseldiğini görünce endişelendi. Her adımda dizlerine kadar suya battı ve suyun
şaşırtıcı bir hızla yükselmeye devam ettiğini görmek kolaydı.

Adaya ulaştığında ilk yaptığı şey kampı en yüksek tepeye taşımak oldu, adanın en alçak kısımları bile sular altında kalmıştı. Chris bilincini yeniden kazanmıştı ama hala yardım almadan hareket edemeyecek kadar zayıftı. Yaşlı denizcinin hazırlıklarını belirgin bir ilgiyle izliyordu ve hızla yükselen suya belirgin bir endişeyle bakıyordu. "Eğer o sular yükselmeyi bırakmazsa, yiyecek bir şeyler bulmakta çok zorlanacağız," diye belirtti. "Suyla kaplıyken o kayanın üzerine asla çıkamayız, o deliklerden birinde bacağımız kırılır." "Tanrı bize göz kulak olacak, evlat," diye cesaretlendirdi kaptan. "Bak, bizi neler yaşattı. İhtiyacımız olan anda bizi hiç terk etmedi." "Aman Tanrım! Sanırım öyle," diye kabul etti küçük zenci, düşünceli bir şekilde. Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra tuhaf bir şekilde, "Sanırım ondan Bay Charley ve Bay Walt'a göz kulak olmasını istemeliyiz. O iki beyaz tavuğun
için çok endişeleniyorum. Çok önceden geri dönmüş olmalılardı. Bay Charley çok zekidir, ama eğer başı dertteyse, Tanrı'dan ona biraz yardım etmesini istemenin bir zararı olmayacağını düşünüyorum."

"Kimse Tanrı'nın yardımı olmadan yapamaz, Chris," dedi yüzbaşı, ciddi bir şekilde, "ve sanırım, o çocukların buna çok ihtiyacı var. Geri dönmelerini engellemek için oldukça ciddi bir şey oldu. Tanrı'dan onlara göz kulak olmasını ve onları korumasını isteyeceğiz."

Yaşlı denizci küçük zencinin yanına diz çöktü ve basit denizcilik
diliyle Göksel Baba'nın kayıp olanları gözetmesi ve koruması için dua etti.

Yaşlı denizcinin ve güvenen küçük zencinin basit ve kararlı inancı onları bir güvenlik ve huzur duygusuyla doldurdu. Alçakgönüllü dileklerinin yanıtlanacağından ve şimdi Göksel bir Göz'ün onları ve kayıp arkadaşlarını gözetlediğinden ve İlahi bir El'in onları denemeleri ve tehlikeleri boyunca yönlendireceğinden şüphe etmiyorlardı.
Yapraklı yataklarına uzandılar ve hemen uykuya daldılar, bu sırada fırtına etraflarında esip uluyordu ve yükselen su küçük adalarına yavaşça
yükseliyordu.

Uyandıklarında ve etraflarına baktıklarında gün ağarıyordu. Gözlerini
çevreleyen vahşi ve korkutucu bir manzaraydı. Aralarındaki bataklık ve deniz tamamen sular altında kalmıştı ve yuvarlanan beyaz köpüklerle kaplıydı. Resifin çok uzağında, batık kayalara çarptıklarında kırk fit havaya sıçrayan güçlü silindirleri görebiliyorlardı. Adadan geriye kamplarının olduğu yüksek kumlar ve tepecik dışında hiçbir şey kalmamıştı. Ada ile anakara arasında iki mil uzunluğunda dönen, köpüren su vardı.

"Kıyıya gidemezsin, artık yolu yok, Efendim Kaptan," diye belirtti Chris.
"Dün gece bir şansın varken gitmeliydin ve o zenciyi geride bırakmıştın."

"Tanrı bize göz kulak olacak, evlat," dedi yaşlı denizci neşeyle. "Suyun bulunduğumuz bu tepeciği örtecek kadar yükseleceğini ve rüzgar biraz dindiğinde çocukların bir tekneyle geri döneceğini hesaplamıyorum. Sadece biraz sabırlı olmak meselesi. Biraz acıkabiliriz ama sanırım homurdanmadan buna dayanabiliriz."

"Nasıl dayanabiliriz," diye kabul etti Chris, cesurca. "Ama sanki şimdiden çok acıkmış gibiyim. Şu manyok köklerinden hiçbiri
ulaşabileceğimiz kadar değil mi?"

Yakından yapılan bir arama, yumruların çoğunun yükselen suyla
kaplı olduğunu ortaya çıkardı. Yine de küçük tepecikte birkaç bitki hala görünüyordu
ve kaptan bunları hemen kazdı. Sadece yarım bir gaga kadar kök vardı ama hiç olmamasından iyiydi.

Yaşlı denizci küçük bir ateş yaktı ve tüm kökleri kömürlerde
kızdırdı.

"Bir tane iyi ve doyurucu yemek de yiyebiliriz," diye gözlemledi, "Yiyecek kıt olduğunda az erzakla yetinme fikrini hiç ciddiye almadım. Her zaman iyi bir yemeğin bir adamı sadece mideyi gıdıklayan bir düzine sinir bozucu küçükten daha uzağa götüreceğini düşündüm." 

Ancak kökler pişirme sırasında büyük ölçüde küçüldü, kabuklar çıkarıldığında aç kazazedeler için çok az şey kalmıştı. Yemekleri bittikten sonra bile hala kendilerini boş hissediyorlardı. 

Gün yorgun bir şekilde geçti ve fırtınanın dindiğine dair hiçbir belirti yoktu. 
Su yavaş yavaş yükselmeye devam etti, ama o kadar yavaştı ki iki endişeli gözlemci, üzerinde bulundukları küçük tepeciğin taşmadan kurtulacağı umudunu yitirmemişti. Konumları kesinlikle rahatsız edici değildi. Yağmur yağmıyordu ve hava o kadar sıcaktı ki
rüzgar soğuktan etkilenmelerine neden olmadı. Artan açlıkları ve kayıp arkadaşlarıyla ilgili endişeleri dışında, oldukça rahattılar. Chris, aslında, kıyıya çıktıklarından beri her zamankinden daha iyi durumdaydı.

"Sanırım bu fırtına daha uzun süre dayanamaz," diye neşeyle gözlemledi,
güneş mükemmel bir şekilde berrak bir gökyüzünde battığında. "Rüzgarı
geri
koyacak hiçbir bulut yok ve fırtına uzun süre devam edecek."

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun, evlat," dedi kaptan. "Berrak bir gökyüzünden esen bir fırtına en kötüsüdür. Daha önce pek çoğunu görmedim ama
gördüklerim hep sinek kuşlarıydı."

İkisi de ay, dolunayda, doğana ve etraflarındaki vahşi manzarayı neredeyse gündüz kadar parlak bir şekilde
aydınlatana kadar, kasvetli su birikintilerine bakarak oturdular. Sonunda vahşi, kasvetli, cesaret kırıcı manzaradan bıktılar ve birlikte kısa bir dua ettikten sonra kanepelerine uzandılar. Chris neredeyse anında uykuya daldı ama kaptan uzun süre uyanık kaldı, zihni çaresiz durumlarıyla ve kayıp iki çocuğun kaderine dair endişeli varsayımlarla doluydu. Kendisinin ve küçük arkadaşının konumu en derin korkularını uyandıracak gibiydi. Fırtına devam ettiği sürece, karadan veya Körfez'den kurtarılmaları imkansızdı. Hiçbir tekne, onları çevreleyen kayalar ve azgın sular arasında yaşayamazdı. Uzun yıllara dayanan deneyimi ona fırtınanın en az iki gün daha devam edeceğini söylüyordu. Benzer fırtınaların bir hafta boyunca hiç azalmadan estiğini görmüştü. Fırtına geçtikten sonra bile dalgaların ve suyun yatışması biraz zaman alacaktı. En iyi ihtimalle, kurtarılmaları mümkün olmadan önce açlıktan çok acı çekeceklerdi. Ama yaşlı denizciye hakkını vermek gerekirse, düşünceleri kendi durumlarından çok kayıp çocuklarla ilgiliydi. Sadece umut edip dua edebilirdi ki
fırtınanın kopmasından önce
su ile geri dönmeye başlamamışlardır.

Hareketsizce yatıp düşüncelere dalarken, kulağı
kaba kuma çizilmiş
ağır cisimler gibi alçak bir gıcırtı sesi duydu. Hemen kanepede doğruldu ve
etrafına baktı. Parlak ay ışığında beyaz kumun üzerinde hareket eden büyük koyu renkli cisimler görebiliyordu.

"Timsahlar, hem de düzenli bir sürü," diye haykırdı. "Uyan, Chris!
Uyan!"

Küçük zenci hâlâ yarı uykulu bir şekilde oturma pozisyonuna geldi.

"Ne oldu, Efendim?" diye sordu.

"Şu timsahlara bak, düzinelerce var. Çok hızlı bir
ateş yakmamız ve ona yakın durmamız gerek."

Chris koyu renkli cisimleri görünce sevinç çığlığı attı.

"Aman Tanrım! Tanrı'nın ahmakları dualarımıza cevap verdi. Dem'in kaplumbağaları."

Yaşlı denizci ayağa fırladı ve küçük zenci onu engellemeseydi en yakın nesneye
koşacaktı.

"Bunu yaparsan hepsini korkutacaksın," diye uyardı. "Sadece
yatmalarına kadar bekle, sonra üzerlerine doğru yürüyebilirsin."

Dev yaratıklar raflı tepeciğe doğru istikrarlı bir şekilde sürünerek ilerledi. İlerlemeleri yavaş ve beceriksizdi ve kumun üzerinde sürüklenen alt kabukları
kaptanın duyduğu sürtünme sesini çıkarmıştı. İki gözcünün yattığı yerden
on fit kadar yaklaştılar, sonra durdular ve arka yüzgeçleriyle yumuşak kumda derin delikler kazmaya başladılar.

"Yumurtalarını o deliklere bırakıyorlar ve onları kumla örtüyorlar," diye fısıldadı Chris. "Her biri yaklaşık iki yüz yumurta yumurtlar. Sıcak kumda küçük kaplumbağalar yumurtadan çıkar."

İki kazazede büyük deniz tavukları yumurtlamaya başlayana kadar bekledi,
sonra Chris ayağa kalktı ve saklanmaya çalışmadan doğrudan onlara doğru yürüdü.

Kaplumbağalar onun yaklaşmasına en ufak bir
dikkat etmediler.

"Şu en küçük ikisini alacağız," diye duyurdu. "En
yumuşak olanlar onlar olacak. Sadece kabuğu benimle, Efendim, arka yüzgeçlerinden tut ve sırtına atalım. Gözlerini ve ağzını kapalı tut."

Ancak yaşlı denizci bu tavsiyeye kulak asmayacak kadar heyecanlıydı.

Kaplumbağanın kabuğunu kavradı ve kaldırdı, sonra ağzı, gözleri ve kulakları kumla doluyken sendeleyerek ve öksürerek geri çekildi, yaratık yüzgeçleriyle kumu bir bulut halinde etrafa
gönderdi.

Chris, acı veren kumdan kurtulana kadar bekledi ve
bu sefer kaptan, onun tavsiyesine uyarak ağzını ve gözlerini sıkıca kapalı tuttu. İki kaplumbağayı sırtüstü çevirmek için birkaç saniye yeterli oldu ve çaresizce yatıyorlardı.

Sürüde en az otuz kaplumbağa olmalıydı ama
kazazedeler sadece ikisini çevirmekle yetindiler, daha fazlası
işe yaramaz bir katliam olurdu. Rahatsız edilmeyenler yumurtlamalarını hızla tamamladılar, yumurtaları örttüler ve suya çekildiler.

XXV. BÖLÜM.

YÜZEN KAPAK.

Kazazedeler iyi şanslarına sevinmekte vakit kaybetmediler.
Kaptan aceleyle bir ateş yakarlarken Chris, kın bıçağıyla
iki kaplumbağanın en küçüğünü kesmeye devam etti. Çok fazla deneyim, küçük zenciyi bu işte uzman yapmıştı ve birkaç dakika içinde iki kabuğu kesip arka yüzgeçlerden birinden birkaç kalın biftek kesmişti. Sonra, ateşin önünde çömelerek, her biri sivri bir çubuğun ucuna bir biftek sapladı ve kömürlerin üzerinde kızarttı.

Buharı tüten sulu et, aç iki kişiye ne kadar da lezzetliydi. Biftek üstüne biftek, açgözlü iştahları tatmin olmadan önce
üstüne ızgara edildi ve yendi ve daha fazla yiyemez oldular.

"Gece yarısı yemek yemek için alışılmadık bir saattir," diye belirtti Yüzbaşı Westfield, "ama sanırım bundan dolayı hiç uyuyamayacağız. İnanın,
artık yemek konusunda endişelenerek uyanık kalmamıza gerek yok. En azından iki hafta yetecek kadar et var."

"Ve belki de, Ole Mister Gale kendini patlatır," dedi Chris,
umutla, uykulu bir şekilde esneyerek tekrar kanepeye uzanırken.

Kazazedeler, doyurucu gece yarısı akşam yemeklerini takip eden
ağır uykudan uyandıklarında gün ağarmıştı. Fırtınanın hala azalmayan bir şiddetle estiğini ve gökyüzünün hala parlak mavi olduğunu gördüler. Ancak bir şey onlara büyük bir memnuniyet verdi, su küçük tepeciklerine
yaklaşmayı bırakmıştı. Belli ki en yüksek noktasına ulaşmıştı.

Kaplumbağa bifteklerinden oluşan doyurucu bir kahvaltının ardından, ikisi hemen kaplumbağaları
sarmalamaya ve iyileştirmeye koyuldular, çünkü güneşin
sıcağında taze etin kısa sürede bozulacağını çok iyi biliyorlardı.

Onu iyileştirmek için ne tuzları ne de tütsüleme yerleri vardı, ancak
sonuçtan emin bir şekilde işe koyuldular. Et önce
kabuklarından kesilip derisi yüzüldü, yeşilimsi renkli yağın her bir
parçacığının çıkarılmasına dikkat edildi. Sonra, tahıl boyunca kesilerek
et ince şeritlere bölündü ve sıcak güneşte
kuruması için yaprakların üzerine serildi. Geriye sadece onu gecenin çiylerinden ve
rastlantısal yağmurlardan korumak kalmıştı ve birkaç gün içinde tamamen iyileşecek ve
kuru tutulduğu sürece tatlı ve iyi kalmaya devam edecekti.

Gelecekte işe yarayabilecekleri konusunda belirsiz bir fikirle, kaptan kaplumbağaların iki büyük, çukur benzeri üst kabuğunu temizleyip yıkadı.

"Bu, resifin hemen yanında bir enkaz parçasına benziyor, Massa Cap,"
Chris, eti yayma görevinden doğrulurken gözlemledi. "Gelgit gibi armutlar bu yola çarpıyor."

"Bir parça enkaz veya bir deniz yosunu yığını," diye onayladı kaptan kısa bir incelemeden sonra. "Tamamen sürükleniyor, ama adayı en az yüz metre ıskalayacak."

İkisi de sürüklenen nesneyi adalarının yakınında yavaşça izlerken çalışmalarını askıya aldılar.

"Üzerinde bir yığın gibi bir şey olan bir ambar kapağına benziyor," diye gözlemledi kaptana nesne yaklaşırken.

"Bir adam ya da 'oman' çarptı," diye bağırdı Chris, gözleri yaşlı denizcininkinden daha keskindi. "Hareketsiz yatıyor, sanki ölmüş gibi." 

Nesneye daha yakından yaklaşmak, kaptanı küçük zencinin haklı olduğuna ikna etti. Şüphesiz, alçak yüzen kapağın üzerinde hareketsiz bir beden yatıyordu. Kapağın yüküyle birlikte adanın yanından en az yüz elli metre uzaklıktan geçeceği de açıktı. Dışarı çıkıp onu çekmeye çalışmak korkunç bir risk almaktı. Ada ile arasındaki su öfkeliydi ve düzinelerce tehlikeli gizli kayayı deviriyordu. Sadece en güçlü yüzücü en ufak bir başarı şansına sahip olurdu ve başarılı olsa bile, bir cesedi kurtarmak için hayatını riske attığını görebilirdi. Ancak okyanus, takipçilerinde onları sessiz kahramanlık eylemlerine götüren bir kardeşlik yaratır. Ne zaman bir kurtarma eline ihtiyaç duyacaklarını asla bilemezler ve birinin hizmet etmekten vazgeçmesi nadirdir, kendisi için ne kadar tehlikeli olursa olsun.

Yükle birlikte ambar adaya neredeyse yanaştığında Chris
giysilerini çıkarmaya başladı, ancak Kaptan onu durdurdu.

"Bunu denemek için hala çok zayıfsın, evlat," diye ilan etti. "Oraya ve geriye gidemezsin, sanırım ben gayet iyi mücadele edebilirim. Neredeyse tüm gücümü topladım."

Üzerindeki pantolonu ve gömleği aceleyle çıkaran yaşlı denizci,
suya kaydı ve uzun, istikrarlı vuruşlarla enkaza doğru ilerledi, daha büyük kayaların yerlerini işaretleyen köpüren noktalardan dikkatlice kaçındı. Yüzmek, bu kadar deneyimli bir yüzücü için zor değildi. Mücadele, yükünü
almaya çalıştığında başlayacaktı. Birkaç dakika içinde enkaza ulaştı
ve elini ambar kapağına dayayarak taşıdığı yüke baktı.
Görünüşe göre kırk yaşlarında, kaba denizci kıyafetleri giymiş, yüzü bronzlaşmış ve uzun yıllar rüzgara ve havaya maruz kalmaktan dikişli bir adam gördü. Yabancı ambar kapağında sırtüstü yatıyordu, bacakları uçtan sarkıyordu. Vücudunun etrafından bir ip dolanmıştı
ve ahşap işçiliğinin altından daha büyük denizlerin onu
zayıf desteğinden yıkamasını engelliyordu. Bilincini kaybetmişti ve kaptan uzanıp
kulağını göğsüne yaklaştırdı. Kalbinin hafif
atışını duyabiliyordu. Yavaş ve güçsüzdü ama yine de atıyordu, adam
yaşıyordu.

Bu gerçekle tatmin olduktan sonra, yaşlı denizci hemen ambarın ucuna geçti ve bir elini ambarın üzerine koyup, diğer eliyle ve iki ayağıyla
vurarak onu adaya geri götürmeye çalıştı.
Yükünü
taşıyarak mesafenin yarısını bile kat etmemişti ki
başaramayacağını
umdu. Gelgit onu yavaşça ama emin adımlarla
adanın ötesine, doğrudan anakaraya doğru sürükledi. Yine de, tüm gücüyle
yüzerek umutsuzca mücadele etti. Birdenbire küçük sal artan bir hızla ilerlemeye başladı.

"Rahat ol, Efendim," diye duyuldu Chris'in sesi dirseğinin yakınında. "Birlikte
başarabiliriz." Cesaretli küçük zenci tehlikeyi hemen fark etmiş ve aynı şekilde kurtarmaya hemen gelmişti.

İkisi birlikte, akıntıyla yarım saat süren yürek parçalayıcı bir mücadelenin ardından salı kıyıya itmeyi başardılar ve orada bitkin ve soluk soluğa kumların üzerine
battılar.

Hareket edebildikleri anda, baygın denizciyi ambar kapağından çıkardılar ve onu yukarı taşıyarak kaptanın
kanepesine yatırdılar. Adam neredeyse ölmüş gibiydi ve saatlerce ıslak, bitkin iki kazazede onun üzerinde çalıştılar, yaşam kıvılcımını bir aleve
dönüştürmek için çabaladılar. Sonunda bronzlaşmış yüze bir renk
verdiğini görerek ödüllendirildiler. Sonunda denizci iç çekti ve
gözlerini açtı.

"Su," diye soluk soluğa kaldı.

"Aman Tanrım! Sanırım yeterince su içti," diye haykırdı Chris.

"Çabuk ona biraz su getirin," diye emretti Kaptan Westfield. "Yuttuğu tuzlu su
boğazını ve midesini kurutmuş."

Denizci, kendisine sunulan sudan sadece bir yudum aldı, sonra yüzü seğirerek tükürdü.

"Tuz, tuz," diye mırıldandı.

Kaptan korkunç bir korkuya kapıldı. Kabuğu Chris'in elinden kaptı ve sudan bir yudum aldı. Korkusu doğrulandı, bu tuzdu. Körfez, küçük kuyularına yeterince yaklaşmıştı ve kumun içinden
sızıp onu kendisi kadar tuza dönüştürmüştü.

Küçük zenci, durumu kaptanın yüzünden anladı. "Aman Tanrım!
Bu çok kötü," diye bağırdı. "Susuz kalmak, yiyeceksiz kalmaktan daha kötü bir in."

"Su, bana su ver," diye yalvardı kurtarılan adam. "Boğazım kavruldu, kavruldu."

"En kısa sürede biraz su bulacaksın," diye güvence verdi Kaptan Westfield. Yaşlı denizcinin garip aksanlı konuşmasında belirsiz bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı. Daha önce adamı hiç gördüğünü hatırlamadığı için daha da şaşırtıcıydı.

Denizci, düşük durumunu göz önünde bulundurarak, şaşırtıcı bir hızla tüm duyularını
ve gücünün bir kısmını geri kazandı. Uzun
bir süredir ne yiyecekten ne de sudan mahrum kalmadığı açıktı. Kısa süre sonra oturup etrafını fark edebildi. Bronzlaşmış yüzünde meraklı bir ifade belirdi ve bakışları iki kazazedeyi süzdü.

"Hyah'ı nasıl aldım?" diye sordu.

Kaptan Westfield, kurtarma hikayesini kısaca anlattı.

Denizcinin sert yüz hatları duyguyla hareket ediyordu. "Bir kısmını hatırlıyorum," diye bağırdı. "Gemi karanlıkta Needle Rocks'a çarptı ve bir taş gibi
aşağı indi. Kendimi ambar kapağına atıp belime bir
ip geçirmek için tam vaktim vardı. Mürettebat," diye ürperdi - "hepsi
kayalara çarparak parçalanmış olmalı. Tanrı bilir nasıl kaçtım. Ve sen benimkini kurtarmak için kendi hayatını riske attın, sen ve o çocuk. Mon, böyle bir
şeyi yapacak kadar beni nasıl affedebilirsin?"

"Seni affedebilir miyim?" diye yankıladı kaptan, şaşkın bir şekilde. "Affedecek hiçbir şeyim yoktu."

"Ben Rufus Sanders, yardım çağrılarını reddeden ve seni kaderine terk eden Key West'li bir sömürücüyüm," diye haykırdı adam heyecanla.

"Bunu bilmiyordum ama hiçbir fark yaratmazdı," dedi kaptan, nazikçe. "Çaresiz, gemi kazası geçirmiş bir adamdın." Süngerci kaptanın dudaklarındaki teşekkür selini kontrol etti. "Bize teşekkür edecek hiçbir şeyiniz yok," diye ilan etti. "Biz sizi sadece bizimle birlikte daha kötüsünü yaşamanız için bir kaderden kurtardık. Bu adada umutsuzca hapsedildik ve suyumuz yok. Yapabileceğimiz tek şey dayanmak, dua etmek ve umut etmek."

BÖLÜM XXVI.

ÇOCUKLARLA.

Başlarına gelen talihsizlikleri göz önünde bulundurarak, iki arkadaş
bataklıktan geçerek güneye doğru ilerlerken şaşırtıcı derecede iyi bir ruh halindeydi. Günlerdir içinde bulundukları korku ve endişeden kurtulmak rahatlatıcıydı.

"Sanki bir piknikteymişiz gibi hissediyorum, gemileri çalınmış ve sırtlarındaki giysiler dışında her şeylerini kaybetmiş gemi kazası geçirmiş denizciler gibi değil," diye ilan etti Charley.

"Her şey yoluna girecek," diye kabul etti Walter, umutla. "Chris yarasını iyi atlatacak. O ve
kaptan bol miktarda yiyecek ve su bulmakta zorluk çekmeyecekler.
Karanlıkta Judson'a ulaşmamız gerekiyordu ve bir tekne veya vagon alıp
hemen geri döneceğiz. Judson'dan Tarpon'a kolayca gidebiliriz ve
orada davamızı ele alması için Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ni bulabiliriz ve
'Güzellik' limana girdiği anda yakalanıp bizim için tutulacak.
En kötü ihtimalle bu sadece dalış teknemizin kaybı ve
biraz sabırlı bir bekleyiş anlamına gelecek. Ve biraz çalışma karşılığında bizim olacak altın deposunu düşünün."

Ancak arkadaşı pek de iyimser değildi. "Gemiyi veya altını kurtarmak için çok fazla umutlanmamız gerektiğini düşünmüyorum," diye belirtti. "Manuel zeki bir haylaz. Korkarım ki
bu fırsatı değerlendirecek. Fırtınada mahvolduğumuzu düşünebilir
ama hiçbir risk almayacağına ikna oldum. Gemiyi ve parayı güvence altına almak ve kendi boynunu yulardan kurtarmak için
sonuna kadar plan ve düzen kuracak. Sonunda yakalanabilir ama hiçbir limana cesurca yelken açmayacak. Bunun için fazla temkinli."

Sözleri Walter'ın neşesini kaçırmadı. "Tarpon'da bir gümrük gemisi var," diye hatırlattı dostu. "Judson'a varır varmaz, Komiser'e telgraf çekeceğiz. Davamızı yeterince güçlü bir şekilde ortaya koyabilirsek, 'Güzel'in bir limana yanaşmasını
beklemeyecek. Hemen gemiyi onu aramaya çıkaracak."

"Umarım haklısındır. Ancak, Judson'a karanlık çökmeden varacaksak, şu anda gittiğimizden daha hızlı gitmemiz gerekecek.
Bu çamur ve kaya arasında ilerlemek yavaş. Kıyıya doğru yol alalım
ve orada seyahat etmenin daha iyi olup olmadığına bakalım."

Ancak anakaraya yaklaştıklarında o yönde daha kolay seyahat etme umudu olmadığını gördüler. Yoğun hamak
ormanı bataklığın kenarına kadar uzanıyordu. Oradan geçmek
bataklığın üzerinden devam etmekten çok daha yavaş olacaktı. Buna göre, adımlarını suyun kenarına geri çektiler. Suya yakın seyahat etmek biraz daha kolaydı. Dalgalar bataklık otlarını kıyı boyunca döverek bir tür kaya ve çamur plajı bırakmıştı. Yürümek
zor ve tehlikeliydi ama bataklığın üzerinden geçmekten daha güvenliydi, oradaki sert bitki örtüsü tehlikeli bataklık deliklerini gizliyordu.

Çocuklar yürüyüşleri sırasında sık sık dalgaların
yukarıya fırlattığı yığınları incelemek için duraklıyorlardı. Bir önceki geceki fırtına
dibi büyük deniz yosunu yığınlarından soymuş ve
sudaki yaşamı ağır bir şekilde etkilemişti. Çocuklar her birkaç dakikada bir, parlak kırmızı, sarı, koyu kırmızı ve morlardan oluşan güzel gökkuşağı renklerinde birbirine dolanmış büyük deniz yosunu kümelerinin yanından geçiyorlardı. İlginçtir ki, fırtına
yüzgeçli kabileye çok sert davranmıştı. Muhtemelen balıkların çoğu
sığ suda yakalanmış ve hayatları acımasız
kayalara çarparak
ölmüştü. Kıyıyı noktalıyorlardı ve chum'lar sık ​​sık birinin ilginç şekline veya rengine hayran olmak için duruyorlardı.

"Acaba bu ne tür?" dedi Walter, güzel parlak yeşil renkte uzun ve ince bir balığı işaret ederek.

"Bu bir papağan balığı," diye aydınlattı chum'u. "Bence
yüzen en güzel balıklardan biri. Her renktendirler,
bazıları menekşe, bazıları altın, bazıları kızıl ve aslında
her tonda ve renkte bulunurlar. İsimlerini çok sayıdaki
parlak renklerinden alırlar sanırım."

"Deniz ne kadar harika ve gizemli bir şeydir," diye yorumladı Walter. "Daha önce ne kadar garip bir yaşam barındırdığını hiç fark etmemiştim."

"Bu sabah sahilde gördüğümüz şey, nüfusunun sadece çok küçük bir örneği," diye cevapladı dostu. "Bazen, tüm
yaşamın ilk önce denizden geldiğini düşünüyorum. Karada, denizdeki bir yaratıkla
birlikte grotesk bir benzerliği olmayan neredeyse hiçbir hayvan yoktur.
Şu tuhaf şekilli başı ve boynuzları olan balığı ele alalım.
Bir ineğe olan benzerliği o kadar çarpıcıdır ki ona inek
balığı adı verilmiştir. Tıpkı bir at gibi başı olan başka bir küçük balık daha vardır. Ona
denizatı denir. Sonra kurbağa balığı, kurbağa balığı, yılan balığı ve adlarını aldıkları hayvanlara çok benzeyen yüzlercesi var. Ama işte," diye sonlandırdı, "bence şimdiye kadar duyduğum en harika balık. Birçoğunu gördüm ama
biri her zaman benim için şaşırtıcı bir hayranlık uyandırıyor."

Suyun kenarında mahsur kalmış düz, yuvarlak şekilli bir balığın önünde durmuştu. Hala canlıydı ve daha derin suya geri dönmek için güçsüzce
mücadele ediyordu. Açık kahverengiydi ve
daha koyu tonlarda lekelerle kaplıydı. Üst yüzeyinde yumuşak, süngerimsi görünümlü, dairesel bir leke vardı. Çok hoş görünümlü bir nesne değildi ve
Walter ona iğrenerek baktı.

"Bunda büyüleyici bir şey göremiyorum," diye yorumladı.

"Parmağınızı o yumuşak, süngerimsi yere koyun," diye yönlendirdi Charley,
"harika sırrı orada saklı. Zehirli değil," diye ekledi arkadaşı tereddüt ederken.

Walter eğildi ve parmağını süngerimsi kütleye bastırdı.
Bir sonraki anda bir alarm çığlığıyla geri sıçradı, kolunu çılgınca salladı.
"Kudüs!" diye haykırdı. "Ne oldu?"

"Şok mu geçirdin?" diye güldü arkadaşı. "Bu bir elektrik balığı.
Benim için gizemleri, elektrikle
yüklendikleri yerden aldıkları elektrikte yatıyor. Böyle küçük bir balık bile güçlü bir şoka neden olacak kadar elektrik içeriyor."

Yürüyüp konuştukları sırada sabah hızla ilerliyordu ve
güneş çıplak başlarına sıcak sıcak parlıyordu. Charley, Chris'in ona olan güvenini haklı çıkararak,
ateşin yakıcı ışınlarından tehlikeyi hemen fark etti.

Güneşe bir bakış attı. "Neredeyse öğlen oldu," diye ilan etti. "Başımızı örtecek bir şey bulmalıyız ve sonra yiyecek bir şeyler bulmalıyız. Bir kurt kadar acıkıyorum."

Kayalık, çamurlu plaj boyunca şapka takmaya yarayacak hiçbir şey yoktu
ve ikisi adımlarını anakaraya doğru eğdiler. Orada, küçük yapraklı dalları
kırıp saplarını gömleklerinin arkasına doğru ittiler, böylece yapraklar daha yükseğe çıkacak ve başlarını gölgeleyecekti.
Bunlar şapkalar için sadece kötü birer yedekti, ama güneşin en
kızgın ışınlarını
yaydı.

Dalları kırdıkları yerin yakınında küçük bir akarsu vardı ve
çocuklar onun soğuk tatlı suyundan şükranla içtiler.

"Yemek pişirmeye harcayacak zamanımız yok ve akşam yemeği için hazırladığımız yemeğin oldukça az olacağından korkuyorum," dedi Charley. "Buraya bakalım
ve bir tür meyve bulabilecek miyiz bakalım."

Yüksek kıyı boyunca bol miktarda palmiye meyvesi vardı ama
çocuklar sadece mecburiyetten yemek istiyorlardı.
Ormanın kenarında umut vadeden hiçbir şey göremeyince, kıyıya tırmandılar ve yavaşça ve dikkatlice hamaka doğru ilerlediler,
yılanlara karşı dikkatliydiler. Birkaç çeşit meyve buldular
bol miktarda, ancak Charley bunların çoğunu zehirli veya yenmeye uygun olmadığı için reddetti. İkisinin de
lezzetli ve besleyici olduğunu ilan ettiği iki tür topladılar. Biri armut büyüklüğünde altın-kırmızı bir meyveydi. İçinde etin sıkıca yapıştığı büyük bir ceviz vardı. Bir
ısırıkla çocukların elleri ve yüzleri yapışkan
su ile lekelendi. "Bu bulanık suyu ve güçlü terebentin aromasını her yerde tanırım," diye güldü Walter, "bunlar mangolar, meyve, derler ki, temiz kalmak istiyorsan yemek için bir küvete girmen gerekir."

İkinci meyve büyük bir erik büyüklüğündeydi ve yanlarında kırmızı bir lekeyle kar beyazıydı. Eti tatlı, sütlü ve hafifçe buruşuktu.

"Bunlar kakao erikleri," diye açıkladı Charley. "Oldukça
besleyici oldukları düşünülüyor ama buruşuklukları nedeniyle bir seferde çok sayıda yemekten korkarım. Mangolardan istediğimiz kadar yiyebiliriz ama bize zarar vermezler."

Yemekleri biter bitmez çocuklar ceplerini mango ve kakao erikleriyle doldurdular ve kıyıya geri döndüler.

Öğleden sonra geçerken istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ancak kayalar ve çamur üzerindeki ilerlemeleri yavaştı ve karanlık daha fazla seyahati tehlikeli hale getirmeden önce Judson'a ulaşamayacaklarını anladılar.

Charley, kıyıda bir yosun kümesinin yanından geçerken, bir sevinç çığlığı atarak durup, yaklaşık dört fit uzunluğunda yuvarlak bir tahta parçası çıkardı, bu tahtadan kayanın yer yer çok yıpranmış uzun, hafif bir ip sarkıyordu.

"Bunu tanıyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır," diye cevapladı arkadaşı heyecanına hayret ederek.

"Altın geminin yattığı yeri işaretleyen şamandıra. Yunanlıların şimdi altını bulma işi olacak. O fırtına, ipi mercan çıkıntısına sürterek ikiye bölmüş olmalı. Yaşasın, yaşasın."

"Anlamıyorum ama bu bizim için de Yunanlılar için olduğu kadar kötü bir haber," dedi Walter kuşkuyla.

"Bir bakıma öyle," diye cevapladı arkadaşı. "Elbette hazinenin bulunduğu yeri bulmamızı zorlaştıracak, ancak Yunanlılar bundan dolayı gecikecek ve bu da bize vergi kesiciyle oraya varma ve tüm altını alıp kaçmadan önce onları yakalama şansı verecek."

BÖLÜM XXVII.

YOLCULUK.

Charley mola verdiğinde gün batımına hala bir saat vardı.
"Judson'a gece olmadan varamayız ve hava karardıktan sonra bu kayaların üzerinden geçmeye çalışmak tam bir aptallık olur," diye ilan etti. "Kötü düşüşler yaşayıp büyük ihtimalle bir kolumuzu veya bacağımızı kırarız. Yapabileceğimiz en iyi şey, hala aydınlıkken kamp yapmak için iyi bir yer bulmak ve geceyi mümkün olduğunca rahat geçirmek."

Uzun günlük yürüyüşten yorulmaya başlayan Walter, onun teklifini hemen kabul etti ve iki çocuk anakaraya doğru yola koyuldu, çünkü ikisi de geceyi ıslak, çamurlu bataklıkta geçirmek istemiyordu.

İyi şans, ayak izlerini yönlendirmiş gibiydi çünkü anakaraya, yüksek sedir ağaçlarının arasında küçük bir berrak su akıntısının
köpürdüğü yere ulaştılar.

"Tam kampımız için yer," diye haykırdı Charley. "Sen bir barınak olarak ne yapabileceğini gör, Walt, ben de etrafıma bakıp akşam yemeğimiz için ne
bulabileceğime bakayım."

Walter, ağaç işçiliği biliminde hızla ustalaşıyordu ve görevini güvenle ve hızla yerine getirdi. İlk olarak, iki büyük sedir ağacının gövdelerinin yakınına iki yığın halinde
yaydığı küçük dallardan oluşan bir kucak dolusu kopardı. Bunlar yatak olarak kullanılacaktı ve
üzerlerine rüzgardan ve çiyden korumak için
kaba bir sundurma inşa etti. Her tarafta bol miktarda ölü dal vardı ve en uzun ve en düz olanlardan ikisini seçerek,
bunları yerden yaklaşık altı fit uzaklıktaki iki ağacın gövdesine yasladı,
diğer uçlarını sıkıca yere gömdü. Bunların üzerine,
birkaç fit arayla başka dallar koydu ve üzerlerine bir çatı oluşturmak için palmiye yaprakları ve dalları yığdı. Kaba yapının açık ön cephesinin önüne, ölü sedir dallarından kükreyen bir ateş yaktı.
Yanına, gece boyunca ateşi yenilemek için
büyük bir odun yığını yığdı. Bu onun çalışmalarını tamamladı ve çıtırdayan ateşin önündeki esnek, hoş kokulu yatağına uzanarak, arkadaşının dönüşünü
açlıkla bekledi. Uzun
yokluğundan endişe duymaya başlamıştı ki, dalların çıtırtısı duyuldu ve Charley, bir elinde kar beyazı bir lahana palmiyesinin kalbi veya tomurcuğu, diğer elinde ise birkaç kilo ağırlığında bir parça taze et tutarak
ateş ışığı çemberine doğru yürüdü.

"Ne var orada?" diye sordu hevesle.

Charley sırıttı, "Şimdi durup sana söyleyecek kadar açım. Birkaç
çubuk keskinleştir ve biraz biftek kızartalım, sonra sana bunun ne olduğunu üç kez tahmin etme hakkı vereceğim ve bahse girerim ki doğru tahmin edemezsin."

Walter aceleyle iki uzun yeşil palmiye sapını kesti ve uçlarını sivriltti. Charley onları hazırladığında, et parçasından birkaç cömertçe büyüklükte biftek kesmişti. Geri kalanını birkaç yeşil palmiye yaprağına sardı ve kömürlere gömdü. Çubuklara saplanmış biftekler ateşin önünde iştah açıcı bir şekilde cızırdarken, palmiye kalbini yeşil yapraklara sardı ve
kızgın etin yanına gömdü.

Walter o kadar açtı ki, bifteğinden daha pişmeden parçalar kesti ve iştahla mideye indirdi.

"Beğendin mi?" diye sordu arkadaşı gözünde bir ışıltıyla.

"Tamam, mükemmel olması için sadece biraz tuza ihtiyacı var," diye ilan etti Walter. "Ama tam olarak anlayamadım. Domuz etiyle dana bifteğinin karışımı gibi bir tadı var. Neyse, nedir?"

"Tahmin et."

"Domuz eti mi?"

"Sinir."

"Rakun mu?"

"Sinir."

"Opossum?"

"Nit."

"O zaman pes ediyorum. Ne tür bir hayvan bu?"

"Buradan çok uzak olmayan küçük bir derenin kıyısında buldum," dedi
Charley, düş gibi. "Derin bir uykudaydı ve uyurken bile pek güzel veya masum görünmüyordu, ama dilenciler seçici olamaz, bu yüzden
kendime güzel ve ağır bir sopa aldım ve yavaşça yanına yaklaştım. Uyandığında
başına güzel bir vuruş yapabilecek kadar yakındım. Ancak, onu öldürmeden önce
kuyruğuyla kaval kemiğine birkaç güzel darbe indirdi."

Walter öfkeyle ayağa kalktı, "Neden en başta bana bunun timsah eti olduğunu söylemedin," diye sordu, "Bir lokma bile yemezdim."

"Ve sen aç yatmıştın," dedi arkadaşı kıkırdayarak. "Önyargılarının seni iyi bir yemekten mahrum bırakmasına izin vermiş olursun. Tadı fena değil, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Walter, pişmanlıkla, "ve şimdi birazını yediğime göre, yemeye devam etsem iyi olur."

"Akıllı çocuk," diye onayladı Charley. "Sana açken timsah bifteğinden daha kötü birçok şey olduğunu söyleyeyim."

Biftekler atıldıktan sonra, çocuklar kızarmış ete ve palmetto lahanasına öyle güçlü bir iştahla saldırdılar ki, açlıkları sonunda yatıştığında geriye pek bir şey kalmadı.

"Kahvaltı için oldukça zayıf bir gösteri," dedi Charley, pişmanlıkla, az kalanlara
göz atarken. "Gece boyunca bir şeyler yakalamanın bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakalım."

Sonunda bunu başarmak için karar verdikleri plan çok
basitti. Keskin bıçaklarıyla birkaç set dörtlü set 
şeklinde setter kestiler ve ateşin ışığı çemberinin hemen dışına birkaç küçük kütüğü sürükleyerek, her birinin bir ucunun altına bir dörtlü setter yerleştirdiler ve tetikleyicileri akşam yemeklerinden kalan et parçalarıyla yemlediler.
Yemin peşinde dolaşan bir hayvan setter'ı
sıçratacak ve kütüğün üzerine inmesine neden olacaktı.

"Sabah olmadan kesinlikle bir rakun veya keseli sıçan yakalarız," diye ilan etti Charley. "Hayvanların çok meraklısı vardır ve bazıları kamp ateşimizin ışığından kesinlikle etkilenecektir. Pişmiş etin kokusu da onları cezbedecektir."

Bu son görev tamamlandıktan sonra, çocuklar yumuşak kanepelerine uzandılar ve neşeli ateşin ışınları barınaklarının yapraklı yeşilliği arasında dans edip titreşti. Rahat, neşeli küçük bir kamptı ve iki çocuk uzun süre uyanık yatıyor, sağlıklı ve dinç bir gençliğin getirdiği neşeli iyimserlikle umutla konuşuyorlardı. Sonunda uykuya daldıklarında, başarılı bir
yarın için güvenli bir umutla uyuyorlardı.

Walter'a, uykuyla uyanıklık arasında yarı yolda duran o kabus halinde mücadele ederken, daha yeni uykuya dalmış gibi geldi. Nefes almak için soluk soluğa mücadele etti, ama aldığı her nefes onu boğuyor gibiydi. Kara bir dehşetle ezilerek, bilincine geri dönmek için mücadele etti. Ama uyanıklık küçük bir rahatlama sağladı. Hava, midesini bulandıran ve onu hasta eden bir kokuyla ağırlaşmıştı.

Ateşin yanında çömelmiş olan Charley, bir eliyle burnunu tutuyordu,
yüzü tarif edilemez bir tiksinti ifade ediyordu.

"Ne oldu yahu?" diye sordu Walter.

"Tuzaklarımızdan biri çalıştı," diye duyurdu arkadaşı, sert bir şekilde. "Sadece küçük bir kokarca, ama aman Tanrım, ne kadar da büyük bir koku."

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Walter. "Burada kalamayız. Kampı
taşımamız gerekecek."

"Ben de toplantıyı erteleme önerisini destekliyorum," dedi arkadaşı, ciddi bir şekilde.

Soruyu tartışmak için zaman kaybedilmedi ve çocuklar
sıcacık kamplarından hemen ayrıldılar. Gürültülü koku geride kalana kadar hamak kenarından dikkatlice ilerlediler,
sonra durup başka bir ateş yaktılar.

"Zavallı küçük yaratık," dedi Walter, ateşin yanına çömelirken öfkeyle. "Gitti ve bizi iyi bir gece uykusundan mahrum etti."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi arkadaşı, neşeyle. "Şimdi neredeyse sabah oldu. Bak, Doğu'da sabah yıldızı var. Ayrıca," diye ekledi, şakacı bir şekilde, "O zavallı küçük adam suçlu değil. Bizden ona tuzak kurmamızı istemedi. Bahse girerim ki o da kazadan bizim kadar pişmandır." Sonra başını geriye atarak net tenor sesiyle "Driven From Home" şarkısını söyledi.

Olayın mizahı Walter'a gelince kahkahalara boğuldu ve eğlenceyi seven arkadaşı da ona katıldı.

Başka bir barınak seçmeyi düşünmek için sabah çok yakındı, bu yüzden ikisi gün doğana kadar ateşin yanında oturdular, sonra tuzaklarını incelemek için kampa geri döndüler. Hepsi serbest bırakıldı, ancak kokarcanın dışında tek kurbanlar, yeni ateşlerine geri götürdükleri bir keseli sıçan ve bir rakundu. Opossumu kızartıp kahvaltıda yediler

Rakun balığını ise akşam yemeğinde yanlarında götürmek için kızarttılar.

Güneşin doğuşu onları bir kez daha Güney'e doğru yürüyüşte buldu.

BÖLÜM XXVIII.

JUDSON.[A]

Öğle vakti iki delikanlı, kaptan ve Chris'i bıraktıkları yerden en az yirmi mil uzaklaşmış olduklarını tahmin ettiler ve eğer yaşlı denizcinin tahmini doğruysa, hedef noktalarından, Judson kasabasından çok uzakta olamazlardı. Şimdi önlerini dikkatle izlemeye başladılar ve çok geçmeden, önlerindeki bataklıktan dışarı doğru uzanan alçak siyah bir çizginin görüntüsüyle ödüllendirildiler. Daha yakın bir yaklaşım, alçak siyah çizgiyi uzun, titrek, bakımsız bir iskeleye dönüştürdü,
kazıkları yaşlılıktan ve ihmalden çürüyordu ve keresteleri ve döşemeleri hızla çürüyordu. Bataklığın arkasındaki anakarada, her biri en yakın komşusundan en az yarım mil uzakta olan birkaç kaba kulübe, geniş ihmal edilmiş tarlaların ortasından yükseliyordu. Tek başına, yaşlı bir sloop, iskelenin yakınında demirlemişti. Küçük liman ve köyün kendisi, ölümcül bir çürüme, üzüntü ve kasvet havası taşıyor gibiydi.

"Pek neşeli veya müreffeh görünen bir yer değil," diye gözlemledi Charley, iskeleye tırmanıp titrek keresteleri üzerinden karaya çıkarken.

"Hayır," diye kabul etti arkadaşı, "ama oraya ulaştığım için minnettarım, ne kadar fakir olsa da.
Ayaklarım bu kayaların üzerinde yürümekten ağrıyor, söyleyebilirim."

İskelenin kıyı ucunda ikisi, yeri daha dikkatli bir şekilde incelemek için yeterince uzun süre durdular.

"Sanki terk edilmiş veya tüm sakinleri ölmüş gibi görünüyor," dedi Walter gergin bir şekilde, "Yolların nasıl da hiç kullanılmamış gibi yabani otlarla kaplı olduğuna bakın. Etrafta da kimsenin izi yok."

"Sadece şu kulübelere dikkat edin," diye haykırdı arkadaşı, "Tıpkı ilk yerleşimcilerin Kızılderililer döneminde inşa ettiği evlerin
resimlerine benziyorlar. Bunlar büyük kütüklerden inşa edilmiş ve o günlerin kaleleri gibi
gözeneklere sahipler. Ne tuhaf bir yer!"

"En yakın kulübenin bacasından duman geliyor ve
birisi oradaki tarlada çalışıyor gibi görünüyor," dedi Walter rahat bir nefes alarak. "Burasının terk edilmiş bir köy olduğunu düşünmeye başlamıştım."

İkisi işaret edilen kulübeye doğru adımlarını eğdiler. Yaklaşık yirmi dönümlük kare bir açıklığa kurulmuştu ve en yakın komşusundan ayıran bir
çam ormanı şeridiyle çevriliydi. Yaklaştıklarında, kulübenin yakınında çalışan bir adam gördüler.
Bir çift öküzle
bağlanmış kaba bir sabanla toprağı sürüyordu.

Çocuklar yoldan açıklığa adım attıklarında, vahşi havlamalarla karşılandılar ve kulübenin etrafında dolaşan bir köpek sürüsü
aniden canlanıp onlara doğru koştu.

Pulluktaki adam kulpları bıraktı ve kulübeye atladı.
Bir sonraki dakika bir tüfek namlusu Boşluklardan birinde, "Hepinizin olduğu yerde durun," diye seslendi tüfeğin arkasından bir ses.

"Köpeklerinizi geri çağırın," diye bağırdı Charley, o ve Walter bir çift sopa kaparak, homurdanan,
çırpınan köpekleri uzak tutmaya çalışırken.

"Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu tüfeğin sahibi.

"Kıyıdan yirmi beş mil yukarıda gemi kazası geçirdik. Malzeme istiyoruz ve iki arkadaşımızı getirmek için yardım istiyoruz, bunlardan biri çok yaralı," diye cevapladı Charley.

"Yaklaşın ve hepinize iyice bir bakayım," diye emretti kabinin sakini, "Burada yu Bet, yu Tige, yu Jim, orada durun," diye seslendi sert emirlerine homurdanarak
sürüne.

Çocuklar onun emrine uyarak kabine yaklaştılar. Kısa bir inceleme, sahibini korktuğu gibi olmadıklarına ikna etmiş gibiydi.
Kulübenin kapısı ardına kadar açıldı ve elinde tüfekle kapıda belirdi.

"Hepiniz içeri gelin ve neşelenin," diye davet etti. "Ben o öküzleri çözeyim ve sonra, biraz akşam yemeği hazırlarken, siz de bana hikayenizi anlatabilirsiniz."

Yorgun, aç çocuklar onun davetini şevkle kabul ettiler ve o, öküzlerin boyunduruğunu çözmekle meşgulken, onlar da birkaç kaba ev yapımı sandalyeye oturdular ve merakla etrafa baktılar.

Kulübe yaklaşık yirmi fit kareydi. Kaba kütük duvarları beyaz badanalıydı ve çam levha zemini tertemizdi. Bir ucunda, kirişlerden büyük, eski moda bir şömine vardı ve üzerinde ev yapımı jambonlar, pastırma dilimleri ve sosis dizileri asılıydı. Bir köşedeki bir fıçı
büyük, tatlı, şekerli patateslerle doluydu. Yanındaki birkaç kutu soğan, lahana, havuç, balkabağı ve diğer sebzelerle doluydu. Başka bir köşede bir fıçı ev yapımı mısır unu ve büyük bir fıçı su vardı. Genel olarak, küçük kulübenin içi iki aç çocuğu tatmin edici bir beklentiyle dolduracak bir manzaraydı. Daha incelemelerini tamamlamamışlardı ki, garip ev sahibi içeri girdi ve arkasındaki ağır kapıyı kilitledi.

Yaklaşık kırk yaşlarında, güçlü yapılı ama Floridalı yerlilerin solukluğuyla soluk bir adamdı. Yüzünde nazik bir ifade vardı ama her çizgisinde bir huzursuzluk ve endişe ifadesi vardı. Bu bir korku ifadesi değildi, aksine her an beklenen tehlikelere karşı tetikte olan cesur bir adamın bakışıydı.

"Sizden, sizi selamlama şeklim için beni mazur görmenizi istemeliyim," diye özür diledi, "ama, görüyorsunuz, etrafta yabancılar çok tedirgin oluyor ve çok dikkatli olmak gerekiyor. Yine de yeni bir yüz gördüğüm için çok mutluyum - bir yabancıyla konuşmayalı neredeyse iki yıl oldu. Sanırım, hepiniz aç olmalısınız. Siz bana hikayenizi anlatırken ben de küçük bir akşam yemeği hazırlayayım." Uzun bir parti deneyimine işaret eden bir ustalıkla, büyük jambon dilimleri kesti ve kömürlerin üzerinde ızgara yapmak üzere yerleştirdi, bir parça mısır ekmeği karıştırdı ve bir Hollanda fırınında pişirmeye koydu ve közlerin arasına bir düzine büyük tatlı patates gömdü. Charley bu şekilde meşgulken, yolculuklarının ve gemi kazasının hikayesini sadece altınla ilgili hiçbir şey söylemeden anlattı. Hikayesi sık sık ev sahibinin "Ben kuğuyum ve çiy anlatacağım" ünlemleriyle bölündü. Çocuk bitirdiğinde, yabancı ona belirgin bir zevkle gülümsedi. "Ben kuğuyum, sanki bir zamanlar okuduğum bir roman gibi," dedi, "adını hatırlamıyorsam Russell, Clark Russell adında bir adam tarafından yazılmıştı. Hikayesinin doğru olduğunu sanmıyorum. Sanırım bunu kafasından uydurmuş--ama şimdi temel bilgiler hazır, hepiniz masaya geri dönün ve kendinize yardım edin." Aç oğlanların ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, ancak ev sahibi
yemek yerken, onların zevkinden açıkça zevk alarak onları izlerken,
yumuşacık sulu jambon ve şekerli patatesleri iştahla yemeye koyuldular.
Herkes bitirdiğinde, tabakları kaldırdı, mısır koçanı piposunu doldurdu ve
sandalyesinde duvara yaslandı.

"Bu gece kaptanı ve küçük zenciyi bıraktığınız yere asla geri dönemezsiniz," diye gözlemledi.

"Hayır," diye kabul etti Charley, "ama bir vagon veya tekne bulabilirsek sabah erkenden geri dönmek istiyoruz."

"Kıyıya giden bir vagon için uygun bir yol yok," diye gözlemledi ev sahibi. "İskelenin orada demirlemiş olan o küçük yelkenlinin sahibi benim. Sanırım, hepiniz onunla öpüşebilirsiniz. Wright'ların, işlerin nasıl yürüdüğünü anlasalardı, sizi gitmekten alıkoyacağını sanmıyorum. Bu kadar sinir bozucu ve kötü olacaklarını sanmıyorum. Sizinle gitmek ve o yaşlı kaptanı ve o küçük zenciyi görmek isterdim, kesinlikle."

"Bizimle gelmenizi isteriz," dedi Walter, hevesle. "Neden gidemiyorsunuz?"

"Çünkü bu kulübeden canlı çıkmayı hiç beklemiyorum," dedi ev sahibi, sakin bir şekilde.

Çocuklar ona tedirgin bir şaşkınlıkla baktılar.

"Hayır, deli değilim," dedi adam sessizce. "Şşş, biraz dinliyorum."

Dışarıdaki köpeklerden birinden uzun ve uzamış bir hırlama geldi. Adam ayağa kalktı
ve tüfeğini alarak mazgala doğru yürüdü ve oğlanlara onu takip etmeleri için işaret etti. Ay, küçük açıklığı neredeyse gündüz kadar aydınlatıyordu. Köpekler dışarıda hareket ediyor, kokluyor ve alçak
hırıltılar
çıkarıyorlardı.

Çocuklar açıklıkta olağandışı hiçbir şey göremiyorlardı ama havada bir tehlike
hissediyorlardı. Ev sahibinin gözleri, kendilerinden
daha çok çevreye alışkındı, çamların arasından dışarı atılan gölgelerden birinde açıkça uğursuz bir şey
tespit etti. Tüfeğinin namlusunu mazgala doğru uzattı ve hemen
sonra keskin çatırtı gecenin sessizliğini yırttı. Gizlenen gölge
çamların arasında meydan okuyan bir haykırışla kayboldu.

Ev sahibi tüfeğini çekti, "Bir erik hanımı," dedi iğrenerek,
"Wall, savaş şimdi başladı. Şu ışığı söndürüp
ateşin yanında neşelensen iyi olur, sana her şeyi anlatacağım."

DİPNOT:

[A] Judson'ın bu anlatımı, gerçekte olduğu ve bugün olduğu gibi küçük bir Batı Florida
kasabasının tanımıdır. Az sayıdaki nüfusundan on dokuzu şiddetli bir savaşta öldü. Yazar sadece kasabanın gerçek adının ilk harfini değiştirdi.

XXIX. BÖLÜM.

KAN YEMEĞİ.

"Açıklıkları gözetlemek için hiçbir çağrı yok," dedi ev sahibi,
telaşlı oğlanların bakışları karanlık açıklıklara doğru kaymaya devam ederken.
"Herkes kulübeye yaklaşmaya çalışırsa köpekler hepimize haber verir." Birkaç dakika sessizce sandalyesine yaslandı ve titrek ışınları bronzlaşmış, düşünceli, nazik yüzünü
aydınlatan ateşin kalbine baktı.

"Her şey yıllar önce, ben daha çok tıraş makinesi olduğumda başladı," diye başladı sessizce. "Judson o zamanlar çok zengin, mutlu, memnun, küçük bir yerdi. Kasabada ve ormanda yaklaşık yüz kişi yaşıyordu. Her ailenin kendi küçük kulübesi ve çiftliği vardı ve et, mısır, patates ve şeker kamışı yetiştiriyordu ve her ailenin kendi geçimini sağladığı bir pamuk tarlası vardı ve bu tarlalarla kendileri yetiştirmedikleri şeyleri satın alıyorlardı. Çok derli toplu küçük bir okul binamız vardı. Küçük bir tıraş makinesiyken iki dönem okula gittim," dedi bariz bir gururla, "ve okumayı ve yazmayı oldukça iyi öğrendim - o zamandan beri okumak benim için bir yığın arkadaş oldu. Her ailenin yiyecek ve giyecek bolca şeyi vardı ve duyduğum kadarıyla Kuzey'dekilerin sahip olduğu gibi gerçek fakir insanlar diyebileceğiniz kimse yoktu. Danslar ve barbeküler, piknikler ve oldukça sosyal zamanlar geçirirdik. Kasaba iki aile tarafından başlatıldı, Turner'lar ve Wright'lar - ben bir Turner'ım - ve etraftaki tüm insanlar bir veya diğer aileyle akrabaydı, bu da herkesi birbirleriyle arkadaş canlısı ve sosyal yaptı. Burası yeryüzünde küçük bir cennetti, ta ki yılan kıvrılıp içeri girene kadar. Şeytan, bazı adamların, yetiştirdikleri dürüst mısırın, insan ve hayvan için yiyecekten başka bir şey için yetiştirildiğine inanmasını sağlamada kesinlikle parmağı olmuş olmalı. Evet, sanırım, Turner'lar ve Wright'lardan birkaçını bir araya getirip, şuradaki ormanda biraz viski damıtma tesisi
açtıran Şeytan olmalı. Kadınlar yine en baştan vuruldu, çünkü, Tanrı onları korusun, her zaman lanetli bir şey olmuşlardı. Damıtma tesisinin çalışmaya başladığı Noel haftasıydı ve Noel arifesinde, koşanlar bunu kutlamak için damıtma tesisinde büyük bir barbekü partisi verdiler. Çoğu kişi, mahalledeki etkinliklere her zaman yaptıkları gibi gitti. Hatta babam ve iki erkek kardeşim, Ben ve Abe, hit dedikleri eğlenceyi izlemeye gittiler, ama annem iyi, dindar bir kadındı, evde kaldı ve beni yanında tuttu. Diğer erkek çocuklarını da yanında tutmak isterdi, ama onlar da bazen erkek çocuklarının yaptığı gibi onun kontrolünden çıkmıştı." Bronzlaşmış yüzü hüzünlü bir şekilde düşünceli bir hal aldı ve devam etti, "Hatırlıyorum, ben de gidemediğim için ağladım, ama annem bana şarkı söyledi ve bana hikayeler anlattı - annem, erkeklerin sevdiği türden hikayeler anlatmada çok güçlüydü ve ben de kısa sürede ağlamayı bıraktım ve annemin bana şarkı söylemesiyle sessizce ve mutlu bir şekilde uykuya daldım. Annemin şarkı söylediğini en son o zaman duydum. Sanırım hit, gece yarısı bir sesin beni uyandırmasıyla oldu. Kapı ardına kadar açılmıştı -o günlerde asla kilitlenmezdi- ve babamla Abe içeri daldılar. Babamın yüzü bir çarşaf kadar beyazdı
ve annemin yüzündeki ifadeyi asla unutamam. Annem sanki babamdan tek bir kelime duymadan ne olduğunu biliyormuş gibiydi. "Ben nerede?" diye sorarken sesinde tuhaf bir titreme vardı. Babam sesini duyunca yıkıldı ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. "Öldü," diye bağırdı. "Oğlum Ben'i öldürdüler. Wright'lar oğlum Ben'i öldürdüler."

Adam, o korkunç sahnenin anısı zihnini doldururken durakladı, iki çocuk birbirlerine sempatik bir dehşetle baktılar.

"Kimse sorunun nasıl başladığını bilmiyor gibiydi," diye devam etti ev sahibi, sessizce. "Herkes biraz fazla içki içmişti, birkaç
ateşli söz, bir darbe olmuştu ve Ben, yanında bir bıçakla yere yığılmıştı. Sonra her iki ailenin akrabaları arasında kavga başladı,
baba ve Abe silahlarını almak için eve koştular. Yüreği yaralı olan annesi, daha fazla kan dökmemelerini ve bunu
aileye bırakmalarını yalvardı, çünkü dediğim gibi, annesi dindar bir kadındı. Ama
hem Wright'lar hem de Turner'lar önce Kentucky dağlarından geldiler
rıhtım adamı bir daha mahkemeye gitmez, kavgalarını tüfeğiyle çözer, Ve böylece kan davası başladı. O gece Ben'den daha fazla kişi öldürüldü, - Wright'lar ve Turner'lar. Herkes içkiden ayıldığında bir tür durgunluk veya ateşkes geldi, ama savaş her zaman
her iki aile de içmeye başladığında tekrar başlar. Ertesi yıl Abe'i yakaladılar,
ama o birkaç Wright'ı vurmadan önce değil. Babalarını almadan üç yıl önceydi. Annesi, onu aldıktan sonra bitkin düştü ve kısa bir süre sonra öldü. Sanırım gitmekten daha memnundu, böyle şeyler bir kadını yıpratıyor. Ve böylece cinayetler içki akmaya başladığında ara ara devam etti. Şu anda hayatta olan tek Turner benim, ama
birkaç akrabam hala etrafa dağılmış durumda. Bana
çok güçlü bir şekilde ateş edildi, ama sanırım şanslıydım. Ayrıca,
hiçbiri beni bu kadar güçlü bir şekilde avlamadı, çünkü hiçbir cinayette yer almadım. Onları korkutmak için birkaç kez ateş ettim, öldürmek için değil. Kendi akrabalarım benim zavallı olduğumu düşünüyor, ama
bir şekilde, Ben'in öldürüldüğü gece annemin yüzündeki ifadeyi unutamıyorum. Hiçbir kadının yüzüne böyle bir ifade
vermeme sebep olmak istemiyorum. Yine de tüm bu yıllar boyunca benim zamanımın er ya da geç geleceğini biliyordum. Bugün Wright'ların Tarpon Springs'ten çok fazla içki aldıklarını ve Judson'daki son Turner'ın silinmesi gerektiğini söylediklerini duydum. Bu yüzden kendimi bir su ve yiyecek deposuna koydum ve bir süre ortalıkta görünmemeye karar verdim. İçkileri bitene ve tehlike geçene kadar dayanabilirim ama sanırım bu çok büyük bir fark yaratmayacak. Er ya da geç beni yakalamak için hava atacaklar. Duvar, hikaye bu, gençler, bu konuda sempatik birine sahip olmak gerçekten çok rahatlatıcı. Ama endişelenmeyin. Sabah olur olmaz bir ateşkes bayrağı çekeceğim ve sizin barışçıl bir şekilde serbest bırakılmanızı sağlayacağım. Teknemi alıp kaptanınızın ve o küçük zencinin peşine düşebilirsiniz ama dönüş yolunda durmamanızı tavsiye ederim. Tarpon Springs'e doğru devam edin. Akrabalarımdan bazıları tekneyi oradan geri getiriyor."

"Çok iyisin," diye haykırdı Charley. "Ama bana neden
bu korkunç yerden hiç ayrılmadığını söyle. Aynı şekilde iyi bir geçim sağlayabileceğin ve korku ve endişeden uzak olabileceğin yüzlerce yer var."

"Annemin mezarı oradaki çamların arasında," dedi adam, basitçe,
"ve babamın, Ben'in ve Abe'in, o zaman, sonuçta, burası ev, başka hiçbir yer o olamaz."

"Anlıyorum," dedi Charley, çok utanmış bir şekilde.

"Sizinle tanıştığım için gurur duyuyorum, Bay Turner," diye ilan etti Walter, sıcak bir şekilde. "Bence
asil bir adamsınız."

"Hayır mı? Sanırım yanılıyorsunuz," dedi adam şaşkınlıkla. "Ben
asil miyim? Sanırım hayır. Kendi akrabalarım, öldürmeye karışmadığım için çok zavallı olduğumu söylüyor."

"Akrabalarının ne söylediği umurumda değil," diye başladı Walter hararetle, ama bir tüfeğin çatırtısı, bir merminin düdüğü ve dışarıdaki bir köpeğin uluması tarafından sözü kesildi.

Ev sahibi, mermi kendi vücuduna isabet etmiş gibi irkildi. "Bet'i öldürdüler," diye bağırdı. "Bet, yavru bir köpekten büyüttüğüm şey. Zavallı, savunmasız, aptal bir hayvanı vurup öldürmemelilerdi, vurmak doğru değil. Aman Tanrım, tüm zavallı sadık dostlarımı öldürecekler," diye haykırdı, bir başka silah sesi duyulurken ve ardından bir başka acımasız uluma duyulurken.

Adam, dışarıdaki hayvanların sızlanmasını dinlerken gözleri parlayarak titreyerek dururken, tüfek sesleri birbirini izledi. Sonunda, kütüklere çarpan mermilere aldırmadan, kapıyı ardına kadar açtı ve tazılara seslendi. İçeri doluştular, sızlanan, uyuz, kötü görünümlü bir sürü, ama ne kadar itibarsız olsalar da, adamın yalnız yıllarındaki tek arkadaşları olmuşlardı ve iki çocuk, bu davranışından dolayı ona saygı duyuyorlardı.

Kapıyı tekrar sürgüledikten sonra, bir köşede karıştırdı ve üç tüfek çıkardı. Her çocuğa bir tane verdi. "Sanırım,
artık köpekler içeride hava olduğundan,
açıklıkları gözetmek zorunda kalacağız," dedi sessizce. "Siz uçlardakileri alabilirsiniz, ben yanlara bakarım. Önlerinde dururken dikkatli olun, bir kurşun geçebilir. Ve eğer elinizden geliyorsa öldürmek için ateş etmeyin."

"Ve akrabaları o adama zavallı diyor," diye fısıldadı Walter, pozisyonlarını alırken arkadaşına.

BÖLÜM XXX.

KUŞATMA.

Çocuklar, kabinin uzunluğuyla birbirlerinden ayrılmış oldukları için, muhafız olarak yeni rollerinde sohbet etme fırsatına pek sahip değillerdi.
Bulundukları pozisyon ne kadar tuhaf olsa da,
ama pek korkmuyorlardı. Kulübenin inşa edildiği devasa kütükler bir merminin girişine meydan okuyordu ve ikisi de olayın, saldıran tarafın içtikleri içkinin etkisi altındayken binaya birkaç el ateş edilmesinden ibaret olacağına inanamadı. Günün gelmesiyle birlikte feodallerin dağılıp evlerine çekileceklerine, kendilerinin ise adadaki arkadaşlarını kurtarmak için geri dönmekte özgür olacaklarına inanıyorlardı. Yine de, nöbetçi olarak görevlerinde hiçbir risk almayacaklardı. Açıklıklarının bir tarafında durup parlak ay ışığında açıkça görülebilen küçük açıklığa göz attılar. Bay Turner, "Açıklıklardan ateş edecek kadar göremediklerini düşünüyorum, ancak sizler bedenlerinizi onların hizasından uzak tutmak istiyorsunuz," diye uyardı. "Vuruş, başıboş bir kurşunun içlerinden birinin içinden geçmesi olabilir. Ve ikinizden hiçbiri, eğer mecbur kalmadıkça ateş etmeyin. Bu kavgaya karışmak istemezsiniz. Eğer doğal olarak ateş etmek zorundaysanız, alçaktan nişan alın ve onları ormanda vurun."

"Ormanın kenarında birkaçı toplanmış gibi görünüyor," diye seslendi Charley endişeyle. "İşte doğruca eve geliyorlar!"

Ev sahibi yanına koştu. "Uzun bir sırık ve havayla kapıyı kırmayı hedefliyorlar," diye duyurdu. "Geri çekilin çocuklar, ve eğer gerekirse konuşmayı ve ateş etmeyi bana bırakın."

Ama çocuklar, yaklaşan saldırıyı görmek için hevesle onun yanına toplandılar.

Yaklaşan grupta yaklaşık bir düzine adam vardı ve aralarında kocaman bir çam kütüğü taşıyarak
hızlı bir şekilde ilerlediler.

"Havadayken durun," diye emretti Turner, eve altmış fit kadar yaklaştığında. "Eğer daha fazla yaklaşırsanız, sorun çıkar, birileri yaralanacak."

Grupta ilerlemeyi durdurmaya yetecek kadar çekingen ruh vardı.

"Bu sefer seni derinden vuracağız, Bill Turner," diye bağırdı çetenin en öndeki, iri, gür bıyıklı bir adam. "Sizden birinin hala bu yerleşim yerinde yaşıyor olması bizim için bir utanç. Bu sefer işiniz bitecek."

"Şimdi, size bunca yıldır hiçbir şey yapmadım," dedi Turner sessizce ve tartışmacı bir şekilde. "Bana
azarlamak için
gelmek için hiçbir sebebin yok."

"Daha fazla utanç," diye bağırdı iri adam. "Seni becereceğiz,
birincisi, çünkü sen bir Turner'sın, ikincisi, çünkü bunca yıldır bir adamın mücadelesini
veremeyecek kadar
zavallısın."

"Pears lak hit'in, tek başına, kötü ruhlu bir yaratık için
yapması gereken güçlü bir yığın sana ihtiyacı var," dedi Turner, yumuşak bir şekilde.

İri adam ayağını öfkeyle yere vurdu. "Benden başka kimseyi alma," diye kükredi. "Buraya gel ve bunu, erkek erkeğe, konuşacağız."

"Cesaretinden şüphem yok, Jim Wright," diye karşılık verdi diğeri,
yavaşça, "ama mecbur kalmadıkça kimseye zarar vermeyi amaçlamıyorum. Ayrıca, eğer
sizi alt edersem, çetenin geri kalanı bana
saldırır. Kulübemden uzak durun, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Hadi çocuklar," diye kükredi lider. "Bir sineği bile incitemeyecek kadar kötü kalpli. Zaten hepimizi vuramaz."

Biraz tereddüt vardı ama arkadaşları, belli ki,
içerideki adamın ateş etmeyeceğine inanıyorlardı. Liderlerinin
teşviğiyle
kütüğü alıp kapıya doğru koşmaya başladılar.

Ama hatalarını hemen fark ettiler.
İçerideki adam Winchester'ının
kolunu çalıştırırken, boşluktan hızla alevler fışkırdı. Kütük, taşıyıcıları ormanın siperine doğru koşarken, umursamadan yere düştü. Bazıları kaçamadı ama topallayarak
acıdan inleyerek uzaklaştı. Kaçanlar büyük liderin ardından,
onlara korkak oldukları için lanet okuyarak ve saldırıya geri dönmeleri için yalvararak yürüdü.

"Sanırım hiçbirine çok fazla zarar vermedim," dedi Turner,
tüfeğine daha fazla mermi yerleştirirken. "Sadece
yataklarını hedef aldım."

"Tanrıya şükür, her şey can kaybı olmadan sona erdi," dedi Charley,
ciddi bir şekilde, ancak ev sahibi başını iki yana salladı. "Vuruş bitmedi, vuruş başladı, Jim Wright ufak bir kurşunla korkutulacak biri değil. Korkunun ne olduğunu bilmiyor. Hiçbirini geri
getiremezse, tek başına geri dönecek. Genç adamların dışarıda güvende olmasını diliyorum, ama şimdi gitmeye çalışmanız
yapmaz. O adamlar gibi çılgınca sarhoş olmak sizin için güvenli olmaz.
Belki sabaha kadar aklını başına alabilecek kadar ayılırlar."

Sözlerine rağmen, çocuklar gecenin daha fazla sorun çıkmadan geçeceğini umuyorlardı, ama kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldular. Büyük lider ormandan çıktığında yarım saat geçmemişti, ardından da feodal arkadaşlarından yarım düzine kişi geldi.

Takipçileri düşen kütüğün yanında durdular ama o cesurca
kaçış deliğine doğru ilerledi.

"Uzak dur, Tanrı aşkına, uzak dur, Jim," diye yalvardı Turner. "Seni
vurmak istemiyorum."

"Bu sefer ya sen vuracaksın ya ben!" diye bağırdı diğeri, "Güneş bu kasabada
yaşayan hiçbir Turner'ın üzerine doğmaz."

"Geri çekil," diye uyardı Turner, tüfeğini mazgal deliğinden içeri sokarak,
ama bu çaresiz durumda bile, çocuklar onun yanına
sıkılmışlardı ve onun sadece ilerleyen adamın bacaklarına nişan aldığını görebiliyorlardı.

Her ne kadar kabadayı olsa da, diğeri kaba cesaretten yoksun değildi.
Hiçbir zaman ilerlemesini durdurmadı. "Ateş et," diye bağırdı ve bir
tabanca çıkardı, "Ateş et, senden yapmanı istediğim bu."

İki rapor neredeyse aynıydı, ama tabanca atışı diğerinden bir saniyenin kesri kadar öndeydi. Ateşle süpürülmüş bir ot gibi Turner
yere yığıldı, düşerken tüfeği patladı.

Büyük adam bir elini yanına koyup yere düştü.

Tüfeğinin sesiyle takipçileri kütüğü kapmış ve
kapıya doğru koşmuşlardı, ancak Charley tehlikeyi hemen fark etmişti.
Tüfeği düşen adamdan kaparak,
kolunu çalıştırabildiği kadar hızlı hareket eden bacaklara ateş etti.
Düdük gibi çıkan kurşun, saldırganların
dayanabileceğinden fazlaydı. Üçü kütüğü bıraktı
ve aceleyle siper almak için topallarken, yardımlarından mahrum kalan arkadaşları artık ağır keresteyi taşıyamaz hale geldi ve onlar yaralı arkadaşlarının peşinden koşarken kereste tekrar yere düştü.

Çocuklar ormana girene kadar sessizce onları izlediler, sonra
Charley tüfeği bıraktı.

"Sanırım hemen geri dönmeyecekler," dedi. "Neyse,
bir ışık riskine girmeliyiz. Belki de Bay Turner ölmemiştir."

Heyecandan titreyen elleriyle Walter bir kibrit çaktı ve lambayı yaktı, sonra iki çocuk yere serilmiş adamı kaldırıp yatağa yatırdılar. "Ben onun için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakarken siz de mazgalı gözetleyin," diye emretti Charley.

Adamın gömleği kanla kaplıydı ve çocuk onu çıkarmaya çalışmadı, ancak kın bıçağıyla keserek ortasında korkunç bir delik olan beyaz göğsünü açığa çıkardı. "Çok kötü
yaralı," diye duyurdu yarayı dikkatlice inceledikten sonra. "İki delik var, biri göğsünde, biri de yanında. Sanırım
kurşun bir
kaburgaya çarpıp yan tarafına çarpmış. Eğer öyleyse,
kan akışını durdurabilirsem
kurtulacaktır. Riskli olsa bile bu lambayı bir süre yanık tutmam gerekecek. Mümkün olduğunca çabuk olacağım."

Böyle bir durumda kaba kabinde yapılacak çok az şey vardı,
ama becerikli çocuk durumu en iyi şekilde değerlendirdi,
mümkün olan en kısa sürede lambayı
söndürebilmek için ateşli bir hızla çalıştı.
Önce, lavaboyu iyice yıkadı ve
fıçıdan temiz suyla doldurdu, suya cömertçe bir avuç
tuz ekledi. Bununla çirkin görünümlü yarayı yıkadı, sonra bir rafta yatan yeni bir çarşafı parçalara ayırdı,
küçük bir bez parçası yaptı ve bunları tuzlu suya batırdıktan sonra
açık deliği tıkadı. Bunun üzerine, çarşafın ıslak şeritlerini bağlayarak
güvenli bir şekilde yerinde tuttu. Emeklerinin karşılığını, kan akışının
hızla kontrol edildiğini ve kısa süre sonra tamamen durduğunu görerek aldı. Bundan emin olur olmaz ışığı söndürdü ve arkadaşının yanına doğru süründü.

"Sanırım kurtulacaktır," diye duyurdu. "Henüz bilincini
kaybetti ve kendine geldiğinde kan kaybından çok zayıflamış olacak.
Bu adamlardan başkasını gördün mü?"

"Hala açıklığın etrafındaki ormandalar. Dinle, arada sırada seslerini duyacaksın."

"Vurulan adam hareket etti mi?"

"Hayır, düştüğü gibi yatıyor. Sanırım öldü."

"Korkunç bir olay," dedi Charley titreyerek. "Bu geceyi asla
unutmayacağım. Bizi kötü bir duruma soktu. Şimdi buradan ayrılamayız,
ve rüzgarın geliş şeklini de beğenmiyorum. Eğer şiddetli bir
fırtına olursa, kaptan ve Chris tehlikede olacak, o bataklığı örtmek için çok
şiddetli bir deniz gerekmez. Sadece nasıl estiğini dinle."

Walter, arkadaşının ne dediğini duymamış gibiydi. Yerde uzanmış hareketsiz figüre bakarak durdu. "Hareket etmedi, ama
belki de ölmemiştir," dedi sonunda. "Belki de kan kaybından ölüyor ve biraz ilgi hayatını kurtarabilir."

"Haklısın," diye haykırdı Charley. "Onu içeri almalıyız."

BÖLÜM XXXI.

DÜŞMANLAR.

Denemek riskli bir şeydi. Dışarı çıkmak, kendilerini parlak ay ışığında feodallerin kurşunlarına maruz bırakmak anlamına gelirdi,
ama iki cesur çocuk hiç tereddüt etmedi. Ceset kulübeden on iki adım ötedeydi ve arkadaşlarının küçük kaleye bu kadar yaklaşmasına izin vermek doğru olmazdı. Ya onu kendileri kurtarmalıydılar, eğer daha ölmemişse, ya da gecenin karanlığında yalnız başına ölmesine izin vermeliydiler.

"Bunu hemen yapmalıyız," diye ilan etti Charley. "Kapıyı açar açmaz, dışarı koşmalı, onu omuzlarından tutmalı ve içeri sürüklemeliyiz, kaldıramayacak kadar ağır."

Bu cesur hareketle, şans çocuklardan yanaydı. Bir el ateş edilmeden önce ağır yüklerini kapıya kadar getirdiler ve sonra, kurşunlar başlarının üstünde zararsızca ıslık çaldı.

"O zaman şanslıydık," diye soludu Charley kapıyı tekrar sürgülerken.
"Şimdi dikkatli bir şekilde gözünüzü dört açın. O lambayı tekrar yakmam gerekecek."

"Bu adam o kadar kötü yaralanmış değil," diye duyurdu, yeni hastasını muayene eder etmez. "Kurşun omzunun etli kısmından geçmiş. Yara temiz tutulursa, iyileşecektir." Birkaç dakika içinde yarayı diğer adamınki gibi yıkayıp pansuman etti, sonra ışığı bir kez daha söndürüp, mazgal deliğindeki arkadaşına katıldı. "Kıpırdayan bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır, artık seslerini bile duymuyorum. Belki bu gece bizi bir daha rahatsız etmezler," diye cevapladı Walter, umutla.

"Bu rüzgar kadar onlar için endişelenmiyorum," dedi arkadaşı kasvetli bir şekilde. "Yemek ve su dayandığı sürece burada yeterince güvende oluruz, ama Tanrı bilir Chris ve kaptanla neler oluyor."

Fırtına şimdi küçük kulübenin etrafında Charley'nin kasvetli endişesini haklı çıkaracak bir güçle uluyor ve ıslık çalıyordu. Çocuklar, gürültünün üstünden duyulabilmek için yüksek sesle konuşmak zorundaydı. Kısa süre sonra tüm konuşma girişimlerini bıraktılar ve feodallerden gelecek başka bir saldırıyı ve günün gelmesini yorgun ve sessizce beklediler. Ya haydutlar içtikleri içkiden sonunda güçsüz düşmüşlerdi ya da günün gelmesini beklemeye karar vermişlerdi, çünkü
bir daha açıklıkta görünmüyorlardı. Ancak, bitkin oğlanlara bir asırlık beklemenin ardından, gün sonunda geldi.

Görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, Charley yaralı ev sahibinin bandajlarını çıkardı ve yarasını daha dikkatli bir şekilde sardı. "Nabzı güçleniyor ve yüzünde biraz renk var," diye belirtti arkadaşına. "Onu kendime getirebileceğime inanıyorum, ama sanırım
onu olabildiğince uzun süre bilinçsiz bırakmak en iyisi.
Bilincini geri kazandığında yeterince acı çekecek."

Turner'la işi biter bitmez Charley, huzursuzca hareket etmeye başlayan ve bilincini geri kazandığına dair işaretler gösteren diğer
hastasına döndü. Adam henüz yarasını yıkarken gözlerini açtı.

"Aman Tanrım! Omzum ne kadar acıyor," diye homurdandı. "Ona nasıl dokunduğuna çok dikkat et, genç adam, yoksa seni diri diri yüzerim."

Charley su leğenini bir kenara koydu ve ayağa kalkıp adama
aşağıdan, alaycı bir yüzle baktı.

"Sen büyük, iri, sarhoş, korkak katil," diye haykırdı. "O kurşunun seni öldürmemiş olması üzücü. Tanrı'nın
yeşil
dünyasında yaşamaya uygun değilsin. Kalabalık bir arkadaş grubuyla birlikte, tek başına, zararsız bir adamı öldürmeye çalışırken vuruluyorsun. Arkadaşların seni geri gelip leşini almaya
yetecek kadar düşünmüyor. Seni içeri alıyoruz ve seninle ilgileniyoruz ve
teşekkür etmek yerine, ilk sözlerin bir homurtu ve bir tehdit. Sen korkak, utanç verici bir köpeksin,--sen busun."

Adamın yüzü şaşkın bir öfkeyle doldu. "Hiçbir adam Jim Wright'a böyle sözler
söyleyip de hayatta kalmamıştır," diye soludu. Ayağa kalkmaya çalıştı ama
ayaklarını
kaldıracak kadar güçsüzdü ve inleyerek geriye doğru çöktü.

"Ah, sanırım bir süre daha kimseyi öldüremeyeceksin," diye alay etti
Charley, öfkesi bembeyaz ateşteydi. "İnsanların
daha önce sana gerçeği söylemekten korktukları konusunda hiç şüphem yok, ama sen hayatında bir kez
duyacaksın. Gücün ve mizacınla her şeye
zorbalık ettiğine hiç şüphem yok, ta ki seni pohpohlamaktan başka bir şey
yapmaktan korkana kadar, ama şimdi kendi ilacından bir doz alacaksın." Sonra, adamın güçlü kollarından biraz uzağa oturarak, ona
aşağılama ve küçümsemeyle
acıtan kelimelerle onun hakkında ne düşündüğünü söylemeye devam etti. Sonra, öfkesi yatışınca, Turner'ın kendisine anlattığı hikayeyi tekrarladı, Turner'ın sessiz, sabırlı, barışçıl kahramanlığını diğerinin kana susamışlığı ve şiddetiyle, hissettiği samimiyetin tüm gücüyle karşılaştırdı.

İlk başta adam küfürler ve hakaretlerle sözünü kesmeye devam etti, ancak
o bu kesintileri görmezden gelerek sakince devam ettikçe, adam sessizce yattı, yüzü duvara döndü.

Charley, bayıldığını düşünerek durduğunda öylece hareketsiz kaldı,
ama sert bir şekilde konuştu.

"Onu ben mi öldürdüm?"

"Hayır, ama senin yapmaman senin suçun değil," diye cevapladı çocuk, kısaca,
ve duruşmaya devam etti. "Senin ve korkak arkadaşlarının ne düşündüğü umurumda değil," diye sonlandırdı, "tüm iyi insanlar orada yatan zavallı adamın cesur bir kahraman olduğunu, senin ise korkak ve alçak ruhlu olduğunu söyler. Ve şimdi, eğer sessiz kalırsan ve ağzını kapalı tutarsan, o yarayı saracağım. Sana dokunarak ellerimi kirletmekten nefret ediyorum, ama bunun yapılması gerekiyor."

Çocuk yarasını yıkayıp sararken adam sessizce yatıyordu. Charley, yüzünün kasılarak hareket ettiğini görebiliyordu, ama öfkeden mi yoksa acıdan mı olduğunu belirleyemedi.

Görevi biter bitmez, Charley açıktaki arkadaşının yerini aldı ve Walter kahve yapmaya ve kahvaltı hazırlamaya koyuldu.
İkisinin de çok acil bir şekilde yemeğe ihtiyacı vardı ve yedikten sonra kendilerini çok daha iyi hissediyorlardı. Yemeklerini bitirir bitirmez, Charley arkadaşının uyuması için uzanmasını sağladı, onu arayıp birkaç saat sonra kendisi de uzanacağına söz verdi.

Walter uyurken Turner, yarasını
takip eden derin baygınlıktan çıktı. Zayıftı ve korkunç bir acı içindeydi ama duyularının tamamen başındaydı. Düşmanının yerde çaresizce yattığını görünce çok şaşkına döndüğü açıktı ve Charley durumu ona birkaç kelimeyle açıkladı.

"Onu öldürmediğim için çok mutluyum," dedi hasta adam, şükürler olsun. "Sana ateş ettim, düştüğümde silah patlamış olmalı. Seni bu kadar kötü yaraladığım için çok üzgünüm, Jim, vurmayı hedeflememiştim."

Ama Wright yüzünü duvara dönük tuttu ve tek kelime etmedi.

Sabah ilerledikçe Charley, açıklığın yakınındaki ormandan gelen sürekli çekiç sesinden çok şaşırdı. Düşmanlarının başka bir sürpriz hazırladığı açıktı ama bunun doğasını tahmin edemiyordu. Sabah boyunca çekiçleme devam etti, sonra öğleden kısa bir süre önce
ormandan ilk başta şaşkın şaşkın bakmasına neden olan bir nesne çıktı, sonra kulübeye yaklaşınca
uyumasına izin verdiği Walter'ı sarstı.

"Uyan! Uyan!" diye bağırdı. "Hayatımız için savaşmalıyız.
Şu adamlar bir vagonun önüne ağır bir siper inşa ettiler ve
onu önlerine, kulübeye doğru itiyorlar."

"Gençler! Bana yardım edin ve şu mazgala ulaşmama yardım edin," diye sertçe emretti yerdeki yaralı adam. "Tereddüt etmeyin," diye bağırdı, çocuk şaşırtıcı emri reddetmek üzereyken, "o adamların o arabada birkaç dinamit çubuğu var ve eğer onu fırlatmaya
yeterince yaklaşırlarsa, bu kabinden iyi bir kürdan yapmaya yetecek kadar
kalmayacak. Turner'ı başka türlü
yakalayamazsak dün gece kullanmayı
amaçlıyorduk."

İki şaşkın çocuk, aralarında, iri adamı ayağa kaldırdılar ve onu, çabasının acısıyla yüzü seğiren, kütüklere yaslandığı mazgala kadar desteklediler.

Tam zamanında, çünkü ölüm yükü taşıyan vagon, neredeyse yüz fit ötedeydi ki, bağırdı: "Olduğunuz yerde durun, çocuklar. O
şeylerden hiçbirini fırlatmaya gerek yok."

"Sen misin, Kaptan?" diye seslendi adamlardan biri. "Öldüğünü
söylemiştik."

"Ve ben hepinizin yanında olabilirdim, beni zehirli bir köpek gibi
yerde ölmeye terk ettiler."

Göğüs kafesinin arkasındaki adamlardan bir mazeret korosu yükselirken durakladı.

"Eh, ölmedim ama bu sizin arkadaşlarınızın sayesinde değil," diye devam etti
yavaşça ve acıyla. "Şimdi, siz dostlar o arabayı geldiği
yerden geri
sürün ve eve gidip kendinize gelin. Siz dostlar beni
tanıyorsunuz ve ne dersem onu ​​yapacağımı biliyorsunuz. Bana geldi ve güçlü bir şekilde
sert bir şekilde geldi, güçlü, kaba, pis ve üzgün olduğumu.
Sonunda gözlerim tamamen açıldı ve nasıl devam ettiğimden
çok utanıyorum. Ama artık her şey bitti. Bundan sonra Bill Turner benim
dostum ve bir parmağını tekrar kaldıran adam tekrar kaldırır beni, ve ben ve yakın akrabalarım burayı onu tutamayacak kadar sıcak hale getireceğiz.
Söyleyeceklerim bu kadar. Şimdi eve gidin."

Arkasındaki adamlardan şaşkınlık mırıltıları yükseldi, arabayı yavaşça ama itaatkar bir şekilde ormana doğru geri çektiler. Yataktaki yaralı adamın yüzünde tarifsiz bir sevinç ifadesi belirdi.

Şaşkın ama mutlu çocuklar Wright'ın yerdeki yerine geri dönmesine yardım ettiler.

"Sizinle el sıkışmak istiyorum Bay Wright," dedi Charley içtenlikle.
"Size karşı oldukça sert konuştuğumdan korkuyorum."

"Dayak yemem gerekti," dedi diğeri uzatılan eli tutarken. "Yazık, genç adam, buranın senin gibi olmaması."

BÖLÜM XXXII.

YİNE KAZALILAR.

Çocukları onları tehdit eden tehlikeden güvende bırakarak,
en çok gemi kazası geçiren denizciler için en tehlikelisi olan su eksikliğiyle karşı karşıya bıraktığımız kazazedelere geri dönelim.

Süngerci kaptanın, yardım kısa sürede gelmezse onları bekleyen korkunç işkenceleri ve korkunç ölümü fark etmesi için kaptanın basit sözlerinden başka bir açıklamaya ihtiyacı yoktu. Bronzlaşmış yüzü bronzlaşmış derisinin altında bembeyaz oldu.

"Çoktan korkunç derecede susadım," diye haykırdı, "Anakaraya
ulaşmamızın bir yolu yok mu? Orada su bol."

"Kuş ya da balık olsaydık, oraya ulaşabilirdik," diye cevapladı Kaptan Westfield, "ama sadece insan olduğumuz için, bunun
mümkün olmadığını düşünüyorum."

Deniz Kabuğu, küçük ada ile kıyı arasında uzanan azgın suya baktı.

"Güçlü bir yüzücü başarabilir," diye gözlemledi düşünceli bir şekilde. "Daha
uzağa birçok kez yüzdüm ama o zamanlar şu an olduğumdan
çok daha iyi durumdaydım."

"Evet, çok güçlü bir yüzücünün bunu başarabileceğini düşünüyorum," diye onayladı kaptan, "ama bu küçük adam ve ben buna eşit değiliz, asla karaya ulaşamayız. "

"Bunu şimdi bile yapabileceğime inanıyorum," dedi süngerci hesaplı bir şekilde,
"ama ikinizi de terk etmeyeceğim. Hayatımı kurtardın ve seni burada bırakırsam bir Yunanlıdan daha beter olurum."

"Eğer yapabiliyorsan, devam et, dostum," dedi yaşlı denizci. "Kalarak bize hiçbir faydan dokunamaz. Kendi hayatını kurtarsan iyi olur," ama Deniz Kabuğu başını üzgün bir şekilde
saldı.

"Hayatım artık pek bir şeye değmez," dedi üzgün bir şekilde. "Küçük gemim gitti, tüm cesur yoldaşlarım boğuldu ve dünyada sahip olduğum her şeyi kaybettim. Şimdilik yaşamak için pek bir şeyim yok."

"Boş ver, dostum," dedi yaşlı denizci, "sanırım, Tanrı'nın yaşamasına izin verdiği sürece bir adamın yaşayabileceği her zaman bir şeyler vardır. Eğer bu olmasaydı Tanrı onun yaşamasına izin vermezdi."

Ancak Conch teselli edilmeyecekti, korkunç çilesinden sonra gücünü ve duyularının tam kontrolünü yeniden kazandıkça kaybının tam boyutu kendini hissettirmeye başlamıştı. Kısa süre sonra iki kazazededen biraz uzaklaştı ve kuma oturup yüzünü ellerinin arasına gömdü. İki gözlemci, parmaklarının arasından süzülen gözyaşlarını görebiliyordu ve
çok etkileyici bir manzara karşısında, güçlü bir adamın gözyaşlarını göstermekten utanan kederi karşısında
çok etkilenerek uzaklaştılar. Tekrar baktıklarında dizlerinin üzerindeydi ve
eğik başı dua ettiğini gösteriyordu. Onlara tekrar katıldığında, tavırları sıkıntılarına huzur bulmuş birinin sakinliği ve dinginliğiyle doluydu.

"Burada sal yapmak için odun olmadığını görüyorum," diye gözlemledi.
"Her şey oldukça kötü görünüyor, ancak en karanlık saat şafaktan hemen önce. Cesaret etmeliyiz. Genç arkadaşların yardımla
her an geri dönebilirler."

Kaptan üzgün bir şekilde başını salladı. "Onlara bir şey oldu yoksa
çoktan geri dönmüş olurlardı. Fırtına bitene kadar geri dönemezler."

"Çok daha uzun süre dayanamaz," diye açıkladı Conch, kendinden emin bir şekilde. "Şu anda gücünü
kaybediyor, sabaha kadar patlayacağına inanıyorum."

"Belki, ama denizin çekilmesi ve bir teknenin içinde yaşaması uzun zaman alacak ve bu arada hiç suyumuz yok."

"Umutsuzluğa kapılmamalıyız," dedi Conch, ibadetlerinden sonra başka bir adam gibi görünüyordu. "Adanın tam ortasına bir kuyu daha
kazalım, belki içmeye uygun su elde edebiliriz."

Üçlü çok az umutla işe koyuldular ve öğlene kadar su için bir çukur
kazdılar, ama emekleri için sadece emekleri vardı, su
tuzlu, acı ve içilemezdi. Gerçekten de emekleri
meyvesizden de beterdi çünkü çabaları susuzluklarını fazlasıyla artırmıştı.

Chris bir ateş yaktı ve kaplumbağa eti ve yumurtalarından biraz kızarttı, ama
kazazedeler sadece birkaç lokma, çünkü yemek sadece
susuzluklarını
artırıyormuş gibi görünüyordu.

Deniz Kabuğu enkaz halindeyken şapkasını kaybetmişti ve Chris, çıplak başını gözlemleyerek, yeşil palmiye yapraklarından ona başka bir şapka örmeye koyuldu.

Sünger onu ilgiyle izliyordu. "Sence o şeyden su geçirmez bir paspas yapabilir misin?" diye sordu hevesle.

"Aman Tanrım! Sanırım o zenci yapabilir," diye ilan etti küçük zenci. "Bir kova gibi su tutacak
sepetler yaptım."

"Dört fit karelik bir paspas yapmak ne kadar sürer?"

Küçük zenci düşündü, "Sanırım bir günde paspas yapabilirim."

"O zaman o şapka işini bırak ve işe koyul. Daha önce hiç yapmadığın gibi çalış. Bir şans var, evet bir şans, bu bizi kurtarabilir. Kaptan, yapmamız gereken bir iş var. O kaplumbağa kabuklarından birinin bağırsaklarını çıkar. Onları iyice temizle, kumla doldur ve güneşte kurumaya bırak. Aklımda bir plan var. Başarısız olabilir ama denemeye değer. Derileri kırmamaya dikkat et."

Adamın tavırlarından çok ciddi olduğu belliydi
ve yaşlı denizci boş sorular sormakta vakit kaybetmedi ve kendisine verilen görevi hemen yapmaya koyuldu. Kısa bir süre içinde kaplumbağa bağırsaklarını temizleyip yıkadı ve kuru kumla doldurup sıcak güneşte kurumaya bıraktı. Böylece hazırlandıklarında, yaklaşık otuz fit uzunluğunda küçük bir hortum oluşturdular.

Bu şekilde meşgulken, Conch boş kabuğu suya doğru sürükledi ve iyice temizleyip yıkadı. Suyun kenarına yakın bir yere bırakarak, yanına bir yığın kuru odun topladı ve yığdı. Sonra Chris'in çalıştığı yere geri döndü ve ona yardım etmeye başladı.
küçük darkey'in çevik parmakları için palmetto tomurcuklarını soyup hazırlayarak.

Gün batımından hemen önce kurumuş bağırsaklardan kumu dikkatlice çıkardı ve üzerinde delik veya çatlak olmayan uzun, dayanıklı, su geçirmez bir hortuma sahip oldu.

Gece, garip işin durmasını sağlamadı. Küçük darkey'in yanında bir ateş yakıldı ve kaptan ve Conch ona palmetto şeritleri verirken, o da onun ışığında örmeye devam etti.

Gece yarısına doğru Chris yorgun bir iç çekişle işini durdurdu; "İş bitti," diye duyurdu.

"Şimdi test zamanı," diye bağırdı Conch heyecandan titreyerek.

Güçlü, esnek, yeşil matı alıp yarıya kadar deniz suyuyla doldurduğu kaplumbağa kabuğuna doğru aceleyle yürüdü. Matı kabuğun üstüne yerleştirerek, palmiye yapraklarıyla sıkıca bağladı. Sonra, matın ortasında küçük bir delik açtı, garip hortumun bir ucunu içine soktu, etrafına ıslak kum doldurarak hava geçirmez hale getirdi. Sonra, hortumu denizin kenarına sardı ve diğer ucunu boş kaplumbağa kabuğuna yerleştirdi. Sonra, matla kaplı kabuğun etrafına odun yığarak ateş yaktı.

Kaptan ve Chris sonunda planını anladılar. Kaba
icatıyla, büyük buharlı gemilerde pahalı ve karmaşık cihazlarla yaptıkları gibi, tuzdan tatlı su damıtmaya çalışacaktı. Isıtılmış sudan çıkan buharın hortum aracılığıyla kabuktan
kaçması gerekiyordu. İçinden geçerken hortum soğuk deniz suyunda kıvrıldığında soğuyup tekrar suya dönüşerek diğer kabuğa taze ve tuzsuz
bir şekilde ulaşacaktı.

Teoride plan mükemmeldi, ancak bu kaba düzenek işe yarayacak mıydı?

Üç susamış gözlemci, kabuğun etrafında ateşi canlı tutarken nefeslerini tuttular ve sonuçları beklediler. Sonunda, sıkı dokunmuş hasırın içinden minik buhar parçacıkları sızmaya başladı. Hortumun ucundan minik nem damlaları
damlıyordu. Bunlar giderek daha da büyüdü ve sonunda minik bir su akışı sızdı.

Dans ettiler ve sevinçten bağırdılar. "İşe yarıyor! İşe yarıyor!" diye bağırdılar.

Ancak susamış olsalar da, sabırla ruhlarını ele geçirmek ve sürecin çok yavaş işlemesini beklemek zorundaydılar. Bütün gece, ateşi yakmak için kabukların yanında kaldılar. Tam şafak vakti, Deniz Kabuğu
yangını söndürme emrini verdi. Diğer kabukta birkaç galon berrak, saf su vardı. Yeterince soğuduktan sonra kabuklara batırıp açgözlülükle içtiler. Hafifçe acı ve tatsızdı ama içmek asla susuzluktan kavrulmuş boğazlara daha iyi gelmezdi. Susuzluklarının giderilmesiyle birlikte açlık geldi ve hepsi akşam yemeğinden kalan kızarmış et ve yumurtalarla doyurucu bir öğün yaptılar. Güneş doğarken tamamen bitkin bir şekilde ama kalplerinde Tanrı'ya şükranla uyumaya uzandılar. En büyük tehlikeleri
geçmişti. Bol miktarda su ve yiyecekleri vardı ve fırtına yavaş yavaş
ama kesinlikle diniyordu.

Uzun gün boyunca uyudular, ancak gecenin gölgeleri çökmeye başladığında uyandılar. Sonra açlıklarını ve susuzluklarını giderdikten sonra uzanıp sabah olana kadar uyudular.

Gözlerini berrak, durgun bir güne açtılar. Fırtına geçmişti ve
deniz sakinleşiyordu. Uzakta, güneyde mavi
suyun üzerinde küçük bir beyaz leke vardı, bir yelken.

BÖLÜM XXXIII.

KURTARMA.

Kazazedeler uzaktaki yelkeni karışık sevinç ve gerilim duygularıyla izliyorlardı. Çocuklar mıydı yoksa kıyıyı döven garip bir tekne miydi? Adanın yakınından mı geçecekti yoksa varlıklarını hissettiremeyecekleri kadar mı
uzaktan geçecekti? Bunlar, uzaktaki beyaz lekeye gözlerini dikip bakarken tartıştıkları sorulardı.

Hevesli izleyiciler için bir şey kısa sürede belirginleşti, yelken giderek
büyümekteydi. Fırtına geçmiş ve deniz
yatışmış olmasına rağmen hala sert bir esinti esiyordu ve her geçen saat
garip tekneyi gözle görülür şekilde daha da yakınlaştırıyordu. Kazazedelerin aklına kahvaltı
düşünülmedi, tüm dikkatleri yaklaşan yelkene
odaklanmıştı.

Sonunda geminin küçük bir yelkenli olduğu, doğrudan adaya doğru gittiği ve hala ağır olan denizde
korkunç bir şekilde yuvarlanıp yalpaladığı ortaya çıktı.

Korkmuş bir at gibi dalıp savrularak ve kesik suyundan
sıçrayarak geldi. Sonunda güvertesinde iki figür görecek kadar yakındı, biri dümende, diğeri önde,
fırmonu tutuyordu.

"Hit's Massa Charley ve Massa Walter," diye bağırdı keskin gözlü Chris.
"Praise de Lawd, Praise de Lawd," ve aşırı sevinçli arkadaşları hararetli bir şekilde "Amin" diye bağırdılar.

Şalop istikrarlı bir şekilde ilerledi, adayı geçti ve genç kaptanının yaklaşmaya cesaret edebildiği
kadar yakınına kadar rüzgâraltına doğru yaklaştı.
Çapa
atıldı, yelkenler indirildi ve güvertede taşıdığı küçük bir tekneyi suya indirerek,
iki kişilik mürettebatı kıyıya doğru kürek çekmeye başladı.

Ve kumlara oturduğunda ne büyük bir sevinç gösterisi oldu
ve uzun zamandır ayrı olan ve uzun zamandır tehlikelerle boğuşan dostlar
bir kez daha bir araya geldi. Böyle el sıkışmalar ve tebrikler, ve hevesli
sorular ve koro halinde cevaplar. Hepsi mutluydu. Hepsi heyecanlıydı. Herkes aynı anda konuşuyordu ve hiç kimse genel gürültüde kendini tam olarak ifade edemiyordu.

Ama Charley kısa süre sonra sohbet şölenini böldü. "Bu gidişle
bütün gün burada olacağız," dedi gülerek. "Gemiye binip yola koyulsak iyi olur. O sloop bu sular için oldukça eski ve huysuz ve bir başka
fırtınanın çıkmasından korktuğumuz için en kısa sürede geri dönmeliyiz. Hikayelerimizi yolda anlatabiliriz."

Öneri akıllıcaydı ve hiç kimse çok fazla endişe ve acıya sahne olmuş o kasvetli küçük adada uzun süre oyalanmak istemediğinden, bunu gerçekleştirmekte gecikme olmadı. Herkes küçük tekneye
bindi ve sloop'a götürüldü. Yelkenleri çekildi,
çapası tartıldı ve pruvası Tarpon'a doğru güneye yöneldi. Teknenin kamarasında kazazedeler, Walter'ın hoş bir sürpriz olarak hazırladığı jambon, yumurta, patates ve kahveden oluşan sıcak bir yemeğin onları beklediğini gördüler. Heyecanları yüzünden aç olduklarını unutmuşlardı ama şimdi hatırladılar ve sonunda doyduklarında tabakları boş bırakan iştahlarıyla lezzetli yemeğe saldırdılar. Çocuklar yanlarında bir
yığma giysi getirmişlerdi ve serin deniz suyunda yıkandıktan sonra kazazedeler kirli, yırtık giysilerini attılar ve beslenip, yıkanıp, yeni giysiler giyip kendilerini yeni insanlar gibi hissettiler.

Walter, beraberinde getirdiği pipo ve tütünü ona verdiğinde Kaptan'ın gözleri sevinçle parladı.

Daha sonra herkes dümenin etrafında toplandı ve hikayeler ve deneyimler paylaşıldı ama okuyucu bunların çoğuna zaten aşinadır.

"Sorunlar bittikten sonra bile hemen kaçamadık," dedi Charley, hikayesini bitirirken. "Size şunu söyleyebilirim ki, fırtınanın geçmesini beklemek için etrafta dolanmak zorunda kalmaktan endişe ediyorduk, çünkü siz ve
Chris'in adada tehlikede olduğunuzu biliyorduk. İnsanlar, kan davası sona erdikten sonra bize karşı çok iyi davrandılar. Bizim için yeterince şey yapamadılar. Hatta bize
para vermek istediler ama tabii ki bunu kabul edemedik. Rüzgar diner dinmez Bay Turner'ın bu teknesini ödünç aldık ve yola çıktık. Onu Tarpon'da bırakacağız ve o oradan alacak."

"Eh, iyi biten her şey iyidir, sanırım," dedi kaptan, büyük bir memnuniyetle
üfleyerek. "Şimdi güvende ve iyiyiz ve fazla paramız olmasa da, limana girer girmez 'Güzellik'e sahip olacağız ve bankadaki iki bin dolara eşit."

"Ve onu aldığımızda o altın için bir deneme daha yapacağız," diye ilan etti Charley. "Sanırım o adamlar fırtına sırasında gemiyi serbest bırakmak ve ondan önce de sürüklenmek zorunda kalmışlar. Demir atmış haldeyken dışarı çıkamadılar. Şimdi şamandıra gittiğine göre altını tekrar bulmaları uzun zaman alacak. Enlem ve boylamı bildiğimiz için, Tarpon'da bir gelir gemisi bulabilirsek, sanırım yapabileceğimiz gibi, onlar bulmadan önce oraya geri dönebilir ve tüm altını çıkarabiliriz."

Kaptanın yüzü dehşetle dolmuştu. "Rakamları tamamen unuttum, çocuklar," diye haykırdı. "Her şeyi gemi şekline göre,
enlem ve boylam olarak günlüğe yazdım, ama ne olduğunu tamamen unuttum. Rakamlar için
hiç hafızam yok."

İki çocuğun altın umutları için ağır bir darbeydi ve yaşlı denizcinin duyurusunu
hayal kırıklığıyla dolu bir sessizlik izledi.

"Dökülen süt için ağlamanın faydası yok," dedi Charley sonunda,
neşeyle. "Hala yelkenlimiz var ve ondan aldığımız parayla
başka bir şeye iyi bir başlangıç ​​yapabiliriz."

"Hala sevinmek için iyi bir sebebin var," diye gözlemledi süngerci
kaptan. "Hala gemin olacak, ama ben her şeyimi kaybettim."

İki arkadaş, yakınmaya boyun eğecek çocuklar değildi ve en parlak umutları
gerçekleşmiş gibi tekrar parlak ve neşeli ruhlara sahip oldular.

Küçük yelkenli sonunda Tarpon limanına girdiğinde gece yarısıydı. Böyle bir saatte karaya çıkmak işe yaramazdı, bu yüzden küçük grup gemideki her şeyi rahatça yerleştirip güvertede birkaç saat uyumak için yattı.

Ertesi sabah erken kalktılar ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra, Komiser'e varışlarını bildirmek ve limana ulaşır ulaşmaz "Güzellik"in ele geçirilmesi için adımlar atmasını sağlamak için aceleyle karaya çıktılar.

Bay Driver, caddeden yukarı çıktıklarında dükkânının önünde duruyordu. Onları gördüğünde yüzü şaşkınlık ve inanmazlıkla doldu.

"Siz!" diye bağırdı, "Hepinizin Körfez'in dibinde olduğunuzu sanıyordum."

"Hayır, biraz şeklimiz bozuldu ama hala ringdeyiz," diye güldü Charley, el sıkışırken. "Bizim yelkenlimiz henüz gelmedi, değil mi?"

Bay Driver bir saniyeliğine ona baktı. "Burada bir gizem var," diye ilan etti. "Mağazaya gelin ve hikayenizi dinleyelim."

Mağazanın küçük arka odasında oturan Charley, Bay Driver dikkatle dinlerken maceralarını anlattı. Bay Driver sözlerini bitirdiğinde bir süre sessiz kaldı.

"Kötü haberi veren kişi olmaktan nefret ediyorum," dedi sonunda, "ama bunu öğrenmelisin ve bunu bir arkadaşından duyman daha iyi olur. Teknen kayboldu
tüm mürettebat gemideyken."

"Kayboldu!" diye bağırdı hep bir ağızdan.

"Evet, fırtına sırasında demir atmış halde battı. Yunan sünger gemisi 'Zenephone' battığında geçiyordu. Hiç kimse kurtarılamadı. 'Zenephone'deki herkes neden demir atıp
çapa tutunmak yerine kaçmadığını merak etti. Şimdi anlıyorum. Altının olduğu mahalleyi terk etmek istemiyorlardı."

Çok ağır bir darbeydi. Tek bir taramada tüm malları ellerinden alındı. Küçük arkadaş grubu kederden felç olmuş bir şekilde oturuyor, birbirlerine çaresizce bakıyorlardı. Bay Driver sessizce ayağa kalktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapatarak onları kederleriyle baş başa bıraktı.

Birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. "Zor ama karşılanması gerekiyor," diye iç çekti
Walter sonunda. "Ne yapacağız? Artık hiçbir şeyimiz kalmadı, giydiğimiz
giysiler bile."

"Tanrı bilir," diye cevapladı Charley, umutsuzca, bir kereliğine de olsa ne yapacağını bilemeden. "Sanırım bir yerde iş aramak zorunda kalacağız."

"Ve muhtemelen yıllar sonra ilk kez dağılıp ayrılacağız," diye haykırdı kaptan.

"En kötüsü de bu," diye onayladı Walter, üzgün bir şekilde. "Çalışmaktan rahatsız olmuyorum
ama hepimizin birbirimizden uzaklaşmasından nefret ediyorum."

"Ben de," diye feryat etti Chris. "Aman Tanrım! Sizden başka kimseyle olmak istemiyorum."

"Güzelliğin kaybolduğuna inanmıyorum" dedi Charley. "Bence
bu Manuel'in bir başka numarası. O,
yaşamış en
keskin haylaz. Bahse girerim ki o bir yerlerde güvende ve sağlamdır ve Manuel, o hikayeyi anlatmak için
'Zenephone'deki Yunanlıları satın almıştır."

"Belki," diye itiraf etti kaptan, şüpheyle. "Ancak hikaye doğru geliyor. Altına tutunarak
demir atmaları muhtemeldi."

"Ve bu, Manuel'in aklına gelebilecek türden ayrıntılar olurdu,
eğer hayatta kalırsak hikayeye inanma olasılığımızın daha yüksek olduğunu bilerek. O, haylazlıkta bir sanatçı."

"Haklı olsan bile, bunun bize pek yardımcı olmayacağını düşünüyorum," dedi yaşlı denizci. "Hikaye ellerimizi bağladı. Komiser, sadece
şüphelerimiz
üzerine hiçbir şey
yapmayacak ve kendimiz için hiçbir şey
yapacak paramız yok."

"Charley'nin haklı olduğunu düşünüyorum," diye açıkladı Walter, "ama bunu kanıtlamak için tek bir şansımız var. İşe koyulun, biraz para kazanın ve konuyu bizim için araştırması için bir Yunan dedektifi tutun. İlk soru, para kazanmak için ne yapabiliriz?"

Bu noktada sonuçsuz bir tartışmaya girmişlerdi ki Bay
Driver içeri girdi. Tartışmalarını sempatik bir ilgiyle dinledi.

"Burada iş yok," diye açıkladı. "Yunanlılar bir Amerikalıdan daha ucuza çalışıyor. Bir Amerikalının burada geçimini sağlaması zor. Söylediklerinizden, ayrılmak istemediğinizi anlıyorum. Biriniz için iş bulabilirim ama hepiniz için bulamam.
Böyle bir durumda yapabileceğim tek bir öneri var."

"Lütfen bize verin," diye rica etti Walter.

BÖLÜM XXXIV.

SONUÇ.

"PEKİ," dedi Bay Driver, "Clearwater'da büyük bir balık evi var, buradan yirmi mil aşağıda. Muhtemelen orada balık tutma işi bulabilirsin.
Hepiniz birlikte çalışabilirsiniz. Zor ve kirli bir iş ama bir adam çok çalışırsa
oldukça iyi para getirir."

Arkadaşlar bakıştılar.

"Bunu deneyeceğimize inanıyorum," dedi Charley. "Elbette karar vermeden önce bunu konuşmamız gerekecek ama yapabileceğimiz başka bir şey yok gibi görünüyor."

"Pekala," dedi Bay Driver, "sana balık patronuna bir mektup vereceğim,
onu şahsen tanıyorum. Ve oradaki ücretlerini ödemek için biraz paraya ihtiyacın olacak. Kazanmaya başladığında geri verebilirsin."

Arkadaşlar, iyi kalpli bakkal sahibine tavsiyeleri ve yardımları için teşekkür ettiler ve kaldırıma geçip konuyu ciddi bir şekilde tartıştılar. Bay
Driver'ın önerisini takip etmeye karar vermeleri uzun sürmedi. Süngerci kaptana veda ettiler, o da Tarpon'da kalmaya ve Bay
Williams'ın yelkenlilerinden birinde hizmet almaya karar verdi ve Bay
Driver'ın kendilerine verdiği on dolarlık borcu kabul ederek Güney'e giden ilk trene bindiler ve kısa süre sonra Clearwater kasabasına indiler. Ve orada, şimdilik onları
bırakmalıyız.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Orijinal metinde bir
içindekiler tablosu yoktu. Okuyucuya yardımcı olmak için bir tablo oluşturuldu. Bölüm I başlığı yok.

Sayfa 3, "dövmeli" "dövmeli" olarak değiştirildi (dövmeli kollar ve yuvarlanma)

Sayfa 10, iki satır yer değiştirildi. Orijinalde şöyle yazıyordu:

diye bağırdı, gülümseyen Yunanlı omuzlarını silkerek parayı yarın geceye kadar
kapatacağım. "Ne dediğimi biliyorsun. Eğer buraya gelmezseniz
ve
elde ettiğiniz için dava edilirseniz

Sayfa 14, "hundreth" "hundredth" (yüzüncü kısım) olarak değiştirildi

Sayfa 43, "alloted" "allotted" olarak değiştirildi (onların teknesine tahsis edildi)

Sayfa 62, "along" "alone" olarak değiştirildi (yalnız olmaktan daha kötü)

Sayfa 74, tekrarlanan "see" kelimesi metinden kaldırıldı Orijinal okunuş: (Ne
nesnesinin ne olduğunu göremiyorum)

Sayfa 78, "Manual" "Manuel" olarak değiştirildi (Manuel Kaptana yaklaştı)

Sayfa 85, "blow" "below" olarak değiştirildi (sadece aşağıdaydı)

Sayfa 89, "exclamation" "exclamation" olarak değiştirildi (bir sürpriz ünlemi)

Sayfa 93, "captian" "captain" olarak değiştirildi (kaptan ilan etti)

Sayfa 100, "gapping" şu şekilde değiştirildi "gaping" (içindeki kocaman delik)

Sayfa 101, "was" kelimesi "were" (hiçbir şey yoktu) olarak değiştirildi

Sayfa 102, "that" kelimesi "than" (time than it has) olarak değiştirildi

Sayfa 105, "aim" kelimesi "air" (working the air pump) olarak değiştirildi

Sayfa 109, "baton" kelimesi "beaten" (greek's had been badly beaten) olarak değiştirildi

Sayfa 128, "averge" kelimesi "average" (better than average shootmen) olarak değiştirildi

Sayfa 164, "squaking" kelimesi "squawking" (bataklık tavukları, the squawking) olarak değiştirildi

Sayfa 190, "minues" kelimesi "minutes" (in a few minutes he) olarak değiştirildi

Sayfa 203, "taveling" kelimesi "traveling" (morether travel
dangerous) olarak değiştirildi

Sayfa 231, tekrarlanan "is" kelimesi metinden kaldırıldı. Orijinal okuma: (bir süre
bu bile riskli)

Sayfa 231, "boşluk" "boşluk" olarak değiştirildi (boşluk deliğinden yukarı)

Wilmer M. Ely'nin Meksika Körfezi'ndeki Çocuk Arkadaşlar adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY CHUMS IN GULF OF MEXICO ***

***** This file should be named 44394.txt or 44394.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/9/44394/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
