*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arts and Crafts of Older Spain, Volume II (of 3) (Eski İspanya'nın Sanatları ve El Sanatları, Cilt II (3'ten))
Yazar: Leonard Williams
Yayın Tarihi: December 10, 2013  [eBook #44392]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44392
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Arts and Crafts of Older Spain, Volume II
(of 3), by Leonard Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Arts and Crafts of Older Spain, Volume II (of 3)


Author: Leonard Williams



Release Date: December 10, 2013  [eBook #44392]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTS AND CRAFTS OF OLDER

*** START OF TURKISH PART ***
İSPANYA, CİLT II (3'TEN)***

Chris Curnow, Jens Nordmann, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44392-h.htm veya 44392-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44392/44392-h/44392-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44392/44392-h.zip)

Project Gutenberg'de bu eserin diğer iki cildi bulunmaktadır. Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44391
Cilt III: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44393

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

oe bağı [oe] ile gösterilir.

Haç ve hançer işaretleri [haç] ve [hançer] olarak işaretlenmiştir.

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır.

Karattan sonra gelen tek bir karakter üst simgedir
(Comp^a). Birden fazla üst simgeli karakter
kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: DELINEAV^{it}).

[=a] üstünde bir makron bulunan bir harfi (bu örnekte küçük "a") gösterir.

[İllüstrasyon: _Frontispiece_
SAINT FRANCIS]

Sanat Dünyası Serisi

ESKİ İSPANYA'NIN SANATLARI VE EL SANATLARI

tarafından

LEONARD WILLIAMS

İspanyol Kraliyet Akademisi,
İspanyol Kraliyet Tarih Akademisi ve
İspanyol Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'nin Muhatap Üyesi;
"Dons Ülkesi"; "Toledo ve Madrid"in yazarı; "Granada," vb.

Üç Ciltte, Resimli

CİLT II

Chicago
A. C. McClurg & Co.
Edinburgh: T. N. Foulis
1908

Amerikan Baskısı
10 Ekim 1908'de Yayımlandı

İKİNCİ CİLT İÇERİĞİ

SAYFALAR

MOBİLYA 1-86

FİLDİŞİ 89-108

ÇÖMLEK 111-220

CAM 223-263

RESİM LİSTESİ

_CİLT İKİ_

MOBİLYA

TABAK SAYFASI

Assisi'li Aziz Francis; Toledo Katedrali _Ön Sayfa_

I. Ortaçağ Sandalyesi 10

II. Gotik Sandalye 12

III. İspanyol _Arcon_ veya Bagaj Sandığı 16

IV. _Arca_ of Cardinal Cisneros 18

V. Koltuk; Salamanca Müzesi 20

VI. Sandalye ve Masa; Salamanca Katedrali 22

VII. _Guadameciles_ ile döşenmiş sandalyeler 24

VIII. Sala de la Barca; Alhambra, Granada 26

IX. Abencerrajes Salonunun Kapısı; Alhambra, Granada 28

X. Mağribi Kapısı; Oyma Detayı; İki Kız Kardeş Salonu, Alhambra, Granada 30

XI. Salon de Embajadores'un Kapısı; Sevilla Alcazarı 32

XII. Aynı 34

XIII. Sevilla Alcazarı; Cephe ve Ana Giriş 36

XIV. Capilla de los Vargas'ın Kapısı, Madrid 38

XV. Mudejar Kapısı; Palacio de las Duenas, Sevilla 40

      XVI. _Celosia_; Elhamra, Granada 42

     XVII. Oymalı _Alero_ 44

    XVIII. Oymalı _Zapatas_; Casa de las Salinas, Salamanca 46

      XIX. Oymalı _Zapatas_; Zaragoza Müzesi 48

       XX. _Alero_ ve Oymalı Ahşap Korniş; Cuarto de Comares,
           Elhamra, Granada 50

      XXI. "İlyas Uyuyor"; Alonso Cano'nun Ahşap Heykeli 52

     XXII. Alonso Cano'nun Aziz Bruno'su; Granadalı Cartuja 54

    XXIII. Vaftizci Aziz Yahya; San Juan de Dios, Granada 56

     XXIV. Koro-Stall'ları; Santo Tomas, Avila 58

      XXV. Oymalı Koro Durağı; Toledo Katedrali 60

     XXVI. Koro-Stall'ları; Burgos Katedrali 62

    XXVII. Koro-Stall'ları; San Marcos, Leon 64

   XXVIII. Koro Stantlarının Detayı; Leon Katedrali 66

     XXIX. Koro Standları; Plasencia Katedrali 68

      XXX. Koro Stantlarının Detayı; San Marcos Manastırı, Leon 70

     XXXI. "Samson"; Oymalı Koro Durağı; Leon Katedrali 72

    XXXII. "Esav"; Oymalı Koro Durağı; Leon Katedrali 74

   XXXIII. _Retablo_; Sevilla Katedrali 76

    XXXIV. Sevilla Katedrali'nin _Retablo_'su; Oyma Detayı 78

     XXXV. _Retablo_'nun detayı; Valladolid Müzesi 80

    XXXVI. _Retablo_'nun detayı; Santa Ana Şapeli; Burgos
           Katedral 82


                                FİLDİŞLERİ

   XXXVII. Fildişi Kutu; Madrid Müzesi 90

  XXXVIII. Fildişi Tabut; Pamplona Katedrali 92

    XXXIX. Fildişi Kutu; Palencia Katedrali 94

       XL. Hispano-Moresk Fildişi Tabut; Kraliyet Tarih Akademisi,
           Madrid 96

      XLI. Fildişi Haç; Madrid Müzesi 98

     XLIA. Aynı 98'in Arkadan Görünümü

     XLII. Bizans Haçı 100

    XLIII. "Savaşların Bakiresi"; Sevilla Katedrali 102

     XLIV. İspanyol Orta Çağ _Baculus_ 104

      XLV. "Bir Turnuva" 106

     XLVI. Fildişi İki Parçalı; Escorial 108


                                Çömlekçilik

    XLVII. Amfora Vazoları ve Diğer Çanak Çömlekler; Tarragona Müzesi 116

   XLVIII. Tabak; Granada Müzesi 118

     XLIX. İspanyol-Moresk _Tinaja_ 120

        L. Kaba İspanyol Seramiği (Modern) 126

       LI. Mihrap kapısı; Kordova Katedrali 134

      LII. Patio de las Doncellas Mozaiği; Sevilla Alcazar'ı 138

     LIII. Endülüs cilasız malı; Osma Koleksiyonu 140

      YAŞA. _Cuenca_ Fayanslar; Sevilla Alcazar'ı 142

       LV. Katolik Hükümdarların Sunağı; Sevilla Alcazar'ı 148

      LVI. Şarap Kapısı; Elhamra, Granada 154

     LVII. Çöküş Dönemi Çinileri 158

    LVIII. Hispano-Moresk Cilalı Plaka 168

      LIX. Hispano-Moresk Cilalı Vazo; Elhamra, Granada 170

       LX. Hispano-Moresk Cilalı Vazo; Madrid Müzesi 172

      LXI. Cilalı Fayanslar; Osman Koleksiyonu 174

     LXII. Hispano-Moresk Cilalı Mal; Osman Koleksiyonu 176

    LXIII. Hispano-Moresk Cilalı Mal; Osman Koleksiyonu 178

     LXIV. Hispano-Moresk Cilalı Mal; Osman Koleksiyonu 180

      LXV. Hispano-Moresk Cilalı Mal; Osman Koleksiyonu 182

     LXVI. Hispano-Moresk Cilalı Mal; Osman Koleksiyonu 184

    LXVII. Hispano-Moresk Cilalı Mal 186

   LXVIII. Tabak; Osman Koleksiyonu 190

     LXIX. Bir _Alfareria_ veya Potter's Yard; Granada 192

      LXX. Talavera Vazo 198

     LXXI. Buen Retiro 208 Porselenindeki Süsleme

    LXXII. Buen Retiro Porseleniyle dekore edilmiş oda; Asil
           Aranjuez Sarayı 214

   LXXIII. Moncloa Fabrikası Porselenleri 218


                                 BARDAK

    LXXIV. Cadalso Cam Kapları 234

     LXXV. Katalan Cam Kapları 236

    LXXVI. San Ildefonso Fabrikası Camı 254

   LXXVII. San Ildefonso Fabrikası'nın Camı 258

MOBİLYA

İlkel İberyalılar mağaralarının veya kulübelerinin zemininde hem yemek yiyor hem de uyuyor muydu, yoksa bazı klasiklerin bize inandırmaya çalıştığı gibi bir tür katlanır sandalye (_dureta_) mi kullanıyorlardı? ve (bugünkü Endülüs köylülerinden daha gelişmiş ve konfor düşkünü)
basit yemeklerini
duvara inşa edilmiş banklardan veya desteklerden yiyip bitiren
İspanyol mobilyalarının tarihi açısından çok önemli değildir.
Bu erken dönem yazarlarının ifadeleri kabul edilebilir veya
istediğimiz gibi reddedebiliriz; çünkü tarih öncesi, veya,
aslında, Roma veya Vizigot İspanyası tarafından üretilen tek bir mobilya parçası bile korunmamıştır. Fakat
diğer zanaatlara dair kanıt ararsak, onun erken altın ve gümüş örnekleri
bulunmuştur eserler ve çanak çömlekler bize Roma İspanya'sının sosyal ve sanatsal yaşamında
önemli ölçüde Romalı olduğunu gösteriyor. Bu gerçek, Aziz Isidore ve dönemin diğer bazı yazarlarının ifadeleriyle birlikte, Roma mobilyalarının tüm olağan eşyalarının, boyunduruk altına alınan kabileler ve daha sonra Vizigotlar tarafından yaygın olarak benimsendiğini kanıtlıyor gibi görünüyor; Roma yemek- kanepe veya _lectus triclinaris_, devlet yatağı veya _lectus genialis_, sıradan uyku yatağı veya _lectus
cubicularis_, zengin evlerde fildişi veya hatta altın ve gümüşle kakmalı lüks ağaçlardan yapılır; gümüş, bakır, cam ve demir[1]; kadınlar için _cathedra_ veya sandalye,
_bisellium_ veya onur konukları için koltuk,
_solium_ veya evin reisi için sandalye,
_scabellum_ ve _sella_ olarak bilinen sırtı olmayan daha basit sandalyeler ve hizmetçiler için
sıralar veya _subsellia_. Ayrıca, duvarlar duvar halılarıyla asılmış veya duvar resimleriyle neşelendirilmişti; şömine[2] ve mangal
(_foculus_) ise çağdaş İspanya'ya inmiştir.

[1] Clonard Kontu tarafından alıntılanan belgeler, İkinci Alfonso'nun San Genadio, Froylan ve İnfanta Urraca.

[2] Miquel y Badia'ya göre, Romalıların _odak noktası_
Cataluna'nın şu anki _clar de foch_'udur; "yerden biraz yükseltilmiş, tuğla veya
taştan kare bir platform, etrafı bir tezgah
(_esco_) ve bütün hayvanları kızartmak için yeterli büyüklükte."

Swinburne 1775'te Reus'tan şöyle yazmıştır: "Biz burada ilk kez gerçek bir İspanyol mutfağı gördük, yani geniş bir huninin altında zemin seviyesinden yüksekte bir ocak, katırcılardan oluşan bir çember birkaç küller."

Tarihin erişebileceği bir döneme doğru ilerlerken,
Orta Çağ'ın başlarında İspanya'nın senyörlük malikanelerinin ve
zenginlerin evlerinin kaba bir ihtişam tarzında döşendiğini görüyoruz.
Salt Roma modelleri, Roma ve Bizans kaynakları Vizigotlar aracılığıyla onuncu veya on birinci yüzyıla kadar revaçta kalmaya devam etti.[3] Daha sonra, bunların modası azaldıkça, Hristiyan İspanya'nın mobilyaları da Mağribi, Gotik ve Rönesans
sanatıyla değiştirildi ; veya bunlardan ikisi üst üste binip etkileşime girebilir, hatta üçü birden.

Orta Çağ boyunca, büyük bir senyörün malikanesindeki ana daireyi oluşturan yemek, uyku ve oturma odasının mobilyaları, tüm Hristiyan
Avrupa'sında hemen hemen aynıydı. Viollet-le-Duc bunu şu şekilde tanımlamıştır: en yakın ayrıntı. Köşede beliren baskın nesne, pahalı gölgeliği ve perdeleriyle
güzel bir şeye dönüşen ağır yatak oldu.[4] Daha önceki
ortaçağ dönemlerinde İspanyol karyolası demir veya bronzdandı.
İlk başta sade, sonra zengin bir şekilde oyulmuş ahşap, on dördüncü yüzyıla doğru metalin yerini aldı ve bu değişiklikle yatak eskisinden daha da genişledi.
Çoğu zaman döşemenin seviyesinden o kadar yükseğe çıkar ki,
efendi ve hanımefendi ona tırmanmak için bir dizi basamak kullanmak zorunda kalırdı.
Bu basamaklar taşınabilirdi ve bazen katı gümüşten yapılırdı.[5] Burada, 1392'de Foix Kontu ile evlendiğinde yapılan
Prenses Juana'nın envanterinden çıkarılan
ortaçağ İspanyol yatağının tam bir tanımını aktarıyorum. Aynı yatak daha önce Juana'nın annesi Prenses Martha'ya, Kral Birinci Juan ile evlendiğinde aitti. "Altın iplikten aslanların bulunduğu kadife bir kanopisi ve her aslanın karşısında bir güvercin ve bir at vardı. Ve aslanların, güvercinlerin ve atların her biri bir
yazı taşıyordu; ve aslanların yazısı _Estre por voyr_, ve
güvercinlerin ve atlarınki _aay_ ve tamamı yeşil
kumaşla kaplıydı. _Ürün_, güvercin ve aslanların benzer bir tasarımına sahip, aynı şekilde yeşil kumaşla kaplı, söz konusu kadifeden bir yatak örtüsü. _Ürün_, metal halkaları ve mavi iplikten kordonları olan
ince mavi ipekten üç
perde parçası. _Ürün_, ikisi büyük boy, her iki tarafında iki aslan, dördü küçük, her iki tarafında tek bir aslan, altın iplikle işlenmiş;
keten örtüleriyle. _Ürün_, çizgili desenli bir kumaş, kırmızı zemin üzerine mavi kadife ve altın kumaştan yapılmış çubuklar; bu kumaş
devlet koltuğu veya pencere olarak kullanılır ve kumaşla kaplanmıştır.
_Ürün_, adı geçen kadife ve altın kumaştan yapılmış bir başka kumaş,
Ayin dinlemek için küçük sandalye (_reclinatorio_) olarak kullanılır ve
yukarıda adı geçen yeşil kumaşla kaplanmıştır. _Ürün_, adı geçen gölgelik ve
yastığı saran iki büyük keten çarşaf. Her biri dört genişlikte olan, her tarafı çeşitli kuş, yaprak ve harflerden oluşan bir el genişliğinde ipek ve altın iplik süslemesiyle çevrili bir çift keten çarşaf; ve adı geçen çarşafların her biri baş ucunda yaklaşık beş el genişliğinde adı geçen süslemeyi içerir. _Ürün_, aynı ketenden dört
yastık, hepsi yukarıda adı geçen kuş, yaprak ve harflerden oluşan bir el genişliğinde süslemeyle her tarafı süslenmiştir. _Ürün_, yünle kaplı, tüm bu nesneleri içeren iki deri kutu. _Ürün_, tüyle doldurulmuş beş kanvas yastık, adı geçen altı mavi kadife örtüyle birlikte kullanılmak üzere.
_Ürün_, aynı aslan, at ve güvercin desenlerine sahip mavi yünden yapılmış üç büyük duvar halısı parçası, yine yünden, sarıdan ve diğer renklerden yapılmış. _Ürün_, yukarıda belirtilen yünden yapılmış, aynı desenleri taşıyan beş halı. _Ürün_, aynı yünden yapılmış ve aynı desenlere sahip üç yatak örtüsü, yatağa koymak için. _Ürün_, ortasında Kral ve İnfanta'nın armalarını taşıyan kırmızı deriden bir yatak örtüsü.
_Ürün_, deri çubuklardan ve düz kırmızı deriden yapılmış başka bir yatak örtüsü. _Öğe_, İnfanta'nın kolları olan yünlü bir örtü."[6]

[3] Oviedo Katedrali'nde saklanan _Ahitler Kodeksi_,
onuncu yüzyıla ait İspanyol mobilyalarının bazı değerli resimlerini içerir.
Aragon'daki Roda'da saklanan San Raimundo'nun (12. yüzyıl) sandalyesi de oldukça ilgi çekicidir.
"Makas" veya katlanır formdadır (_sella plicatilis_, Ducange) ve
kolları hayvan başlarıyla sonlanır.

[4] İspanyol yatağının giysilerinin ve diğer aksesuarlarının erken dönem isimlendirmesi şaşırtıcıdır.
(_almocalla_, _almuzala_; Arapça, _al-mokalla_, yani "her rüzgarda sığınılacak liman"--her zaman olmasa da, muhtemelen _cama de matrimonio_ veya "evlilik yatağı" durumunda akıllıca bir terimdir; soğuk hava için bez astarlı
deriler (_alifafe_, _alifad_; Arapça _al-lifafh_),
örneğin Aragon Kralı Birinci Juan'ın kızı için sağladığı
("yatak için iki Fas derisi." _Aragon Tacı Arşivi; Registro 1906, fol. 42_); parament veya _dosal_; _galnape_ veya yatak örtülerinin en üst kısmı ("_un lecho con
guenabe_"; Caceres'li Fuero, M.S. 1229); yatak örtüsü (_fatel_,
_fatol_, _alfatel_, _facel_, _farele_, _fateye_, _fatiro_; Arapça
_fatla_); keten çarşaflar (_izares_, _lentros_, _lentos_, _lintes_,
_lincas_, _linteaminas_ veya _lencios_); ve yatak, yastık,
ve destek, üçü de _plumazo_, _plumario_ veya
_plumaco_ olarak adlandırılır. Bu sonuncularla anlam olarak neredeyse veya tamamen aynı olan
_culcita_ ve _almadraque_'dir. _Culcita_, _colcedra_,
_cocedra_, _conzara_, _colotra_ ve diğer az çok barbarca
varyasyonlara bozulmuştur; while _almohada_, _almuella_, _travesera_,
      _almofadinha_, _faseruelo_ ve _aljamar_ aynı zamanda bir yastık veya anlamına da gelir
      bir yastık.

  [5] "E Due haber encara hela entegrament, ses vestitz e ses joyes e un
      leyt ben garnit del misllors apereylltz que sien en house, e _una_
      _escala d'argent_ e una cortina." Jaca'lı Fuero, MS 1331, alıntı
      Abad y la Sierra ve Clonard Kontu tarafından.

  [6] Sanpere y Miquel; _Las costumbres catalanas en tiempo de Juan I._,
s. 83, 84.

Odanın bir diğer köşesi yemek masasıyla doluydu,[7] yemek saatlerinde
Aziz Isidore'un _mappa_,
_mapula_, _mapil_, _mantella_ veya _mantellia_ adını verdiği bir örtüyle örtülürdü; ve
_mandibulas_ veya "çene siliciler" (_yani_ peçeteler; bkz. Du Cange), tabaklar
(_discos_), tabaklar (_mensorios_, _messorios_ veya _misorios_), kaşıklar
(_cocleares_, _culiares_), henüz çatallarla olmasa da,
çeşitli şekil ve maddelerden, kapaklı veya kapaksız bardaklar (_copos_,
_vasculos_ ve diğer birçok terim), su şişesi (_kana_, _mikana_,
_almakana_), şişe standı (_canatella_) ve tuzluk
(_salare_) ile birlikte serildi.

[7] Miquel y Badia, İspanyolların yemeklerinde uzanma şeklindeki Roma
uygulamasını altıncı yüzyıla doğru terk ettiklerine inanıyor.

[8] Çatallar daha sonra ortaya çıktı. Hatta bunların İspanya'da 16. yüzyıla kadar bilinip bilinmediği bile sorgulanmıştır.
Ancak Ambrosio de Morales 1591'de birinden bahsederken, bir diğerinin 1607'de Cordova yakınlarındaki San Jeronimo de Valparaiso manastırına ait olduğu kaydedilmiştir. (Bkz. cilt i, s. 84.)

Bu masa aynı zamanda üzerine yazı yazmak için de kullanılırdı, yanında ise altın ve gümüş tabaklarla ve cam veya fildişi, ahşap veya alçıtaşı kaplarla
doldurulmuş devasa bir büfe bulunurdu.

Köşelerindeki yatak ve masanın yanı sıra, odada çoğunlukla geniş şömineyi
çevreleyen uygun çeşitlilikte sandalye ve tabureler bulunurdu. Ev halkı da yere serilmiş halıların üzerinde otururdu. Senyörün büyük koltuğu diğerlerinden daha süslüydü ve daha sonra yüksek bir Gotik arkalık ile donatıldı (Tablolar i. ve ii.). Orta yükseklikte bir sırtı olan bir sandalye, seçkin ziyaretçiler için tasarlanmıştı. Sıradan sandalyelerin sırtı yalnızca oturanın omzuna kadar uzanıyordu ve kumaş veya diğer kumaşlardan yapılmış kaplamalar sabitlenmemişti, ahşap çerçeveden oldukça gevşek bir şekilde asılmıştı. Bu kullanım, döşemecilerin daha büyük sandalyelerin ve bankların kaplamalarını çivilemeye başladığı on altıncı yüzyıla kadar sürdü. Haçlı Seferleri'nden geri getirilen oryantal etki nedeniyle, İspanya'yı da kapsayan Avrupa'nın mobilyaları giderek daha ayrıntılı ve pahalı hale geldi; ayrıca, bu Yarımada'da, Toledo, Sevilla, Cordova, Valencia ve diğer yerlerden gelen yerel Mağribi etkisi istikrarlı ve güçlü bir şekilde devam etti. Doğu üretimi duvar halıları (_alcatifas_)
artık genel olarak zemin ve duvar dekorasyonunda kullanılıyordu. Yatak
gittikçe daha da devasa hale geldi ve giysileri ve perdeleri daha abartılı bir şekilde
gösterişli hale geldi, ta ki gösterişli Gotik ahşap işçiliği paha biçilmez derilerden kesilmiş veya çok renkli saten ve brokar üzerine altın ve gümüş iplikle işlenmiş
perdeler ve kanopilerle uyum sağlayana kadar. Ve yatağın başında, harikulade bir şekilde yerleştirilmiş bir mücevher gibi, her asil evde, Kurtarıcı veya Meryem Ana'nın resminin bulunduğu diptik veya triptik duruyordu.

Rönesans'ın etkisi altında bu lüks sevgisi İspanya'nın kraliyet ve asil aileleri arasında artmaya devam etti. 1574'te, İkinci Philip'in kız kardeşi Dona Juana'nın mülkünün bir envanterinde, bir yatağın etrafına yerleştirmek için yüz yirmi bir pound ağırlığında gümüş bir korkuluktan bahsediliyor. Alburquerque Dükleri'nin envanteri (1560), dönemin mobilyaları ve oda donanımları ile ilgili çok çeşitli girişler içerir. Burada, Türkiye halıları ve Alcaraz'ın ünlü İspanyol halıları, Rouen ketenleri, Cuenca'nın yeşil kumaşları, Toledo kumaşları, Arras ve diğer yerlerdeki
askılar, damask ve kadife masa örtüleri, yeşil veya koyu kırmızı kadife veya brokardan altın saçaklı
kanopiler (_doseles_), "kırmızı ve sarı Toledo kumaşından bir büfe için kanopi, La Cuevas'ın işlemeli kolları, çizgiler ve fiyonklar ve I harfinin tekrarları (_Düşes Isabel Giron_ için), aynı kumaştan işlenmiş saçaklar ve yukarıda belirtilen renklerde kordonlar"dan bahsedildiğini görüyoruz. Ayrıca, koyu kırmızı saten brokardan yapılmış bir _stitial_ veya devlet koltuğu ve "lordum dükün ve hanımım düşesin armalarını taşıyan ve kenarları gümüş şeritlerle çevrili, gümüş tabaklarla kaplı küçük bir ceviz masa"[9] hakkında da okuduk. Çift tafta ve kırmızı kumaştan yapılmış askılarla donatılmış karyola, diğer nesnelerden daha az görkemli değildi.

[9] Bu tür mobilyalar 1594'teki bir gösteriş pragmatiği tarafından yasaklanmıştı. "Hiçbir gümüşçü veya başka bir zanaatkar veya herhangi bir kişi,
açık veya gizli olarak büfe, yazı masası,
sandık,
mantar, kalıp, masa, mektup kutusu, _rejilla_ veya
ayak ısıtıcı, resim veya gümüş aksesuarlara sahip başka bir nesne
yapmayacak, yaptırmayacak, satmayacak veya kendisi satmayacak veya satın almayacak, ister gümüş dövülmüş, damgalanmış, kabartmalı, oyulmuş veya düz olsun." _Suma de todas las leyes_ (M.S. 1628), s. 42.

[İllüstrasyon: I
ORTAÇAĞ SANDALYE
(_Kastilya ve Leon'un kolları oyulmuş_)]

Her ortaçağ İspanyol evinde popüler ve hatta vazgeçilmez bir mobilya parçası _caja de novia_ veya "gelin sandığı"ydı.
Bunun ve daha küçük bir kutunun kullanımı hem
Mağribiler hem de Hıristiyanlar arasında yaygındı. Boyutları ne olursa olsun, bu nesneler
esasen aynıydı. Sayısız amaca hizmet ediyorlardı; her boyuttan yapılmıştır--en küçük tabuttan (_arcellina_, _capsula_ veya
_pyxide_; bkz. cilt i., s. 45 _ve devamı_) ağır ve geniş
_arcon_'a kadar--ve neredeyse her maddeden--fildişi veya kristal, sedef veya cam, altın, gümüş, bakır, gümüş yaldızlı, jasper, akik veya kaliteli ahşap;
ve bunları Yarımadanın her yerinde, Orta Çağ'ın başlangıcından neredeyse on sekizinci yüzyılın sonuna kadar buluyoruz.

[Resim: II
GOTİK SANDALYE
(_15. Yüzyıl_)]

Marquis of Monistrol'e göre, daha büyük kutular veya _arcones_
bu uzun dönemin daha erken bir bölümünde İspanyol mobilyalarının en yaygın
ürününü oluşturur. Aynı otorite bunları genel olarak yedi sınıfa ayırır, şöyle ki:--

(1) Cenaze sandıkları.

(2) Kilise törenleriyle bağlantılı şasuble, kadeh, şamdan ve diğer nesneleri saklamak için sandıklar.

(3) Belgeleri saklamak için arşiv sandıkları.

(4) Hazineleri saklamak için sandıklar (_huches_). (5) Gelin sandıkları.

(6) Silahları saklamak için sandıklar.

(7) _Arcones-trojes_ veya kırsal konutlarda veya _posadas_'ta tahıl depolamak için kullanılan sıradan yapım sandıklar.

Bu ilginç _arcones_'lerin dekoratif zenginliği, üretim tarihlerine veya hizmet etmeleri amaçlanan amaca göre değişir.
Genellikle, altıncı veya yedinci yüzyıldan kalma en eskilerinde, demir kelepçeler veya bağlantı elemanları başlıca veya tek
süslemeyi oluşturur. Bunların, Cid
Campeador'un kumla doldurduğu ve Burgos'un Yahudi ama güvenilir tefecileri olan "sevgili dostları" Rachel ve Vidas'a altın ve gümüş karşılığında altı yüz mark karşılığında madeni parayla dolu olarak dayattığı iki sandık olduğu bildirilmektedir. Ayrıca, gelenek
şöyle der: Burgos'ta şu anda "Cid'in sandığı" olarak gösterilen sandık aslında bunlardan biridir. Katedralin arşivlerinin yüzyıllardır bu sandığa yerleştirildiği kesindir.
Açıkçası, Cid'in yaşadığı döneme ait olduğu da anlaşılıyor,
üzerine takılan halkalar ise bunun, katır veya atların sırtında taşınmak üzere tasarlanmış bir tür sandık olduğunu gösteriyor.

Bu ülkedeki Roma egemenliğinden sonra, Latince _capsa_ terimi her tür sandığa uygulandı; ancak daha sonraki bir çağda, mezar sandıkları veya
tabutlar, giysi veya mücevher saklamak için kullanılan
_arcas_ ve _arcones_'tan ayırt edilmeleri için _urn_ olarak adlandırıldı.
İspanyol ortaçağ mezar sandıklarının mükemmel örnekleri, Palencia katedralinin Sagrario'sunda muhafaza edilen Dona
Urraca ve Madrid'in hamisi
San Isidro'dur. Ponz'un titizlikle bahsettiği ve Pulgar'ın _Laik ve Kilise Yıllıkları'nda_ bahsettiği ilki, sade bir tasarıma sahiptir ve aslında bir tabuttur. San Isidro'nun mezar sandığı, on üçüncü yüzyılın sonu veya on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır ve Madrid'de San Andres cemaat kilisesinin _camarin_ nişinde saklanmaktadır, Romanesk tarzdadır ve yedi fit altı inç uzunluğundadır. Bir üçgen çatısı vardır ve alçı kaplı parşömen üzerine parlak renklerle boyanmıştır, azizin gerçekleştirdiği mucizeler ve hayatıyla ilgili diğer sahneler; ancak resmin çoğu silinmiştir.

Başka bir ilginç mezar sandığı muhtemelen 1052'de Ferdinand the First tarafından kraliyet cübbesi ve tacıyla birlikte Leon'daki Saint John the Baptist bazilikasına, Saint Isidore'un kalıntılarını korumak için hediye edilen sandıktı. Bu sandık değerli taşlarla süslenmiş kalın altın plakalarla kaplıydı ve mine ve kabartma olarak Kurtarıcı'nın etrafında toplanmış havarilerin figürlerini ve Bakire, azizler ve şehitlerin figürlerini içeren madalyonları taşıyordu. Ambrosio de Morales'e göre altın plakalar Aragon'lu Alfonso the First tarafından koparılmış ve bunların yerine gümüş yaldızlı başka plakalar takılmıştı. Aynı hükümdar, kilisenin mülküne dokunmaya cesaret eden herkese ilan ettiği sert aforoza rağmen,[11] tarihçisi tarafından, gerçek Haç'tan yapılmış bir haçı barındıran ve Leon krallığının bir kasabasında veya köyünde saklanan, mücevherlerle kaplı saf altın bir kutuyu sahiplenmekle suçlanıyor. Şüphesiz, Alfonso'nun dinsizliğinin bir cezası olarak, bu değerli kutu, Fraga savaşında
Mağribiler tarafından ondan ele geçirildi.

[10] Hükümdarın ölüm anında kiliseye bu hediyeleri nasıl verdiğini anlatan _Silos Rahibinin Günlüğü_ şöyle diyor: "_exuit regalem clamydem, qua induebatur corpus et deposuit
gemmatam coronam, qua ambiebatur caput_."

[11] Formül şu şekilde ifade edilmiştir: "_Quisquis ille fuerit qui talia
       komiser, otur maledictus coram Deo et Angelis ejus, mendicitas
       ve lepra prosapiam teneat suam et extraneus kalıcı bir kutsal
       cemaat, quatenus cum Yahuda, Christi proditore, ardendus
       sonsuza kadar kalıcı._"

Kutsal emanet sandıkları arasında İspanya'da günümüze ulaşan en eski örnek,
Oviedo katedralinin _arca santa_'sı. Tamamen Bizans tarzında olan bu nesnenin Konstantinopolis'te yapıldığına inanılıyor. Altıncı Alfonso tarafından, yalnızca dekoratif nitelikte anlamsız yazıtlar biçimindeki Arapça süslemelerle _repousse_ levhaları eklenerek geliştirildi, ancak bunlar İspanyol Hıristiyanlar ile İspanyol Mağribiler arasındaki akrabalığı
göstermeleri açısından ilginçtir.

Aynı derecede önemli olan, Don Sancho el
Mayor'un emriyle San Millan'ın harikalar yaratan kemiklerini saklamak için yapılmış olan ve şu anda La Rioja eyaletindeki San Millan de la Cogulla'da bulunan sandıktır. MS 1033'ten kalma bu sandığın yazarından belirsiz bir şekilde "Master Aparicio" olarak bahsedilir. Sandığı kendisi fildişi ve altın kaplama altında ahşap bir gövdeden oluşur, heykelciklerle zenginleştirilmiş ve gerçek ve taklit taşlarla
kazınmıştır. Fildişinden oyulmuş yirmi iki bölmeye ayrılmıştır ve bu bölmelerde azizin hayatından ve mucizelerinden pasajlar ve kutsal emanetin yapılmasına bir şekilde katkıda bulunan "prensler, rahipler ve hayırseverler" figürleri vardır.

"Cid sandığının" bagaj taşımak için yapıldığını söylemiştim.
Cid'inkinden birkaç yüzyıl daha modern olmasına rağmen çok ilginç bir İspanyol bagaj sandığı artık Senor Moreno Carbonero'nun mülküdür (Resim iii.). Bu çok yetenekli otorite, bunun Katolik Isabella'ya ait olduğuna inanıyor ve eskiden bu ülkenin hükümdarlarının bagaj sandıklarını kraliyet armalarının ilk dörtte biriyle ve ayrıca monogramlarıyla işaretlemelerinin bir gelenek olduğunu söylüyor. Bu, tekrarlanan kalelerden ve bu sandığın üzerindeki Y harfinden (Ysabel için) oluşan dekorasyondur. Aradaki boşluk, ince bir şekilde balmumu sürülmüş bir yüzey üzerine kırmızıya boyanmıştır. Aziz Francis'in kuşağını taklit etmek için bükülmüş demir şeritler, kaleleri ve harfleri çevreleyen tüm çerçevenin üzerinden taşınır. Bu kutu Ronda'da bulunmuştur.[12]

[12] Bu sandıklara toz veya yağmur girmesini önlemek için, yürüyüş sırasında _reposteros_ adı verilen, genellikle zengin bir şekilde işlenmiş ve sahibinin armalarını veya monogramını taşıyan kalın kare kumaşlarla örtülürdü. Aynı kelime daha sonra İspanya'da gala günlerinde kamu binalarının balkonlarından veya aristokrasinin malikanelerinden sergilenen goblenli veya diğer dekoratif kumaşlar anlamına gelmeye başladı; ancak on sekizinci yüzyılın sonlarında basılan sözlükler _repostero_ kelimesini hala "bir prensin veya lordun armalarının bulunduğu, bir atı veya sumpter atını örtmeye yarayan kare bir kumaş" olarak tanımlıyor.

[Resim: III
_ARCON_
(_15. Yüzyıl_)]

Bu Katolik Isabella'nın bagaj sandığıyla aynı dönemden, yani on beşinci yüzyılın sonundan kalma güzel bir _arcon_, sahibi Don Manuel Lopez de Ayala tarafından Kardinal Cisneros'a ait olduğu belirtiliyor (Resim iv.). Malzeme ahşap, içi koyu mavi kumaşla, dışı ise tüylerinin çoğu aşınmış kırmızı kadifeyle kaplı. Boyutları dört fit altı inç uzunluğunda, iki fit yüksekliğinde ve yirmi inç derinliğinde. Üçlü kilidi olan sandık, bükülmüş sütunları ve diğer mimari araçları temsil eden _repousse_ demir plakalarla ve Gotik
deve dikeni yapraklarıyla kaplı. Ön tarafta bir arma var.

Bu İspanyol sandıklarının tarihinin ana hatları böyle. Daha öncekilerin çoğu hantal ve yetersiz süslemeli. Sonra, zaman geçtikçe, üzerlerinde saflık ve çekicilik açısından eşsiz olan gösterişli Gotik oymaları buluyoruz; sonra, karakteristik vazo, kuş ve iç içe geçmiş yaprak ve kurdele süslemeleriyle Rönesans; ve son olarak, on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümüne doğru ve bu süre boyunca süren, Barok'un tatsız ve yozlaşmış tarzı. Yine de en
kötü ve en sonuncusunda bile zaman zaman
Mağribi İspanya sanatının titrek bir kalıntısını görüyoruz.

[İllüstrasyon: IV
_ARCA_ OF CARDINAL CISNEROS]

Dünyanın dört bir yanındaki Müslüman kardeşlerinin
adetlerine itaat eden bu İspanyol Mağribiler, çok az mobilya kullanıyorlardı. Gerçekten de, parlak renkleri ve ustaca işçiliği seviyorlardı, ama mobilyanın kendisinden ziyade mobilyalarının eklerinde; pahalı
halılarda veya duvara asılan[13] veya
alhamies_ ve _alhanias_ üzerine serilmiş işlenmiş ve renkli derilerde; avlularının ve salonlarının ortasında
kabaran çeşmelerde; kapılarda, tavanlarda ve
mükemmel bir şekilde oyulmuş ve eşsiz bir kurnazlıkla birleştirilmiş
_celosias_'larda; nişlere yerleştirilmiş çiçek vazolarında; ayaklarının dibinde yuvarlanan bronz veya gümüş parfüm brülörlerinde; ancak (terimin olağan sınırları içinde)
mobilyada değil. Rahip Lancelot Addison bu tema üzerine
çok tuhaf bir şekilde konuşuyor. "Buradaki ev sahibi," 1663'te "Batı Berberi" hakkında şöyle yazmıştı, "bir Cidi Caffian Shat, bir soylu, Endülüslü olduğu bildirilen,
İspanya'nın
Mağribi banşt (_sic_) ırkından biri.... Ayakkabılarımızı eşikte çıkarmadan giremeyeceğimiz küçük bir üst Odaya çağrıldık: Din için değil, Temizlik için ve
zemini kutsallaştırmamızı engellemek için değil,
üzerine tuhaf bir şekilde serilmiş halıları kirletmek için. Odanın üst ucuna, Minberlerimizde kullandığımız kadar büyük bir Velvit Minder yerleştirilmişti ve
Odanın en Şerefli kısmını belirtiyordu. Yaklaşık bir saat dinlendikten sonra,
yaklaşık yirmi inç yüksekliğinde, uzun, dar bir keten parçasıyla
örtülü küçük oval bir Masa getirildi; ve bu
Bebek Bezi olarak kullanıldı.[14] Mağribiler için, onların yasaları, peçete, bıçak, kaşık vb. gibi gereksiz kap kacakları yasaklamıştır. Onların dini, genel bir düstur koymuştur, yani daha az gerekli olan şeylerin sağlanması gerekir; bu da titiz bir Mağribi'nin, avucunun çukurundan yeterince su içebildiğinde
benim tabağımdan içmeyi reddetmesine neden olmuştur."

[13] Eski İspanya'nın ahşap oymacılığı ve dekoratif deri işçiliği biraz sonra anlatılacaktır. Mağribiler tarafından süslenmiş deri kullanımına gelince, Daraxa Mirador'una açılan ve Sala de los Ajimeces olarak bilinen Alhambra'nın küçük odasında, duvarın geri kalanının bol süslemesinin altından geçen yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde çıplak bir alan vardır.
Contreras, Mağribi sultanlarının bu alanları süslü deriler, goblenler ve zırhlarla astıklarını söyler. Bazen
goblen veya deri, av sahneleriyle
(_tardwahsh_--aslan, panter veya yaban domuzu avı) veya
hatta sultanların portreleriyle işlenir veya boyanırdı. Bunlardan sonuncusu,
Adalet Sarayı'nın tavanındaki, her iki yanındaki arkadaşları gibi, alçı kaplamalı deri bir zemin üzerine yapılmış ünlü resimdir.

[14] Sanırım bu, bugün bile eğitimli olduğunu iddia eden bir İspanyol'un ağzını
masa örtüsüne silmesinin nedenini gösteriyor. Birkaç hafta önce, İspanyol bir Parlamento üyesinin zarif giyimli kızının, Granada'daki bir otelde bu yarı-oryantal gösteriyi
yaptığını gördüm. Montaigne bu _senorita_'yı
iyilikle yargılardı; korkarım ki, yurttaşlarım öyle değil. Benzer şekilde, İspanya'da kendinizi
germeniz kabalık olarak kabul edilir; ancak
yemek odasının zeminine tükürmek veya masada dişlerinizi karıştırmak kabalık olarak kabul edilmez.

Aynı yazar, uyku vakti deneyimlerini de anlatmaya devam ediyor. "Çamurlu içecek ve Moresco müziğiyle karnımızı doyurup kendimizi teselli ettikten sonra, hepimiz uyumaya hazır hale geldik: bu küçük odada yaklaşık yirmi kişi kalacaktı, bunlardan ikisi Hıristiyan, üçü Yahudi ve geri kalanı Mağribi'ydi; herkes giydiği şeylerden yatağını yaptı, bu da İngiliz anayasamızın sabahı arzulamasına neden oldu."

[Resim: V
KOLTUK
(_17. ​​Yüzyıl. Salamanca Müzesi_)]

Müslümanlar arasında bunların hiçbiri değişmedi. Mevcut mobilyalarının uzak yüzyıllardakilerle aynı olduğunu görmüyor muyuz?--taşınabilir ahşap eşyaların karakteristik kıtlığı; daha beceriksiz çekmeceli dolap veya gardırobumuz için kullanılan izole kutu (_arqueta_ veya _arcon_);[15] halılar ve süslü deriler; küçük, vazgeçilmez masa; bıçak ve kaşık eksikliği; Gözü eğlendirmek için süs eşyaları mı yoksa elin kavrayıp kullanabileceği mallar mı? Dünya çapında Müslüman toplumu böyleydi, böyledir ve böyle olmaya devam edecektir; ve on yedinci yüzyıl Fas'ındaki yaşamın bu betimleyici pasajları, bin yıl önceki İspanyol Müslümanlarına atıfta bulunarak eşit derecede doğrulukla kaleme alınmış olabilir.

[15] Günümüz Fas'ında bir Kaid'in evini ziyaret eden Bay Cunninghame Graham, tek mobilya olarak "deri kaplı yastıklar,
örtü karmaşık geometrik desenlerle kesilmiş; odada küçük bir sandık şeklinde kutu" olduğunu belirtti.

Mağribi camilerinin mobilyaları da en yetersiz olanlardı. "Onlar," Lancelot Addison'ın eğlenceli küçük broşüründen bir kez daha alıntı yapmak gerekirse, "koltuklar, sıralar veya banklar gibi çok kolay düzenlemeler olmadan. Giamma'nın zemini güzelce hasırla kaplanmış ve duvarlar da yaklaşık iki fit yüksekliğinde. Çatı büyük ve ağırsa, aralarında gece boyunca yanan lambaların asılı olduğu sütunlarla destekleniyor." Gezisinin bir noktasında, bu kadar az mobilya olmasının nedeni turistimize canlı bir şekilde açıklandı. Bir Mağribi öfkeyle ona "kadınların, köpeklerin ve kirli ayakkabıların Tanrı'ya ibadet için kutsal bir yere getirilmesinin utanç verici olduğunu ve erkeklerin ... evde olduğu kadar şehvetli bir rahatlıkla oturabilecekleri sandalyelere sahip olması gerektiğini" haykırdı.[16]

[16] _West Barbary_, s. 150.

Bununla birlikte, camide bir minber ve sarayda veya özel evde bir tür koltuktan vazgeçilemezdi. İbn-i Haldun ve diğer birçok yazardan, Müslüman sultanların tahtının _mimbar_, _takcht_ veya _cursi_ olduğunu öğreniyoruz. Bu nesnelerin her biri ahşap bir koltuktu. Taht kullanan ilk sultan, Ebu-Sofyan'ın oğlu
Muaviye'ydi. Ondan sonra gelen prensler aynı kullanımı sürdürdüler, ancak tahtın dekorasyonunda sürekli artan bir ihtişam sergilediler. Bu gelenek, zamanla, Müslümanların neredeyse tüm hakimiyetinde doğudan batıya yayıldı. Granada'daki Beni-Nasr prenslerinin de bir taht kullandıkları biliniyor, ancak bunun sadece üst üste yığılmış birkaç yastıktan oluştuğuna inanılıyor. Bu çıkarım, Eguilaz Yanguas ve diğer Araplar tarafından, "taht" veya "kraliyet koltuğu"nu "yastık"a eşdeğer bir kelime olan _martaba_ olarak çeviren Fray Pedro de Alcala'nın eski _Kelime Dağarcığı_'ndan çıkarılmıştır.

[İllüstrasyon: VI
SANDALYE VE MASA
(_17. ​​Yüzyıl. Salamanca Katedrali_)]

Yastıklar da, Hıristiyan İspanyollar için bile, bir onur koltuğunun sembolü haline geldi; hem zengin işlemelere veya deri işçiliğine uygun oldukları hem de oturan kişiyi halıda veya yerde oturan kişilerin seviyesinin üzerine çıkardıkları için.
Alhambra'daki Adalet Sarayı'nın tavanındaki resimde, on adam Müslüman kostümüyle toplanmış, her biri bir
yastığa oturtulmuş. Argote de Molina, Diego Hurtado de
Mendoza ve Hernando del Pulgar gibi bazı yazarlar, bu figürlerin sultanların gerçek portreleri olduğuna inanıyordu; diğerleri ise bunların _Mizouar_ veya kraliyet konseyini tasvir ettiğini iddia ediyor. Ancak her iki durumda da, buradaki yastık açıkça
şerefli bir yer. Ayrıca, İspanyol Hıristiyanların yastığı rakipleri kadar belirgin bir şekilde beğendiğine dair bol miktarda kanıtımız var. Alvarez de Colmenar, on yedinci yüzyılın sonlarında İspanyol kadınlarının Mağribi tarzında yemeklere oturduğunu anlatıyor.
"Bir ailenin babası tek başına bir masaya oturur, ve tüm kadınlar istisnasız, topraktan, çocuklarla birlikte bir masaya oturur, ve bir masayı bir örtüye koyar." Aynı çalışma başka yerde de söylüyor
"Lorsque Les Dames se rendent Visite, Elles ne se Donnent ni Siege"
ni fauteuil, mais elles sont toutes assises par terre, les jambes en
Croix, sur des tapis veya carreaux."[17]

  [17] _Annales d'Espagne ve Portekiz_, cilt. iii., s. 324, 327.

Bu nedenle iki yüzyıl öncesine kadar Hıristiyan İspanya'nın kadınları
brokar ya da şam kumaşından minderlere oturmak zorunda kaldılar. Yalnızca
erkekler rütbelerine göre tabure veya sandalyelerden yararlanıyorlardı. Erkek cinsiyetten bir ziyaretçiye "bir sandalye vermek" (_dar silla_) ona değerli bir nezaket göstermekti;[18] ve hatta şimdi bile İspanya'nın bir ileri geleninin karısı, Madrid sarayında "yastığı alma"nın onurlu ama sıkıcı töreninden geçiyor.

[18] "Honrale el Sr Roberto, alma del Rey, _le ha dado Silla_, y le
tuvo a su lado." Lope de Vega'nın komedisi, _The Key of Honour_.

[İllüstrasyon: VII
GUADAMECILES_ İLE DÖŞENMİŞ SANDALYELER
(_17. ​​Yüzyıl_)]

On yedinci ve hemen önceki yüzyıllardaki İspanyollar arasında bir başka kullanım da "şeref kürsüsü" veya _estrado de
cumplimiento_ idi. Bu, çok hafifçe yükseltilmiş ve odanın geri kalanından bir korkulukla ayrılmış bir platformdu. Gayangos tarafından keşfedilen, 1605'te Valladolid'deki saray hayatını anlatan ilginç el yazması, Kraliçe'nin, yaygın bir Pazar
adetine uyarak, tüm aristokrasinin gözü önünde tek başına yemek yediği olaylardan birinin şu anlatımını içerir. "Masa, kürsünün üzerine (_estrado alto_) kurulmuştu,
tümünü kaplayan
brokar bir gölgelik altında. Kraliçe masanın
başına oturdu ve ayakta duran üç hanım ona hizmet etti; ikisi
geldikçe tabakları örtüyordu[19] ve üçüncüsü oyma.
Tabaklar yemek odası kapısından _meninos_ tarafından getirildi ve
hanımlara teslim edildi. Kraliyet ailesinin diğer hanımları, büyüklerin eşleri veya
kızı, böyle durumlarda önceden Leydi Şu ve Şu veya Şu ve Şu'ya hizmet etmek için izin isteyen beyefendilerle birlikte duvara yaslanarak durdular. Genellikle her hanımın yanında iki tane böyle beyefendi vardır. Kraliçe su isterse, bu hanımlardan biri ona götürür, diz çöker, saygılarını sunar, kadehi öper, majestelerine uzatır ve kendisine ayrılan yere çekilir. Kraliçenin arkasında bir
Onun kahyaları. İngilizlerin çoğu yemeğe tanıklık ediyordu.
Bu gibi durumlarda her zaman İngilizleri ilk sıraya koyarlardı; ve onlar çok iri yarı adamlar oldukları için (Tanrı onları korusun!) arkalarında olan ben, olup bitenden neredeyse hiç haberdar değildim ve sadece birçok tabağın oradan oraya gittiğini gördüm."

[19] Kapaklar, zehire karşı değil, hırsızlığa karşı bir savunma olarak bir kilit ve anahtarla kapatılırdı. "Bir süre sonra, olayların nasıl gittiğini görmek için dışarı çıkan Don Federico de Cardona, İspanya'da
gelenek olduğu üzere
kapağı bir kilit ve anahtarla kapatılmış büyük bir gümüş kapla geri döndü."--Kontes d'Aulnoy'un _Seyahatleri_. 1792 yılı kadar geç bir tarihte, Townsend, "İspanya'daki Gezginlere Yol Tarifi" adlı eserinde, gezginin etini kaynatmak için kullanılan kabın bir kapak ve kilitle donatılması gerektiğini önermektedir. Sağlam ve pahalı mobilyalar İspanya'da on altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca kullanılmaya devam etti; ağır sandık, ağır mangal, ağır tabureler, büyük çivili ağır koltuklar ve kadife veya süslü deri kaplamalar (Plates v., vi.,
ve vii.). Duvarda, eski zamanların goblenleri genellikle kutsal bir karakterin resimleri veya aile portreleriyle değiştirilirdi. Alonso del Castillo Solorzano tarafından on yedinci yüzyılın ortalarında yazılan _La Garduna de Sevilla_ adlı komedi, bu dönemdeki zengin bir adamın evinin içini anlatır. "Yukarı katta Rufina, zarif yazlık
askılar, Moskova inek derisinden yeni sandalyeler, ilginç
oyulmuş büfeler ve abanoz ve fildişi yazı masaları fark etti; çünkü Marquina, başkalarına karşı cimri olmasına rağmen, kendi evinin dekorasyonunda cömertti... Akşam yemeği bittiğinde, onu güzel resimlerle süslenmiş bir odaya götürdü ve gölgeliği Hint kumaşından yapılmış bir yatağı vardı... Ünlü ustaların resimleri, güzel İtalyan
askıları, çeşitli
yazı masaları ve pahalı yataklar ve
salonlarla birlikte evin her yerine bolca asılmıştı. Neredeyse tüm odaları
ziyaret ettiklerinde, güzel bir sunak ve oratoryum içeren bir odanın kapısını açtılar. Burada çok sayıda pahalı
ve gösterişli Roma kapları, gümüş ve ahşaptan yapılmış agnûslar ve çeşitli şekillerde düzenlenmiş çiçekler vardı. Bu oda da, yaldızlı kutularda
dağıtılmış kitaplarla doluydu."

[Resim: VIII
_SALA DE LA BARCA_
(_1890 yangınından önce. Alhambra, Granada_)]

Bu dönemde İspanyol mobilyalarının karakteristik bir parçası, eskiden üretimlerinin iyi bilinen bir merkezi olan Toledo yakınlarındaki küçük Vargas kasabasından gelen _vargueno_ olarak bilinen sağlam görünümlü dolaptı.
Marquis of Monistrol'e göre kökeni, 15. yüzyıla ait bir _huche_ veya değerli eşyaları korumak için çekmecelerle donatılmış ve ortada açılan bir sandık biçimine kadar uzanan bu dolaplar genellikle cevizden yapılır. Ön taraf, ayaklarla desteklenen büyük bir ahşap dayanağa doğru iner ve arkada belgeleri veya diğer küçük hacimli şeyleri saklamak için bir dizi çekmece veya bölme içeren katlanır bir yazı masası oluşturur.

Bu dolapların ahşap işçiliği genellikle oymasızdır; ancak genel olarak
bu gibi durumlarda çıplaklıkları büyük ve ayrıntılı
bir şekilde süslenmiş demir bağlantı elemanları ve dekoratif bir anahtarla giderilir.

Granada Tüzüğü bize 1616'da kusurlu mobilya yapımının o kasabada bir skandala dönüştüğünü söyler.
Sebep, görünüşe göre,
kısmen ormanın kendisinden kaynaklanıyordu, Sierra de Segura,
Pinar del Duque ve Sierra de Gor'dan geliyordu. "Marangozlarımız ve doğramacılarımız ceviz ve diğer ağaçları ay hilal halindeyken kesiyorlar,
bu yüzden ağaç çürüyor ve bozuluyor. Başkaları da yeşil, kurumamış ağaçtan sandalye, masa, yatak ve diğer mobilyalar yapıp satıyorlar, bu ağaçlar eğrilip gevşiyor, öyle ki birkaç gün içinde ürün değersiz hale geliyor. Bu nedenle, mobilya yapımında kullanılan tüm ceviz ve diğer ağaçların yalnızca azalan ay zamanında kesilmesini ve eğrilmeyecek şekilde iyice kuruyana kadar kullanılmamasını emrediyoruz; ve bu mesleğin müfettişleri tarafından, yukarıda belirtilen Tüzüklerin her birine uyulmaması halinde altı bin _maravedis_ cezasıyla onaylanmalarını emrediyoruz."

[Resim: IX
ABENCERRAJES SALONUNUN KAPISI
(_Alhambra, Granada_)]

Aynı şehrin belediye yasaları, "oturma sandalyeleri ve deri kaplı sandıklar yapan sandalye yapımcıları" ile ilgili olarak, 1515 ve 1536'da, "sandalye yapımcıları ve marangozların sokağında" haykırıldı.
Bu tür can sıkıcı düzenlemelerle sınırlanmışken, Hristiyan İspanya'nın sanat ve zanaatlarının gerilemeye mahkum olmasına şaşıramayız. [20] Granada'da yaygın olan "sahte ve hatalı işçilik" nedeniyle, bu tüzükler, sandalye yapımında kullanılan ahşabın üreticiler tarafından yalnızca "sandalye yapımcılarının yaşadığı küçük meydanda" düzenlenen açık artırmada satın alınmasını öngörüyor. Tamamen kuru ve kusursuz olmalı ve dekoratif kakmayı sürdürebilecek kadar sağlam olmalıdır. Bu gerekli koşullardan yoksun olan sandalyeler ele geçirilmeli ve yakılmalıdır. Sandalyenin oturma yerini bacaklara sabitleyen dört çivi, çerçeveyi tamamen geçmeli ve sandalyenin yüzeyi kakma olmadığı sürece diğer tarafa çakılmalıdır, aksi takdirde tamamen geçmeleri gerekmez. Sandalyelerin oturma yerleri ve sırtları için kullanılan deri, keten iplikle güçlü bir şekilde dikilmiş olmasının yanı sıra kaliteli ve iyi hazırlanmış ve işlenmiş olmalıdır. Her boyuttaki sandalye, yetkililer tarafından her büyük sandalye için bir _maravedi_ ve her küçük sandalye için bir _blanca_ karşılığında damgalanan resmi şehir işaretini taşımalıdır.

[20] Bu İspanyol şehir yasalarının amacı özünde kusursuzdu; yani, son derece cahil Hıristiyan halkını korumaktı - Valensiya krallığından kaçak Moriskoların tonlarca pirinç ve kalay çöpünü sterlin altın ve gümüş parayla takas etmeye kolayca ikna ettiği halk - üreticiler ve tüccarlar tarafından dayatılmaktan. Ancak gerçek veya iyi yapılmış bir nesne ile sahte veya değersiz bir çöp parçası arasında ayrım yapma gücü, tüm halklar arasında, yasalardan daha çok deneyimle aranır ve geliştirilir; ve zanaatkarın kendi tasarımını hazırlamasını, kendi malzemesini seçmesini veya kendi fiyatlarını belirlemesini yasaklayan bir şehir düzenlemeleri kodunda, rahatsız edici derecede sıradan bir şey vardı. Bu Hristiyan İspanya oğullarının, sanat duygusuna ne kadar şiddetli veya en azından ne kadar ilkel bir şekilde düşmanca davrandıklarını, böylesine küstah ve zalim bir koruma sistemine ihtiyaç duymadıklarını veya ihtiyaç duyduklarını düşünmediklerini!

Deri kaplı sandıkların yapımcılarına, öküz, inek veya buzağı derileri yerine at, kısrak veya katır derileri kullanmaları emredilmiştir,
çünkü, bu sonuncusuyla kaplanırsa, "sandıklar güve tarafından yenir ve
çok daha erken yok olur." Bu emri ihlal eden zanaatkar,
kusurlu mobilya parçasını kaybetmeli ve dört yüz _maravedis_ ödemelidir, ayrıca iki yüz _maravedis_
cezası altında, menteşeler sandığın dışına değil içine sabitlenmelidir.

[İllüstrasyon: X
MAVİ KAPISI, OYMA DETAYI
(_İki Kız Kardeşin Salonu, Alhambra, Granada_)]

Eski zamanlarda daha mütevazı İspanyol evlerinin döşenmesinden şimdiye kadar hiç bahsetmedim. Granada Tüzükleri'nden aşağıdaki pasaj bize yaklaşık dört yüz yıl önce bir handan bahseden gösterişsiz bir konaklama yeri gösteriyor:--

"_Madde._ Hancının bir kilitle sabitlenen bir salonu veya girintisi ve içinde daha iyi sınıftan bir yatağı, etrafında
askıları ve üstünde bir gölgeliği ve yatağın üzerinde bir örtü, frizli
battaniye ve yastıkları varsa; ayrıca halı şeridi veya çizgili
tezgah örtüsü olan bir bank, masa örtüsü takımı ve ihtiyaç duyulan her şey, pirinç veya eşyadan bir lambanın yanı sıra, sağlayabileceği en iyi şeylerin hepsi - böyle bir yatak ve oda için her gün on iki
_maravedi_ talep edebilir; oda bir misafir, iki veya daha fazla misafir tarafından işgal edilmiş olsun."[21]

[21] _Ordenanza de Mesoneros_, başlık 54.

İspanyol han, on yedinci veya on sekizinci yüzyılda on altıncı yüzyıldakinden daha konforluydu. "Ordinaire dansında
les Hotelleries par l'ecurie, du moins dans de belirli eyaletler; Açık
vous mene dans quelque chambre, vous vous trouvez les quatre parois,
quelquefois un bois de lit; büyük bir ismi yüceltmek için Chandelle dökün
küçük bougies, qui font assez de lumiere pour voir ce que you mangez;
ve afin que l'odeur ve la fumee de tant de bougies n'incommode pas, on
vous apporte, si vous le souhaitez, bir mangal de noyaux d'olives en
kömür. Quand on monte, on trouve au haut de l'escalier, la _Senora de
la Casa_, güzel alışkanlıklar edinmenin bir yolu olarak
sen faire honneur et s'en faire a elle-meme." (Alvarez de Colmenar, 1715'te.)

Bu pasajları Lancelot Addison'ın on yedinci yüzyılın ortalarına doğru Fas'taki bir han hakkındaki
anlatımıyla karşılaştırmak ilginçtir;
_fonda_ , _hostelry_ için kullanılan güncel İspanyolca terim,
hem İspanya'da hem de Fas'ta yaygındır:--

"Sonraki yıllarda, her trafik kasabası, _Alfandach_ adı verilen, insan ve hayvan için sadece ev odası sağlayan bir tür Han inşa etti, her ikisi için de piyasa getirisi sağlayan hükümler. Bu
_fandachs_ çiftçileri hem insan hem de hayvan için gecelik bir Blankil'den fazla talep edemezler,
ki bu da sterlin para cinsinden yaklaşık iki penidir. Atların konaklaması
Binicisininkiyle eşit maliyetlidir."[22]

[22] _Batı Berberi_, s. 129.

Benzer şekilde, eski İspanyol hanının sahibine kanunen erzak
taşıması yapmasına izin verilmiyordu. Yolcular için "ev odası dışında hiçbir şey" mevcut değildi ve yorgun ziyaretçi, varır varmaz, dışarı çıkıp onun pazarlaması.

[İllüstrasyon: XI
                   _SALON DE EMBAJADORES_ KAPISI
                        (_Sevilla Alcazar_)]

"Hotelleries'e vardığınızda, fut il minuit passe, l'on n'y trouve
güzel bir şey, ama bu bir fikir değil. L'hotel ne vous donne que
le couvert et le lit, pour tout le reste, il le faut elçi chercher,
Eğer alerjiniz varsa, memenize alerjiniz yok. Donne'da
l'argent gerekli, et l'on va vous chercher du pain, du vin, de la
viande, et generalement tout ce que l'on souhaite, si tant est qu'on le
puisse trouver. Il est vrai que cette coutume a son bon kulübe.

"Le prix de toutes ces seces est regle, l'on sait ce qu'il faut payer,
ve sıcak bir şey değil. Vous apprete votre viande, et l'on
gerçek bir şey yapma, ya da hizmet için iki geri dönüş, comme ils
ebeveyn, ve autant pour le lit, ce qui revient environ a quinze sous de
Fransa. Si l'on se trouve dans quelque grande ville, on aura une nappe
büyük bir peçete, ve büyük bir peçete, bir çift kişilik gibi
poşet; dans d'autres endroits il faut s'en passer.

"Les lits ne sont pas fort ragoutans; quelque matelas, ou quelque
paillass veya tout au plus bir pamuk kuvertürü; a la campagne il
faut passer la nuit sur le carreau, veya bien sur quelque botte de paille,
qu'on doit avoir soin de faire bien secouer, pour en chasser la
haşarat."

Bu pasajda İspanyolca yiyecek kıtlığına ilişkin ifadeler
Pansiyonlar neredeyse bir asır sonra Townsend tarafından onaylandı.
Belli bir köye vardığında ilk işinin
adımlarını meşgul olacağı fondaya veya posadaya değil
kendi yatağına değil, kasabın, şarap satıcısının vb. evine "ne olduğunu görmek için"
Bütün gün oruç tutarak seyahat ettiğim için olması gerekiyordu."

Bourbon hanedanının gelişiyle Fransa'dan İspanya'ya gelen yabancı mobilya zevki üzerinde durmak bu çalışmanın kapsamının dışındadır ve bu nedenle on sekizinci yüzyıla ilişkin değerlendirmemi Laborde'den şu kapsamlı pasajı alıntılamakla sınırlıyorum:-- "İspanyollar," diye yazmıştı bu gezgin 1809'da, "sıcağa karşı birçok önlem alıyorlarsa da, soğuğa karşı neredeyse hiç önlem almıyorlar; kapanan kapılar veya pencereler bulmak çok nadirdir ve odalar çok azdır ve çok kötü ısıtılmıştır . Bacaların kullanımı bile çok nadirdir ve yalnızca seyahat eden İspanyolların evlerinde yaygındır. Genellikle dairenin ortasına yerleştirilen, yanan kömürle doldurulan ve ailenin etrafına
yerleştiği bakır veya gümüşten yapılmış mangallar kullanılır.

[Resim: XII
SALON DE EMBAJADORES_ (_Seville Alcazar'ı_) KAPISI]

"İspanya'daki yataklar serttir. Sadece az veya çok şiltelerden yapılırlar, bunlar tahta bir tabana dayanan
paillaslara serilir; çünkü ne çuval ne de kuş tüyü yataklar bilinir. Yastık kullanılmaz, ancak bunların yerine bazen altı veya sekiz tane olmak üzere küçük, kısa, düz yastıklar yığılır. Çarşaflar genellikle kısa ve dardır; ve
peçeteler küçük bir cep mendili kadar bile büyük değildir.

"Evlerin mobilyaları genellikle çok basittir. Zemin, kışın _esparto_ hasırıyla, yazın ise saz veya palmiye yapraklarıyla kaplıdır. Aynı türden bir hasır, boyalı bir bez veya paneller halinde bir resim, duvarları zeminden dört veya beş fit yüksekliğe kadar kaplar; yukarıda, duvar çıplaktır, beyaz boyalıdır ve azizlerin resimleri ve bir tür süslü metal avizelerle süslenmiştir; bunlar, altın süslemelerle çevrili bir camla kaplıdır; ve bunlardan küçük bir altın bakır dalı, mumların yerleştirildiği zikzaklar veya çelenkler oluşturur; bunlara bereket boynuzları denir; bir ila üç fit yüksekliğindedirler ve daireye bir kahve odası veya bilardo odası havası verirler. Pencerelerin arasına aynalar yerleştirilir ve en şık salonların ortasından kristal taklidi berrak camdan bir parlaklık asılır. Sandalyelerin
saman tabanları vardır; Murcia, Endülüs ve Valensiya gibi bazı eyaletlerde,
farklı yüksekliklerdedirler; odanın bir tarafındakiler
ortak yüksekliktedir ve diğerleri üçte bir daha düşüktür. İkincisi
hanımlar içindir. Bazı önemli şehirlerde ayrıca
ceviz ağacından yapılmış, sırtları çıplak ve
koltukları genellikle kızıl veya sarı olan damask ile kaplı sandalyeler ve kanepeler de görülür.

"Ancak lüks, bu nesnelerde kendini göstermeye başlar. Başlıca
şehirlerde birçok duvar halısı boyalı kağıt veya ketendendir; hatta
bir ve üç renkten brokarlardan ve çeşitli diğer ipek türlerinden duvar halıları bile vardır; büyük ve güzel aynalar ve bir dizi kanepe görülebilir.
Madrid'deki ileri gelenlerin evleri muhteşem bir şekilde döşenmiştir, ancak
genellikle zevkten daha pahalıdır. İpek, kadife ve damask duvar halıları, zengin saçaklar ve altın işlemelerle süslenmiştir ve
çok yaygındır ve koltuklar da buna uygun ihtişamdadır. Barselona,
Cadiz, Valensiya ve Madrid'deki birçok ev aynı titizlik ve zarafetle dekore edilmiştir.

"Duvarları boyama geleneği son zamanlarda İspanya'da kendini göstermeye başlamıştır. Bunlar,
ağaçlar, çiçekler, manzaralar, evler, vazolar, vazolar veya tarih parçalarıyla, bölmelere ayrılmış, sütunlar, pilasterler, frizler,
kornişler ve arabesklerle süslenmiş, erkek ve hayvan tasvirleriyle kaplıdır; bütünün etkisi genellikle çok
hoştur. Bu tür dekorasyon İtalya'dan ithal edilmiştir."[23]

[23] Cilt v., s. 301-304.

[İllüstrasyon: XIII
SEVİLLA ALCAZARI
(_Cephe ve ana giriş_)]

Bu hesapta, eski İspanya'ya nüfuz eden çeşitli ve ardışık etkilerin her birini açıkça izliyoruz ve onu her dönemin sonunda, seçkin sanatçılar yetiştiren bir ulus bırakmış, ancak asla sanatlara derinlemesine aşina veya adanmış bir ulus olmamış. Bu modern İspanyolların yatakları ve mangalları antik Roma'dan türetilmiştir; rahat mobilyalarının genel kıtlığı, kadınlar için daha alçak ve dolayısıyla daha aşağılayıcı koltuklar, İspanyol Mağribilerden; tipik olarak ağır perdeler, ortaçağ İspanya'sından; freskler, birçok İspanyol kır evinde hala görülebilecek türden, klasik veya Rönesans İtalya'sından; ve titiz yaldızlı, rokoko, Fransa'dan bolluk boynuzları; aynaların ve cilaların saman tabanlı sandalyelerle birlikte çirkin bir şekilde kullanılması, neredeyse Vizigot barbarlığı günlerini hatırlatmaktadır.

DERİ

_Guadamacileria_ veya deriyi boyama, yaldızlama ve kabartma baskılarla süsleme sanatının, Orta Çağ'da bir ara Afrika'dan İspanya'ya geçtiğine yaygın olarak inanılmaktadır. Duveyrier'e göre, _guadameci_ veya _guadamecil_ kelimesi, zanaatın uzun zaman önce uygulandığı Berberi'deki bir kasaba olan Ghadames'ten alınmıştır; ancak
Covarrubias, bu kelimenin doğrudan İspanyolca kökenli olduğunu, hem unvanın hem de zanaatın Endülüs'ün belirli bir kasabasından geldiğini varsaymaktadır.
Her ne olursa olsun, bu derilerin hazırlanması İspanya'nın çeşitli bölgelerinde en önemli endüstri haline geldi ve zamanla İtalya, Fransa ve diğer Avrupa ülkelerine yayıldı.[24]

[24] "İspanya, deri yaldızlama sanatının icadına sahip olduğunu iddia ediyor;
orada keşfedildikten sonra sırrın Peter Paul Majorano tarafından Napoli'ye taşındığı iddia ediliyor."--Laborde, cilt v.,
s. 231.

Yarımada, bu çalışmanın başlıca merkezleri Cordova, Sevilla, Lerida, Barselona, ​​Ciudad Real ve Valladolid'di. Ancak Cordova, diğerlerinin hepsinden o kadar öndeydi ki, bu tarzda dekore edilmiş deriler
dünya çapında _cueros de Cordoba_ veya
"Cordova derileri" olarak biliniyordu. Bunlar için başka bir ismin
_cordobanes_ olduğu söylenir; ancak muhtemelen bu son kelimenin uygulaması daha az
sınırlıydı. Bertaut de Rouen, Ciudad'ın on yedinci yüzyılında yazdı
Gerçek:--"C'est une ville situee dans a grande plaine, et don'
l'enceinte est assez grande, qui estoit mesme for peuplee autrefois,
mais elle est neredeyse bir hediyeyi terk etti. Il ne luy reste plus rien sinon
que c'est la ou l'on appreste le mieux les peaux de _Cordouan_, yapma
fait les gans d'Espagne. C'est dela aussi d'ou elles viennent pour la
artı bir Madrid. J'en achetay quelques-unes."

                           [Resim: XIV
CAPILLA DE LOS VARGAS'IN KAPISI
(_Madrid_)]

1197'de Dokuzuncu Alfonso, Castro de los Judios kasabasını
Leon Katedrali'ne ve piskoposuna sundu ve aynı zamanda, o kasabayı işgal eden Yahudilerin her yıl Saint
Martin Günü'nde vermekle yükümlü olduğu ve iki yüz
_sueldos_, ince bir deri ve iki _guadamecis_'ten oluşan haraçları doğruladı. Bu haraç, Birinci Ferdinand'ın saltanatından beri vardı: yani, önceki yüzyılın ortalarına doğru.[25]

[25] Clonard Kontu; _Memorias para la historia del traje espanol_.

Bu ilkel derilerin hiçbiri artık mevcut değil ve dolayısıyla işçiliklerinin
ayrıntıları da onlarla birlikte yok oldu. Ramirez de Arellano, Cluny Müzesi'nde yaklaşık on dördüncü yüzyıldan kalma ve hayvan formlarıyla süslenmiş, deriden kesilmiş ve kadife üzerine yerleştirilmiş iki küçük sandıktan bahseder. En eski olmasa da diğer _guadamecis_'ler Güney Kensington Müzesi'ndedir. Ramirez de Arellano, özellikle Cordova'daki bu sanattan bahsederken, "En eski _guadamecileros_," der, "derilerinde brokar taklit etmeye alışkındı, dövülmüş gümüşü kırmızı, yeşil, mavi, siyah, beyaz ve karmin renkleriyle birlikte kullanarak, yağlarla veya bazen (yasa bunu yasaklasa da) tempera ile uyguladılar. Altın, 1529'a kadar kullanılmadı, ta ki Beşinci Charles bu endüstrinin Tüzüklerini onaylayana kadar. Deri işçileri derileri kendileri tabakladılar, deseni tahta bir kalıptan damgaladılar ve sonra (eğer buna öyle diyebilirsek) üzerlerine kazıdılar. Deriler koç derileriydi. Süslemeler arasındaki boşluklar ya kırmızı ya da maviydi ya da sadece derinin rengini bıraktılar; aksi takdirde desen doğal deriye renklerle işlenirdi. Daha sonraki bir dönemde gümüşün yerini neredeyse tamamen alan altın, 1529 ile 1543 arasında tanıtıldı ve şu şekilde uygulandı. Sanatçılar kabartma veya çökük kabartma yapmak istedikleri kısımları yağla sıvadılar ve dövülmüş altını yağın üzerine koydular. Daha sonra ısıtılmış bir demir veya bakır kalıp uyguladılar; kabartmadaki desen damgalandı; ve gereksiz parçaları tiftikle silinen altın deriye yapıştırıldı. Demirlerin orta derecede sıcak olması gerekiyordu, çünkü aşırı ısıtılırsa deriyi yakardı veya yeterince sıcak değilse altının sabitlenmesi kalıcı olmazdı."

[İllüstrasyon: XV
MUDEJAR KAPISI
(_Palacio de las Duenas, Sevilla_)]

Bu endüstrinin İspanya'daki önemi, Orta Çağ'ın sonlarına doğru Sevilla'nın _guadamacileros_'unun önemli bir cadde olan Calle
Placentines'in neredeyse tamamını işgal etmesinden anlaşılabilir. Benzer şekilde, Cordova'da şehrin Ajerquia olarak bilinen mahallesini dolduruyorlardı. Ambrosio de Morales, "Burada o kadar çok _guadamecie_ üretiliyor ki," diye yazmıştı, "bu zanaatta hiçbir başkent onunla kıyaslanamaz; ve o kadar büyük miktarlarda ki tüm Avrupa'ya ve Hindistan'a tedarik ediyorlar. Bu endüstri Cordova'yı zenginleştiriyor ve aynı zamanda güzelleştiriyor; çünkü
yaldızlı, işlenmiş ve boyanmış deriler büyük tahtalara sabitlenip kurutulmak üzere güneşe yerleştirildiğinden, ihtişamları ve çeşitlilikleri nedeniyle ana caddelerini
bakmaya
çok
güzel hale getiriyorlar."

Bu eski İspanyol-Mağribi zanaatı ile ilgili en değerli ve son bilgileri Rafael Ramirez de Arellano'ya borçluyuz.[26] O, esas olarak on altıncı yüzyılda
Cordova'da yaşayan ve çalışan yaklaşık kırk _guadamacileros_'un adını keşfetti. Bu isimleri tek başına tekrarlamaya değmez, ancak bunlardan birkaçıyla bağlantılı bir veya iki ayrıntı ilginçtir. 1557'de Benito Ruiz, Diego de San Llorente, Diego de Ayora ve Anton de Valdelomar adlı bu zanaatkarlardan dördü, Roma'daki bir sarayı dekore etmek için kesilmiş ve boyanmış _guadamaciles_'i hazırlamak üzere bir sözleşme imzaladı. En kesin ve teknik olan bu sözleşme, _Boletin de
la Sociedad Espanola de Excursiones_'un 101. maddesi. Senor Ramirez de Arellano'nun bu dört zanaatkardan herhangi biriyle ilgili keşfettiği tek ek bildirim, az önce bahsedilen belgenin imzalanmasından dokuz yıl sonra, Diego de Ayora'nın Calle de la Feria'daki bazı evleri yıllık yirmi iki düka ve üç çift canlı tavuk kiralayarak kiraladığını söyler.

[26] _Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones_, No. 101, 102;
Mad. _Guadamacies_.

Bir diğer ilginç sözleşme ise 17 Nisan 1587 tarihlidir. Bu sözleşmeyle
_guadamacilero_ Andres Lopez de Valdelomar, Marchena'dan
Hernando del Olmo ve Cordova'dan ressamlar Francisco de Gaviria ve
Francisco Delgado ile birlikte Arcos Dükü için bir dizi
_guadameci_ parçası yapmayı kabul etti. Çalışma aynı yılın
Temmuz ayında sona erdirilecekti. Valdelomar, dükün temsilcisinden her parça için üç
_reales_ ve ressamlardan iki buçuk _reales_ alacaktı; bu para
iş ilerledikçe taksitler halinde ödenecekti. [Resim: XVI
_CELOSIA_
(_Alhambra, Granada_)]

26 Ağustos 1567'de, Cordova belediye başkanı ve bu ticaretin iki müfettişinin önünde Pedro de Blancas resmen incelendi ve
"yeşil bir zemin üzerine altın ve gümüş bordürlü kırmızı damasktan bir _guadameci_ ve yeşil ve koyu kırmızı süslemeli ve gümüş brokarla kaplı bir yastık kesmek, işlemek ve tamamlamak" konusunda onaylandı.

Cordova Tüzükleri de bize bu endüstri hakkında çok şey anlatıyor. Bu konuyla ilgili en eski şehir yasaları 1529 tarihlidir. 1543 tarihli olanlar on yedinci yüzyılın başlarında pragmatik bir Taç tarafından onaylandı ve bu sonraki tarihte zanaatın çok gerilediğini, derinin artık "kalitesiz, renklendirmenin
kusurlu ve parçaların küçük" olduğunu öğreniyoruz. On altıncı yüzyılda yayınlanan Tüzükler, bu zanaatı sürdürmek ve bir _guadamacilero_ olarak iş kurmak için resmi lisans başvurusunda bulunan her kişinin, sınav görevlilerinin huzurunda renklerini ve desenlerini bunlarla karıştırabileceğini ve püskülleriyle birlikte bir gölgelik ve ayrıca "kendisinden talep edilen herhangi bir boyut veya tarzda bir yastık" yapabileceğini kanıtlaması gerektiğini; ayrıca bunların nasıl yapıldığını sadece sözlü olarak açıklamayacağını, ancak belediye başkanı ve söz konusu zanaatın gözetmenleri tarafından belirlenen herhangi bir ev veya yerde kendi elleriyle yapacağını belirtir. Bu Tüzükler ayrıca deri parçalarının Brezilya ağacıyla değil, kök boyayla boyanmasını ve deri ister gümüşlenmiş, ister yaldızlanmış, ister boyanmış olsun, boyutlarının kesinlikle tek tip olmasını, yani "ilkel kalıbın boyutu" veya "uzunluğu dörtte üç yarda, genişliği üçte iki yarda, bir inçten az" olmasını öngörüyordu. Demirden yapılmış ve şehir mührüyle damgalanmış standart ölçüler kilit altında ve anahtar altında korunuyordu; ve 1567 Tüzükleri, mallarını gümüşle kaplayarak kalay karşılığında gümüş satmaya çalışan her _guadamacilero_ için ölüm cezasını yürürlüğe koyuyor.

[Resim: XVII
OYMA _ALERO_]

Bu deriler, kamusal veya özel, kutsal veya din dışı olmak üzere çok çeşitli amaçlara hizmet ediyordu. Bunlar sarayların ve kalelerin duvarlarında ve zeminlerinde, masa örtüleri, yatak örtüleri, yatak örtüleri, yastıklar, kapı perdeleri, seyahat sedyeleri için astarlar, sandık ve kutuların örtüleri,[27] sandalye ve bankların oturma yerleri ve arkalıkları olarak kullanıldılar (Resim vii.). Kiliselerde ve katedrallerde, özellikle on altıncı yüzyıl boyunca, bunların goblen ve halılar,[28] sunak cepheleri (Palencia katedralindeki San Isidro şapelinde korunanlardan biri gibi) veya Meryem Ana'nın görüntüleri için taçlar olarak kullanıldığını görüyoruz.[29] Zaman ilerledikçe, altın ve bir miktar renk, ayrıntılı
resimlerle değiştirildi. Bu şekilde boyandıklarından, genellikle Plateresco veya Rönesans tarzında sütun, pilaster veya friz formlarına kesilirlerdi[30], ta ki duvar resimlerinin artan popülaritesi ve İkinci Charles'ın ölümüyle Fransız modasının ithal edilmesiyle birlikte İspanya'nın dekoratif deri endüstrisi sakatlanana ve nihayetinde ölene kadar.

[27] _Cid Şiiri_ bize, kahramanın Yahudi tefecileri dolandırmak için kumla doldurduğu kırmızı
_guadameci_ ile kaplı iki sandıktan bahseder:--

"_Con vuestro consejo bastir quiero dos archas.
Incamosla d'arena, ca bien seran pesadas,
Cubiertas de guadameci e bien enclavadas;
Los guadamecis bermeios e los clavos bien dorados._"

Bununla birlikte, Burgos'taki "Cid sandığı" (bkz. s. 12)
bu şekilde yerleştirilmemiş gibi görünüyor.

[28] Aynı kullanım Fas'ta da elde edildi. Lancelot Addison 1669'da "Küçük Şölen"lerinin ilk gününde Boğaz'ın karşısındaki
Mağribilerin "Giamma'larının zeminini renkli deriyle serdiklerini" yazmıştır.--_Batı Barbary_, s. 213. [29] 1589'da Jerez de la Frontera'daki San Jose Hastanesi'ne ait eşyaların bir envanterinde, "Meryem Ana'nın
imgesi için giysiler ve süslemeler. Yaldızlı _guadameci_ tacı"ndan bahsediliyor.--Gestoso,
_Diccionario de Artifices Sevillanos_, cilt i., s. xxii, _not_.

[30] Ramirez de Arellano, bir salonun genellikle deriden kabartma olarak işlenmiş ve deri üzerine bindirilmiş kemerlerle
çevrelenerek süslendiğini söylüyor. Kural olarak kemerler yaldızlı ve gümüşle kaplıydı ve pilasterler veya sütunlar üzerine oturuyordu. Pilasterler kullanıldığında,
ortaları çiçekler, kupalar, taklit kabartmalar ve yapraklar gibi İtalyan süslemelerle
süslenirdi. _Boscaje_ veya _pintura verde_ olarak bilinen,
uzak ufuklu ve figürsüz manzaralar, kemerler arasındaki boşluğa resmedildi, böylece genel
etki her tarafta kemerleri olan ve her yerde geniş bir bereketli araziyi
gösteren bir pavyon etkisi yarattı. Kemerler, _guadamecies_'in geniş bir sınırına dayanıyordu ve alt kısmın etrafında genellikle fayanslardan yapılmış bir _zocalo_ veya kaide vardı.

On altıncı yüzyılın ikinci yarısında İspanya'da en çok rağbet gören dekorasyon türü buydu; Roma'ya ihraç edilen; ve Arcos Dükü tarafından sipariş edilen.

MARGANİZAT VE AHŞAP OYMACILIĞI

Eski İspanya'nın sanatsal marangozluğu, en tipik ve
çarpıcı anıtları olarak, genellikle Mobilya başlığı altında dahil edilebilecek üç grup nesne üretti. Bunlar _celosia_ veya pencere kafesi,
_lazo_-iş kapısı ve bir salonu veya odayı, koridoru veya merdiveni süsleyen _artesonado_-tavanıdır.

[İllüstrasyon: XVIII
OYULMUŞ _ZAPATAS_
(_Casa de Salinas, Salamanca_)]

Bu mutlu ve etkili dekorasyon stilleri aslen
Doğu'dan gelmiştir. Geçişleri Afrika kıyısı boyunca Mısır'dan İspanya'ya kadar izlenebilir; ve İspanya'da, Kahire'de gelişmelerine neden olan aynı sebepten
geliştiler. Profesör Lane-Poole, "Mısır'da ne kadar az ağaç yetiştiğini hatırladığımızda, Kahire'deki camilerde ve evlerde bu malzemenin yaygın olarak kullanılması çok dikkat çekici görünüyor. Camilerde tavanlar, bazı pencereler, minber, kürsü veya Kur'an masası, kürsü, mezar kasası, kapılar ve dolaplar ahşaptandır ve genellikle kubbenin çemberine kadar uzanan aynı malzemeden oyulmuş ahşap yazıtlar ve sarkıtlar bulunur. Daha eski evlerde tavanlar, kapılar, dolaplar ve mobilyalar ahşaptan yapılır ve oyma kafes pencereler veya meşrebiyeler bol miktarda bulunur. Soğuk bir iklimde, en kolay işlenen maddelerin bu şekilde kullanılması yeterince doğaldır; ancak Mısır'da, malzemenin kıtlığı ve ithal etme zorunluluğu dışında, sıcaklık kullanımı için ciddi engeller oluşturur. Uygun şekilde kurutulmuş sade bir tahta parçası İngiltere'de şeklini yeterince iyi koruyabilir, ancak Kahire güneşine maruz kaldığında hızla doğru oranlarını kaybedecek; ve diğer parçalarla birlikte kullanıldığında, pencere veya kapı, kutu veya minber oluşturmak için, ek yerleri açılacak, oymaları bölünecek ve tüm iş çirkin ve dengesiz hale gelecektir. Kahire ahşap işçiliğinin önde gelen özelliği, çok sayıda panele bölünmesidir; ve bu ilke, herhangi bir sanat doktrininden ziyade, açıkça iklimsel değerlendirmelerin sonucudur. Güneşin büzülme ve eğilme etkileriyle mücadele etmenin tek yolu, yüzeylerin, genel hatlara zarar vermeden hafifçe büzülmeye izin verecek kadar küçük ve yerleştirilmeleri yeterince kolay panellere ustaca bölünmesinde bulunmuştur. Bir Kahire kapısının veya minberinin küçük panelleri, çevredeki kısımlarda herhangi bir çatlama veya bölünmeye neden olacak kadar dirençle karşılaşmadan genişleyebilir ve Mısırlı işçiler, sıcak bir iklimde sanatlarının koşullarına uyum sağlamayı kısa sürede öğrendiler. "[31]

[31] _Mısır'daki Sarazenlerin Sanatı_, s. 124, 125.

[İllüstrasyon: XIX
OYULMUŞ _ZAPATALAR_
(_Zaragoza Müzesi_)]

Bu değerli ve ilginç gözlemler, İspanyol Müslümanlarının dekoratif ahşap işçiliğine de aynı adaletle uygulanır. İlgi çekici bir diğer nokta ise, bahsedilen türden pencere parmaklıkları ve tavanların tüm Yarımada'da aşırı derecede moda haline gelmiş olmasıdır. Mağribi veya Mudejar zanaatkarlar tarafından bu Avrupa ülkesinin Müslüman sultanlarının sınırlarının çok ötesine taşınan bu örneklerin bugün İspanya'nın her yerinde hayatta kalan örneklerini buluyoruz - çoğu, doğru, boğucu Endülüs'te; ancak birçoğu da Kastilya'nın eski senyörlük malikanelerinde veya hatta Kantabria'nın soğuk ve nemli kasaba ve şehirlerinde.

Bu tür işler yapan sıradan bir marangoz değildi. Bu tür işler
büyük ölçüde pratik ve dünyeviydi, ama aynı zamanda büyük ölçüde dekoratif ve şiirseldi. Muhtemelen, hem kendi gözünde hem de müşterisinin gözünde,
dekoratif nitelik pratik olandan önce geliyordu. Bu nedenle, bu işçi
tekniğin kuru, nispeten kolay ayrıntılarının ötesinde, bir sanatçının saygısı ve şevkiyle, çizgi ve formun içsel, daha incelikli, daha tatlı gizemlerini; eğri ve açının uyumlarını;
şimdi geometrik, şimdi çiçeksi, şimdi bu ikisinin sihirli bir
yaratıcılıkla birleştiği desenleri; kendini estetik anlamda
işleterek; aslında, işini
vazgeçilmez olan düzyazı uygulamasının gerçek gerçeği veya uygunluğu haline getirerek; ama aynı zamanda, sanki kendi daha yüce bir
inisiyatifiyle, daha sonraki bir günün insanlarının gelip önünde durup hayrete düşmeleri için bir sanat mucizesi haline
getirdi. [Resim: XX
_ALERO_ VE OYMA AĞAÇTAN KORNIŞ
(_Cuarto de Comares, Alhambra, Granada_)]

Gerçekten de, Rabbimiz'in bunu yapmış olmasından veya başka bir sebepten dolayı, marangozluk İspanyollar arasında her zaman çok itibar görmüştür. Sevilla Tüzükleri, kardeş işi olan duvarcılık ve inşaatla birlikte, marangozluğu "asil bir sanat ve kendi kendine yeten, Kral'ın ve krallığının asaletini artıran, halkı yatıştıran ve insanlık arasında sevgi yayan, çok iyiliğe yol açan" olarak övmektedir.[32] Aynı Tüzükler, bu onurlu zanaatkarları yarım düzine sınıfa ve alt sınıfa ayırır; oymacılar veya _entalladores_,
dükkan işleten marangozlar (_carpinteros de tienda_), _carpinteros de lo
prieto_ ve _carpinteros de lo blanco_. İkinciler burada ele aldığımız sınıftır ve bunlar da sırasıyla _lazeros_ veya
_lazo_ işi yapanlar, _lazeros olmayanlar_ veya bunu yapmayanlar ve
_jumetricos_ veya _geometricos_ olarak alt bölümlere ayrılmıştır. Tüm bu dallarda yasal inceleme
sertti. Bu nedenle, Sevilla'nın _lazero_-marangozlarının köşelerindeki pandantifler dahil olmak üzere sekizgen _lazo_ işi bir oda yapmaları gerekiyordu; aynı şehrin ağaç oymacıları ise
deneyimli ressamlar olması ve "sanatsal" yapıp oymaları gerekiyordu
süslü sütunlara sahip sunak ekranları, resimler için kaideler ve
çadırlar (_yani_ bir sunağın kibory ve Ev sahibinin bulunduğu kısmı)
muhafaza edilmektedir), ayrıca mezarlar ve mezar odaları örtüleriyle birlikte,
son derece sanatın çadırları (_de grande arte_) ve zengin
koro tezgahları."

  [32] _"Es asil sanat, complida en si; e acrescienta la asilza del rey
       y del reyno, si en ella pararen mientes, como deuen; e pone paz tr
       Pueblo ve aşklarım entre los, onde es carrera para manyos
       bienes."_--_Ordenanzas de Sevilla_, Bölüm 1, s. 141.

Sanatsal tavan, kapı ve pencere parmaklıklarının yapımı da yalnızca Mağribi kanından gelen kişiler tarafından gerçekleştirilmiyordu. Bu kişiler tarafından eğitilen
Hristiyanlar bunu büyük bir başarıyla uyguladılar. Bu sonuncular arasında, on yedinci yüzyılın başlarında, Marchena yerlisi ve Hristiyan-İspanyol Diego Lopez de
Arenas'ın adını görüyoruz. Bu kişi, usta marangoz unvanına sahipti ve uzun yıllar
Sevilla'da yaşadı. [33] Şanslı bir anda Lopez de Arenas'ın aklına, İspanyol ulusal yaşamına geçmiş olan bu dekoratif oryantal ahşap işçiliği hakkında meslektaş zanaatkarların yararına bir kitap yazmak ve yayınlamak geldi. Bu kitap, _Carpinteria de lo Blanco_,[34] 1633'te Sevilla'da yayınlandı ve aynı şehirde 1727'de ve Madrid'de 1867'de yeni baskıları basıldı. Granada, Sevilla ve Toledo Tüzüklerinde olduğu gibi, burada açıklanması için çok bol ve çok karmaşık olan Arapça terimler bu kitapta sürekli olarak tekrarlanıyor.[35] Ancak, ondan topladığımız genel bilgilerin çoğu büyük ilgi görüyor. Bu nedenle, bize, tıpkı Mısır'da olduğu gibi, İspanyol sanatçılarda da en sık kullanılan, şüphesiz en ucuz olan ahşabın, en ayrıntılı dekoratif şemalarda parsellenip bir araya getirilen çıra çamı olduğu söyleniyor. Mağribi, Morisco ve İspanyol-Hristiyan _carpintero de lo blanco_ tavanının karakteristik _alfarge_[36] tavanı böyleydi. Birçok parçası uzun, küçük başlı çivilerle veya bu çivilerin tutkalla
birleştirilmesiyle çerçeveye sabitlenmişti. Tavanlara yakından baktığımızda, örneğin, restore edilmek üzere indirildiklerinde, işçiliğin
kaba, yanlış ve aceleci olduğu; sayısız parçanın
beceriksizce ve gevşekçe birleştirilmiş olduğu; çivilerin yöntemsiz
veya hatta eğri çakıldığı görülür. Yine de, bu yanlış etki zanaatkarın hesapçı dehasını ele verir. Çalışmasını belirli bir ışıkta ve belirli bir yükseklikte tefekkür için planlamıştı; ve bu nedenle, tavan tekrar belirlenen mesafeye kaldırıldığında, kendi hatamıza karşı gururlu bir meydan okumayla kendini yeniden yaratıyor gibi görünüyor ve aynı anda alışılmış inceliğine, uyumuna ve zenginliğine kavuşuyor.

[33] Gestoso, şehir arşivlerinde onun hakkında hiçbir kayıt bulamıyor; ancak incelemesine eklenen Arenas'ın kaba bir portresinden, onun yaklaşık 1580 yılında doğduğunu düşünüyoruz.

[34] Arenas, _carpintero de lo blanco_ ifadesini "inşaatta kullanılan
ahşabı hazırlayan ve üzerinde çalışan; ayrıca, atölyesinde masalar, banklar vb. yapan kişi" olarak tanımlıyor.

[35] "Dilinde, kökeni belirsiz Arapça kelimeler ve ifadeler bol miktarda bulunuyor ve bunların anlamını (bu esere aşina olan kişiler için yazdığı için) açıklamak için hiçbir çaba göstermiyor."--Editörün _Carpinteria de lo Blanco_ kitabının üçüncü baskısına girişi.

[36] Arapça _al-farx_, bir halı, goblen parçası veya
örtü ve süsleyen herhangi bir şey.

[İllüstrasyon: XXI
"UYUYAN ELİJAH"
(_Alonso Cano'nun ahşap heykeli_)]

Bu tavanların dekorasyonunun bazen çiçek,
bazen geometrik, bazen de ikisinin birleşimi olduğunu söylemiştim.[37] Bazen
ahşap düz veya bazen gümüş, yaldızlı veya boyalıdır. Bazen tek başına kullanılır veya bazen alacalı ve alçı noktalar ve yamalarla kakılır. Şimdiye kadarki en yaygın motif _lazo_'dur; dönen, kıvrılan ve kesişen sonsuz şeritlerden oluşan, karmaşık geçitlerinde birçok çokgeni tanımlayan bir süs şeması. Bu poligonlardan biri, bir bakıma, tavanın tamamının şemasını belirler ve bu şema, "sekizli bir _lazo_", "onlu", "on iki" vb.'den oluşan bir şema olarak adlandırılır. En çekici ve en sık kullanılanı "sekizli" şemadır. _Lazo_'yu aydınlatmak ve geliştirmek için kullanılan dekoratif detaylar arasında, küpleri ve kirişleri veya yüzeyleri rahatlatmak için _mocarabes_ veya ahşap dantel ve _racimos_ veya "kümeler" bulunur; yani, tavanın yan ve orta panelleri boyunca (Arenas'ın yaratıcı ifadesiyle) bir ceket üzerindeki düğmeler gibi yerleştirilmiş içi boş veya katı ahşap koniler veya prizmalar ve bütünün masif görünümüne katkıda bulunur. Bu kümeler de bazen sarkıtlarda ve bazen daha basit bir biçimdeydi ve hem süslemelerinin miktarı hem de zenginliği açısından sınırsız bir çeşitlilik gösterir. [37] Bu karışık dekorasyon son derece yaygındır; ve ülkemizde, Kusun camisinin minberinden çıktığına inanılan Güney Kensington'daki oyma panellerde veya Es-salih Eyyub'un mezarının on üçüncü yüzyıl panellerinde incelenebilir.

[İllüstrasyon: XXII
SAINT BRUNO
(_Alonso Cano. Granada'lı Cartuja tarafından_)]

Muhteşem İspanyol-Mağribi, İspanyol ve Mudejar tavanları İspanya'da hala mevcuttur. Bunlar, Elhamra'daki Comares Salonu'ndaki (veya Elçiler Salonu'ndaki) muhteşem kubbeli tavan, Zaragoza'daki Aljaferia Kalesi'nin ve Alcala de Henares'teki başpiskoposluk sarayının tavanları, San Francisco ve Guadix'teki Santiago kiliselerindeki Arap _alfarge_ tavanları, Valensiya'daki Audiencia'daki Cortes Salonu'nun tavanları, Toledo Katedrali'ndeki Sala Capitular'ın tavanları, Cuenca Katedrali'ndeki Kutsal Ruh Şapeli'nin (çoğu kişi tarafından İspanya'daki en iyi _artesonado_ tavanı olarak kabul edilir) veya Cordova'daki Jesus Crucificado, El Carmen ve San Pablo kiliselerinin tavanlarıdır. Mağribi sarayı Alhambra'daki Sala de la Barca'nın tavanı, 1890'da çıkan yangında neredeyse tamamen yok olmuştu, ancak daha önce iyi bir
fotoğrafı çekilmişti ve onu burada yeniden üretiyorum (Resim viii.). Daha sonraki _artesonado_ tavanlarından biri, Santiago'daki kilisede, Cordova'dadır. _boveda_ veya kamış tonozuyla örtülü olan tavan, mükemmel bir
koruma altındadır ve 1635'te, emeği için on dört bin _reales_ alan usta marangoz Alonso Munoz
de los Rios tarafından yapılmıştır.[38] Diego Lopez de Arenas'ın, Seville'deki Santa Paula manastırının kilisesi, korosu ve _sobreescalera_
için yaptığı tezinde anlattığı _artesonado_ tavanları ve Mairena kilisesi için yaptığı bir tavan, bugün hala mevcuttur. Bu zanaatın diğer dikkat çekici örnekleri, eski Alhambra sınırları içinde, Charles the Fifth'in emriyle inşa edilen ve gerçekte onun işgal ettiği odaların tavanlarıdır. Yarı İtalyan, yarı Fas tavanları ve frizlerinde, "_Plus Oultre_"; ve "_Imperator Caesar Karolus V. Hispaniarum rex semper augustus pius f[oe]lix invictissimus_" yazısını okuruz. Aynı dairelerden birinde, "meyve odası" olarak bilinen tavanda, muhteşem bir etki yaratan sekizgen _artesones_ vardır, ancak daha da zengin olanı, İtalyan sanatından belirgin şekilde etkilenen ve Gomez Moreno'nun Pedro Machuca tarafından tasarlanıp Juan de Plasencia tarafından yapıldığına inandığı İkinci Sala de las Frutas'tır.

[38] Cordova, yüzyıllar boyunca bu zanaatın ünlü bir merkeziydi.
Ramirez de Arellano, 7 Ocak 1572'de Kutsal Şehitler manastırının başrahibiyle aynı şapellerden birinin tavanını inşa etmek için bir sözleşme imzalayan bu şehrin iki zanaatkarı olan Lope de Liano ve Garcia Alonso ile ilgili bir bildiri bulup yayınladı. Kasım 1900 tarihli _Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones_'da _in extenso_ olarak alıntılanan belge, birçoğu kısmen veya tamamen Mağribi olan teknik ifadelerle doludur.

Aynı yazar, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında ve on yedinci yüzyılın başlarında Cordova'da çalışan on üç başka sanatçı-marangozun isimlerini (şimdiye kadar tamamen kaydedilmemiş) yayınlar. Zanaat, aslında, zor öldü ve Mağribi ayrıntılarıyla dolu bu tür tavanlar, on sekizinci yüzyılın son anlarına kadar Güney İspanya'nın belirli bölgelerinde yapıldı. [Resim: XXIII
VAFTİZCİ AZİZE YUHANNA
(_San Juan de Dios, Granada_)]

Güzelliğini ortaya koymaya yarayan binlerce yanan lambayla birlikte muhteşem olan, bir Arap şairin şu şarkıyı söylediği Kurtuba camisinin ilkel tavanı (_as-sicafes_) olmalıydı:
"Üzerindeki altına bakın, tutuşmuş alev gibi, ya da
göklerde hızla çakan şimşek gibi."[39] Hristiyan mimarlar tarafından vahşice parçalanmış bu tavana dair bildirimlerimiz ne çoktur ne de açıktır. Ancak, Birinci Abd-er-Rhaman döneminde neredeyse
tamamlandığı ve
tamamen oğlu Hixem tarafından sonlandırıldığı söylenmektedir. Abd-er-Rhaman the Second tarafından caminin genişletilmesi sırasında yeni tavanlar eklendi, Al-Hakem the Second ve Al-Manzor tarafından ise yeni eklemeler yapıldı. Ambrosio de Morales, bu tapınağın en erken veya erken tavanının ilginç bir tanımını veriyor. "Kilisenin çatısı, çeşitli şekillerde boyanmış ve süslenmiş ahşaptan yapılmış olup, söyleyeceğim şeylerden de anlaşılacağı gibi inanılmaz bir zenginliğe sahiptir. Her tarafı karaçamdan yapılmıştır, kokuludur, çamı andırır ve Berberi'den başka hiçbir yerde bulunmaz[40] ve buradan deniz yoluyla getirilir. Ve bu tapınağın bir kısmı yeni inşaatlar için yıkıldığında, çıkarılan ahşap gitar ve diğer narin nesneler yapmak için binlerce duka karşılığında satılırdı. Tavan, kilisenin on dokuz nefinin üzerine inşa edildi ve bunun üzerine de aynı şekilde ahşapla kaplandı, çatılar da on dokuz taneydi, her birinin tepesinde sırtları vardı ve bir ve diğer tarafa doğru sarkıyordu."[41]

[39] Mağribilerin ahşap işçiliğindeki ustalıklarıyla gurur duydukları, Granada'daki Torre de la Cautiva'da bulunan bir yazıtla kanıtlanmıştır; "Sıva ve kiremitlerde olağanüstü bir güzellik var, _ama
çatının
ahşabı zarafetle onları alt etmiş_."

[40] Morales muhtemelen yanılıyordu. "Aragon'a girdiğinizde, 'İspanyol Sediri' veya _alerce_ ormanlarının tamamını görürsünüz, ağaçlardan bazıları o kadar kalındır ki
çapları dört fittir."--Bowles' _Natural History
of Spain_, s. 102.

[41] _Antiguedades de las ciudades de Espana_ (M.S. 1575), s. 123.

Bu caminin orijinal tavanına veya erken bir kopyasına ait olduğu düşünülen, sıradan çamdan yapılmış üç parça şu anda Madrid'deki Ulusal Müze'de bulunmaktadır, ancak bu parçaların oyulması o kadar basittir ki Rodrigo Amador de los Rios'un görüşüne göre, ahşabın kendisinin dekorasyonu bu durumda kasıtlı olarak resmin zenginliğine ve çeşitliliğine tabi tutulmuştur.

[İllüstrasyon: XXIV
KORO-DURAKLARI
(_Santo Tomas, Avila_)]

Eski İspanya'da üç tip dekoratif kapı yapılmıştır.
En eski ve en basit olanında (_laceria en talla_), _laceria_ veya _lazo_ işi
kapının gövdesini oluşturan katı tahtanın üzerine ve ondan doğrudan oyulmuştur.
İkinci tipte, oymacının sanatı, marangozun _lazo_ işi ile _ensamblaje_ ile hassas bir şekilde harmanlanmıştır. Üçüncü türde
_lazo_ işi _sobrepuesta_'dır--yani, tahtaya iliştirilmiştir, ondan işlenmemiştir.[42]

[42] Jose Amador de los Rios, bu türlerden ilkinin iyi bir örneği olarak, Burgos'taki Las Huelgas manastırındaki _claustrilla_'nın on üçüncü yüzyıldan kalma bir kapısından bahseder. Aynı manastırdaki diğer kapılar
ikinci türün örnekleridir; üç tür de, Sevilla Alcazar'ındaki yanlış adlandırılmış Elçiler Salonu'nun ana girişini kapatan, burada açıklanan kapılarla temsil edilir.

Tavanlarda olduğu gibi, bu kapıların birçok ve mükemmel örneği bugün İspanya'da mevcuttur. Bunlardan en dikkat çekici olanları arasında, Mağribi sarayı Alhambra'da bulunan birkaç tanesi yer almaktadır; bunlardan ikisi (on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyılın başlarından kalma) sırasıyla ünlü Abencerrajes Salonu'na aittir (Pl. ix. ) ve
İki Kız Kardeşin Salonu (Lev. x.). Görünüşe göre eskisiydi
Bertaut de Rouen'in on yedinci yüzyılda hakkında yazdığı bu kapılar
"une porte aussi grande et aussi epaisse comme celles de nos plus" olarak
grandes eglises. Elle s'ouvre des deux costez, et est toute de parts
raportörler, et d'un bois de Differentes couleurs, comme les beaux
dolaplar ve les belles masaları qui coustent si cher."[43]

  [43] _Journal du Voyage en Espagne_, s. 85.

Daroca'daki San Pedro kilisesinden ilerleyen eski bir Mudejar kapısı
Aragon'da şu anda Ulusal Müze'de. Karaçamdan yapılmış olan ve yaklaşık on dört fit yüksekliğinde, dokuz fit genişliğinde olan bu kapı,
basit bir tasarıma sahiptir ve kapının içinde tasvir edilen bir at nalı kapıyı temsil eder. Başlangıçta kırmızıya boyanmıştır, diğer dekoratif
boyamalarla birlikte siyah, beyaz ve kırmızı renkte sade bir karaktere sahip ve
büyük demir desteklerle
güçlendirilmiştir. On dördüncü yüzyıldan
öncesine ait olduğu düşünülüyor.

[İllüstrasyon: XXV
OYMA KORO DURAĞI
(_Toledo Katedrali_)]

"Salon"un kudretli kapıları Seville'deki ortaçağ kraliyet ikametgahındaki "Elçiler" (Resim xi. ve xii.), İspanya'da görülebilecek en iyi
sanatlardandır. Yaygın bir batıl inanç, bunların üretimini Mağribi fethine yakın bir döneme atfetse de, bunların Toledo'daki Mudejar zanaatkarları tarafından, Alcazar'ın tamamının eski kalıntıların üzerine inşa edildiği dönemde yapıldığı kesin olarak kanıtlanmıştır. Kastilya'nın Birinci Pedro'su, karakterine baktığımız önyargıya göre "Zalim" veya "Adil" olarak adlandırıldı.[44]

[44] Aşağıdaki kelimeler bu yerin inşa tarihini ve kapılar ve okunabilir (Plaka xiii.)
ana cepheyi taçlandıran fayans veya _alizares_ kaydırması üzerinde:--

[çapraz] EL | MUY | ALTO | ET | MUY | ASİL | ET | MUY |
PODEROSO | ET | MUY | FATİH | DON | PEDRO | POR |
LA | GRACIA | DE | DIOS | REY | DE | CASTIELLA | ET |
       DE | LEON | MANDO | YÜZ | ESTOS | ALCAZARES | ET |
       ESTOS | SARAYLAR | ET | ESTAŞ | PORTADALAR | QUE | FUE |
       FECHO | TR | Los Angeles | ERA | DE | DEĞİRMEN | ET | QUATROCIENTOS |
       Y | DOS |

Dikkatli Swinburne, günümüzün pek çok gezgini gibi yanıltılmadı.
Alcazar'ın tamamen Mağribi kökenli olduğuna inanmaya başladı. "Bu sarayın bir bölümünü
Mağribilerin inşa ettiğini okuduktan sonra,
Seville'in Müslüman kralları kadar eski bir şeye hayran olduğum sonucuna vardım; ancak
daha yakından
incelediğimde, Kastilya ve Leon, Arabesk yapraklarla iç içe geçmiş; ve daha da fazlası, büyük Gotik karakterlerle, bu yapıların on dördüncü yüzyılda, Kastilya ve Leon'un en güçlü kralı Don Pedro tarafından inşa edildiğini bildiren bir yazıt görmek."

Bu kapılar, restorasyon bahanesiyle birden fazla kez tahrip edilmiş, karaçamdan yapılmış ve on altı fit yüksekliğinde, on üç fit genişliğindedir (her iki yaprak dahil). Her iki yaprağın üst kısmı, teknik olarak bilinen şemaya göre, merkezi çokgendeki açılardan, _lazo de a doce_--"_lazo_-on ikilik iş" olarak icra edilen, zarif bir şekilde zevkli bir kombinasyonda geometrik ve bitkisel süslemelerden oluşur. alt kısım daha küçüktür ve _lazo de a diez_--"_lazo_-onluk iş" şemasındadır. Birçoğu Mezmurlar'dan alıntı olan Arapça ve Latince yazıtlar, ahşap işçiliğinin her iki tarafına
dağıtılmıştır, ve diğer kanıtlarımızı doğrular
kapıların Don Pedro'nun
hükümdarlığı sırasında ve onun emirlerine itaat ederek
yapıldığına dair.

Madrid'deki Capilla de los Vargas'ın Plateresco on altıncı yüzyıl kapıları (Resim xiv. ) Cean Bermudez ve Ponz tarafından Giralte adlı bir sanatçıya atfedilir. Giralte, bunları çeşitli askeri ve Kutsal Kitap sahneleriyle birlikte, kalkanlar ve çiçek
süslemeleriyle dönüşümlü olarak ceviz ağacından oymuştur; hepsi son derece narin ve zevkli bir
bordürle çevrilidir. Lamperez, perspektif hatalarının Ghiberti'nin benzer
yapıtlarını hatırlattığını belirtir.

[İllüstrasyon: XXVI
KORO DURAKLARI
(_Burgos Katedrali_)]

Müslüman fatih tarafından Mısır ve Doğu'dan ithal edilen _celosia_ veya dekoratif ahşap pencere kafesleri, Hristiyan İspanya'nın
tüm bölgelerine yayılmış ve özellikle manastırlarda kullanılmıştır. Kahire'dekilerle biçim ve işçilik olarak aynı olan bu parmaklıklar,[45] çıkıntılı pencerelere tutturulmuştu, böylece bir hanenin kadınları
kendileri görülmeden sokağa bakabiliyorlardı, İspanyol kadınları bu geleneği, balkonunun alçaltılmış _persiana_'sının arasından saatlerce bakarak bize hala hatırlatıyor.[46] Gerçekten de İspanyol kıskançlığı çağı olarak adlandırılabilecek olan on yedinci yüzyılda ve
"Mağribi'nin Othello benzeri intikamı" toplumun bağırsaklarını kemirdiğinde, _celosia_ evler için kapı veya pencere kadar vazgeçilmez hale gelmişti. "La," diye yazmıştı Bertaut de Rouen, Madrid'in dışındaki bir konuttan bahsederken ve açıkça bu parmaklıklara atıfta bulunarak, "il y
avoit bien des Dames dans l'appartement d'enhaut qui y demeurerent
cachees, se contentant de nous voir promener dans le jardin par les
fenetres." 

[45] "Çoğunlukla ilginç ahşap kafeslerden oluşan, sakinleri dışarıdaki kişilerin görüşünden gizlemeye yarayan ve hem ışığı hem de havayı içeri alan pencereler genellikle dışarıya doğru çıkıntı yapar ve şilteler ve yastıklarla donatılmıştır." - Lane'in _Arabian Nights_, cilt i., s. 192. 

[46] Ford'un _reja_'yı _celosia_ ile karıştırması gariptir (_Handbook_, cilt i., s. 153). Ancak, uygun bir zamanda İspanyol atasözünden alıntı yapar, _Muger ventanera tuercela el cuello si
la quieres buena_ ("Sürekli olarak başını pencereden dışarı çıkaran bir kadının çaresi boynunu bükmektir").

"Gırnata'daki Castril Evi"nin kapısının üzerine oyulmuş taş armalardan, eski zamanlarda Elhamra'daki Comares Salonu'nun balkonlarının çıkıntılı
ahşap _celosias_ ile donatıldığını biliyoruz; ve Contreras, aynı sarayın Torre de los Punales'inde "Kahire'dekilere benzer _celosias_ ile kaplı bir tür ahşap _mirador_ veya _menacir_ olduğunu ve bunların çoğunun 19. yüzyılın başlarında Gırnata'da hala görülebildiğini" söyler.

Bugüne kadar bir İspanyol binasının dışında kalan herhangi bir Mağribi _celosia_ olduğunu bilmiyorum. Böyle açıkta kalan yerlerde hava ve ahşap işçiliğinin doğal zarafeti hepsini mahvetmiş gibi görünüyor. İç mekan
süslemesi olarak, Alhambra'da tek bir tane (Pl. xvi.) var. Yine de, buna _celosia_ demekten çekiniyorum. Belki de bir Morisco'nun, hatta bir Hıristiyan-İspanyol'un eseridir, çünkü Alhambra için dekoratif ahşap aksamların 16. yüzyılda Antonio Navarro ve diğer zanaatkarlar tarafından yapıldığını biliyoruz. İyi korunmuş olan kafes, İki Kız Kardeş Salonu'ndan Sala de los Ajimeces ve Mirador de Daraxa'ya giden kemerli geçidin üzerindeki bir pencereyi kaplıyor ve tipik Mısır stilinde küçük prizmalardan ve tornalanmış parçalardan oluşuyor. [Resim: XXVII
KORO KOLTUKLARI
(_San Marcos, Leon_)]

Bir binanın diğer donanımları, Mağribi sanatçılar tarafından tahtadan yapılmış ve
bunlar aracılığıyla Hıristiyan İspanyollara iletilenler, korkuluklar ve
kornişler, _aleros_ (bir çatının saçaklarının altındaki dekoratif bantlar, Levha
xvii.) ve _zapatas_ (genellikle insan biçiminde,
bir çatıyı veya galeriyi desteklemek için kullanılan gargoyle görünümlü figürler) idi. Granada'daki Santa Catalina de Zafra manastırının sözde "Patio de las Asas"ında, neredeyse hiç zamanın dokunmadığı görünen ilginç bir Mağribi korkuluğu[47] bulunmaktadır.
Bu bölümün son parçası olarak taslağını yeniden üretiyorum ve üç yıl önce orada çektiğim bir fotoğraftan kopyaladığım söz konusu küçük taslağı eklemekten mutluluk duyuyorum, çünkü bu manastıra giriş
imkanı neredeyse
imkansızdır. Güzel veya kaba ve
sıradan _zapatas_ Granada'daki Casa de los Tiros'ta ve diğer birçok yerde görülebilir (Resim xviii. ve xix.). Alhambra sarayının Mağribi ahşap işçiliğinin çoğu 1590 yangınında yok oldu, ancak
Cuarto de Comares'in (Resim xx.) cephesinin geniş kornişi ve oyulmuş _alero_'su hala orada duruyor. Bu cepheye sıklıkla yanlışlıkla Mezquita Avlusu deniyor. Bu _alero_, Sultan Beşinci Muhammed'e gönderme yapan şu yazıyı taşıyor: "Ben tacın korunduğu yerim ve kapılarım açıldığında batı bölgeleri doğunun
benim içimde olduğuna inanıyor. Algami Billah bana kapı girişinde nöbet tutmamı emretti."

[47] Almagro Cardenas buna "bir _celosia_ parçası" diyor (_Museo Granadino_,
s. 79); ancak asla bir pencere kafesi olamayacağı için bu terim
yanlış. Gomez Moreno, çok da açık olmayan bir şekilde, buna "bir _celosia_ tarzında kareler ve dikdörtgenler oluşturan ahşap bir korkuluk" diyor (_Guia de Granada_, s. 421). Valladar (_Guia de Granada_, 1906 baskısı, s. 117) buna basitçe bir korkuluk diyor ve bana öyle geliyor ki, nesneyi doğru bir şekilde tanımlayan tek terim bu.

Diğer dikkat çekici _aleros_'lar Generalife'de ve Alhambra Aslanları Sarayı'nda bulunurken, yine bu sonuncu malikanede, Sala de Embajadores'in girişinin yakınındaki iki nişte, özenle işlenmiş abanoz ve karaçamdan yapılmış gerçek Mağribi ahşap işçiliği bulunmaktadır.

KUTSAL HEYKELLER, _SILLERIAS_ VEYA KORO KULÜPLERİ VE _RETABLOLAR_

Eski İspanya'nın ahşap oymacılarının dehası başlıca üç grup nesnede kendini gösterir: kutsal heykeller, koro kulübeleri ve _retablolar_.
Bu halk arasında ve muhtemelen ucuzluğundan dolayı, sade veya
yaldızlı veya çok renkli boyalı ahşap, tapınaklarının heykelleri için her zaman favori bir malzeme olmuştur, bu tür heykeller tek başına veya bir minber, bir _silleria_ veya bir sunak perdesi gibi daha büyük bir kutsal mobilya parçasının aksesuarı olarak
kullanılmış olsun. Aslında, bu malzemenin modası o kadar güçlüydü ki,[48] bugün bile İspanyol halkı, Symonds'un mutlu ifadesiyle, "temsili, manevi öneminden bağımsız olarak kendi başına bir nesne" haline getirerek, ahşap ve tercihen renkli ahşap heykellerinin en dikkat çekici olanını (genellikle Pacheco'nun hazmedilmemiş kitabıyla savunulur) bronz ve mermerden yapılmış en asil ve en saf anıtların yanında yer almaya çalışıyor; bu pervasız ve eğitimsiz tarafgirlikle, sanatın gerçek alanıyla ilgili kesinlikle ulusal bir yanlış anlamaya işaret ediyor.

[48] Okuyucularım, şüphesiz her İspanyol köyünde, kural olarak kötü yapılmış ve gösterişli bir elbiseyle iki kat daha çirkin hale getirilmiş, ahşap bir Meryem Ana heykelinin olduğunu biliyorlardır. Bu yerel imgelerin çoğunun mucizeler yaratma gücüne sahip olduğuna veya en azından doğaüstü bir
araçla şekillendirilip mevcut tapınaklarına götürüldüğüne inanılıyor - bu nedenle halk ve papazları bunlara _imagenes aparecidas_ adını veriyor, _üretilmiş_ imgelerden farklı olarak. Montserrat, Granada ve bu cahil ve talihsiz Yarımada'nın sayısız diğer şehir, kasaba veya köyünün Bakireleri de böyledir. Meraklılar her türlü ayrıntı için Villafane'nin _İspanya'nın Mucize Yaratan İmgelerinin Özet Tarihi_ adlı kitabına başvurabilirler, bu yazarın zamanında (kitabı 1740'ta yayınlanmıştır) sayısı yüz seksen dokuzdu. Ama hepsinden daha olağanüstü bir mucize, Bertaut de Rouen'in dindar bir ciddiyetle andığı şeydir. Yaldızlı ahşap görüntüsünden bahsetmişken
       Nuestra Senora del Pilar, Zaragoza'da şöyle diyor: -- "Boş miktar üzerine
       de lampes d'argent ve on m'en raconta bir mucize qu'il me fut
       imkansız de ne pas croire. C'est d'un pauvre homme qui ayant eu
       la jambe coupee pour une lütuf, et s'estant bien tavsiye
       _Nostra Senora del Pilar_, güzel bir gün geçirmek için bir gün geçiriyorum
       Bir deja fait enterrer'dan kaçınacağım. Evet, chirurgien tarihçesi
       İşte bu kadar çok şey ve mekanın miktarı. Il
       n'y a que quinze ans que la est vardığımızda, mais l'homme est mort
       depuis peu."--_Journal du Voyage en Espagne_, s. 203.

[İllüstrasyon: XXVIII
KORO KULÜPLERİ DETAYI
(_Leon Katedrali_)]

İspanyol figür-heykelciliğiyle uzun uzadıya ilgilenmek bu tür bir çalışmanın kapsamı dışındadır. Ancak, İspanya'nın yaklaşık yirmi kadar takdire şayan ahşap-heykel oymacısı yetiştirdiğini kabul etmek adil olacaktır. Bu zanaatkarların veya _imagineros_
en büyükleri arasında Becerra, Berruguete, Valladolid'li _Mater Dolorosa_'nın ("Bıçaklı Meryem Ana") yazarı Juan de Juni; "Simon the Cyrenian", "Santa Veronica" ve "Rabbimizin Vaftizi"nin yazarı Galiçyalı Gregorio Hernandez; Martinez Montanes, "San Jeronimo" ve "Cristo del Gran Poder"in yazarı;[49] Solis, Gaspar de Ribas, Juan Gomez, Puerto de Santa Maria'nın "İsa"sının yazarı; Tubino'ya göre "Seville sanatının gözlerini kapattığı" Pedro Roldan; ve Pedro ve Alonso de Mena, Ruiz del Peral, Jose de Mora ve Diego de Mora'nın ustası ve şu anda Toledo'da bulunan zarif "Uyuyan İlyas"ı (Pl.xxi.) ve ayrıca (inanıldığına göre) Assisi'li Aziz Francis'in ünlü heykelciğini (bu cildin ön yüzü) oyan Alonso Cano.

[49] Martinez Montanes'in sözleşmelerinin çoğunda heykellerinin ressamlarının kendisi tarafından seçilmesini şart koştuğunu belirtmesi gerekir, "figürlerin ana hatlarını ve duygusunu bozmamak için."

[Resim: XXIX
KORO-STALLS
(_Plasencia Katedrali_)]

Bu ahşap oymacılığı dalının en eski merkezi, Juni ve Hernandez'in
yaşadığı ve çalıştığı Valladolid'di. Bununla birlikte, İspanya'nın her yerinde çok popüler olmasına
rağmen, kısa ömürlü bir yükseliş dönemi geçirdi,
İkinci Filip'in
saltanatına doğru iki Kastilya'da ortaya çıktı,
on yedinci yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde geriledi (şimdi merkezi Sevilla'ydı) ve
sonraki yüzyılda Murcian Susillo'nun azmine ve dehasına rağmen söndü.

İspanya, dekoratif _sillerias_ veya koro tezgahları setlerinde, Sainte-Claude manastırındaki Vitry'nin başyapıtının yanında yer almaya değer
örnekleri, Almanya'daki Duerer ve takipçilerinin en iyi yapımlarını veya İtalya'daki Donatello, Brunelleschi, Valdambrino, Vechietta
ve Verrochio'nun eserlerini üretmiştir. Bununla birlikte, en seçkin _silleria_ yapımcıları neredeyse her an yabancılardan ilham almış ve yönlendirilmiştir. Almanlar veya Flamanlar bu zanaattaki ilk eğitmenleriydi. Bu sanatçılar İspanya'ya gönderilmiş veya kendi istekleriyle İspanya'ya gitmiş ve bu ülkeye yerleşerek sanatlarının tekniklerini İspanyollar arasında hızla yaymışlardır. Yarımadada bu okulun veya hareketin kökeni Burgos'a kadar uzanabilir. Burada, tam onbeşinci yüzyıl sona ererken ve Rönesans'ın nefesi doğu yakasındaki İspanyol sınırını geçmeden hemen önce, birden fazla zanaatta çalışan, küçük ama etkili bir grup seçkin işçi bir araya gelmişti; ressamlar ve heykeltıraşlar, mimarlar, nakışçılar, ahşap oymacıları, _reja_ yapımcıları ve katedral camı ressamları. Bunların arasında en öne çıkan kişi, Diego de Sagrado tarafından "heykel ve heykeltraşlık sanatında diğerlerinden daha eşsiz; geniş deneyime sahip, liberal ve mekanik sanatlarda genel olarak ustalaşmış ve mimarlık bilimleriyle ilgili her konuda daha az kararlı olmayan" Philip Vigarny[50] adlı bir yabancıydı.

[50] İspanyolcada Felipe de Borgona olarak anılır, ancak Marti y Monso soyadının doğru yazımının Biguerny olduğunu söyler.

[İllüstrasyon: XXX
KORO DURAKLARININ DETAYI
(_San Marcos Manastırı, Leon_)]

Felipe de Borgona'nın doğum yerinin Burgonya olduğu söylenir, ancak erken tarihi hakkında hiçbir haberimiz yok. İmzasını taşıyan belgelerde kendisini "_imaginario_, Burgos'ta ikamet eden" olarak adlandırır. Bu tür üç
belge vardır. 1 Ağustos 1505'te, Palencia katedralinin yüksek şapelinin sunağı için "gerekli olabilecek resimler" yapmayı 130.000
_maravedis_ karşılığında kabul eder, "kendi eliyle, iyi pürüzsüz cevizden, boyamadan, elleri ve yüzleri oymak için." Bu
belge Palencia'dan alınmıştır. Diğer ikisi ayrı ayrı tarihlenmiştir,
Burgos, 6 Aralık 1506 ve Corcos, 6 Eylül, yıl eklenmeden.[51] Ayrıca bu zanaatkarın Burgos katedralinin büyük _retablosunu_ yaptığını da biliyoruz. Parçalı benzerliğinden de anlaşılabileceği gibi, eski İspanya'nın ahşap oymacılarının öncüsü olan ve yurtdışından gelen diğer zanaatkarların yardımıyla sanatının tüm sırlarını Gil de Siloe, Ruy Sanchez, Diego de la Cruz, Alonso de Lima ve Berruguete gibi İspanyollara ileten Philip Vigarny'dir.

[51] Zarco del Valle, _Documentos Ineditos para la Historia de las Bellas Artes en Espana_, s. 161, 162.

Tipik _silleria_ iki katmandan oluşur; yüksek sırtlı ve gölgelikli _sellia_ veya üst koltuklar, toplar için tasarlanmıştır ve daha basit desende ve daha düşük sırtlı _subsellia_, _beneficiados_ için tasarlanmıştır. Hepsinin başında, diğer bölmelerden daha büyük olan ve birçok durumda yüksek bir sivri tepenin tepesindeki bir gölgelikle örtülü olan başkanlık tahtı yer alır. _Silleria_
bir manastıra ait olduğunda, daha yüksek bölmeler _profesos_ için,
daha alçak bölmeler ise acemiler ve _legolar_ içindir. Genellikle, gerçek koltuğu oluşturan kısım menteşelidir ve dikey bir konuma yükselir, öyle tasarlanmıştır ki, oturan kişi ayağa kalktığında, alt yüzeyden çıkıntı yapan dar bir çıkıntı kalır. Bu çıkıntıya 
"acıma koltuğu" veya "sabır koltuğu" denir, çünkü ibadet eden kişi oturmuş gibi görünmeden
üzerine eğilebilir ve uzuvlarına biraz dinlenme fırsatı verebilir. Ayrıca, genellikle, ayağa kalkarken ellerini koyması için tasarlanmış, tezgahın yanlarından çıkıntı yapan ve dekoratif oymanın bir parçası olan başka bir parça daha vardır ve ayrıca, biraz daha yüksekte, ayaktayken kollarını koymak için oyulmuş destek vardır.

[İllüstrasyon: XXXI
"SAMSON"
(_Leon Katedrali'nin Oyulmuş Koro Tezgahı_)]

En eski İspanyol _sillerias_ on dördüncü yüzyıla aittir; ancak
onları en iyi halleriyle ancak bir sonraki yüzyılda buluyoruz. Muhteşem tasarıma sahip Gotik veya Plateresco _sillerias_ ve
işçilik Zaragoza Seo'suna aittir (1412'de başlamıştır),
Burgoslu Cartuja de Miraflores (1489), Ona manastırı, Santa
Maria de Najera (1495), Santa Maria del Campo kilisesi,
Burgos eyaleti, Avila'lı Santo Tomas (1493'te tamamlandı) ve
Oviedo, Segovia (1461-1497), Ciudad Rodrigo, Tarragona katedralleri
(1478), Tarazona, Toledo (1494'te başladı), Zamora, Astorga, Barselona
(1453-1483) ve Sevilla (1478'de tamamlandı).

Zaragoza Seo'sunun Gotik koro tezgahları, arabesk Mudejar süslemeleri, küçük Gotik sütunları ve her tezgahın kollarında figürler bulunan madalyonları olan yüksek arkalıklara sahiptir. Malzeme Flaman
meşesidir. Oymacılık 1412'de günlük dört _sueldo_ kazanan Mağribi Ali Arrondi, Muza ve
Chamar tarafından başlatılmıştır. 1446'da Juan Navarro
ve Antonio ve Francisco Gomar kardeşler aynı tezgahlarda çalışıyorlardı ve ayrıca 1449'da Francoy.

Burgos'taki Cartuja de Miraflores'in tezgahları, 1486'da ve sadece _mano de obra_ için 125.000 _maravedis_ alan Martin
Sanchez tarafından oyulmuştur. Belorado Senor'u Luis de
Velasco tarafından sunulan malzeme koyu cevizdir.

Maestro Andres ve Maestro Nicolas'ın eseri olan Santa Maria de Najera'nın _silleria_'sı Rönesans'la birleşen Gotiktir. Santo
Tomas of Avila'nın (geç Gotik)kisi, tahtlara benzeyen iki büyük ahırın yanı sıra altmış meşe ahırdan oluşur (Resim xxiv.), bu manastırın kurucuları olan Ferdinand ve Isabella'nın oturması amaçlanmıştır ve
onların kollarını dantel benzeri oymalarla taşırlar. Dekorasyonun geri kalanı
deve dikenleri, asmalar, yoncalar ve narlardan oluşur. _Silleria_'nın hiçbir yerinde tek bir haç bile görünmediği gerçeğinden dolayı (bu durum kutsal Gotik ahşap işçiliğinde alışılmadık bir durum olmasa da), bu ahırların Engizisyon tarafından bir ceza biçimi olarak idam edilmeye mahkum edilen bir Yahudi tarafından isimsiz olarak yapıldığına dair bir batıl inanç vardır.
Bu masalın hiçbir değeri yoktur. Yazarın adı tezgahlarda olmasa da, bunlar neredeyse her ayrıntıda Martin Sanchez tarafından 1486'da oyulmuş olduğu bilinen Burgos'taki Cartuja de Miraflores'inkilerle aynıdır. Dolayısıyla bu zanaatkarın her iki _silleria_'nın da yazarı olması son derece olasıdır.

[İllüstrasyon: XXXII
"ESAU"
(_Leon Katedrali'nin Oyulmuş Koro Tezgahı_)]

Birçok İspanyol _silleria_'sında, zamanlarının yaşam ve tavırlarının en canlı kopyalarını buluruz; çağdaş ahlaksızlıklara, alegorilere ve kaprislere hicivsel göndermeler, Vargas Ponce'nin ifadesiyle "Bosch'un kabuslarından biri" olarak fantastik, av sahneleri veya aşk sahneleri, ziyafetler, turnuvalar, danslar, savaşlar, kuşatmalar ve hatta boğa güreşleri. Böylece Zamora, Oviedo, Plasencia,
Astorga ve Leon katedrallerinin tezgahlarına aşağıdaki gibi konular oyulmuştur. Bir tilki
rahip kılığında, bir grup tavuğa vaaz veriyor ama
civcivlerini sinsice soyutluyor (Zamora), yumruklarıyla kavga eden adamlar (Zamora), gayda çalan bir domuz (Leon), bir itirafçı kılığında Şeytan,
bir tövbekârı ayartan (Leon), bir eşeği emziren bir kadın (Leon),
mızrakla silahlanmış bir adam, bir kadınla dövüşüyor (Astorga), bir yırtıcı kuş
bir timsahla mücadele ediyor (Astorga), iskambil oynayanlar (Astorga), dört ayak üzerinde bir savaşçı,
bir kadın tarafından kırbaçlanıyor (Plasencia), bir _auto-de-fe_ (Plasencia),
dua eden ve iplik
eğiren domuz (Ciudad Rodrigo), bir kaplanla bir boğa arasındaki kavga (Ciudad Rodrigo), davul çalan bir maymun (Ciudad Rodrigo) ve
pislik takan bir maymun (Ciudad Rodrigo).

Toledo katedralinin alt sıralarının stili iyi bir Plateresque'tir.
Bunlar 1494'te İspanya'nın en iyi _entalladores_'larından biri olan Maese Rodrigo tarafından başlatıldı ve her bir ardışık sırada, Granada'ya karşı son seferin aşamalarını tasvir ediyor (Resim xxv.); kuşatmalar veya
Altora, Melis, Xornas, Erefran, Alminia, Baza, Malaga savaşları (iki
tezgahları), Salobrena, Almunecar, Comares, Beles, Montefrio, Moclin,
Illora, Loja, Cazarabonela, Coyn, Cartama, Marbella, Ronda, Setenil,
Alora, Alhama, Nixar, Padux, Vera, Huescar, Guadix, Purchena, Almeria,
Rion, Castil de Ferro, Cambril, Zagani, Castul, Gor, Canzoria, Moxacar,
Velez el Blanco, Gurarca, Velez el Rubio, Soreo ve Cabrera.

Aynı tezgahların üst katı daha sonraki bir döneme ait olup,
sonuç olarak daha sonra fark edilir.

Barselona katedralinin _silleria_'sı, 15. yüzyılın ortalarında Matias Bonafe tarafından, Alman
Michael Locher ve öğrencisi John Frederic'in kanopilerde çalıştığı sırada başlatıldı. 
Otuz yıl sonra tamamlandı. Her tezgahın arkasında (ki aksi halde düzdür) komşularından farklı bir arma vardır ve bu arma, Beşinci Charles tarafından Altın Post Tarikatı Bölümüne 5 Mart 1519'da çağrılan prenslerden veya soylulardan birinin koltuğunu işaretler.[52]

[İllüstrasyon: XXXIII
_RETABLO_
(_Sevilla Katedrali_)]

Sevilla Katedrali'nin görkemli _silleria_'sı Gotik ile Mudejar ve Plateresque'in bir karışımıdır. Malzeme meşe ve köknardır ve koltuk sayısı yüz on yedidir. _Sellia_'nın üzerinde zarif bir koşu _guardapolvo_ vardır. Her koltuk diğerlerinden farklı olarak oyulmuştur ve taş mozaiği taklit eden çeşitli tür ve renklerde kakmalı ahşaplarla Mudejar tarzında daha da dekore edilmiştir. Bu tasarım labirentinde insan grupları, melekler, hayvanlar ve Kutsal Kitap'tan sahneler ile alt sıralarda katedralin kollarını oluşturan Giralda
kuleleri yer alır. _Silleria_ ayrıca iki yüz on altı heykelcikle süslenmiştir, bunlardan yetmiş ikisi
kanopi veya _dosel_ boyunca dizilmiştir, geri kalanı ise koltuklar arasında
dağıtılmıştır.

[52] "Koro sıraları özenle oyulmuş ve prenslerin ve soyluların
armalarıyla asılmıştır, bunların arasında
Sekizinci Henry'nin
armalarını fark ettim."--Swinburne.

Bu muhteşem sanat eserinin yazarları (birkaç yıl önce Boutelou, Fernandez ve Mattoni tarafından akıllıca restore edilmiştir) Nufio Sanchez, Dancart ve hakkında çok az şey bildiğimiz birkaç zanaatkardır. Sanchez'in adı üst sıranın ikinci tezgahına ve Evangelist'in yanına şu şekilde oyulmuştur:--

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki yazıt, "bu koro Nufio Sanchez,
_entallador_ (Tanrı onu korusun[53]) tarafından yapıldı ve bin dört yüz yetmiş sekiz yılında tamamlandı." der.

[53] Bu tür parantez içi açıklamalar veya dualar, İspanyol Hristiyan'ın düzenli ayinine geçen birçok Müslüman ifadesinden biridir.

On altıncı yüzyılın şafağında, Gotik tarz hızla Rönesans tarzına doğru ilerler. Bu sıralarda ve Baron Davillier'in de belirttiği gibi, bazen üçlü bir etkiyle karşılaşırız, yani
Burgonya, İtalyan ve yerli İspanyol. Vigarny bunlardan ilkinin şampiyonu, Berruguete (İtalya'da eğitim gördü) ikincisinin şampiyonu ve Guillermo Doncel üçüncüsünün şampiyonu olarak adlandırılabilir. Bundan sonra daha saf Rönesans, Santiago, Malaga, Cordova ve Salamanca'daki tezgahlarda olduğu gibi, yerini dekadanta bırakır.

[İllüstrasyon: SEVİLLA KATEDRALİ XXXIV
_RETABLO_ (_Oyma Detayı_)]

On altıncı yüzyıl _sillerias_'ları, Vigarny tarafından oyulmuş Burgos katedrali
(Resim xxvi.), Avila katedrali, Zaragoza Pilar'ı, Burgos Cartuja'nın Küçük Rahipleri, Pamplona katedrali, Leon'un San Marcos'u, Huesca, Toledo'nun _alta silleria'sı_ ve 1526'da Bartolome Fernandez de Segovia tarafından oyulmuş ve şu anda Madrid Müzesi'nde bulunan Segovia Parral'ının ceviz tezgahlarıdır.

Avila Katedrali'nin _silleria_'sının 1527'de
Juan Rodrigo tarafından başlatıldığına inanılıyor, ancak büyük kısmı muhtemelen 1536 ile 1547 arasında
Cornelis de Holanda tarafından yapılmıştı. De Holanda, model olarak
Valladolid'deki San Benito'nun tezgahlarını almıştı. Ceviz ağacının ve işçiliğinin maliyeti 33.669 _reales_ idi.

Toledo Katedrali'nin üst tezgahları Vigarny ve Alonso
Berruguete tarafından işbirliğiyle oyulmuştu, böylece bunlarda kuzey ve
İtalyan stillerinin etkili ve ilginç bir şekilde birleştiğini görüyoruz. San Marcos de Leon'un eski manastırının "gerçekten İspanyol" olarak tanımlanan Plateresk-Rönesans _silleria_'sı, İncil'deki kişilerin ve Kilise babalarının heykelciklerini içeriyordu - aralarında Aziz Isidore da vardı - 1542'de Guillermo Doncel tarafından tamamlandı ve Doncel, "_Magister Guillermus Doncel me fecit MDXLII_" (Resim xxvii.) yazısını ekledi. Ancak, bu mükemmel İspanyol sanatçı hakkında, 1537 ile 1544 yılları arasında bu manastırın cephesinde
çalıştığı dışında başka bir şey bilmiyoruz.

Neredeyse her türlü konuyu içeren Zaragoza Pilar'ının karmaşık _silleria_sı -hayvanlar, kuşlar ve balıklar, alegoriler, avlanma olayları veya halk yaşamından sahneler- bir Navarrese olan Esteban de
Obray tarafından tasarlanmış ve kendisi ve yardımcıları Juan Moreto
Florentino ve Nicolas de Lobato tarafından 1542 ile 1548 arasında yapılmıştır.
Burgos Cartuja'sının Küçük Rahipleri'ninki, 1558'de Simon de Bueras tarafından sekiz yüz on düka maliyetle oyulmuştur.
Pamplona
Katedrali'ninki, yüzyılın ortalarından kalmadır ve bir İtalya'yı ziyaret eden ve oradan ilham alan Ancheta
Siena'nın başyapıtları. Malzeme İngiliz meşesidir. tezgahları
Huesca, daha eski bir silleria'dan devam eden meşeden oyulmuş
kaldırılmış, 1587'de başlanmış ve 1594'te bitirilmiştir.
Nicolas de Verastegui ve Juan Verrueta de Sanguesa idi.

                          [İllüstrasyon: XXXV
                          _RETABLO_ DETAYI
              (_15. yüzyılın sonları. Valladolid Müzesi_)]

On yedinci yüzyıl silleriaları Juan de tarafından oyulmuş Santiago'dakilerdir.
1603'te Vila; Alfonso Balbas'ın 1651 tarihli Salamanca'sı; Orihuela, 1692'de
Juan Bautista Borja'nın yazdığı; ve aynı yıl Nicolas tarafından oyulmuş Segorbe
Camaron; 18. yüzyıldan kalma olsa da -bu güzel ama kısa ömürlü zanaatta belirgin bir çöküş dönemi-
Luis Bonifar y Maso'nun (1730 doğumlu) Lerida'sı ve Sevilla'nın oğlu ve Sevillano Roldan'ın öğrencisi Pedro Ciriaco
Duque y Cornejo tarafından 1748 ile 1757 arasında 913.889 _reales_ maliyetle yapılmış Cordova'nın tezgahları vardır.

Bu sonraki ve çöküşe uğramış _sillerias_'ların en az kusurlu olanı
Malaga'nınkidir; yazarı Pedro de Mena, ustası Alonso Cano gibi
Granada yerlisidir.

Mena'nın, piskopos tarafından şartları hazırlamak ve imzalamak üzere atanan katedralin iki rahibiyle yaptığı sözleşme, _Boletin de la Sociedad de Excursiones_'un 134 numaralı sayısında bulunabilir.

Malaga'nın tezgahları, ceviz, karaçam, sedir ve _granadillo_ adı verilen ağır Hint ağacından oyulmuş yüz bir tanedir. Bu ülkenin _sillerias_'larının çoğunda olduğu gibi, figürlerin kostümleri büyük tarihi değere sahiptir. Azizler arasında, hacı kıyafeti giymiş, her gün ona bir somun ekmek getiren
köpeğin eşlik ettiği
San Roque vardır, insanlar ona yardım etmeyi reddederken.

Bu koro tezgahları setlerinden daha az görkemli olmayan, _retablos_ veya sunak paravanları, Hıristiyanlığın ilk günlerindeki ilkel ve gösterişsiz sunaktan kademeli olarak ortaya çıkmıştır. Bu sunak paravanları üzerinde çeşitli zanaatkarlar çalıştı, örneğin
_tallistas_, _entalladores_, _imagineros_ ve hatta mimarlar.

[54] Bu sunak paravanları için genellikle kullanılan malzeme ahşaptır, ancak
bazen mermer, taş veya gümüş de kullanılmıştır. Ceneviz mermeri
Lozoya vadisindeki Cartuja del Paular'ın _retablo_'su (on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyılın başı);
taştan olanlar, Burgos'taki San Nicolas cemaat kilisesinin (on beşinci yüzyılın sonu veya on altıncı yüzyılın başı) ve
Tarragona Katedrali'ndeki "terziler şapelinin"kilerdir; Rönesans tarzındaki gümüş bir _retablo_ ise, şu anda yıkılmış olan Madrid'deki Santa Maria kilisesininkiydi.

_Retablo_'nun Altın Çağı on beşinci yüzyılın sonunu ve on altıncı yüzyılın tamamını kapsar. Bu döneme ait dikkate değer örnekler arasında Avila'daki Santo Tomas manastırının paravanları, Segovia'daki San Martin, Miraflores'deki Cartuja, Burgos eyaletindeki Covarrubias'ın Colegiata'sı, Avila, Toledo, Tudela ve Tarazona katedralleri; Toledo kiliselerindeki birkaçı, San Lesmes kilisesindeki (Burgos) iki, Burgos Katedrali'ndeki iki (Resim xxxvi.) ve aynı şehirdeki San Gil kilisesindeki _Reyes_ ve _Buena Mariana_'nınkiler de dahil olmak üzere üçü yer alır. Ancak bunların hiçbiri, Cean'ın monografisinde dikkatlice anlatılan Seville'deki sunak paravanının ihtişamına veya çeşitliliğine sahip değildir (Resim xxxiii. ve xxxiv.). "Stil
Gotik; malzeme, çürümeyen karaçam; ve neredeyse tonozun üzerine kadar uzanan paravan, ülkenin en büyüğüdür, ancak ilk başta sadece papaz evini kapsıyordu, hiçbir tarafı içermiyordu. 1482'de, çizimleri onaylanır onaylanmaz üzerinde çalışmaya başlayan ve 1492'ye kadar üzerinde çalışan Dancat veya Danchart tarafından tasarlandı, bu yıl öldüğü anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: XXXVI
_RETABLO_'NUN DETAYI (_Santa Ana Şapeli, Burgos Katedrali_)]

"Dancat'ın yerine, oymaları 1505'te kanopiye veya _viga_ ulaşan Usta Marco ve Bernardo de Ortega geçti ve onları sırasıyla Bernardo'nun oğlu, Bernardino'nun babası ve öğretmeni Francisco ve yardımcıları Nufrio de Ortega izledi. Heykellerin bir kısmı Micer Domingo tarafından oyulmuştur. _imagineria_'nın geri kalanı 1526'da tamamlanmıştır; ve yaldızlama ve boyama Alejo Fernandez, kardeşi ve Andres de Covarrubias tarafından yapılmıştır.

"Böylece paravan, Bölüm'ün
dekorasyon stilini değiştirmeden
papaz evinin yanlarına kadar
genişletmeye karar verdiği 1550 yılına kadar kaldı. Bu zamana kadar İspanyol heykelciliği gelişmişti ve en iyi bilinen
heykeltıraşlarımızın çoğu yardımlarını sundu, bunların en erken olanları Roque
Balduc, Pedro Becerril, el Castellano, Juan de Villalva, Diego Vazquez
ve Pedro Bernal'dı. Bölüm 1553'te bu sanatçıların çalışmalarını denetlemek üzere Juan Reclid ve Luis de Aguilar'ı atadı, ikisi de
Jaen'de yaşıyordu. Bundan sonra paravanda çalışan usta zanaatkarlar Pedro
de Heredia, Gomez de Orozco, Diego Vazquez the young, Juan Lopez,
Andres Lopez del Castillo ve oğulları Juan de Palencia ve Juan
Bautista Vazquez'di. 1564'te paravan tamamen tamamlanmıştı.

"Gotik eser eşsiz bir zenginliğe sahiptir. İki kaide veya kaide üzerine oturan on grup uzun ve dar sütun,
_retablo_'yu, karmaşık oymaların yatay bantlarıyla kesişen dokuz boşluğa böler ve dört sıra halinde otuz altı nişten oluşan bir dizi oluşturur. Gerçek boyuttan biraz daha küçük olan heykeller, ilk sırada ilk ebeveynlerimizin yaratılışını ve düşüşünü ve Mesih'in çocukluğunun gizemlerini;
ikinci sırada vaazlarını ve mucizelerini; üçüncü sırada tutkusunu ve ölümünü; ve dördüncü sırada dirilişini, öğrencilerine görünmesini ve göğe yükselişini; ayrıca Kutsal Ruh'un gelişini temsil eder. Sunak masasının üzerinde ve nişinde duran, Aziz Ferdinand tarafından bu tapınağa armağan edilen, gümüş plakalarla kaplı Nuestra Senora de la Sede'nin heykeli vardır. _Artesonado_ tavanı olan _viga_'nın üstünde, havarilerin heykellerinin bulunduğu on üç kanopili niş ve orta nişte Meryem Ana heykeli bulunan bir önlük yükselir. Tüm _retablo_'yu gerçek boyuttan daha büyük heykeller ve serbest alanda duran bir Golgota taçlandırır."[55]

[55] _Descripcion de la Catedral de Sevilla_, s. 27, 28.

Bu İspanyol sunak paravanlarında baskın olan etki
Almanya'nın etkisidir. Bunlar esasen Kuzey sanatıyla ayırt edilirler
(Plates xxxv., xxxvi.), duygusal değil maddi, hassas değil sağlam, (İtalyanların sanatı gibi) geriye dönük veya ileriye dönük değil,
dünyevi, gerçekçi, gerçek. İlginçtir ki, onların varlığı İspanya'da uyumsuz görünüyor ve yine de kendilerini burada evlerinde hissediyorlardı; çünkü İspanyol sanatı her zaman gerçekçiydi, bu nedenle muhtemelen bu nedenle iki çok farklı ulus, en azından bu belirli zanaatta ortak bir sempati bağı buldu. Elbette Rönesans, besliyor ve teşvik ediyor gibi görünse de, İspanyol ahşap oymacılığının bu dalını gerçekten baltaladı ve öldürdü. Benzer bir fenomen Elhamra sanatına da eşlik ediyor. Her iki durumda da gücün ve güzelliğin bolluğu, insan hayatının süresinden bile daha geçicidir; ve böylece, bu kadar parlak ve görkemli bir çürümeyle aldatılmış olarak, onların yıkımının yakınlığını kavrayamayız veya bundan habersiz olmaya çalışırız.

[İllüstrasyon]

FİLDİŞİ

İspanyol fildişi işçiliğinin hikayesi kısaca anlatılacak, çünkü muhtemelen
bu ülkede cam hariç hiçbir zanaat bu kadar az uygulanmamıştır. Eski İspanyol yazarlar nadiren bundan bahsederler, ancak zaman zaman bu madde diptik ve kutu oymak için kullanılmış olabilir ve Roderick'in Guadalete savaşına bir fildişi arabayla girdiği belirtilir, bununla kastedilen belki de Bizans yapımı veya desenli, fildişi plakalarla kaplı bir arabadır. Ancak, tam olarak konuşmak gerekirse, İspanya'da uygulanan bu sanatın tarihi on birinci yüzyılda başlar, on dördüncü yüzyıla doğru zirveye ulaşır ve Rönesans döneminde tamamen sona erer.

Günümüzde İspanya'da korunan ve Müslüman olmayan sanatçılar tarafından yapılmış fildişi nesneler arasında Oviedo katedralinin konsolosluk diptiği kadar ilginç veya önemli olan yoktur. Bu değerli diptik İspanya'da yapılmamış olsa da Bizans sanatını tüm saflığıyla yansıtsa da, tanımlanmayı fazlasıyla hak ediyor. Her iki yaprağın eni on altı buçuk inç, yüksekliği on iki buçuk inç olan iki fildişi tabletten oluşur. Her yaprağın üçlü bir formun basit bir bordürü vardır ve her köşenin hemen içinde ortada bir aslan başı olan
kabartma dairesel bir çiçek süsü vardır. Yine dairesel olan başka bir süs, her yaprağın ortasındadır ve zarif bir S şeklinde bordürün içine oyulmuş, sağ eliyle amfi tiyatroya _mappa_ veya mendilini[56] fırlatırken temsil edilen Konsülün yarı boy portresini içerir, sol elinde ise küçük bir büstle taçlandırılmış asa (_scipio imaginifer_) tutar. Saçları Bizans tarzında kıvrılmıştır ve kostümü zengin bir şekilde dekore edilmiş bir togadır.

[56] _Yani_ spora başlama işareti olarak. Aynı kullanım (mendilin sallanması ve aşağı atılmaması hariç) şu anda İspanyol boğa güreşi arenasında da izlenir.

Her iki tabletin üst kısmında, kenarlık ile çiçeklerle oyulmuş dairesel desenler arasında bir yazıt bulunur. Şunları söyler:--

_Flavius ​​Strategius Apion--Strategius Apion. Vir inlustris Comes
Devotissimorum Domesticorum et Consul ordinarius._

[İllüstrasyon: XXXVII
FİLDİŞİ KUTUSU
(_9. Yüzyıl. Madrid Müzesi_)]

Bu nedenle, bu zengin adamın sarayda bir kahya olduğu kadar, aynı zamanda sıradan bir konsül olduğunu anlıyoruz.

Romalılar arasında diptikler her türlü amaç için kullanılırdı, örneğin
aşk mesajlarını iletmek, bir ziyafete davet etmek veya
şölen ve oyunların kutlanmasını bildirmek. Diptiklerin ayrıca Konstantin döneminden itibaren Hristiyan tapınaklarında, kilise festivallerini veya aziz ve şehitlerin isimlerini kaydetmek, müjde kopyalarının kapakları (_diptycha evangeliorum_) veya kutsal emanetler (_thecae
reliquiarum_) olarak kullanıldığını görüyoruz. Bazen bu diptikler özellikle kilise için yapılırdı veya bazen eski çağlardan beri korunan konsolosluk diptikleriydi. Bu son sınıf, pagan kullanımından arındırılıp Hristiyan inancının törenlerine adandığında, _diptycha mixta_ olarak bilinirdi. İspanyol elleriyle fildişinden yapılmış, kural olarak dairesel veya dikdörtgen, kare veya oval tabutlardan oluşan erken dönem objeleri, esas olarak
Mağribiler veya Müdeccenler tarafından oyulmuştur. Hala korunan İspanyol-Mağribi
kutuları arasında en büyük ilgi ve
güzelliklerden birkaçı vardır (Levhalar xxxviii., xxxix., xl.). Bunlardan biri, Mağribi fethinden daha eski olduğuna inanılan
daha eski bir tabutun parçalarından yapılmıştır ve Ulusal Müze'dedir. Mevcut haliyle dekorasyon,
havarilerin figürleriyle birlikte kabartma Arapça yazıtlardan oluşmaktadır.
Leon'daki Saint Isidore Colegiata'sından gelen bu tabut,
yedi inç uzunluğunda, beş inç derinliğinde ve altı inç yüksekliğindedir ve
bir emanet sandığı olarak kullanılmıştır.

On birinci yüzyılın ortalarından kalma ve az önce fark edilenle aynı tapınaktan gelen bir diğeri de Ulusal Müze'dedir. Emir Muhammed Almotamid-Aben-Abed'in ikinci eşi Al-Badir'e ("Ay") bir hediyesiydi ve süslemeler arasında sevgi ve sadakati simgeleyen köpekler ve güvercinler de vardı. Oyma stili Fars-Arap olarak bilinir. Ancak kutunun Doğu'dan mı ithal edildiğini yoksa İspanya'da Fars soyundan gelen veya Fars sanatında yetenekli biri tarafından mı yapıldığını bilmiyoruz. Malzeme, karaçam üzerine kakılmış sandal, aloe ve selvi ağaçlarından yapılmış narin bir _taracea_'dır. Leon'da kutsal emanet olarak kullanılan kutunun bronz tokaları vardır ve üst kısmında Aben-As-Serag tarafından yapıldığını öğrendiğimiz cümleler yazılıdır.

[İllüstrasyon: XXXVIII
FİLDİŞİ SANDIĞI
(_Mağribi; 11. Yüzyıl. Pamplona Katedrali_)]

Pamplona Katedrali'nde, aslen Navarre'deki Sanguesa'da bulunan muhteşem bir fildişi kutu (Tabak
xxxviii.) bulunmaktadır. Ölçüleri, Riano'ya göre
on beş inç uzunluğunda ve dokuz buçuk inç genişliğindedir. "Tamamen
dairesel sivri uçlu
madalyonlar içinde kabartma oymalarla kaplıdır, merkezlerde farklı konuları temsil eden figürler vardır;
oturan, şahinle avlanan veya vahşi hayvanlarla mücadele eden adamlar ve çok sayıda tek aslan, geyik ve diğer hayvan figürü. Aradaki boşluklar
Sarazen sanatının geometrik stiline uyum sağlayan
yaprak ve çiçeklerden oluşan bir süsleme içerir. Bu kutunun üst kısmının etrafında ince Kufi karakterleriyle yazılmış bir Arapça yazıt bulunur:--'Tanrı adına. Tanrı'nın
kutusu, tam mutluluk, mutluluk, iyi işler için
umudun gerçekleşmesi ve ölümcül
dönemin ertelenmesi, Hagib Seifo daula (Devletin kılıcı),
Abdelmalek ben Almansur ile olsun. Bu (kutu) (söz konusu Hagib'in) emriyle, baş hadımı Nomayr ben Mohammad Alaumeri'nin denetimi veya yönetimi altında yapılmıştır, köle, 395 yılında (M.S. 1005).'

"Kilidin karşısındaki taraftaki orta madalyonda, iki aslan tarafından saldırıya uğrayan ayakta duran bir adam figürü temsil edilmektedir.
Kolunda, üzerinde şu dini formülün yazılı olduğu bir kalkan tutmaktadır: 'Tanrı'dan başka tanrı yoktur' veya benzeri bir şey, çünkü karakterler çok okunaksız ve karışıktır. Bu kalkanın ortasında, şüphesiz kutuyu yapan sanatçılardan biri olan 'Saçtan Yapılmıştır' kelimeleri okunabilir. Sol taraftaki madalyonlardan birinde görünen benzer bir yazıtta başka bir sanatçının adı zorlukla okunabilir; bir geyiğin uyluğuna yazılmıştır ve bir aslan tarafından saldırıya uğramıştır: 'Obeidat tarafından yapılmıştır.' Bu kutunun diğer kısımlarında benzer karakterde üç yazıt daha var,
muhtemelen diğer sanatçıların isimlerini veriyorlar, ancak bunları çözemedim."

Aynı döneme ait diğer ilginç kutular arasında Burgos'taki Santo Domingo de Silos'un kutusu ve Madrid'deki Ulusal Müze'de bulunan birkaç kutu var. Burgos'ta saklanan kutu fildişinden yapılmış ve
uzunluğu on üç inç ve çeyrek, genişliği ve yüksekliği yedi buçuk inç. Süslemeli eser av sahnelerinden ve ayrıca Küfi karakterleriyle yazılmış şu yazıttan oluşuyor:
"Sahibine (bu kutunun) daimi mutluluk. Tanrı günlerini uzatsın. Medine'de dört yüz on yedi yılında (M.S. 1025) yapıldı. Hizmetkarı Muhammed bin Zeiyan'ın eseridir. Tanrı onu yüceltsin."

[57] Yazıttaki bu boşlukta Riano, _Cuenca_ kelimesinin başlangıcını keşfettiğini söyledi.

Ayrıca Burgos eyalet müzesinde, eskiden Santo Domingo de Silos manastırında bulunan güzel bir fildişi
diptik vardır. Her iki ucunda --yani dört kez tekrarlanan-- şu yazıt vardır:--"Bunun Tanrı'nın hizmetkarı İman, inananların prensi
Abd-er-Rhaman tarafından yapılması emredildi."

[İllüstrasyon: XXXIX
FİLDİŞİ KUTUSU
(_11. Yüzyıl. Palencia Katedrali_)]

Ulusal Müze'deki dikdörtgen kutular arasında, Prens Ali'nin hareminin gözdelerinden birine hediye ettiği yazılı
bir yazıtla oyulmuş fildişinden bir kutu ve bir zamanlar Palencia eyaletindeki Carrion de los Condes'te bulunan aynı malzemeden yapılmış bir kutu daha var. Bu kutu, kırmızı ve koyu yeşil renkte dekoratif bir desenle boyanmış. Kusurlu olan kapak, yeşil bir zemine karşı cesurca duran Kûfi karakterleriyle yazılmış şu yazıyı içerir: "Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. Allah'ın koruması ve Allah'ın kulu ... ve velisi Maad Ebu-Temim - İman El-Müez ... müminlerin prensi (Allah'ın bereketi onun ve iyi oğullarının üzerine olsun) için yaklaşan bir zafer. (Bu) talihli zaferi (kutlamak) için yapılması emredildi. ... Jorasani tarafından yapıldı." Bu kutunun uzunluğu on sekiz inç, yüksekliği ise dokuz inçtir.

Şu anda Palencia katedralinde bulunan güzel bir Mağribi kutusu (Levha xxxix.), ahşapla desteklenmiş yaldızlı deri bir zemin üzerine ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve delinmiş fildişi plakalarla kaplıdır ve ayrıca bakır bir yüzey üzerine emaye işçiliğiyle süslenmiştir. Bu kutu on dört inç uzunluğundadır ve
bir üçgen tepesi vardır. Kenarlardaki ve kapaktaki süslemeler
palmiye yaprakları, kuşlar ve Asur sanatının karakteristik tarzında antiloplarla ve aslanlarla savaşan ve onları kovalayan adamlardan oluşur. Uzun bir Kufi
yazıtı bize kutunun Cuenca'da (_Medina Cuenca_)
Abdurrahman ben Ziyan tarafından Toledo'nun Mağribi prenslerinin emriyle yapıldığını ve Hicri 441 yılına ait olduğunu söyler.[58] Vives, Cuenca'nın açıkça bu endüstrinin başlıca merkezi olduğunu ve bu sıralarda burada yapılmış
tabutların Perpignan katedralinde ve Burgos eyalet müzesinde bulunduğunu belirtmiştir.

[58] Bu tabutun ayrıntılı anlatımları Haziran 1893 tarihli _Boletin de
la Sociedad Espanola de Excursiones_ ve _Boletin de la Real Academia de la Historia_, cilt xx'te bulunabilir.

Riano, muhtemelen İspanya'da İspanyol Araplar veya bu ülkeye göç etmiş Doğu zanaatkarları tarafından yapılmış, özellikle ilgi çekici yedi fildişi kutudan bahseder. "Tüm oymalarında," diye ekler, "İspanyol tarihi kişilerinin
adları görünür ve bunların uzak ülkelerden sipariş edilmiş olması pek mümkün değildir, özellikle de bu nesnelerden bazıları küçük ve nispeten önemsizdir."

[İllüstrasyon: XL
HİSPANO-MARESK FİLDİŞİ SANDIĞI
(_13. Yüzyıl. Kraliyet Tarih Akademisi, Madrid_)]

Bu kutulardan ikisi Güney Kensington Müzesi'ndedir. Silindirik şekilli ve kubbeli bir kapağı olan bu kutu, Maskell tarafından South Kensington Müzesi'ndeki _Fildişi, Antik ve Orta Çağ_ adlı eserinde şöyle tanımlanmıştır:--"Bu güzel kutunun tabanı hariç her yeri, dört yapraklı
yaprak oluşturan iç içe geçmiş dar bantlarla oyulmuştur ve bu
yaprakların üzerinde, kapağında dört kartal vardır. Bunlar kanatlarını açmış ve dik durmaktadır; iyi tasarlanmış ve son derece zarif bir şekilde yapılmıştır. Küçük bir düğme kapağı kaldırmaya yarar.

"Yan tarafta, her dört yapraklı yonca yaprak süslemeli bir yıldızla
doldurulur. Aynı süsleme, kapaktaki daha büyük dört yapraklı yoncalar arasındaki boşluklarda tekrarlanır."

"Kapağın yan tarafında kutunun üst dik kısmını oluşturan bir bant hariç, tamamı delikli işçilikle oyulmuştur. Bu bantta Arapça bir yazı vardır: 'Tanrı'nın hizmetkarı, El Hakem el Mostanser Billah, müminlerin komutanı'na Tanrı'nın bir lütfu.' O, MS 961-976 yılları arasında Kurtuba'da hüküm süren bir Halifeydi."

Diğer kutu dikdörtgen ve dikdörtgendir. "Kapak ve yanlar
kıvrımlı yaprak süslemelerle oyulmuş; menteşeler ve toka
niello kakmalı
kakılmış kovalanmış gümüşten. Yanların etrafında, kapağın hemen altında,
Kufî karakterlerle şu Arapça yazıt yer alır:--'Tanrı adına.
Bu (kutu) müminlerin prensi
Abd-er-Rahman'ın karısı Seidat Allah tarafından yapılması emredildi. Tanrı ona merhametli ve ondan
memnun olsun.'" Riano, bu yazıtın, "Kordova'nın ilk halifesi olan ve Emir, el-Mumenin unvanını taşıyan Üçüncü Abd-er-Rahman'a atıfta bulunması gerektiğini" ekler. 'Tanrı merhametli olsun' formülü vb. yazıldığı zaman öldüğünü belirtir. MS 961'de öldü."

[İllüstrasyon: XLI
FİLDİŞİ ÇARMIHA
(_11. Yüzyıl. Madrid Müzesi_)]

Maskell, yine Güney Kensington'da bulunan ve on birinci yüzyıla tarihlenen bir başka İspanyol-Mağribi tabutunu "birbirine geçmiş yapraklar ve kıvrımlardaki hayvanlarla
zengin bir şekilde derin kabartma olarak oyulmuş ve giderek daha büyük ve daha küçük daireler
oluşturulmuş" olarak tanımlıyor. Üst ve her bir
yan tek bir fildişi plaka; ön ve arkadaki eğimli kapak
iki panele sahip. İkisinin üzerinde güvercinlere benzeyen iki hayvan var; her birinin arkasında büyük bir kuş duruyor ve gagasıyla saldırıyor. Eğimli
yanlarda, büyük dairelerde at sırtında adamlar ve kavga eden hayvanlar var. Aradaki boşluklar tamamen yeşilliklerle ve daha küçük hayvanlarla
doldurulmuş. Benzer konular, tabutun alt taraflarını oluşturan panellerdeki dairelerde tekrarlanıyor ve aralarında oturan iki grup erkek ve kadın var; biri boru çalıyor, bir diğeri gitar çalıyor, bir diğeri bir elinde kupa, diğerinde çiçek tutuyor."
Riano ekliyor: "Bu tabutun üzerinde bir yazı yok, ancak kapağın üzerindeki madalyonlardan birinde bir atın sırtında taşınan ve muhtemelen tabutun yapıldığı prensin bir temsili olan bir büst var."

[İllüstrasyon: XLI (_a_)
FİLDİŞİ ÇARMİHA
(_11. Yüzyıl. Arkadan görünüm. Madrid Müzesi_)]

Ferdinand I ve eşi Sancha'nın Leon'daki Vaftizci Yahya (veya Aziz Isidore) kilisesine miras bıraktığı çeşitli nesneleri belirten _Vasiyet Mektubu_, bir fildişi haçtan
(az sonra fark edilecek), altınla kaplı bir fildişi kutudan ve
biri benzer şekilde dekore edilmiş üç gümüş kutu içeren, gümüşle kaplı iki fildişi kutudan bahseder.

Bu kutulardan biri Ambrosio de Morales tarafından tarif edilmiştir ve onun sözlerinden, 1572'de yazdığına göre, "altından yapılmış" olanın "fildişinden bile daha fazla metali olan" olduğunu ve uzunluğunun yarım yardadan fazla olduğunu ve Aziz Vincent of Avila'nın cesedini barındırdığını eklediğini çıkarıyoruz. Ayrıca, altın bir friz üzerine oyulmuş şu yazıyı taşıdığını da söyler:--

ARCULA SANCTORUM MICAT HAEC SUB HONORE DUORUM

BAPTISTAE SANCTI JOHANNIS SIVE PELAGII

CEU REX FERNANDUS, REGINAQUE SANTIA, FIERI JUSSIT.

ERA MILLENA SEPTENA SEU NONAGENA.[59]

[59] M.S. 1059.

Bu _arca_ çok fazla parçalanmış ve tüm değerli metallerden
soyulmuştur. Bu nedenle Morales'in açıklaması, Hristiyan temalarıyla oyulmuş fildişi tabletler (on birinci yüzyıl) gibi özel bir değere sahiptir; bunlar
hala kutunun gövdesinde kalmıştır. [İllüstrasyon: XLII
BİZANS ÇARMIH]

On üçüncü yüzyıldan kalma bir Mağribi tabutu (Resim xl.),
Madrid Tarih Akademisi'nde muhafaza ediliyor ve
Segorbe'deki
Karthuzyen Val de Cristo manastırından geliyor. Bir ayak uzunluğunda, sekiz inç yüksekliğinde ve dört buçuk inç derinliğinde.
Kapak derin bir şekilde eğimlidir ve eğimli tarafların her birinde
Aragon'un armalarını oluşturan çubuklara sahip kalkanlar, altın bir zemin üzerine boyanmıştır ve
kırmızı bir zemin üzerine siyah renkte boyanmış imparatorluk kartalları vardır. Fildişi üzerine ayrıca
yaprak ve saplardan oluşan dekoratif bir desen boyanmıştır.

Rodrigo Amador de los Rios, bu tabutun savaşta
Aragon'un Birinci Jayme'si tarafından ele geçirildiğine ve Don Martin'in saltanatına kadar kendi soyundan gelen sonraki prenslerle birlikte kaldığına ve
manastıra hediye edildiğine inanıyor. Kalkanlar böylece ilkel Mağribi
sandına bir Hristiyan-İspanyol ressam tarafından eklenecekti.

Ferdinand I ve Dona Sancha'nın on birinci yüzyılın ilk yarısında yapılmış ve bu hükümdarlar tarafından Leon'daki Aziz John the Baptist (veya Aziz Isidore) kilisesine sunulmuş olan fildişi haçı (Tablolar xli. ve xli. (_a_)), yirmi bir inç uzunluğunda ve on üç buçuk inç yüksekliğindedir. İsa figürü, İspanya'da hala korunan antik haçlarda bulunan Bizans işçiliğinin katılığını ve kabalığını anımsatır (Tablo xlii). Muazzam, ifadesiz gözlerin göz bebekleri jetten yapılmıştır. Her ayağın üzerindeki yarayı, akan kanı taklit eden dalgalı izlerle birlikte görüyoruz, ancak
çivi izi yok. Ancak çiviler elleri deler. Kollar gövdeden ayrıdır, ancak ayakların dayandığı _suppedaneum_ figürün gövdesiyle
tek parçadır.

Haçın yüzeyi, özellikle kenarlar etrafında, hayvanlar ve yapraklar dahil olmak üzere ayrıntılı bir dekorasyon içerir. Kurtarıcının
başının üstünde şu yazıt vardır:--

IHS NAZA

RENVS REX

IVDEORVM

Bunun üstünde, haç biçiminde bir nimbusla taçlandırılmış ve Yunan alayı haçı tutan oturmuş bir İsa figürü daha vardır.
Daha büyük figürün ayaklarının altında, başını yukarı doğru çevirerek bakan kaba bir duruşta Adem vardır ve haçın alt ucuna şu kelimeler oyulmuştur:--

FERDINANDVS REX

SANCIA REGINA

Yanal kollar, mozaik bir temel
işlemini taklit ediyormuş gibi görünen mozaik bir bant üzerinde hayvanlar dahil olmak üzere etkili bir bütün oluşturan çok sayıda cihazla oyulmuştur. Temsil edilen diğer konular arasında Bedenin Dirilişi, kutsanmışların Cennete yükselişi ve kötülerin Cehenneme düşüşü yer alır.

[İllüstrasyon: XLIII
"SAVAŞLARIN BAKIRI"
(_13. Yüzyıl. Sevilla Katedrali_)]

Ön yüzünde, bir yaprak labirenti arasında dört ayaklı, kuş ve yılan çiftleri,
birlikte evanjelistlerin sembolleri olarak kartal, aslan, kuzu ve öküz bulunur. Aslan ve öküzün kanatları vardır ve
haçın dibinde bir melek vardır.

Kurtarıcı'nın formunun oyulması, onu çevreleyen dekorasyondan açıkça daha düşüktür. Amador de los Rios, bunu "sanat açısından zorluk, figürün boyutunun daha büyük olması gerektiği oranda artar" diyerek açıklamaya çalışır; bu ifadeye tamamen katılmıyorum. Aslında,
bu haçtaki İsa figürü ve etrafındaki
süslemelerin aynı elden olmadığına ve
dekoratif detayın oymacısının ikisinin arasında daha iyi zanaatkar olduğuna inanıyorum.

İspanya'da muhafaza edilen Bakire heykelciklerinin çoğu muhtemelen Fransa'da yapılmıştır. Tipik ve tartışmasız
İspanyol olanlardan biri, şu anda Aziz Ferdinand'ın diğer kalıntılarıyla birlikte korunan ünlü "Savaşların Bakiresi"dir (Resim xliii.) (bkz. Cilt I. ,
Plaka xi.), Sevilla Katedrali'nin Kraliyet Şapeli'nde. Kullanımı Yunan imparatorlarından kaynaklanan ve Bizanslılar tarafından _socia belli_ olarak adlandırılan bu heykelcikler, tahtının altında küçük bir kapı açılan oturan bir Meryem figüründen oluşuyor ve kutsal emanetler ve ayrıca bir tür tılsım olarak kullanılıyordu. Boutelou, Orta Çağ'daki İspanyol savaşçılarının bu
imgeleri eyer yayının sol tarafından çıkıntı yapan bir
pime takarak savaşa götürmeye alışkın olduklarını söylüyor. On üçüncü yüzyılın başlarında İspanya'da yapılan "Savaşların Bakiresi", Kral Ferdinand the Saint tarafından kalkanı veya _rodela_ ile sol kolu arasında dinlenerek taşınmış ve böylece savaşın en şiddetli anında korunmuştur.

[İllüstrasyon: XLIV
İSPANYOL ORTAÇAĞ _BACULUS_]

Görsel fildişindendir ve yüksekliği on yedi inçtir.
Stil ilkel Gotiktir, henüz Roma ve Bizans sanatından
kurtulmamıştır; ve Meryem Ana ile Bebeğinin ifadesi ilgi çekici bir tatlılıkla işaretlenmiştir. Yüzyıllar boyunca, fildişinin yüzeyinde sayısız küçük çatlak
açılmıştır ve bu,
renk olarak parlak sarıya dönmüştür. Meryem Ana'nın sağ kolu
on altıncı yüzyıldan önceki bir zamanda kırılmış ve
başka biriyle değiştirilmiştir. Anne ve Çocuk, muhtemelen daha sonra eklenen gümüş yaldızlı taçlar takmaktadır ve saçlar, dudaklar ve gözler kötü boyanmıştır veya uyumsuz renklerle yeniden boyanmıştır. Fildişinin içine derinlemesine oyulmuş dört kenarlı bir delik,
hükümdarın eyer yayından çıkıntı yapan
pernoya
imgeyi tutturmak için kullanılırdı.

İspanya'da, aralarında on dördüncü yüzyıldan kalma, Monistrol Markisi'ne ait olan ve Çarmıha Gerilme ve ayrıca Meryem'in melekler tarafından kendisine kadehler sunulurken Kutsal Bebek'i tefekkür ettiği bir
işleme bulunan fildişi bir kaç ayrıntılı _baculi_ veya pastoral çıta (Tablo xliv.) vardır. Fildişinden olmasa da, turkuaz ve parlak mavi emaye ile süslenmiş bakırdan yapılmış bir başka ilginç İspanyol baculus'u, Mondonedo Piskoposu Pelayo de Cebeyra'ya (M.S. 1199-1218) aitti ve o başrahibin yaldızlı ayakkabılarıyla birlikte
korunmuştur. Alfonso the Sixth'in şahsen katıldığı Santiago'daki ünlü alaylarda, sadece başpiskopos (_eburnea virga pontificali decoratus_) değil, aynı zamanda koro üyeleri tarafından da muhteşem fildişi _baculi_ taşınıyordu.

On birinci ve on beşinci yüzyıllar arasında, İspanyol zanaatkarlar oldukça fazla sayıda fildişi kutu, kutsal emanet, diptik, triptik, tarak ve diğer daha az önemli nesneler ürettiler. Sapında altı timsah oyulmuş, on inç uzunluğunda on beşinci yüzyıla ait bir fildişi kaşık Ulusal Müze'dedir ve İspanyol işi olabilir.
Aynı koleksiyonda bir veya iki fildişi diptik ve diptik yaprakları ve
kutunun gövdesinde Aziz George'un hayatından pasajları ve kapağında Eski Ahit'ten pasajları temsil eden oyulmuş fildişi figürleri olan ahşap bir kutu (on dördüncü yüzyıl) bulunmaktadır. Aynı malzemeden oyulmuş bir Rönesans tapınağı, iç kısmında Meryem ve Çocuk figürüyle
muhtemelen İtalyan'dır.

[İllüstrasyon: XLV
"BİR TURNUVA"
(_Fildişi kutunun oyulmuş kapağı; 14. yüzyıl_)]

_Espana Sagrada_'nın kırkıncı cildinde, dört fildişi
diptiğin (_quatuor dictacos eburneos_) MS 897'de Üçüncü Alfonso ve kraliçesi Jimena tarafından Lugo
katedraline sunulduğu belirtilmektedir. Diğer fildişi
diptikler MS 1063'te İkinci Ferdinand tarafından Leon'daki Aziz Isidore kilisesine
sunulmuştur. Jose Villa-amil, Allariz rahibelerine ait fildişi bir Meryem heykelciğinin
(_Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones_; no. 76 ve 77),
1122 yılında Başpiskopos Gelmirez'in emriyle Santiago Katedrali için yapılmış oymalı bir fildişi kutudan (_capsa eburnea_) bahseder; bir diğeri on altıncı yüzyılda Finisterre'deki Santa Maria kilisesinde mevcuttu; ve üçüncüsü, 1572'de Samos rahipleri tarafından Ambrosio de Morales'in huzurunda açılan bir emanet sandığı olarak kullanılmıştır.

Orta Çağ boyunca taşınabilir sunaklar (_altares portatiles_) İspanya'da yaygın olarak kullanılıyordu ve bazıları fildişinden yapılmıştı. Dua sırasında bunları açmak
gelenekti ve kural olarak bunlar
_reclinatorios_ üzerine yerleştirilir veya duvara asılırdı. _imagen abriente_ veya "açılan
imge" de on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar boyunca İspanya'da popülerdi. Adından da anlaşılacağı gibi, bu resimler bir
triptik tarzında açılıyordu ve çok sık olarak kutsal emanetler olarak kullanılıyordu. Örnekler
Avrupa'nın birçok yerinde muhafaza ediliyor, ancak İspanya ve Portekiz'de sadece bir veya iki tanesi var. Allariz rahibelerine ait olan ise on üçüncü yüzyılın sonundan kalma ve Kraliçe Violante'den bir hediyeydi.
Morales tarafından fantastik bir şekilde ve Villa-amil tarafından doğru bir şekilde betimleniyor, ancak
en tuhaf anlatım tarihçi Jacobo de Castro'ya ait.
Castro'nun bize söylediğine göre,
"yaklaşık yarım yarda uzunluğunda ve şimdiye kadar görülen en güzellerinden biri, çünkü boynundan aşağıya doğru açılıyor ve
yarım kabartma plakalarda İsa'nın ve Meryem Ana'nın başlıca gizemlerini keşfediyor. Bu mahalledeki insanların ona olan bağlılığı tarif edilemez ve Tanrı onun aracılığıyla bir dizi
mucize yarattı."

Kemikten oyulmuş, Kutsal Kitap'tan sahneler içeren on dördüncü yüzyıla ait bir üç parçalı tablo Ulusal Müze'dedir. Aragon'dan gelir ve
Jayme the Conqueror'a ait olduğu söylenir. Escorial, İspanyol veya İtalyan olan şık bir fildişi
diptik'e (Tablo xlvi) sahiptir - muhtemelen ilki. Her iki yaprağın eni dokuz inç ve yüksekliği tam bir ayaktır ve İsa'nın hayatından pasajlarla
derin bir şekilde oyulmuştur.
Stil, Gotik'e karışan geç Romanik'tir ve on üçüncü yüzyılın ikinci yarısına işaret eder.

[İllüstrasyon: XLVI
FİLDİŞİ DİPTİK
(_13. Yüzyıl. El Escorial_)]

ÇÖMLEK

ESKİ

İspanya'nın birçok yerinde bol miktarda antik ortak çanak çömlek bulunmuştur ve bulunmaya devam etmektedir. Parmaklarla şekillendirilmiş ve güneşte kurutulup sertleştirilmiş tarih öncesi kaplar, Barselona'daki Tarih Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. Bunlar Argar'da keşfedilmiştir. Benzer nesneler
Segobriga, Eski Kastilya'daki Lobrega ve Malaga eyaletindeki El Tesoro mağaralarından çıkarılmıştır.
Segobriga'da bulunanlar Capelle tarafından altı gruba ayrılmıştır, bunlardan biri
günümüzdeki sıradan İspanyol sürahisine benzeyen
bir kap içerir.

Villa-amil y Castro, _Museo Espanol de Antiguedades_'te Galiçya'da keşfedilen ve parmakla basılmış desenlerle kabaca
dekore edilmiş tarih öncesi güneşte kurutulmuş çanak çömlek parçalarını tanımlamıştır. Diğer örneklerde, kabın boynunda sivri uçlu bir aletle çift sarmal
tanımlanmıştır. Benzer parçalar Gongora tarafından Endülüs'te bulunmuştur. Kelt çanak çömleği 1862'de Kaptan Brome tarafından Cebelitarık'taki Windmill Tepesi'nde, 1866'da M. Lartet tarafından Torrecilla de
Cameros mağaralarında ve Casiano de Prado tarafından Pedraza yakınlarındaki bir mağarada ve ayrıca
Navares de Ayuso ve başka yerlerde bulundu. Orta İspanya'da, Keltiberian dönemine ait kaplar Pradena'daki mezarlarda ve koyu kırmızı süslemeli kırmızı Saguntine çanak çömleği parçaları Otero de Herreros'ta, bir Roma madeninin kalıntılarına yakın bir yerde bulundu. Lecea y Garcia, _Eski
Segovian Endüstrileri_ üzerine yaptığı çalışmada, birkaç yıl önce o kasabadaki bir bahçeden çıkarılan, siyah vernikle kaplanmış kırmızımsı kilden yapılmış bir Keltiberian tabağını anlatıyor. Çapı dört feetten az olmayan ve Keltiberi olduğuna inanılan karakterlerle yazılmış iki yazıt ve bir mızrak ve üç cirit taşıyan bir savaşçı figürü içeren bu plaka, Heiss'e sunuldu ve o da _Gazette Archeologique_'te bundan bahsetti ve
gerçek olduğunu ilan etti. Söz konusu plakayı görmedim. Ancak, ilkel İspanyol çanak çömleğinin zekice yapılmış, siyah vernikli sahteleriyle karşılaştım.

1899'da, Fenikeliler veya daha önceki bir döneme ait olduğu düşünülen Kelt seramikleri, M. Bonsor tarafından Guadalquivir vadisindeki höyüklerden çıkarıldı.
Bu nesneler, daha açık renkli kil kullanılarak elde edilen, zeminden daha soluk, karmaşık desenlerle kabartma olarak süslenmiştir. "Benzer Kelt çanak çömlekleri Portekiz'de bulunduğundan, Kelt etkisinin Pireneleri aşarak batı kıyısı üzerinden güneye ulaştığı anlaşılacaktır. Dolayısıyla, Romalıların gelişinden çok önce, en azından İspanya'nın güneyinde nispeten yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşıldığı görülecektir."[60]

[60] Martin Hume, _The Spanish People_, s. 15 (not).

1905 yazında, eski Numancia bölgesini keşfetmek için İspanyol Hükümeti'nden izin alan iki Alman arkeolog, Bay Schulten ve Bay Koenen, kalıntılardan çıkardıkları Keltiber çanak çömlekleriyle dört büyük kutuyu doldurdular. Bu kutular Goettingen Üniversitesi'ne iletildi. Ancak, bunların İspanya'ya iade edildiğini veya derhal iade edileceğini anlıyorum.

Hristiyanlık döneminden çok önce, İspanyol kıyılarında Rhodas, Denia, Emporium (Ampurias), Saguntum (Murviedro) ve
başka yerlerde Yunan kolonileri vardı. İyi tasarım ve işçilikle yapılmış çanak çömlekler bu kasabalarda üretiliyordu ve yerel sanatı güçlü bir şekilde etkiliyordu. Bu tür bir etki gösteren kaseler ve diğer nesneler M. Bonsor tarafından son kazılarında
keşfedildi. Bir diğer güçlü etki ise Roma'nın etkisiydi. Roma çanak çömlekleri Seville'in Triana adlı banliyösünde ve Caceres ve Badajoz eyaletlerinde bulunuyordu. Merida da bu endüstrinin önemli bir merkeziydi ve kutsal ayinlerde kullanılan kaplar, örneğin
_aquiminarium_, _prefericulum_, _simpulum_ ve _urnula_,
kısa bir süre önce burada keşfedildi. "Saguntine ware" adı, Romalılar tarafından Saguntum'dan güneye doğru uzanan İspanyol kıyı şeridi boyunca yapılmış gibi görünen bir tür çanak çömleğe verilmiştir. Arezzo ware'ine çok benzeyen bu çanak çömleğin parçaları[61], özellikle Tarragona olmak üzere Roma kasabalarının bulunduğu yerlerdeki sığlıklarda bulunur. Bu
_barros saguntinos_ veya (Huebner'in adlandırmayı tercih ettiği gibi) _barros
tarraconenses_, beyaz,
gri, kırmızı (koyu kırmızı vernikle kaplanmış)[62] ve kırmızıyla çizgili sarı olmak üzere dört sınıfa ayrılmıştır. Bu çanak çömleğe genellikle çelenkler, hayvanlar, av sahneleri, tanrılar, oyunlar veya dini törenler eşlik eder ve ayrıca hemen hemen her durumda çömlekçinin adını veya işaretini taşır; _örn._ ALBINVS F
("Albinus fecit") veya OF. ALBIN ("officina Albini"). Sadece Ampurias'ın çömlekçileri tarafından kullanılan iki yüzden fazla işaret keşfedildi.

[61] "Arezzo'dakine tıpatıp benzeyen, bazıları tarafından kırmızı Roma

çömleği, diğerleri tarafından ise Samian olarak adlandırılan, ince bir kilden oluşan sık dokulu yapısıyla ayırt edilen ve kırıldığında opak açık kırmızı renkte kenarları olan, iç ve dış yüzeyleri oldukça pürüzsüz ve daha parlak ve koyu kırmızı olan bir çanak, Roma armalarının veya medeniyetinin
ulaştığı antik dünyanın her yerinde bulunur. Aretine'den daha koyu tonu,
daha güçlü sır ve daha kaba süslemeleriyle ayırt edilir. Muhtemelen, Plinius'un kendi döneminin toprak çanak çömleğinden bahsettiği tüm pasaj bu kırmızı çanak çömleğe atıfta bulunur. Bu nedenle, tabaklar için Samian
ve Aretine çanak çömleğinden övgüyle bahseder; bardaklar içinse Surrentum, Asta ve
Pollentia, Saguntum ve Pergamus çanak çömleğinden bahseder. Tralles ve Mutina'nın kendi
imalathaneleri vardı. Cos en değerli olanıydı; Hadria en sert
malzemeyi üretiyordu. Bunlardan birinin, Saguntum'unkinin kırmızı bir mal olduğu açıktır; Cumae'ninki de aynı renkteydi... Kırmızı
malzemenin Almanya'nın yoğun ormanları arasında ve Britanya'nın uzak kıyılarında bulunması, eski dünyanın medeniyetinde dikkate değer bir
gerçektir. Görünüşe göre bir ithaldi,
nerede keşfedilirse keşfedilsin birebir aynıydı ve yerel çanak çömlekten kolayca ayırt edilebilirdi."--Birch, _Antik Çanak Çömlek Tarihi_,
s. 560, 561.

[62] "Bu, mühür mumu gibi parlak kırmızı bir macundan oluşan, sıkı bir dokuyla kırılan ve silisli veya bazılarına göre metalik
bir sırla kaplı, yumuşak parlak çanak çömlek sınıfına aittir. Bu sır son derece ince, şeffaf ve eşit şekilde tüm yüzeye yayılmış, sadece kilin rengini hafifçe artırıyor."--Birch, s. 561.

Saguntum ve Emporium'un bu endüstrinin başlıca merkezleri olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve muhtemelen bu kasabalar eski Yunan yerleşimleri olduğundan, _barros saguntinos_ Yunan kökenliydi. Pella y
Forgas, _Ampurdan Tarihi_ adlı eserinde bu bölgenin ince kırmızı eşyalarını anlatırken, süslemenin bazı kısımlarının çarkta, diğerlerinin doğrudan çömlekçinin eliyle ve diğerlerinin bir kalıptan yapıldığını,
noktalı çizgilerden oluşan süslemenin ise tekerlekli _rulet_ ile yapıldığını söylüyor.

Bu zamandan kalma daha yaygın nesneler arasında amforalar ve küçük toprak lambalar (Pl. xlvii.) yer almaktadır. Bu lambalar çok sayıda keşfedilmiştir ve İspanyol toprağı, mükemmel
korunmuşlukta. Yaklaşık bir el büyüklüğündedirler ve iki deliği vardır, biri ağızda veya gagada fitili tutmak için, diğeri üstte, yağ dökmek için. Kural olarak hafif
içbükey olan üst kısım genellikle bir araba ve sürücüsü veya bir tanrının amblemi gibi kabartmalı süslemelerle süslenir.

[İllüstrasyon: XLVII
AMFORAİK VAZOLAR VE DİĞER ÇÖMLEKLER
(_Tarragona Müzesi_)]

Tipik amfora, boynun her iki tarafında uzun bir kulpu olan ve neredeyse bir noktaya kadar incelen uzun, dar bir kaptı (genellikle toprak; daha az sıklıkla pirinç veya cam). Bal, yağ veya şarap saklamak için kullanılırdı ve dik durması için sivri alt ucu toprağa saplanırdı veya delikli bir ahşap standa yerleştirilirdi. 1893 baharında bazı balıkçılar, Alicante kıyılarının hemen açıklarında, kabuklarla kalın bir şekilde sarılmış üç büyük sağlam amforayı ağlarına çektiler ve her birini sekiz dolara sattılar. Şimdi Marquis of Cerralbo'nun koleksiyonunda olan diğer güzel amforalar, Torrevieja sahiline
vuruldu ve müzelerde daha birçoğu var. Bu tür gemilerin Rhodas (Rosas) ve Saguntum'da yapıldığı ve bunların kullanımının İspanya'da ikinci imparatorluğun çöküşüne kadar
devam ettiği bilinmektedir.

HİSPANO-MARESK PARLATILMAMIŞ ÇÖMLEK

Güney İspanya'daki bir veya iki keşifle doğrulanan Aziz Isidore'un ifadeleri, Vizigotlar arasında kullanılan çömleklerin
esas olarak Roma'ya ait olduğunu kanıtlıyor. Muhtemelen bunda, birçok sanatında olduğu gibi,
Mağribi fethi kökten ve hızlı bir değişime yol açtı. Bu döneme ait çanak çömlek kalıntıları son derece nadirdir. Granada eyalet müzesi, uzmanlar tarafından yaklaşık 1000 yılına atfedilen, hepsi az çok kusurlu olan bazı kaseler ve tabaklar içerir. 1878'de Granada'dan birkaç mil uzaklıktaki Sierra Elvira yamaçlarında kazılan bu nesneler, beyaz veya beyazımsı bir zemin üzerinde siyah ve yeşil renktedir. En önemlisi, çapı on dört inç olan ve bir atın sırtında bir şahinle süslenmiş bir tabaktır (Tabak xlviii.).[63] Tüm bu çanak çömlekler Bizans ve Doğu'nun çift etkisini gösterir. Diğer parçalardaki tasarımlar arasında
ilkel arabesklerle çevrili tavşanlar ve geyikler yer almaktadır. Riano
"bu çanak çömleğin İspanya'da mı yapıldığını yoksa İspanya'ya mı ithal edildiğini iddia etmek neredeyse imkansızdır" diyor. Bununla birlikte, Perslerin Müslüman yönetiminin erken dönemlerinde bu bölgeye yerleştikleri belirtilirken,
bu harap antik çanak çömlek örnekleri, Granada eyaletinde hala üretilen
ortak tabaklara ve _barrenos_'lara renk ve içerik olarak çok benzemektedir.

[63] Şahin, tüm Pers çanak çömleğindeki en yaygın sembollerden biridir ve aslında avlanmanın ulusal amblemiydi. Avı takip etme ve güvence altına alma amacıyla önemi
Sir John Malcolm'un _Sketches in Persia_ adlı eserinde iyi bir şekilde anlatılmıştır.

Malaga, Valensiya, Toledo, Calatayud, Murviedro, Murcia ve Barselona'da cilalı veya cilasız çanak çömlek üreten Mağribi çanak çömlekleri erken bir tarihten beri mevcuttu. Bu zanaatın bir diğer merkezi muhtemelen Granada'ydı; çünkü Mağribi yazarların hiçbiri tarafından bu anlamda anılmasa da, merhum Senor Contreras burada iki antik çanak çömlek kalıntısı keşfetti ve eski girişlerden biri Bab Alfajjarin veya "çömlekçilerin kapısı" olarak biliniyordu.

[İllüstrasyon: XLVIII
DISH
(_M.S. 1000 civarı. Granada Müzesi_)]

Granada Tüzükleri, _almadraveros_ veya fayans üreticileri,
_tinajeros_ veya _tinajas_ üreticileri ve _olleros_ veya çömlekçiler
genel olarak İspanyol Mağribilerinden açıkça kopyalanmış hükümler içerir. Kiremitçileri ilgilendiren Tüzükler 1528 ile 1540 yılları arasına tarihlenmektedir. Bu zanaatkarlara uygulanan kısıtlamalar can sıkıcı, aptalca ve gereksizdi. Tüm tuğlalar ve kiremitler üç yere şehir işaretiyle damgalanacaktı ve her yıl yalnızca 1 Nisan ile 31 Ekim arasında yapılmasına izin veriliyordu, "çünkü diğer mevsimlerde yapılanlar yağmur, soğuk ve don nedeniyle iyi veya mükemmel olmuyordu."

Yeniden fethin ardından Granada'da hakim olan kanunsuzluğu gösteren bir başka Tüzük, "işçiler ve ev sahipleri de dahil olmak üzere birçok kişinin yollara ve sokaklara çıkıp kiremitleri ve tuğlaları onları taşıyanlardan zorla alıp evlerine veya ücret aldıkları işe götürdüklerinden" yakınmaktadır.

Pitoresk, ucuz ve gösterişsiz, tamamen doğu karakterinde ve büyük ölçüde İspanyol Mağribiler tarafından üretilen
bir kap, pişmiş toprak _tinaja_ veya şarap, zeytinyağı veya tahıl saklamak için kullanılan devasa kavanozdur (Resim xlix.). Bu kapların kullanımı
tüm Yarımada'ya yayılmış ve bugüne kadar azalmadan devam etmiştir. _Tinaja_ yapımının başlıca merkezleri Toledo, Sevilla
ve Granada'dır. Bu son kasabanın Tüzükleri, bu seramik dalı ile ilgili Mağribi kurallarını içerir. 1526'da yeniden canlandırılan bu yasalar, tüm _tinajas_'ların biri kırmızı, diğeri beyaz olmak üzere iki tür toprak içermesini ve bunların bir su oluğunda iyice karıştırılmasını öngörür. Çömlekçi kili oluklardan çıkarmadan önce, kütlenin kalitesini ve karışımını incelemek için şehir denetçisini veya _veedor_'u çağırmalıdır. Fırından çıkan kap beyaz olmalıdır; aksi takdirde, hiçbir kusuru olmasa bile, müfettiş onu kıracaktır. Çömlekçinin _tinajas_'ını yumurta, kan, tebeşir ve diğer garip malzemelerden oluşan bir sırla kaplaması yasaktır; ayrıca sırları meşalelerle yakması da yasaktır, "çünkü _tinaja_'ya duman kokusu siner ve içine bırakılan şarap veya şıra _onun kokusunu
verir ve kavanozun içinde sürekli olarak kalır." 

[Resim: XLIX
HISPANO-MORESQUE _TINAJA_] 

Şüphesiz sade, evsel amaçları ve önemsiz
piyasa maliyetleri nedeniyle, erken _tinajas_'lara sık sık rastlanmaz. Mükemmel
korunmuşlukta olan güzel bir örnek Güney Kensington'dadır ve Riano tarafından "amfora biçimli, asma yapraklarından oyulmuş bir desenle ve Gotik karakterli damgalı bir bezle süslenmiş bir şarap kavanozu" olarak tanımlanmıştır. Son yıllarda Sevilla'da birkaç iyi _tinaja_ keşfedilmiştir. Gestoso, beşi sırlı olan altı taneden bahseder. Bunlardan ilki 1893'te bulunmuştur ve kırmızımsı toprak zemin üzerine parlak yeşil bir sırla kaplıdır. Her iki _kulp ve neredeyse tüm boyun eksiktir. Süsleme, kavanozun gövdesinin etrafındaki çeşitli bantlar veya _fajas_, bir dizi kemer, bir diğeri yapraklar ve üçü derin, bir kalıptan güçlü bir şekilde basılmış yıldızlardan oluşan merkezi bir banttan oluşur. Her dokuzuncu kemerde, Alhambra Adalet Kapısı'nda gördüğümüz gibi
simgesel eller damgalanmıştır.

İkinci _tinaja_, az önce bahsedilene benzer, ancak boynu vardır. 1895'te keşfedildi ve şu anda Sevilla müzesinde.

Üçüncü _tinaja_ da bu müzede ve 1901'de keşfedildi.
Çok kötü durumda ve Gestoso, başlangıçta bal rengi bir sırla
kaplandığına inanıyor.

Dördüncü _tinaja_, bir öncekiyle aynı yıl bir kanalda bulundu ve üzerinde Kufi karakterleriyle _Blessing_ ve _Felicity_ gibi kelimeler yer alıyor. Gestoso, bu kabın Sevilla'da mı yoksa başka bir yerde mi
yapıldığına karar veremiyor.

Beşinci _tinaja_, Don Jose Moron'un koleksiyonunda ve diğerlerinden daha fazla ilgi görüyor, hem mükemmel durumda olması hem de dekorasyonun tamamen İspanyol-Hristiyan tarzında olması ve Sarazen süslemelerinden eser olmaması nedeniyle. Küçük
Gotik görünümlü kalkanlar, narlarla ve Ponce de Leon ve diğer ailelerin
armaları ve amblemleriyle damgalanmış bu kabın gövdesini çevreler. Her kalkan çiftinin arasında insan figürleri içeren oval şekilli bir
madalyon bulunur.

Altıncı _tinaja_ sırsızdır. 1893 yılının Haziran ayında bulunmuştur ve _Refah_ ve _Bereket_ kelimelerinin tekrarlarıyla ve ayrıca koşan bir dizi geyik ve diğer hayvanlarla süslenmiştir;
bazıları sırtlarında kuşlarla. Bu tasarımlar çok
nadirdir ve Gestoso bu bölgeden gelen benzer şekilde dekore edilmiş başka bir _tinaja_ görmemiştir.

_Tinajalar_ hala Toboso, Lucena, Colmenar
de Oreja ve diğer İspanyol kasaba ve köylerinde büyük miktarlarda üretilmektedir.

Tamamen oryantal karaktere sahip diğer büyük nesneler, _tinajas_ gibi büyük ölçüde Sevilla ve Toledo'da üretilen toprak
sırlı _brokaller_ veya kuyu ağızlarıydı. Bu _brokallerin_ örnekleri Toledo ve Cordova müzelerinde mevcuttur. Riano, Güney Kensington'da bulunan birini şöyle anlatıyor. "Toledo'da bir kunduracı dükkanından üç gine karşılığında satın alındı. Sırlı beyaz ve yeşil topraktan yapılmış, her tarafında yüksek kabartmalı süsleyici Küfi karakterleri var, bunlar on dördüncü yüzyıla ait gibi görünüyor. Tekrarlanan yazıt kusurlu ve tek çözebildiğim 'güç, mükemmellik ve barış' kelimeleri." 

Gestoso iki _brokal_ ve üçüncüsünün parçalarını anlatıyor. Tüm bu nesneler Sevilla'da bulundu. Sağlam veya neredeyse sağlam olan ikisi silindirik ve beyaz bir çanak çömlektir. Bunlardan biri basit bir yaprak
dekorasyonuna sahiptir ve yeşil bir sırla kaplanmış gibi görünmektedir. 1894'te keşfedilen diğeri ise okunamayan Afrika karakterleriyle yazılmış üçlü bir bantla çevrilidir.

Gestoso ayrıca, Triana çanak çömleklerinde üretilenlerin en önemlisi olduğunu söylediği bir nesne sınıfı olan bazı ilginç vaftiz yazı tiplerini de anlatır; hem büyük boyutları hem de ayrıntılı süslemeleri nedeniyle. Bu yazı tiplerini süslemek için üç yöntem kullanıldığını belirtir. Birincisi, yüzeylerine bir azizin, çiçeklerin, monogramların veya diğer araçların benzerliğini taşıyan küçük kalıplanmış plakalar takmaktan oluşur. İkinci yöntemde
süsleme doğrudan yazı tipine kalıplanırken; üçüncü yöntem
diğer ikisinin birleşiminden oluşuyordu.

Bu İspanyol yazı tiplerinin muhteşem örnekleri Endülüs'ün çeşitli kiliselerinde ve özel koleksiyonlarda bulunur. En iyilerinden biri Tenerife, Laguna'daki Nuestra Senora de la Concepcion cemaat kilisesindedir. Gestoso, Laguna'nın bu _pila_sının Sevilla'da yapıldığını ve 1479 yılında Ferdinand ve Isabella'nın bu adalardaki manastırların tamamlanması için emir verdiği
Kanarya Adaları'na gönderildiğini ileri sürüyor.

_Pila_lar_ Toledo'da da üretiliyordu, ancak Gestoso Sevilla'da üretilenlerin işçiliğinin her bakımdan daha üstün olduğunu söylüyor. Bununla birlikte, yapımcının adını yalnızca tek bir yazı tipinde bulmuştur,
bu yazı tipi Juan Sanchez Vachero'nunkiyle birlikte yazılmıştır ve şu anda
Carmona'daki San Pedro kilisesinde muhafaza edilmektedir. Dikkat çekici bir diğer
_pila_ ise Sevilla'daki San Lazaro hastanesininkidir.

Zamanla İspanyol Kilisesi, sırlı topraktan yapılmış _pilaların_ kullanımını yasakladı ve bunların yerine taş veya
mermer yazı tiplerinin kullanılmasını emretti. Malaga piskoposluğunun _Constituciones
Sinodales_'leri arasında yer alan ve 1671 tarihli bu düzenlemelerden biri Gestoso tarafından alıntılanmıştır. _pila_'nın topraktan değil taştan olması gerektiğini ve bu son sınıftan herhangi biri kalırsa iki ay içinde "tüketilmesi" gerektiğini
(_yani_ yok edilmesi gerektiğini) hükme bağlamaktadır.

Granada Tüzüklerine geri dönersek, çömlekçileri veya _olleros_'u ilgilendirenler genellikle 1530 tarihlidir ve bize yaygın olarak kullanılan _ollas_ veya kaplar
(sırlı ve sırsız), _cazuelas_ veya et pişirmek için toprak kaplar, birçok renk ve boyutta tabaklar, _jarros_ (testiler), _alcuzas_
(şişeler), _cantaros castellanos_ (Kastilya su testileri), _cantaros
moriscos_ (Mağribi su testileri[64]), _morteros_ (havanlar),
_lebrillos_ (toprak küvetler), _candiles_ (yeşil, beyaz veya sarı sırlı lambalar), _orzas_ (galli kaplar), _botijas_ (dar boyunlu kavanozlar) ve
_salseras_ gibi ürünlerin fiyatlarını bildirir. (tabaklar).

[64] 1516 tarihli su satıcıları Tüzüğü, bu satıcıların her birinin en az altı _cantaros_ yükü taşımasını ve _cantarosların kendilerinin "yuvarlak şekilde olmasını, uzun ağızları olduğu için

Mağribi olanlar gibi olmamasını; her _cantaro_nun bir mantarla kapatılmasını" hükme bağlamaktadır. İkincisi, Fas'ın tipik sürahisidir.

"Konuşurken, komşular, bilindik Doğu tarzında, içeri uğradılar ve sessizce ve kendi kendilerine oturdular, ara sıra 'Baradas' veya 'soğutucu' olarak bilinen iki uzun boyunlu ve gözenekli su küpünden birinden içtiler, bunlar divanın her iki yanında, tahta tıpaları bir palmiye ipiyle bağlanmış şekilde duruyorlardı."--Cunninghame

Graham, _Mogreb-el-Acksa_, s. 88.

Bu yaygın eşyaların çoğunun şekli ve renklendirmesi, özellikle Endülüs'te bugüne kadar devam etmiştir. Bazılarının (L. Levha) fotoğrafını yeniden üretiyorum, burada Doğu'nun etkisi açıkça görülmektedir.
İki sırsız kavanozdan daha küçüğü su taşımak ve soğutmak için kullanılır ve Loja'da yapılır. Genellikle bal depolamak için kullanılan diğeri Guadalajara'dandır. Küresel kap, _aguardiente_ için bir tür şişedir. Parlak yeşil sırlıdır ve Endülüs'ün çeşitli yerlerinde yapılır, tıpkı sarı sırlı kabak şeklindeki _calabazas_ gibi. En küçük kap veya huni şeklinde ve şişkin bir ağzı olan kap, beyaz ve mavi renkte kaba metalik bir sırla kaplanmıştır ve Granada'dan gelir. [Resim: L
KABA İSPANYOL ÇÖMLEKÇİLİĞİ
(_Modern_)]

İspanyol Mağribilerinin etkisi de öyledir, bugünü geçmişe sıkı sıkıya bağlar ve erken zanaatkarlardan modernlere ve Müslümanlardan Hıristiyan İspanyollara aktarılır, yalnızca alıntıladığım şehir düzenlemeleriyle değil, aynı zamanda daha gizemli ama daha az kalıcı ve ikna edici olmayan yerel ve kayıt dışı geleneğin gücüyle de korunur ve canlı tutulur. Albaycin olarak adlandırılan Granada'nın tarihi semtinde, bu saate kadar birkaç _alfareria_ kalmıştır (Resim lxix.). Burada, çömlekçinin çarkında veya bahçesinde sıralanmış halde, Alhambra'nın vazosuna ilham verdiğine inanılan kırmızı Granada toprağı görülebilir, günümüzde ise incelikli, alışılmadık bir çekiciliğe sahip olan sıradan çanak çömleklere uygulanır. Ve
gün batımına doğru, usta akşam yemeği için içeri girdiğinde ve
işçileri evlerine gittiğinde, kırmızı ışığın son ışıkları antik şehir duvarını renklendirdiğinde, o da eski Granada'nın çömlekçilik sanatının devasa bir anıtı gibi görünene kadar, bu ıssız avlularda, kırmızı Granadino çanak çömleklerinin arasında dolaşmak,
İspanya'nın kaybolmuş Müslümanlarının canlı anılarını canlandırmak ve
çömlek hakkında şarkı söyleyen Doğu'nun o coşkulu eski şairini bize geri getirmek garip bir deneyimdir:--

"Tekrar dinleyin. Ramazan'ın Son Akşamı, daha iyi Ay doğmadan önce,
O eski Çömlekçi Dükkanında tek başıma duruyordum
Çömlek Nüfusu Sıralar Halinde.

Ve söylemesi garip, o Toprak Parçası arasında
Bazıları ifade edebiliyordu, bazıları ise edemiyordu:
Ve aniden sabırsız biri daha haykırdı--
"Kim_ Çömlekçi, lütfen, ve kim Çömlek?"

Sonra bir başkası şöyle dedi: 'Kesinlikle boşuna değil

Ortak Dünya'dan gelen varlığım,
Beni kurnazca Şekillendiren

Beni tekrar ortak Dünya'ya damgalasın diye.'"

MOZAİK İŞLERİ VE ÇİNİLER

Çanak çömlek boyama ve sırlama sanatı, eski doğu dünyasının çeşitli halkları tarafından uygulanıyordu ve zamanla
Mısır'dan Fenike, Yunanistan ve Roma'ya ve daha sonra da kuzeybatı Afrika'nın Müslüman halklarına geçti.

Sırlı çanak çömlek muhtemelen Roma İspanya'sında üretiliyordu, ancak keşfedilen örnekleri tek ve gerçekten de önemli ölçüde azdır. Renkleri genellikle yeşil veya açık sarıdır.
Gestoso, şu anda Sevilla müzesinde saklanan küçük bir kavanozdan özellikle bahseder ve onu "sıradan bir şekle sahip, ancak
incelikle yapılmış" olarak tanımlar. Ancak, birkaç yıl önce Italica kalıntıları arasında bulunan kırık Vizigot kaplarının hiçbirinde (Aziz Isidore'un bize anlattığına göre, Roma-İspanyol çanak çömleğinden kopyalanmış) sır izinin bulunmadığını kabul ediyor. Bu nedenle, İspanyol çömlekçilerin sırlamayı öğrenip öğrenmedikleri veya zanaatlarının bu gelişiminin o dönemin İspanyolları için yalnızca ithal nesneler aracılığıyla tanıdık olup olmadığı kararlaştırılamıyor. Sırlı toprak kaplarda olduğu gibi, mozaiğin kökeni de Doğu'da aranmalıdır. Şüphesiz Mısır'dan ödünç almış olan Yunanistan, bunu Hristiyanlık döneminden en az iki yüzyıl önce Roma'ya iletti ve bu zamandan itibaren Romalılar bunu binalarının dekorasyonunda serbestçe kullandılar. Yunan mozaiği yalnızca taştan oluşuyordu. Romalılar bu kullanımı, porselen gibi boyanmış ve pişirilmiş küçük kil küplerini tanıtarak değiştirdiler ve daha sonra, Claudius'un saltanatı sırasında bu küpleri çeşitli renklerle boyadılar. Yarımadanın birçok yerinde Roma mozaik işçiliği (genellikle mozaik tarzında ve _opus
sectile_ tarzında değil) ortaya çıkarılmıştır. Bunlar, 12 Aralık 1799 ve 12 Haziran 1839'da Italica'da keşfedilen iki "Müzler mozaiği"dir;[65] aynı kalıntılar arasında zaman zaman keşfedilen, sayısı yaklaşık otuz olan diğer mozaikler; 1833'te Mallorca'da keşfedilen bir diğeri; 1842'de keşfedilen Lugo'daki Calle Batitales'in (Roma _Lucus Augusti_) mozaiği; Palencia, Gerona, Merida, Milla del Rio (Leon yakınlarında), Rielves (Toledo yakınlarında), Duraton, Aguilafuente ve Paradinas'ın (Segovia yakınlarında) ve Madrid'e üç mil uzaklıktaki Carabanchel'in mozaikleridir. Lugo'da bulunan mozaiğin Diana'ya adanmış bir tapınağın bir parçası olduğuna inanılıyor. Süsleme kısmen geometriktir ve
diğer balıkların sınır boyunca yüzdüğü iki yunusun arasında bir adamın başından oluşur. Laborde, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Valensiya'daki başpiskoposun sarayının bir salonunda bulunan başka bir mozaiği anlatır. "Bu salonun kaldırımı özel bir ilgi gerektiriyor; Şubat 1777'de, Puch kasabasının üç yüz adım kuzeydoğusunda, Valencia ile Murviedro arasında keşfedilen
antika kaldırımlardan oluşuyor; bazıları bütün, diğerleri ise sadece
parçalar. Özenle ayrılmışlar ve dikkatlice muhafaza edildikleri
bu salonun zeminine yerleştirilmişler. Üç veya dört sıra çapında küçük taşlardan oluşan,
ilginç bir şekilde
işlenmiş farklı mozaikler. Her birinde madalyonlar ve çeşitli tasarımların çizildiği yedi kareye
dağıtılmışlar: bölmeleri
beyaz bir zemin üzerinde mavi. Bu karelerden birinde, Murviedro'da keşfedilen ve çok az kalıntısı kalan Bacchus kaldırımının bir taklidini görüyoruz; bu kasabanın bir rahibinin sakladığı bir
çizim defterinde kopyalanmış; öyle bir sanat ve titizlikle yapılmış ki, bu modern eser ile Romalılarınki. Başka birinde Neptün'ü bir arabada otururken görüyoruz, bir elinde kırbaç, diğerinde üç dişli bir zıpkın ve arabasını çeken atların dizginleri: bunlar dörtnala gidiyor gibi görünüyor."

[65] İkisi arasında daha güzel olan ikincisi, Don Ivo de la Cortina tarafından kazılıp çıkarıldı. Daha sonra parçalanmasına izin verildi,
ancak onu tasvir eden renkli bir levha _Museo Espanol de Antiguedades_'in
ilk cildinde bulunacaktır.

"Aynı salonda sadece parçaları korunabilen diğer kaldırımlar da görülüyor. Bazıları önceki kaldırımlara bordür ve süsleme olarak hizmet ediyor. Bunların üzerinde bir kaplan, balıklar, kuşlar, evler, çiçekler ve çelenkler iyi işlenmiş olarak tasvir edilmiştir. Özellikle tahtaya yapıştırılmış ve bir dolaba kapatılmış beş tane vardır; bunların üzerinde farklı renklerde kuşlar, meyveler ve çiçekler vardır ve bunların işlenmesi çok ilginçtir; belki de bütünün en değerlileridir."

Aynı yazar başka bir yerde şöyle diyor: "1755'te Valencia'dan Murviedro'ya bir yol yapmak için kazı yaparken, Murviedro kasabasının girişinde mozaik bir döşeme
bulundu; bütündü ve o kadar güzeldi ki
korunmaya değer
görüldü. Altıncı Ferdinand,
duvarlarla çevrilmesini sağladı; ancak kralın niyetleri gerektiği gibi yerine getirilmedi; kapılar açık bırakıldı ve herkes döşemenin bir kısmını
taşıdı, bu nedenle kısa süre sonra yağmalandı; dikdörtgendi ve yirmi dört fit'e on dört fit ölçülerindeydi. Murviedro'daki birkaç evde hala bazı parçaları var. O kasabanın bir rahibi, antikacı Don Diego Puch, bunun bir çizimini yaptı ve daha sonra Valencia'da orada üretilen fayanslara
resmetti ve evinin bir odasını onlarla döşedi. Aynı şekilde, kütüphanenin bir odasında mükemmel şekilde benzer küçük taşlarla en büyük kesinlikle kopyalandı başpiskoposluk
sarayı, daha önce belirttiğimiz gibi."

Swinburne ayrıca Barselona'da gördüğü, Neptün tapınağı olduğuna inandığı
yerin üzerindeki mozaik döşemeden de bahseder. İçinde "her iki elinde bir deniz kabuğu tutan iki büyük yeşil triton figürü; aralarında bir denizatı ve yanlarda bir yılan ve bir yunus" tasvir edilmişti.

Ekim 1901'de Italica'da çok önemli ve güzel bir mozaik
keşfedildi. "Baküs mozaiği" olarak bilinir, Senor Quintero'nun söylediğine göre bu
tanrıya tapınma muhtemelen Endülüs'te yaygındı, çünkü üzüm bağlarının zenginliği nedeniyle. Bu mozaik, toprağın altı fit altı inç altında bulundu ve yirmi bir fit karedir. Bir Roma yemek odasının döşemesini oluşturduğuna inanılıyor.

Yunanlılar ve Romalılar tarzındaki mozaik, İspanya'da Vizigotlarla birlikte ortadan kalkmış gibi görünüyor. Bunlar tarafından bilindiği bize söylendi.
Saint Isidore:--"Pavimenta Originem Apud Graecos Habent Elaboratae Arte
picturae, litostrata parvulis crutis ac tesselis tinctis çeşitli şekillerde
renkler."[66]

  [66] _Tessela_ ve _crusta_ kendisi tarafından şu şekilde tanımlanmaktadır: "Tesselae
       sunt e quibus domicilia sternuntur ve tesseris nominata, id est
       quadratis lapillis, per diminutionem."

       "Crustae sunt tabulae marmoris. Unde et marmorari parietes et
       sabittir. Kıyılmış kabuklarla birlikte marmora secandi
       excogitaverunt sabit olmayan. Fiunt autem arena et ferro serraque
       arenalar için doğru yol, ipse secante: sed
       crassior arena plus erodet marmoris. Nam tenuis Fabricis ve
       polituris accomodata est."

                           [İllüstrasyon: LI
                           MİHRAP KAPISI
              (_Mozaik çalışması gösteriliyor. Cordova Katedrali_)]

Sırlı çanak çömleklerin, herhangi bir güvenle teyit edilmesi imkansızdır.
Fayans veya başka nesneler şeklinde olsun, tarafından üretildi.
Kordova Halifeliği döneminde İspanyol Moors
Taifa'nın kralları. Medine Az-zahara[67] ve Az-zahira'nın -Cordova'nın antik sarayları- yetersiz kalıntıları arasında veya muhteşem camide buna dair hiçbir iz keşfedilmedi. Ancak, yedinci yüzyıla doğru Arapların Bizans'tan _psephosis fsefysa_ olarak bilinen tessons mozaik işini ödünç aldıklarını ve bunun veya buna benzer bir şeyin, muhtemelen küçük bir ölçüde de olsa, İspanyol Halifeliği Müslümanları arasında kullanıldığını biliyoruz. Her ne kadar on üçüncü yüzyılın ortalarına doğru, Granadalı tarihçi Aben-Said, Endülüs'te "Doğu'da _alfoseifesa_ denilen bir tür _mofassass_ yapıldığını" kaydetse de, bu ayrıntılı ürünün kalıntıları bugün yalnızca Kordoba'da bulunmaktadır ve burada geniş _aljama_'daki _mirhab_ kubbesini kaplayan yamalar hala görülebilir (Resim 1). Söz konusu mozaiğin Bizans imparatorundan Sultan El-Hakem'e bir hediye olduğu ve sunu gibi Konstantinopolis'ten gelen yetenekli bir işçi, bir Yunan tarafından yerleştirildiği belirtilmektedir.

[67] Bu kalıntılar arasında, şehirden beş mil uzaklıkta, sıradan tuğla parçaları ortaya çıkarılmıştır; ancak _foseifesa_, _azulejos_ veya mozaik gibi herhangi bir türde sırlı çanak çömlek yoktur.

Cordova'da kaldığı süre boyunca bu Yunanlı, Sultan'ın kölelerinden bazılarının yardımıyla zanaatın sırlarını öğrendi ve daha sonra bunu uyguladı.[68]

[68] Dozy'nin, İbn-Adzari the Moor'un _Almagreb Tarihi_ adlı eserinin versiyonu; s. 253.

Rodrigo Amador de los Rios, bu dekorasyonun hiçbir şekilde gerçek bir mozaik olmadığını, sadece duvara yapılmış ve cam küplerle kaplanmış bir tempera resim olduğunu iddia ediyor. Her halükarda, Yarımada'nın hiçbir yerinde bu tür bir çalışmanın başka bir örneği keşfedilmedi.

Almohade istilası sırasında veya çok kısa bir süre sonra, yani on ikinci yüzyıla doğru, İspanyol Mağribiler sırlı toprak kaplarla tanışmıştı. Gerçekten de, bazı otoriteler, Almohadelerin bunu gerçekten tanıttığı
na inanıyor. Gestoso ise, aksine,
İspanya'nın bunu Afrika'ya aktarmış olabileceğini öne sürüyor. Ancak bu
na rağmen, Muvahhidler bunu çoğunlukla Endülüs'teki evlerinin ve kamu binalarının dekorasyonunda kullandılar; önce _aliceres_ veya bir odanın etrafında dönen küçük parçalardan oluşan bantlar olarak ve daha sonra daha etkili ve daha kullanışlı olan _azulejos_ biçiminde. İspanyol Mağribiler _almofassass_ kelimesini hem _aliceres_ hem de _azulejos_ için kullandılar. Yine de ikisi aynı değildi, ancak Riano bunların aynı olduğunu
düşünüyor. Şöyle diyor: "İspanya'da yapılan en eski fayanslar veya _azulejos_, duvara yerleştirilen ve geometrik desenler oluşturan küçük parçalardan oluşuyor." Bunlar aslında _aliceres_ idi. _Azulejo_'yu tanımlamak o kadar kolay değil. Al-Makkari'nin aktardığına göre Aben-Said'de şunu okuyoruz: "Evleri döşemek için kullanılan başka bir tür iş daha var. Buna _azzulechi_ denir ve _mofassass_'a benzer. Harika bir
renklendirmeye sahiptir ve Doğu halkının odalarını dekore etmek için kullandığı renkli mermerin yerini alır."

Bu tanım tamamen açık değildir. Hristiyan-İspanyol yazarlarınki daha tatmin edici değildir. Covarrubias bu nesnelere
"zenginlerin malikanelerinde veya bahçe yollarında odaları kaplamak için kullanılan küçük, kare ve diğer şekillerde tuğlalar" der. Nebrija bunlara
_tessela pavimenticia_ der ve en eski olanların mavi renkte olması nedeniyle _azulejos_ adını taşıdıklarını ekler - Dozy'nin Farsça-Arapça _zaward_ veya "mavi taş" örneğini vererek desteklediği bir ifadedir.

Gestoso, _azulejo_ teriminin genellikle kenar uzunlukları on bir santimetre ile on sekiz santimetre arasında değişen, oldukça büyük kare fayanslara uygulandığını göstererek soruyu yeterince çözer, _aliceres_ bir bordürde veya frizde kullanılan daha küçük şeritler veya parçalardır (teknik olarak _cintas_ veya _verduguillos_ olarak bilinir). 15. yüzyılda icat edilen küçük boyutlu diğer dekoratif parçalara _olambres_ veya _olambrillas_ adı verilir ve bir kaldırımın veya zeminin kırmızı veya sarı tuğla işçiliğine çeşitlilik katmak için kullanılırdı. 

İspanya'da _azulejos_ üretimi bu nedenle 12. yüzyıla kadar uzanabilir. Zanaatın en önemli merkezi kesinlikle Sevilla'ydı. Burada, on ikinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar, tek tek kesilmiş ve gerçek bir mozaik tarzında bir araya getirilmiş küçük tek renkli toprak parçalarından oluşan sırlı ve dekoratif fayanslar yapıldı. Gestoso, bu sürecin uzun, zor ve pahalı olduğunu söylüyor. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda aynı mozaik genellikle renkli aralıklı dar, beyaz, kurdele benzeri şeritlerden oluşan bir seri şeklini alırdı. Bu "kurdele işi fayans" örnekleri bugün Alcazar'ın Patio de Las Doncellas'ında (Levi lii.) bulunmaktadır. On altıncı yüzyıla doğru Sevillano çömlekçileri, _cuerda seca_ süreci adını verdikleri etkili ve sanatsal _azulejos_ yapmanın daha basit bir yolunu keşfettiler. Bu
yeni yöntem, desenin ana hatlarının hafif bir
kabarıklıkta kalması için
pişirilmemiş fayansın üzerine ahşap veya metal bir kalıp bastırmaktan oluşuyordu. Bu ana hat daha sonra manganez ve gres karışımıyla fırçalanıyordu ve bu, pişirme sırasında neredeyse siyaha dönüyordu. Desenin gövdesi daha sonra çeşitli renklerle dolduruluyordu ve yağlı çizgi bunları tamamen ayırıyordu ve böylece fayans
pişirmeyle kalıcı hale getiriliyordu.

[İllüstrasyon: LII
PATIO DE LAS DONCELLAS MOZAİĞİ
(_Seville Alcazar'ı_)]

Desenlerin neredeyse her zaman geometrik olduğu bu işlem,
1550 yılına kadar genel olarak kullanılmaya devam etti ve ardından sırasıyla "cuenca" ve "Pisano" işlemleri olarak bilinen iki işlemle yer değiştirmeye başladı.

_Cuenca_ fayansı basit ve mükemmel bir etkiye sahipti. Metal bir kalıptan damgalanan desen, alçak kabartma olarak kaldı; bu, bu nesnelerin _azulejos_ "_de
relieve_" olarak da bilinmesine neden olan bir özellikti. Her bir oyukta, böylece fayansa damgalanan raf bordürü, orada biriken rengin komşularıyla karışmasını engelleyen bir tür doğal bariyer oluşturuyordu. Daha büyük bir boyutta olduklarında ve her ikisinin arasında tek bir motif (_ladrillo por tabla_) oluşturmak için çiftler halinde birleştirildiklerinde, bu _azulejos_ genellikle çatıları ve tavanları dekore etmek için kullanılırdı.

Mucitleri olan ve uzun yıllar Sevilla'da yaşayan ve çalışan İtalyan Francesco Niculoso Pisano'nun adını taşıyan fayanslar, "cuenca" _azulejos_ ile hemen hemen aynı zamana aittir. _Pisano_ fayansında, bir kalıbın izinden kaynaklanan bir girinti yoktur, yüzey yalnızca tek renkli bir sırla kaplanmış, üzerine boyanıp
fırınlanmıştır, böylece dekorasyon her yerde düz kalır. Genellikle zemin beyaz veya sarıdır, desenin rengi mavi,
veya siyah veya koyu mor gölgelidir. En ayrıntılı ve etkili süsleme şemalarına uygun olan bu süreç, on sekizinci yüzyıla kadar revaçta kaldı ve yalnızca Pisano tarafından değil, aynı zamanda uzun bir
süregelen öğrencileri, takipçileri ve taklitçileri tarafından uygulandı.

[İllüstrasyon: LIII
ENDÜLÜS PARLATILMAMIŞ EŞYA
(_M.S. 1480-1495. Osma Koleksiyonu_)]

Eski Sevilla'nın _azulejo_-üreticileri arasında kullanılan süreçler bunlardı. Zanaatkarlıklarının hâlâ hayatta kalan ve çeşitli
stilleri ve dönemleri örnekleyen örnekleri şu şekilde sıralanabilir:--

(1) Mozaik çini işçiliği, Almohade istilası sırasında Sevilla'da görülen türden. Bu tür işlerin bir parçası Senor Osma koleksiyonunun bir parçasıdır ve San Andres kilisesinden gelir. 1899 ve 1900 yıllarında malakit yeşili ve beyaz renkte fayanslar ve daha küçük mozaik işçiliği parçaları da, 1220 yılında inşa edilen ve popüler olarak, azulejos'undaki güneşin parıltısından dolayı saygıdeğer ünvanını aldığı düşünülen ünlü Torre del Oro veya "Altın Kule"nin üst duvarlarında bulundu. 1890 yılında katedralin tabanının altında, bir yarda kareden biraz daha küçük olan ve yıldız şeklinde geometrik desenler içeren bir başka ilkel mozaik parçası bulundu; kurdeleye benzeyen daha ayrıntılı laceria desenleri de dahil olmak üzere daha sonraki bir döneme ait mozaikler, Alcazar'ın Patio de las Doncellas'ında, Casa de Olea'da ve San Esteban, San Gil ve Omnium Sanctorum'un kiliselerinde korunmaktadır. (2) Pedro I'in saltanatından önce yapıldığına inanılan küçük bir grup ilginç fayans, birkaç yıl önce San Andres ve Santa Marina kiliselerinde ve katedralin Claustro del Lagarto'sunda gün ışığına çıkarıldı. San Andres'inkiler, aynı renkte sırlanmış ve iki kurt figürünün oldukça kalın bir
kabartmayla basıldığı bir kalıptan damgalanmış beyaz topraktan yapılmıştır (bu bölümün kuyruk kısmına bakın). Bu kurtların gövdelerinde malakit yeşili sır izleri vardır. Yakın zamanda keşfedilen Santa Marina kilisesinin _azulejos_'ları, Senor Osma tarafından _Azulejos sevillanos del siglo xiii_ (Madrid, 1902) adlı broşüründe incelenmiştir. Yaklaşık üç buçuk inç karedirler ve fayansın çapraz yönünde damgalanmış bir kale ve bir kartalın işaretlerini taşırlar, bu da bunun duvara eşkenar dörtgen biçiminde sabitlendiğini gösterir. Fayansların yüzeyleri, Osma'nın "Mağribi İspanya'nın çanak çömleğine özgü yarı saydam, karamel renkli sır" olarak adlandırdığı şeyle yıkanmıştır.[69] Bu zeminin üzerine, fırınlanmış manganezin siyahımsı moru rengindeki kartallar, ek renk içermeyen kaleler damgalanmıştır, böylece fayansın sarımsı yüzeyinden yalnızca ana hatları ayırt edilebilir.

[69] Gestoso'ya göre, Muvahhidler arasında kullanılan renkler yeşil, siyah, karamel veya bal ve koyu mordan oluşuyordu.

Bu renkler on altıncı yüzyıla kadar hiçbir değişikliğe uğramadı.

Katedralin Claustro del Lagarto'sunun _azulejos_'ları üç tanedir ve 1888'de bulunmuştur. Bunlardan ikisi, bir kalkanın içinde tanımlanan
tek bir kulenin kalesi ve üçüncüsü bir Yunan
haçı ile damgalanmıştır. Bunlar, Osma tarafından şu anda var olan ve on üçüncü yüzyılın son üçte birine tarihlenen tek fayanslar olarak kabul edilir.
Aslında, bunların imalatını 1252 ile 1269 yılları arasına yerleştirir.

[İllüstrasyon: LIV
_CUENCA_ ÇİMENTOLARI
(_Seville Alcazar'ı_)]

(3) _Cuerda seca_ fayansları. Bu fayansların güzel _zocalos_ veya dadoları
Casa de los Pinelos'ta ve Alba ve Medinaceli Dükleri'nin saraylarının şapellerinde bulunur. Gestoso bunları on beşinci yüzyılın sonu veya on altıncı yüzyılın başına atfeder. Ayrı _cuerda
seca_ fayansları belediye arkeoloji müzesinde muhafaza edilirken, bu _azulejos_ sınıfından güzel bir çift (Levha liii.) Senor
Osma'ya aittir ve bunların 1480 ile 1495 arasında yapıldığını düşünmektedir. Bu nedenle, 190. sayfanın karşısında bir reprodüksiyonu verilen, Ferdinand ve Isabella zamanının daha az ilgi çekici olmayan
tabaklarıyla aynı yaştadırlar.

(4) _Cuenca_ fayansları. On altıncı ve on yedinci yüzyıllara ait bu fayansların birçoğu hala Sevilla'nın birçok yerinde görülebilir; örneğin, kiliselerinde veya manastırlarında, muhteşem Alcazar'ında veya eski soyluların malikanelerinde. Muhtemelen en dikkat çekici olanları
Alcazar'ın bahçelerindeki ve Beşinci Charles'ın Köşkü'nün duvarlarını kaplayanlardır. Bu çok renkli
_azulejos_ (16. yüzyıl; Plate liv.) üzerindeki desenler çok sayıdadır ve bunlara insanlar ve hayvanlar, sentorlar ve diğer canavarlar, Herkül Sütunları ve ayrıntılı elbise kumaşlarının taklitleri dahildir.

(5) _Pisano_ fayansları. İtalyan Francesco Niculoso Pisano ile ilgili bazı gerçekler ortaya çıkarılmış olsa da, tam olarak Seville'e hangi
yılda geldiğini veya hangi yıl öldüğünü bilmiyoruz. Davillier, onun Faenza'da veya Caffagiolo'da eğitim almış olmasının muhtemel olduğunu düşünüyordu. Her durumda, Sevilla çömlekçilerinin sanatını Rönesans akımında yaygın olarak başlatan kişi Pisano'ydu.[70] Adını taşıyan fayansların beyaz veya sarı bir zemine boyandığını belirttim. Sonuç olarak, yüzeyleri düzdür ve _cuenca_ veya _cuerda seca_ yöntemlerinin sırtları ve çöküntüleri yoktur. _Pisano_ fayanslarını mezarlar, sunaklar, frizler ve archivolts gibi çeşitli nesnelere uygulanmış olarak buluyoruz. Gestoso, bu sanatçının ayrıca iki yeni renk olan menekşe ve gül renginin kullanımını başlattığını söylüyor. En iyi eserlerinden birkaçı hala bozulmadan duruyor. Bunlar arasında Santa Paula manastırının kilisesinin kapısı (kendisine İspanyol bir usta olan Pedro Millan yardım etti) ve Alcazar'daki Katolik Hükümdarlar sunağı da var. Bu şaheserlerin her ikisi de 1504 yılında yapıldı ve Pisano'nun imzasını taşıyor. Gestoso, Santa Paula'nın kapısını, binanın kendisinden farklı, tek bir duvar işçiliğinden oluşan, ancak ona yaslanan ve tek tip boyutta tuğlalardan yapılmış olarak tanımlıyor. Bu tuğlalar, mükemmel simetrileriyle, o dönemin duvar ustalarının ne kadar yetenekli olduğunu ve Mağribi zanaatkarlığının hala yaşayan bir güç olduğunu gösteriyor. Kapı, ince sütunlar üzerinde duran bir dizi eşmerkezli Gotik kemerden oluşur. Dış archivolt'u oluşturan alan en dikkat çekici olanıdır. Tuğla işçiliğinin rengini taklit eden _azulejos_ zemininde, beyaz ve maviye boyanmış, ara sıra başka renk dokunuşlarıyla birlikte, zarif güzellikte bir dizi Plateresk tasarım görüyoruz. Tasarımlar arasında kimeralar, savaş ganimetleri, volütler, tespihler, parapegmler, antiloplar, maskeler ve Floransa Rönesansı'nın karakteristiği olan diğerleri yer alır. Bu zeminde ve çok renkli meyve ve çiçeklerden oluşan yüksek kabartma dairesel çelenklerle çevrili, erkek ve kadın aziz figürleri içeren yedi madalyon vardır, ancak kilit taşının üzerinde olan ve İsa'nın doğumunu temsil eden madalyon hariç. Bu madalyonda figürler, çelenklerin de yaptığı gibi, ünlü della Robbia'nın eserini anımsatan kobalt mavisi bir zemin üzerine beyaz emaye ile kaplanmıştır.[71] Madalyonların geri kalanında figürler parlak renklerle sırlanmıştır. Soldaki üç madalyonda, en alttakinden başlayarak, birincisinde Aziz Helen; ikincisinde keşiş kıyafeti giymiş iki aziz; üçüncüsünde ise Aziz Petrus ve Aziz Paul'ü görüyoruz. Diğer taraftaki madalyonlarda, keşiş kıyafeti giymiş başka bir aziz, San Cosme, San Damian ve San Roque yer almaktadır. Archivolt'un her iki tarafındaki boşluklar, bir manzarayı temsil eden fayanslarla kaplıdır. Üst köşelerin her birinde, siyah bir zemin üzerine süsleyici Gotik karakterde IHS bulunan büyük bir tablet tutan bir melek vardır. Bu harfler ve ayrıca melekler ve tabletlerin çerçeveleri altın emaye ile kaplanmıştır. Her tabletin altında, parlatılmış toprak bir
koltukta duran ve açık bir kitap tutan
bir melek vardır. Kapının tuğla işi, _cuenca_ kiremitleriyle kaplı küçük bir siperliği destekleyen sade bir
impostla kapatılmıştır ve beyaz sırlı melek başlarıyla dönüşümlü olarak gösterişli süslemelerden oluşan bir kornişle taçlandırılmıştır ve ortasında beyaz bir
mermer haç vardır. Timpanum, beyaz mermer üzerine yüksek kabartma olarak oyulmuş, Kastilya, Leon, Aragon ve Sicilya armaları bulunan muhteşem bir kalkanla süslenmiştir ve üzerinde bir kraliyet tacı ve nimbuslu bir kartal vardır. Bu kalkanın yanında, boyunduruk ve ok demeti ve T[=A]TO
M[=O]TA sloganıyla boyanmış iki küçük _azulejos_ vardır. Bu üç kalkanın yapıldığı zemin tüm timpanumu kaplar ve iki tablet içeren Plateresque cihazlarla kaplıdır, bunlardan birinde S.P.Q.R. harfleri, diğerinde ise PISANO harfleri vardır. Bu tabletlerden ilkinin üstünde oval şekilli bir başkası vardır, üzerinde NICULOSO kelimesi yazılıdır. Son olarak, archivolt'un tabanında ve seyircinin sol tarafında, şu yazıtın bulunduğu çok küçük dikdörtgen bir tablet vardır:--

NICVLOSO

FRANCISCO-I-

TALIANO-MEF

ECIT INELAGNO DEI

. 154 .

[70] Gestoso, eski _cuenca_ fayanslarında ara sıra süslü Gotik ve Rönesans motiflerinin bulunduğunu söyler. Ancak bu oldukça
istisnai bir durumdur.

[71] Sevilla'daki yıkılmış San Miguel Mudejar kilisesinden gelen Senor Gestoso'ya ait bir plaket. On beş inç yüksekliğinde ve on inç genişliğindedir ve Bakire'nin Taç Giyme Töreni'nin kabartma bir tasviriyle süslenmiştir. Figürlerin kaşları, göz kapakları ve dudakları kalın bir beyaz sır tabakası üzerine kobaltla işlenmiştir ve Lucca della Robbia'nın yöntemini güçlü bir şekilde anımsatır. Gestoso, bu plaketin on dördüncü yüzyılın sonlarında yapıldığını
düşünmektedir. Eğer öyleyse, bu plaket, Floransa Katedrali'nin kapılarından birinin üzerindeki _Diriliş_ adlı eseri 1438'den kalma della Robbia'nın eserinden epeyce yıllar önce yapılmıştır. Benzer bir örnek, yine bilinmeyen bir el tarafından yapılmış ve Taç Giyme Töreni'ni temsil eden, Sevilla Katedrali'nin Sagrario'sundadır.

Aynı şehrin Alcazar'ındaki ve Katolik Hükümdarlar'ın sunağı olarak bilinen sunak (Resim lv.), tamamı on altı santimetre karelik "Pisano" _azulejos_ ile kaplıdır. Ortada, Meryem Ana'nın Aziz Elizabeth'e ziyaretini temsil eden boyalı fayanslardan yapılmış bir resim
gömülüdür. Bu resim beş fit yüksekliğinde ve üç fit sekiz inç genişliğindedir. Altında, başını eline dayamış bir patriğin figürü vardır. Göğsünden büyük çiçekli dallar çıkar ve çiçekler arasında peygamberlerin yarı boy figürleri, İsa ve Meryem Ana'nın figürleri vardır, bu dekorasyonun tamamı merkezi resme bir çerçeve oluşturur. Sunağın geri kalanı Rönesans tarzındaki tasarımlarla bolca dekore edilmiştir. Bu tasarımlar vazolar, hayvanlar, cinler ve Ferdinand ile Isabella'nın amblemlerinden oluşmaktadır. Sunak önünü oluşturan döşemenin ortasında, meyve ve defne yapraklarından oluşan bir çelenkle çevrili _azulejos_'tan yapılmış dairesel bir resim vardır ve Müjde'yi temsil eder. Çelenk ve resim, ejderha kuyrukları ve kadınların üst kısımları olan iki canavar tarafından desteklenmektedir. Canavarların uzanmış kolları arasında büyük alevli meşaleler vardır ve bunların etrafında veya etrafından fışkıran çiçekler, hayvanlar, bereket boynuzları ve diğer süslemeler vardır. Tüm _retablo_, daha büyük resim ve daha koyu mavi olan dekoratif bordürü hariç, sarı bir zemin üzerine açık mavi ve beyaza boyanmıştır. Meryem'in ayaklarının altındaki küçük bir tablette 
NICULOSO FRANCESCO ITALIANO ME FECIT kelimeleri yer alır ve aynı resmin sol tarafında gösterilen pilasterde 
1504 tarihi eklenmiştir. Gestoso, Davillier ve diğerlerinin belirttiği gibi, sunağın geri kalanı saf Rönesans-Plateresk iken,
fayanslara kopyalanan resimlerin kuzeydeki bir okula ait olduğu açıktır. Muhtemelen bunlar o dönemde Sevilla'da ikamet eden çeşitli Alman veya Flaman ustalardan biri tarafından Niculoso için tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: LV
ALTAR OF THE CATHOLIC SOVEREIGNS
(_Alcazar of Seville_)]

Daha önce aynı sarayda bulunan ancak
kaybolan başka bir sunak da bu zanaatkar tarafından boyanmıştır. Cean Bermudez tarafından Bakire, Üçlü ve iki Aziz John'un hayatından sahneler içerdiği şeklinde tanımlanmıştır ve halen mevcut olan sunakla aynı tarihi, yani 1504'ü taşımaktadır. Niculoso'nun diğer eserleri arasında Tentudia kilisesinin sunağı, Triana semtindeki Santa Ana kilisesindeki Inigo Lopez'in mezarı ve Alcazar'daki sunağın merkezini oluşturana benzer şekilde Bakire'nin Aziz Elizabeth'i ziyaretini temsil eden bir fayans resim bulunmaktadır. Bu resim eskiden Portekiz krallarına aitti ve şu anda Amsterdam müzesindedir.[72]

[72] Niculoso tarafından imzalanmış ve 1500 tarihli bazı _azulejos_, eskiden bu isimdeki şehirdeki El Real de Valencia Kontlarının sarayında mevcuttu. Bu fayanslar
kabartma olarak yapılmıştı ve Niculoso'nun yalnızca İtalyan
stili ile çalışmadığını kanıtladı.

Bunlar, Sevilla'nın çanak çömleklerini Avrupa çapında ünlü yapan ve İtalya, Portekiz ve hatta İngiltere'ye ihraç edildiği bilinen dekoratif _azulejos_lardı.[73] Bu Sevilla fayanslarının birkaç yüz
ortaçağ ve
sonrası üreticisinin isimleri Gestoso tarafından
çıkarılıp yayınlandı.

[73] Gestoso'nun Sevilla'da yapıldığına inandığı fayanslar Portekiz'de Coimbra katedralinde, Lizbon'daki San Roque kilisesinde ve Cintra'nın iki sarayında bulunmaktadır. Ülkemizde, Sevilla
çinilerinin Marryat ve Demmin tarafından Bristol'daki Belediye Başkanı Şapeli'nin duvarlarını kapladığı belirtiliyor; şüphesiz İspanya ile İngiltere arasında ticaret yapan ve on altıncı yüzyılda Sevilla'da evlerini kurdukları bilinen sayısız İngiliz tüccardan biri tarafından buraya taşınmışlar. Devonshire'daki Haccombe Kilisesi'nden gelen Sevilla işçiliğinin bir başka çinisi de British Museum'da.

İspanyol çömlekçinin genel unvanı _ollero_ idi; bu, en hırslı _azulejero_'dan en
orta sınıf mutfak eşyalarının üreticisine kadar uzanan kapsamlı bir terimdi. Eski Sevilla'nın _ollero_'ları yüzyıllar boyunca sadece daha önce belirtilen işlemlerle sırlı ve renkli çiniler değil, aynı zamanda kuyu ağızları, eczacı kavanozları, vaftiz yazı tipleri ve her şekil ve boyutta tabak gibi sayısız başka nesne de üretiyordu. Seramiklerini damgalamak için genel bir işaret (Giralda kulesi) kullandılar; ancak özel işaretler neredeyse her zaman mevcut değildi. Son yıllarda bu zanaatkarlarla ilgili olarak ortaya çıkan gerçekler nadiren ilgi çekicidir. Bir Mağribi veya Mudejar'ın sıklıkla bir Hristiyanın adını ve soyadını alması göz önüne alındığında, sadece bir isimden bahsetmek anlamsızdır, hatta kafa karıştırıcıdır. Yine de, Gestoso bir veya iki tanesiyle ilgili önemli duyuruları gün yüzüne çıkardı ve özellikle Ferdinand ve Isabella'nın saltanatından kalma, o dönemin ünlü bir çömlekçisi olan Fernan Martinez Guijarro ile ilgili bir belge. 1479 tarihli bu belge, Martinez'i "azulejos, yazı tipleri ve mesleğiyle ilgili her şeyi yapma sanatında çok büyük bir usta, öyle ki bu krallıktaki hiç kimse ona benzemiyor" ve daha sonra "onu o kadar mükemmel bir zanaatkar olarak görüyor ki, insanlar Portekiz'den ve diğer yerlerden gelip ürünlerini satın alıyor ve götürüyor." Martinez
Guijarro'nun zengin bir durumda olduğu ("hombre rrico e de mucha rrenta e
fasyenda") ayrıca belirtilir. Onun _talleres_ veya atölyeleri Triana _barrio_'sundaydı ve (aynı araştırmacının kopyaladığı belgelerden birinden öğrendiğimiz üzere) cilalı seramiklerin imalatı veya depolanması için ayrı bir bölüm içeriyordu.

Ne yazık ki, Gestoso bile şu anda var olan herhangi bir fayans veya
diğer çanak çömleğin bu usta tarafından yapıldığına dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde işaret edemiyor.

Olağanüstü değere sahip bir diğer Sevillalı çömlekçi, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında çalışan ve
Alcazar'daki Charles the Fifth Halls'un _azulejo_ dadoe'larına adını bırakan Cristobal de Augusta'ydı. Bu en parlak fayansların stili saf Rönesans'tır ve
Niculoso'nun muhteşem eserinin değerli bir devamıdır. Augusta, Alcazar Arşivleri'nde "Pisano tarzında fayans yapma ustası" (_del pisano_) olarak anılır.[74] Kendisinin ardından pek de önemli olmayan bazı fayans ustaları geldi, ancak bunların isimleri bile Gestoso tarafından dikkatlice kaydedildi.

[74] Gestoso, _pisano_ işleminin _cuenca_'dan önce sona erdiğine inanıyor. _pisano_ fayanslarının 17. yüzyılın ikinci yarısına kadar uzandığını bilmediğini söylüyor.

Bu nedenle Sevilla, dekoratif fayans yapımının başlıca merkeziydi. _Azulejos_ ayrıca Barselona'da ve Katalonya'daki diğer kasabalarda, Talavera de la Reina, Burgos, Toledo, Granada ve
Valencia'da, Aragon'un çeşitli kasabalarında ve muhtemelen Cordova'da yapıldı. Riano, 1422 yılı civarında Kastilya Amirali'nin karısının Toledo'daki Santo Domingo rahibe manastırının rahibesine yazdığı bir mektubu alıntılıyor ve kendisine bir miktar _azulejo_ gönderilmesini istiyor. "Aynı mektupta boyalı fayanslara değiniyor ve Sevilla'dan bir usta çömlekçinin fayansları uygun yerlerine yerleştirmesini beklediğini söylüyor. Bu bize gösteriyor ki" (devam ediyor Riano) "bu fayansları geometrik kesitlere ve mozaik desenlere kesme sanatı yalnızca Endülüs eyaletinde biliniyordu."

Bu pasajın anlamı belirsiz. Riano boyalı fayanslardan ve _azulejolardan_ sanki ayrı nesnelermiş gibi bahsediyor, ancak özünde aynıdırlar. Tekrar ediyorum, eğer Endülüs bu tür fayansları üretebiliyorsa, Almirante'nin karısı neden bunları Toledo'dan sipariş etti? Belki de Riano'nun el kitabının hatalı İngilizcesi sorumludur, ancak şu haliyle, bu pasaj bize neredeyse hiçbir şey söylemiyor. Her durumda, Toledo'da büyük miktarda Mudejar ve Rönesans
çinisi üretildiğine dair bol miktarda kanıt var. Genel görünüm olarak,
Seville'dekilere benziyorlar.

Ramirez de Arellano, dekoratif
çinilerin on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Kordoba'da üretildiğine inanıyor ve bunun kanıtı olarak, bu antik başkentte ikamet eden "maestros de hacer vidriado" veya sırlı
çini üreticilerinin isimlerini aktarıyor. Bu zanaatkarlardan biri, 7 Haziran 1574'te katedralin bir rahibine, muhtemelen çatı yapımında kullanılan, yaygın bir tür olan
(_ladrillos_) on bin beyaz ve yeşil kiremit
(_ladrillos_) satan genç Alonso Rodriguez'di. Fiyatı üç duka idi.
10 Nisan 1598'de, Juan Sanchez aynı tapınağa, her biri on altı _maravedis_ olmak üzere, çatı yapımında kullanılmak üzere aynı miktarda beyaz, yeşil ve sarı renkli sırlı kiremit (_tejas_) tedarik etmekle görevlendirildi.

_Azulejos_ kesinlikle Granada'da on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda ve muhtemelen daha önce yapılmıştır.

[Resim: LVI
ŞARAP KAPISI
(_Çok renkli fayanslar gösteriliyor. Alhambra, Granada_)]

Alhambra sarayının Patio de la Alberca'dan Cuarto Dorado'ya giden bir geçidinde, birkaç yıl önce, orijinal _mostagueras_ veya döşemede kullanılan küçük fayansların bulunduğu, iki renkte sırlanmış bir alan ortaya çıkarıldı; ve aynı binada, sürekli olarak azalan miktarlarda da olsa, İspanyol Mağribiler'in zamanından kalma çok sayıda fayans var. Alhambra'nın çatılarının başlangıçta dekoratif fayanslarla kaplı olup olmadığı konusunda epeyce tartışma oldu. Swinburne (ancak, en güvenilir otorite olarak kabul edilmemelidir) "Mağribi zamanlarında bina, birkaç tanesi henüz görülmeyen büyük boyalı ve sırlı fayanslarla kaplıydı." diye yazmıştır.

Beşinci Filip döneminde yapılmış, kayıtsız Rönesans çinileri,
hâlâ Elhamra'nın bazı kısımlarında muhafaza edilmektedir.

Mükemmel çok renkli _cuerda seca_ çinileri (on dördüncü yüzyıl), beyaz,
yeşil, sarı, mavi ve siyah, Elhamra Şarap Kapısı'nın at nalı şeklindeki kemerinin üzerindedir (Resim lvi.). Gomez
Moreno'ya göre,[75] bunlar burada, tıpkı Mirador de Daraxa'da
sarı, siyah, beyaz, mor ve gök mavisi olan Mağribi _azulejos_'ları gibi üretilmiştir.[76] Mağribi sarayının arşivleri ayrıca, çanak çömleği Secano'da ve dolayısıyla Casa Real'e bir taş atımı mesafede bulunan Antonio Tenorio'nun, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Abencerrajes Salonu için birkaç set _azulejos_ yaptığını belirtmektedir. Aynı dönemden kalma ve Gaspar Hernandez, Pedro Tenorio ve Robles ailesinin üyeleri gibi zanaatkarlar tarafından yapılmış iyi Morisco fayansları Sala de Comares'te ve Casa de los Tiros'un odalarından birinde bulunmaktadır.

[75] _Guia de Granada_; s. 35, 36.

[76] Saf kırmızı, Mağribi fayans işçiliğinde kullanılan renklerin en nadiridir. Ancak, Alhambra'nın tek bir bölümünde; yani Torre de la Cautiva'nın muhteşem fayans dekorasyonlarında bulunur.

Gestoso, kırmızı rengin Sevilla çömlekçileri arasında neredeyse hiç bilinmediğini söyler. Ancak bazen, armalarda, uygun şekilde gules olması gereken bir alan, fayansın gerçek yapımında renklendirilmemiş ve pişirildikten sonra yağlı boya ile kırmızıya boyanmıştır.

On üçüncü yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar Katalonya'da mükemmel _azulejos_
üretildi. Her dönemin örnekleri Barselona'dan Don Francisco Rogent ve Don Jose Font y Guma ile Martorell'den Don Luis Santacana'nın koleksiyonlarında mevcuttur. Bu beyefendilere ait fayanslar Barselona'nın katedralinden ve diğer tapınaklarından ve Poblet, Santas Creus, Montserrat, Marmella, San Miguel de Ervol, Centellas, Torre Pallaresa, San Miguel del Fay ve Vallpellach'ın manastırlarından veya kalelerinden gelmektedir.[77]

[77] Katalan ve diğer İspanyol _azulejos_'larının renkli plakaları Garcia Llanso'nun metniyle birlikte _Historia General del Arte_; Cilt II'de yayınlanmıştır.

Uzun zamandır _azulejeria_'sıyla övülen bir diğer bölge ise Valensiya krallığıdır. Bu zanaatın genel olarak büyük bir çöküş içinde olduğu 18. yüzyılda bile, Valensiya fayansları
üzerlerindeki desenler kusurlu olmasına rağmen, tamamen iyi yapılmıştı. Laborde bunları "Avrupa'nın en iyi işlenmiş ve en zarifleri" olarak nitelendirdi ve bu yer hakkında şunları söyledi; "Boyalı toprak karolar veya _azulejos_ ülkede kullanılıyor, ancak bunların sadece küçük bir kısmı; birçoğu İspanya'nın iç kesimlerine ve Cadiz'e gönderiliyor,
buradan İspanyol Amerika'ya ve Marsilya'ya gönderiliyor, oradan da Afrika'ya taşınıyor." 

Aynı yazar bu _azulejos_'ların üretimine dair ilginç bir açıklama ekliyor. "Çömlek karolar Valensiya'da yapılır, bunlarla duvarlar kaplanır ve daireler döşenir: bu karolar Valensiya yakınlarındaki Quarte topraklarında bulunan killi bir topraktan yapılır; toprağı suya batırdıktan uzun süre sonra sertleştirirler; karolar kalıplarda oluşturulur ve güneşte kurutulur; daha sonra istenilen boyutlarda kare bir tahta parçasıyla dövülürler. Daha sonra fırına konulurlar ve burada hafif bir
pişirme işlemine tabi tutulurlar. İşlem tamamlanır tamamlanmaz sırlanırlar ve daha sonra temsil edilmek istenen konu ne olursa olsun sulu boyalarla boyanırlar. Daha sonra karolar birbirlerine değmeyecek şekilde fırına geri konur ve ateşin etkisi hepsine eşit şekilde nüfuz eder: renkler fırınlamayla değiştiğinden, işçiler onları meydana gelen değişikliklere orantılı olarak yeniden uygularlar; sadece kırmızı renk bile tamamen değişir. Sırlandıkları vernik kurşundan yapılır, kalay,
ve beyaz kum. Bu üç madde bir değirmende toz haline getirilir,
bu da suyla karıştırılarak macun haline getirilir ve fırında pişirilir; tekrar dövülür ve fırına konur, burada kristalleşir: bir kez daha
toz haline getirilip suyla seyreltildiğinde vernik olur. İki türü vardır; biri diğerinden daha beyazdır, ancak aynı
malzemeler kullanılır: tek başına karıştırma yöntemi fark yaratır;
ne kadar beyazsa, fayanslar o kadar berraktır. Bir resim oluşturmak için belirli sayıda fayans gerekir: farklı boyutlardadırlar; en küçüğü üç inç dokuz çizgi, en büyüğü yedi inç dokuz çizgidir. Fiyat, fayansın boyutuna, verniğin güzelliğine ve çizimlerin çeşitliliğine göre değişir: en düşük fiyat sekiz peso (25 şilin) ​​bin ve en yüksek 100 peso veya L15, 12_s._ 6_d._ Bunlara önemli bir talep vardır; hem güzellikte hem de güzellikte üstünler
Hollanda'da kullanılanlara göre daha güçlü."

                          [İllüstrasyon: LVII
                     ÇÖKÜŞ DÖNEMİNİN ÇİZGİLERİ]

Nouveau Voyage en Espagne'nin yazarı Bourgoing, şöyle anlatıyor:
1789, aynı ürünü şu terimlerle ifade etmektedir: "L'industrie des
Valenciens lastikleri sol üretimin bir parçası.
Fayans Carreaux yazı tipinin bir özelliği var
coloree, connus sous le nom d'_Azulejos_, ve qu'on ne fabrique qu'a
Değerlik. En pave les appartements'ta ve en revet leurs lambris'te; senin üzerinde
peint les sujets les plus compliques, tels par example qu'un bal masque,
bir akşam yemeği. La couleur rouge est la seule qui ne puisse etre
fayansı sabitleyin; elle s'altere entierement par la
cuisson."[78]

[78] Cilt iii., s. 56.

Okurlarımın eğlenmesi için, dekadan dönemin yaygın İspanyol fayanslarının bir örneğini ekliyorum (Levha lvii.), çizim konusunda pervasız bir cehaletle birleşmiş önemli bir canlılık sergiliyor. On sekizinci yüzyılda Sevilla'da büyük miktarlarda yapılan bu dejenere fayansların bir sınıfı, kovalamaca bölümlerinin tasarımlarının en sevilen temalarından birini oluşturması nedeniyle _azulejos
de
monteria_ veya "av fayansları" olarak bilinir.

On yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyük bölümünü kapsayan uzun bir durgunluk döneminden geçmesine rağmen, hiçbir zaman
dekoratif İspanyol fayanslarının üretimi tamamen sona ermemiştir.
Son yıllarda Sevilla, Barselona ve
Segovia'da şaşırtıcı bir şekilde canlanmıştır; ve Bu şehirler, eski _azulejos_ ve özellikle _cuenca_ tarzındakiler, mükemmel bir şekilde taklit edilmiştir. Koridorlar ve mutfaklar için kullanılan en ucuz modern fayanslarda, ortak bir düzenek, açıkça Arap harflerinden kaynaklanan tekrarlanan eğriler ve noktalar dizisidir. Gerçekten de, İspanyol Mağribilerin
süsleyici ve çekici yazılı karakterleri,
uzun yüzyıllar süren ilişkilerle
rakiplerine tanıdık hale getirildi,
Hristiyan İspanyollar arasında sürekli olarak rağbet görmüş gibi görünüyor. MS 1064 tarihli Jaca'nın
_fuero_'su, İspanya'nın Hristiyan prensi Don Sancho Ramirez'in imzasını
Arap harfleriyle yazmaya alışkın olduğunu söyler. Aynı dilde ve açıkça Hristiyan bir el tarafından yapılmış anlamsız yazıtlar, Kraliyet Silahhanesi'ndeki nesnelere
işlenmiştir; ve Senor Osma ilginç bir broşürde
(_Los letreros Ornamentes en la Ceramica Morisca del Siglo XV._) eski İspanya çanak çömleğinde, _alafia_ ("refah" veya "kutsama") gibi Arapça bir kelimenin Morisko zanaatkarlar tarafından nasıl
çoğu zaman salt süsleme karakterinde bir motife dönüştürüldüğünü ve bunun
sadece bu anlamda Hristiyanlar tarafından
anlaşılıp takdir edileceğini anlatır.[79]

[79] _Alafia_, Neshki'de [Resim] yazılmıştır, bu kelime, Senor Osma'nın, diakritik noktaları bastırarak ve bazı satırları uzatarak, çömlekçi tarafından geleneksel ve yalnızca dekoratif bir tasarıma dönüştürüldüğünü söyler:--

[Resim]

HİSPANO-MARESK PARLATILMIŞ ÇÖMLEK

Muhtemelen dünyada hiçbir çömlek, Mağribi İspanya'nın ünlü, ancak bugüne kadar gizemli, parlatılmış
çömleklerinden daha büyük bir güzelliğe veya ilgiye sahip değildir. Bu
çömleğin erken tarihi hakkındaki bilgimiz
hala eksiktir. Modern zamanlarda, dikkat ilk olarak Sevres Müzesi'nden M. Riocreux tarafından parlatma işlemine çekilmiştir. Ancak, Davillier ve diğer otoritelerin sonraki monografilerine ve araştırmalarına rağmen, parlatılmış çömleklerin kökeni hala çözüm bekleyen bir sorundur. Birkaç yıl öncesine kadar, birçok örneğin fayans ve diğer nesneler şeklinde keşfedildiği
Pers'ten geldiğine inanılıyordu; ancak bu inanç daha sonra, 1884 yılında Mısır'daki Fostat'ta, on birinci yüzyıldan kalma olduğu bilinen cilalı
çömlek örneklerini ortaya çıkaran Fouquet tarafından sarsıldı. Selahaddin de,
M.S. 864 ile 875 yılları arasında emir İbrahim Ahmed-ibn-el-Aglab tarafından
gösterildiğini belirten yazıtlı cilalı plakaları Kairuan camisinde gördüğünü doğruluyor.

Bu gerçekler ne anlama gelirse gelsin, coğrafyacı Edrisi'nin bir ifadesinden, cilalı
çömleklerin İspanya'da on ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte yapıldığı anlaşılıyor. Yazar, Calatayud'dan bahsederken, "Burada," dedi, "bütün ülkelere ihraç edilen altın renkli çanak çömlekler üretiliyor." Buna bir sonraki gönderme, on dördüncü yüzyılın ortalarında İspanya'nın belirli bölgelerini ziyaret eden gezgin İbn Batutah'a aittir. "Malaga'da," diye yazmıştır, "en uzak ülkelere ihraç edilen güzel altın çanak çömlekler yapılır." Bu pasajlar sırasıyla Aragon ve Endülüs'e atıfta bulunur. Aynı çanak çömlek Murcia'da üretilirdi. El-Makkari'nin alıntıladığı İbn Said, Murcia, Malaga ve Almeria'nın "sırlı ve yaldızlı porselenlerinden" bahseder ve bunları "tuhaf ve hayranlık uyandırıcı" olarak adlandırır. Ayrıca, muhtemelen İspanya'nın diğer bölgelerinden daha büyük miktarlarda, Valensiya Krallığı'nın Carcer, Alaquaz, Moncada, Quarte, Villalonga, Traiguera ve Manises gibi birçok kasaba ve köyünde üretilirdi. Eximenes tarafından yazılan ve 1499'da yayınlanan _Valencia Krallığı Ekselansları_'nda, "her şeyden daha üstün olanın Manises'in eşyaları olduğu, öyle bir ustalıkla yaldızlanıp boyandığı, öyle ki tüm dünyanın hayran kaldığı, hatta papa, kardinaller ve prenslerin bu kadar mükemmel nesnelerin topraktan yapılabilmesine şaşırarak onları getirttikleri" ifadesini buluyoruz. "[80]

  [80] "_Sobre, günün en güzel işidir ve
       en çok aşık olduğum kişi[=a]t'nin yaptığı ustalık
       merhaba baba, ve los cardenals ve mon prensleri özel bir lütufla
       La talep ve stan marauellats que d'terra se puxa fer obra axi
       mükemmel ve asil._"

Diago ve Escolano gibi aynı yöredeki diğer yazarlar, yazar
_Historia de la Insigne y Coronada Ciudad y Reino de Valencia_
(Valencia, 1610, 1611), Eximenes'e yapılan bu övgüyü doğrulamaktadır. Buna göre
Escolano, Valensiya malı "o kadar güzel ki, bunun karşılığında
İtalyanların bize Pisa'dan gönderdiği şey, biz onlara tekneler dolusu ondan gönderiyoruz Manises'ten. Parlak seramikler konusunda en son otoritelerden biri, "on beşinci yüzyılda (İspanyol-Mağribi)
seramiklerindeki süs vazolarının, zengin Floransalılar tarafından İspanya'dan sipariş edildiği, bunun da Medici armalarından ve Resim 40'daki işletme; Floransa zambağını taşıyan diğerleri (resim 41) aynı şehirden sipariş edilmiş gibi görünüyor." Bu monografinin yazarının[81] atıfta bulunduğu resimler, her ikisi de cilalı seramikten yapılmış bir vazo ve bir boccale'i tasvir ediyor ve Manises'te üretilmiş olması son derece olasıdır.

[81] Wallis, _The Oriental Influence on Italian Ceramic Art_. Londra;
1900.

Aynı ürün muhtemelen Katalonya'da da üretilmişti, burada parçaları
Las köyünün kalıntıları arasında bulundu Casas. Granada'da yayınlanan küçük bir dergi olan _La
Alhambra_, 30 Eylül 1901 tarihli sayısında, bu parçaları bulan Joaquin Vilaplana'nın
bulduğuna dair bir açıklamayı içerir.

Birkaç yıl önce Balear Adaları'nın da bu parçaları
ürettiği düşünülüyordu çömlekçilik. Bu teorinin en eski ve en ateşli savunucularından biri, şimdi kesinlikle hatalı olduğu ortaya çıkan, Baron Davillier'di. Bu beyefendi, bazı açılardan İspanyol seramikleri konusunda mükemmel bir otoriteydi,
Senor Bover tarafından kendisine verilen bazı güvencelere çok fazla güvendi ve
Paris ve Londra müzelerinde kendisi
Balear Adaları'nda Ynca'nın armalarını taşıyan cilalı plakaları görmüştü ve bunların o kasabada üretildiğini kanıtlamıştı.

Ancak, Alvaro Campaner adlı bir Mallorca arkeolog, Davillier'in argümanlarını tek tek çürüttü ve tüm şüphelerin ötesinde şunu gösterdi: hem Ynca'nın tabakları hem de onları süsleyen armalar basitçe
yoktu ve _Majorica_ kelimesinden türetilen _Majolica_ terimi,
genel olarak çanak çömlek için geçerlidir ve cilalı
çömleklere herhangi bir tercihte bulunmaz. Campaner ayrıca _Majolica_ kelimesinin muhtemelen İtalyanlar tarafından Katalan veya Valensiya çanak çömleği için kullanıldığını, bunların Balear Adaları'na ait gemilerde İtalya'ya taşındığını ve yüklerini Barselona ve Valensiya limanlarında tamamlama alışkanlığında olduklarını çok yaratıcı bir şekilde ileri sürdü. bu önerinin, cilalı seramik örneklerinin Balear Adaları kıyılarında iç kesimlerdeki kasaba ve köylerden çok daha sık görülmesi gerçeğiyle desteklendiğini de sözlerine ekledi. Davillier'in, cilalı seramiklerin değerini açıkça ve tam olarak kabul ettiğini söylemek adil olur. Campaner'in çürütmesi.

Parlak çanak çömlek üretme yöntemlerine gelince, Riocreux, Brogniart, Carand ve diğerleri tarafından uygulanan kimyasal araştırmalar,
ürüne adını veren karakteristik refleksi üretmek için kullanılan metallerin bakır ve gümüş olduğunu ve bunların
bileşimine girdiğini göstermiştir.
Çömlek yüzeyine son derece ince bir sır yayıldı ve bazen birlikte, bazen de ayrı ayrı kullanıldı. 
Bakırın ürettiği parlaklığın gümüşün ürettiğinden daha derin, daha kırmızı ve daha az narin olacağı açıktır, farklı dereceler ise 
her iki metalin karışımıyla elde edilebilir. Ayrıca, bu çanak çömleğin günümüze ulaşan en eski örneklerinin
en soluk ve en sedefli parlaklığı ve dolayısıyla
en pahalı metalin en büyük miktarını içerenler olduğu şüphesizdir. Daha sonraki tarihlerde hem renk, hem parlaklık hem de tasarım açısından belirgin bir aşağılık vardır. Aslında, İspanyol çanak çömleğinin bu dalının iki ayrı veya neredeyse ayrı dönemi, Hristiyanlar tarafından ele geçirilen şehirlerde çalışan Mağribi sanatçılar tarafından daha erken bir zamanda üretilen cilalı nesnelere _Mudejar_ adını veren Senor Melida tarafından ve _Morisco_ adını ise yeniden fetihten sonra Morisco zanaatkarlar tarafından üretilen ve daha kaba ve yozlaşmış parlaklık, renklendirme ve çizimle ayırt edilen ikinci veya daha düşük sınıfa _Morisco_ adını veren Senor Melida tarafından belirtilmiştir. Bu eşyanın en nadir ve en güzel örnekleri doğal olarak
bir önceki sınıfa ait olan ve çeşitli türde tabaklardan ve aslanlar, antiloplar ve armalar kalkanları gibi ayrıntılı tasarımların, genellikle yapraklar ve Gotik harflerle yazıtlarla birleştirildiği, bistre veya soluk mavi[82] renklendirildiği ve narin sedefli parlaklıkla iki kat daha güzel hale getirildiği diğer nesnelerden oluşanlardır.

[82] Parlak çanak çömleklerde bu renkler ve özellikle mavi, en yaygın olanlardır. Yeşil ve siyah gibi diğer renklerin parlaklık sürecine kötü uyum sağladığı bulunmuştur.

Neredeyse her durumda, bu nesnelerin üretim tarihini ve yerelliğini kesin olarak belirlemek son derece zordur. Wallis, "Palermo'nun büyük kavanozunun ait olduğu sınıftakilerden önce gelen İspanyol parlaklığında çanak çömlek örneği olmadığını ve bunların on dördüncü yüzyılın sonundan çok daha erken olma ihtimalinin düşük olduğunu" söylüyor. Neyse ki, eskiden Fortuny'ye ait olan ve şu anda Excmo Sr. Don G. J. de Osma'nın elinde bulunan ünlü plaket (Lviii. Levha), sahibine göre Mayıs 1408 ile Kasım 1417 arasında olan erken bir tarih sağlıyor. Orijinali bilenler, altın parlaklığının kalitesi kadar, süslü Doğu tasarımının zarafeti ve şıklığıyla da dikkat çekici olduğunu hatırlayacaktır." Ayrıca Senor Osma, bu plaketin Granada krallığında, yani Granada veya Malaga'da üretildiğine inanıyor. [İllüstrasyon: LVIII
HİSPANO-MARESK PARLATILMIŞ LEVHA
(_Erken 15. Yüzyıl. Osma Koleksiyonu_)]

Fortuny'nin
levhasından bile daha çok ünlenen İspanyol parlatılmış
çömlek örneği, bugün Sala de las Dos Hermanas'ın bir köşesinde duran "Alhambra vazosu"dur (Lix. Levha). Bu muazzam kavanozun tarihi ilginçtir. Yaygın batıl inanç, Granada kalesinin ilk Hristiyan valilerinden olan Mondejar Markisi tarafından
ağızlarına kadar altınla dolu olarak keşfedildiğini iddia eder. Uzun yıllar boyunca her türlü hava koşuluna ve yoldan geçenlerin
elinden çıkan her türlü sakatlığa maruz kalan vazo, devasa büyüklükteki diğer vazolarla birlikte,
şu anda Adarves olarak bilinen bahçe terası olan bir sur üzerinde duruyordu.
Yaşlı gezginlerden birkaçı bu kapları tarif etmiş veya onlara değinmiştir. Marmol on altıncı yüzyıla kadar onlar hakkında şunları yazmıştı:
Bertaut de Rouen'in günlüğünde ise şunlar yer alıyor:
notice;--"Sur la prömiyeri terasta veya girişte, et d'ou l'on a de
la peine a counter en bas sans estre eblouy, il y a deux fontaines
jaillissantes, et tout du long des murs du chasteau, des espaliers
d'orangers et de grenadiers, avec de grands vazos de terre peinte, Avustralya
belle que la porselene, ya da hiçbir şey için kaçınmayacaksın, sinon quelques
fleurs en quelques-uns: mais ou l'on dit le Marquis de Mondejar
dünyada önbellekte mevcut olan miktarlar, quand il
y fut estably par Ferdinand." Granada'daki antik Alcazaba'nın kalıntılarını
döven rahip Echeverria,[83] bu masalı _Paseos por Granada_ adlı eserinin yirmi altıncı bölümünde tekrarlamaya özen gösterdi. Bu eserin ilk baskısı 1764'te Joseph Romero Yranzo'nun varsayılan adıyla
yayınlandı. O zamanlar iki vazo ve üçüncüsünün bir kısmı vardı, hepsi "parçalanmış, soyulmuş ve kötü muameleye uğramış"tı. "İngiliz Swinburne 1776'da Çan Kuleleri'nin altında, "güney tarafında, bir teras
kaymağında, valinin bahçesinin bulunduğunu, çok hoş bir yürüyüş yolu olduğunu, güzel portakal ve selvi ağaçları ve mersin çalılarıyla dolu olduğunu, ancak tamamen terk edildiğini yazmıştır.
Manzarası eşsizdir. Altınla emaye edilmiş iki büyük vazo, masmavi yapraklar ve karakterler, geriye kalan tek süslerdir: bunlar
kraliyet dairelerinin altındaki tonozlardan çıkarılmıştır." 1814'te yeniden yayınlanan Echeverria'nın _Paseos_ adlı eserinin ikinci baskısında, bir dipnotta yalnızca tek bir vazonun kaldığı, "Mersin Avlusu'na bakan bir odada" eklenmiştir. Ancak Lozano, _Antiguedades
Arabes_ adlı eserinde aynı dönemde var olan iki vazodan bahseder. Argote de
Molina (_Nuevos Paseos por Granada_, yaklaşık 1808'de yayınlanmıştır), Sala de las
Ninfas'taki sefilce yapılmış mermer heykellerle birlikte, "sadece bazı parçaları
şu anda kalan iki veya üç büyük porselen kavanozu" anlatır ve eski geleneğe göre bu heykellerin sürekli olarak vazolara baktığını, vazoların hazinenin. Argote, yine de, Echeverria'yı bu temadaki saçmalıkları nedeniyle sert bir şekilde eleştirir; ve Echeverria'nın biraz yetersiz tarlasında çalışkan bir toplayıcı olan Washington Irving, aynı materyali iyi bilinen hikayesi için kullanır.

[83] Bu sahtecilikleri _Granada: Memories, Adventures, Studies, and Impressions_ kitabının II. ve III. Bölümlerinde ayrıntılı olarak anlattım.

[İllüstrasyon: LIX
HISPANO-MORESQUE LUSTRED VASE
(_Alhambra, Granada_)]

Owen Jones zamanında, şu anda İki Kız Kardeş Salonu'nun bir köşesinde önünde tahta bir rayla duran hayatta kalan tek vazo, hala "Mersin Avlusu'na bakan odayı" işgal ediyordu. Jones 1842'de bunun hakkında şunları yazdı:--"Bu güzel vazo, söylendiğine göre, Casa Real'in yeraltı odalarından birinde
altınla dolu olarak keşfedildi. Şu anda, sarayın arşivlerinin saklandığı Balık Havuzu Avlusu'nun küçük bir odasında
görülmektedir. Lozano'nun _Antiguedades Arabes de Espana_ adlı İspanyol eserinde, birkaç yıl önce kırılmış olan aynı boyutta bir başkasıyla birlikte
işlenmiştir ve parçalar geçen bir gezgine
satılmıştır. Vazo, mozaiklere benzer emaye renkler ve altınla
pişmiş kilden yapılmıştır."

Daha kesin bir açıklama şu şekildedir. Dört fit altı inç yüksekliğinde ve sekiz fit iki buçuk inç çevresi olan vazo, boyandıktan sonra
fırınlanmış karmaşık aletlerle boyanmış sıradan bir toprak kaptır. Bu, bu büyüklükteki bir kapta zor bir işlemdi; ve sonuç olarak burada renkler hafifçe akmış ve karışmıştır. Bu teknik kusurların yanı sıra, vazonun göbeği ikiye bölünmüş ve kulplardan biri eksik. Şekli amforiktir ve orta derecede aşağı doğru bir eğriye sahiptir. Ortada, yaprak ve sapla çevrili ve etkili bir şekilde iç içe geçmiş geometrik elemanlar vardır. Vazo, narin sarı bir zemin üzerine mavi ve karamel rengindedir ve hafif metalik bir parlaklığa sahiptir.[84] Arapça bir yazıt birkaç kez tekrarlanmıştır ve "Felicity" ve "Welcome" kelimelerinden oluşur.

[84] Bu parlaklık zayıftır ancak oldukça belirgindir ve Rada y Delgado'nun böyle bir parlaklık olmadığını varsayması açıkça hatalıdır.

Bu vazonun on dördüncü yüzyıldan kalma olduğuna inanılmaktadır; ve kullanılan toprağın rengine ve bileşimine bakılırsa, bunun Granada'da yapılmış olması muhtemeldir. Diğer kaybolan vazolarla birlikte[85], şüphesiz su için bir kap olarak ve sarayın odalarını süslemek için tasarlanmıştı; burada delikli bir stand üzerinde amfora şeklinde dururken, çiçekler içeren daha küçük vazolar, Alhambra'nın çeşitli iç duvarlarında görülebilecek nişleri dolduracaktı. Argote[86] ve diğer birçok yazarın bu nişlerin Mağribilerin terliklerini almak için yapıldığına dair inancı tamamen asılsızdır.

[85] Owen Jones tarafından sözü edilen ve çizimi yapılmış olan kayıp kavanoz, şu anda kalanla aynı şekildeydi; ancak dekorasyonunda Granada'nın Nasrit hanedanının armaları da vardı. Gomez Moreno'yu bu vazoların Granadino sanatçılarının eseri olduğunu düşünmeye sevk eden durum budur.

[86] Sala de Comares'i tarif ederken "_Los nichos para chinelas_" olarak adlandırır.

Yakın zamana kadar büyük _jarron de la Alhambra_'nın yayınlanmış tüm çizimleri yanlıştı ve kural olarak groteskti. En kötüleri arasında Riano ve Contreras'ın el kitaplarına eklenenler yer alır. Başka yerlerde gözlemlediğim korkunç kesikleri düzelten ve vazodaki süslemenin ayrıntılı ve muhtemelen yorucu bir tanımını yapmaktan beni kurtaran mükemmel bir fotoğrafı yeniden üretebildiğim için mutluyum.

[İllüstrasyon: LX
HİSPANO-MARESK PARLATILMIŞ VAZO
(_Madrid Müzesi_)]

Büyük boyuttaki diğer birkaç PARLATILMIŞ vazo hala İspanya'da ve diğer ülkelerde korunmaktadır. Bir tanesi, bir Sicilya kilisesinden gelen, Palermo müzesindedir. Bir resim ekleyen Wallis, vazoyu şöyle tanımlıyor:
"amfora biçimli, iki büyük düz kulpu olan; armut biçimli gövde, uzun boyun, alt kısmı nervürlü, üst kısmı kanallı, kalıplanmış dudak. Beyazımsı gövde, kalay sır. Beyaz zemin üzerine altın renginde boyanmış süsleme, desenler
bazı yerlerde neredeyse silinmiş. Hispano-Maresk. Yükseklik, bir metre,
on yedi santimetre."

Bu büyük vazolardan bir diğeri ressam Fortuny'ye aitti ve ölümünden sonra otuz bin franka Prens Basilewsky'ye satıldı. Fortuny tarafından Granada yakınlarındaki Salar köyünde bulundu ve kendisi tarafından düşük bir fiyata satın alındı. "Boynu ve ağzı Alhambra vazosuna benziyor. Süslemeler vazonun gövdesinde dört bölgeye dağılmış durumda; iki merkezi bölgeden birinde teğet daireler, diğerinde ise bir yazıt var."

[İllüstrasyon: LXI
PARLAK ÇİNİLER
(_Osma Koleksiyonu_)]

Bir diğer büyük parlak vazo Madrid müzesindedir (Resim lx.). Jaen eyaletindeki Hornos'ta bir işçi tarafından bulundu ve
kilisesine kutsal su çeşmesini desteklemek için yerleştiren köy rahibinin eline geçti. Zamanla Amat adında bir antika satıcısı oradan geçiyordu, vazoyu gördü
ve papaza teklifte bulundu. Papaz ilk başta reddetti,
ama sonradan cahilce ama iyi niyetli ve tapınağı iyileştirmeye yönelik ilgisiz bir şevkle teşvik edilerek, satıcının yazı tipi için yeni bir mermer destek sağlaması ve kilisenin beyaz badanasını ödemesi durumunda, arzu edilen _jarron_'u taşıyabileceğini söyledi. Bu şartları hızla yerine getirerek, değerli
kaseyi bir eşeğe bindirdi ve hızla uzaklaştı. Biraz uzaklaştığında,
köylüler, değerli vazolarını kaybetmiş olmalarına rağmen, elbette sanatsal değerinden habersiz olmalarına rağmen, öfkeyle alıcının etrafında üşüştüler,
bıçaklarını ve sopalarını ona doğru savurdular ve taşlarla vurdular. Bunun üzerine belediye başkanından koruma istedi; belediye başkanı ona iki silahlı adam sağladı ve bu şekilde savundu, yılmaz satıcı
Madrid'e ulaştı ve kavanozunu hükümete bin beş yüz dolara sattı. Mevcut değerinin otuz binden az olmadığı tahmin ediliyor.[87]

[87] J. R. Melida, _Jarrones arabigos de loza vidriada_; _Boletin de la Sociedad Espanola de Excursionistas_'ta yayınlandı. Bu cilalı eşyanın hazırlanmasına ilişkin en eski ve en ilginç duyurulardan biri, Henry Cock adlı kraliyet okçularından birinin, 1585'te İspanya sarayından Zaragoza'ya kadar olan İkinci Philip'in ilerleyişinin açıklamasında yer almaktadır.[88] Cock, Aragon'daki Muel hakkında şunları yazmıştır:--"Bu köyün neredeyse tüm sakinleri
çömlekçidir ve Zaragoza'da satılan tüm toprak kaplar
aşağıdaki şekilde yapılır. Kaplar önce bu bölgenin toprağından çıkarılan belirli bir maddeden istenen şekle getirilir.
Daha sonra özel olarak yapılmış bir fırında
pişirilir ve buradan çıkarıldığında beyaz vernikle
cilalanır ve cilalanır, ardından
yirmi beş pound kurşun, üç veya dört pound kalay ve orada bulunan belirli bir kumdan oluşan bir karışımla
yıkanır. Tüm bu malzemeler buz gibi bir macun haline getirilir,
küçük parçalara ayrılır, un gibi dövülür ve toz haline getirilir.
Bu toz suyla
karıştırılır, tabaklar içinden geçirilir ve
yeniden
pişirildikten sonra parlaklıklarını korurlar.
Daha sonra,
çömleği yaldızlamak için en güçlü sirkeyi yaklaşık iki _reale_ toz gümüş, kırmızı ve kırmızı aşı boyası ve biraz tel.
Her şey iyice
karıştırıldığında, tabakların üzerindeki desenleri bir
tüy ile boyarlar, tekrar
pişirirler ve altın rengi artık oldukça kalıcıdır. Bütün bunları bana çömlekçiler anlattı."[89]

[88] _Felipe II.'nin 1585'teki yolculuğunun hikayesi._ Madrid, 1876.

[89] Muel köyü bu zanaatın merkezi olmaya devam etti.
1786 ve 1787'de İspanya'da seyahat eden Townsend,
bu konuda şunları yazdı:--"Kendi tekerleklerini elle değil, ayaklarıyla çeviren birçok çömlekçi var, kili
kalıpladıkları tekerlekle aynı merkezli ve zeminle neredeyse aynı hizada olan daha büyük bir tekerlek vasıtasıyla."

[Resim: LXII
HISPANO-MORESK PARLAK EŞYA
(_M.S. 1460-1480. Osma Koleksiyonu_)]

Parlatılmış seramik üretimine dair bir diğer ilginç anlatım
Riano tarafından British Museum'da el yazması olarak keşfedildi ve
daha sonraki bir döneme ait olmasına rağmen (1785) tarihli, tam olarak alıntılanmaya değer.
Manises'in daha sonraki yaldızlı çanak çömlekleri üzerine bir rapordan oluşur ve
Floridablanca Kontu'nun emriyle hazırlanmıştır:--

"Çanak çömlek pişirildikten sonra, altın parlaklığının yanı sıra kullanılan tek renkler olan beyaz ve mavi ile verniklenir; kaplar tekrar pişirilir;
nesneler altın rengiyle boyanacaksa, bu ancak fırından iki kez geçtikten sonra beyaz vernik üzerine sürülebilir.
Kaplar daha sonra söz konusu altın rengiyle boyanır ve yakıt olarak yalnızca kuru biberiye kullanılarak üçüncü kez
pişirilir.

"Kullanılan beyaz vernik, özel olarak yapılmış bir fırında eritilen kurşun ve kalaydan oluşur; bu malzemeler yeterince eridikten sonra toprak gibi olurlar ve bu durumda karışım çıkarılır ve eşit miktarda kumla karıştırılır:
ince tuz eklenir, tekrar kaynatılır ve soğuduğunda toz haline getirilir. Kullanılabilen tek kum, Manises'e üç fersah uzaklıktaki Benalguacil'deki bir mağaradan elde edilir. Verniğin ince olması için her _arroba_ için yirmi beş pound kurşun, altı ila on iki ons kalay ve yarım ölçek ince toz haline getirilmiş tuz eklenmelidir: eğer kaba bir tür gerekiyorsa, çok az miktarda kalay ve üç veya dört _cuartos_ değerinde tuz eklemek yeterlidir; bu durumda, malzeme
kap verniklenmeye hazır olduğunda eklenmelidir. "Altın renginin bileşimine beş bileşen girer: bakır,
ne kadar eski olursa o kadar iyi olur; gümüş, mümkün olduğunca eski; kükürt;
kırmızı aşı boyası; ve güçlü sirke, şu oranlarda karıştırılır: bakırdan üç ons, kırmızı aşı boyasından on iki ons, gümüşten bir peseta (yaklaşık bir şilin), üç ons kükürt, bir
quart sirke; bu çanak çömlek altın rengiyle boyandıktan sonra kalan üç pound (on iki ons) toprak veya cüruf, diğer bileşenlere eklenir.

[İllüstrasyon: LXIII
HİSPANO-MARESK PARLATILMIŞ EŞYA
(_M.S. 1460-1480. Osma Koleksiyonu_)]

"Bunlar şu şekilde karıştırılır: toz halindeki küçük bir miktar kükürt, iki küçük bakır parçasıyla birlikte bir güvece konur, bunların arasına bir gümüş _peseta_; kükürt ve bakırın geri kalanı daha sonra buna eklenir. Bu güveç hazır olduğunda, ateşe yerleştirilir ve kükürt tükenene kadar kaynatılır, bu da ondan alev çıkmadığında belirgindir. Daha sonra preparat ateşten alınır ve soğuduğunda çok ince dövülür; kırmızı aşı boyası ve cüruf daha sonra buna eklenir; elle karıştırılır ve tekrar toz haline getirilir. Preparat bir leğene yerleştirilir ve leğenin kenarlarına yapışacak kadar
su ile karıştırılır; karışım daha sonra bir çubukla kabın üzerine sürülür; bu nedenle suyun karışım uygun duruma gelene kadar çok yavaş eklenmesi
zorunludur. "Hazırlanan leğen altı saat boyunca bir fırına yerleştirilmelidir.
Manises'te, sıradan çanak çömlek kapları
pişirilirken bunu yapmak gelenekseldir; bundan sonra karışım leğenin kenarlarından bir demir aletle
sıyrılır; daha sonra oradan çıkarılır ve
küçük parçalara
ayrılır, bunlar daha önce belirtilen miktarda sirke ile bir el havanında ince dövülür ve iyice öğütüldükten
ve iki saat boyunca birlikte dövüldükten sonra karışım dekorasyon için hazır hale gelir.
Her nesne için gereken vernik ve altın renkli karışımın miktarının ancak
uygulamayla
tespit edilebileceğini belirtmekte fayda vardır."

Yine de, Valensiya krallığının yaldızlı eşyaları bu zamana kadar çok büyük ölçüde
bozulmuştu. Eskiden, Fatih Jayme'nin saltanatından itibaren, bu bölgenin cilalı ve cilasız çanak çömlek üreten diğer kasabaları veya köyleri Jativa, Paterna, Quarte, Villalonga, Alaqua, Carcer ve Moncada'ydı. On dördüncü yüzyılın başlarında Biar kasabasında on dört, Traiguera'da ise yirmi üç çanak çömlek çalışıyordu. Ancak Manises uzun yıllar liderliğini korudu. Eximenes ve diğer yazarların bu kasabanın çanak çömleğiyle ilgili duyuruları daha önce alıntılanmıştı. Aynı çanak çömleklerden on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Diago (1613), Francisco Javier Borrell, Beuter ve Martin de Viciana bahsetmiştir. Marineus
Ferdinand ve Isabella'nın tarihçisi Siculus, benzer veya aynı çanak çömleklerin ("_desta misma arte_") Murcia'da yapıldığını ve bunların üretiminin daha önceki zamanlarda İbn Said tarafından övüldüğünü ekler. Toledo ayrıca mavi veya bistre renklendirmeli yaldızlı çanak çömlek üretirdi. Garcia
Llanso, on altıncı yüzyılda bu başkentin, ortasında İspanya arması bulunan tabaklar ürettiğini, tabağın geri kalanının tamamen küçük geometrik veya çiçek
süslemeleriyle kaplı olduğunu söyler.

[İllüstrasyon: LXIV
HİSPANO-MORESK PARLAK ÜRÜNLER
(_M.S. 1460-1480. Osma Koleksiyonu_)]

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Endülüs, Kastilya, Aragon ve Valensiya'nın birçok yerinde büyük miktarlarda parlak çanak çömlek üretildiği kesindir. Bu çanak çömleklerin en eski ve en değerli örnekleri, en soluk ve en saf altın parlaklığına sahip olan ve hayvan, arma veya yaprak biçiminde mavi veya mavimsi süslemelerle birleşmiş olanlardır. Manises'in cilalı malları, Moriscoların kovulduğu zamana yakın bir zamanda bozulmaya başladı,
açık bir zemin üzerinde temiz altın tonlu yapraklar ve eğrelti otları
daha sıradan ve daha kaba desenlerle ve altının kendisi
hala kullanılan bakır parlaklığıyla değiştirildi.

On yedinci yüzyıldan sonra, bir zamanlar ünlü olan bu endüstrinin daha da gerilediği gezginlerin anlatımlarından anlaşılabilir. Bu yüzyılın ortalarına doğru Bowles, "başkentten (Valencia) iki fersah uzaklıkta, sadece dört sokağı olan, sakinlerinin neredeyse tamamının çömlekçi olduğu güzel görünümlü bir kasaba var. Çok güzel _bakır renkli_ bir eşya yapıyorlar, _genel amaçlar için ve eyaletin emekçilerinin evlerini dekore etmek için kullanılıyor_. Bu eşyayı, rengi ve bileşimiyle Valensiya'nın doğal cıva üreten toprağına benzeyen killi bir topraktan yapıyorlar... Bu topraktan yaptıkları nesneler parıltılı ve çok ucuz, çünkü ben _gerçek_ bir fiyata yarım düzine tabak satın aldım. Yine de _bu, Valensiya krallığında en yüksek üne sahip eşya değil_. Aranda Kontu'nun Alcora'da kurduğu fabrika Avrupa'da aşılmadı ve öz inceliği, verniğin sertliği ve biçim zarafeti açısından birçok kişiden önde. Eğer vernik çatlamaz ve kolayca soyulmazdı."

Laborde'a göre, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Manises'te "yetmiş işçi çalıştıran, önemli ölçüde büyük iki çanak çömlek" vardı. Buralarda çalışan kişiler, dikkatlice gizli tuttukları ve asla kimseye söylemedikleri altın _bronz_
renk üretme sanatına sahiptir." Aynı kitabın başka bir yerinde Laborde daha açıklayıcıdır. "Manises, Valensiya'nın bir fersah ve çeyrek kuzeyinde bulunan bir köydür. Yeni Kastilya'dan
gelirken solda görülür. Otuz fırın kullanan ve sakinlerinin büyük bir bölümünü
işgal eden toprak eşya imalathaneleriyle dikkat çeker. Kadınlar, tasarımları
oluşturmak ve renkleri uygulamakla
ilgilidir. Üstün kalitede iki büyük imalathane vardır, toprak eşyası oldukça iyidir, güzel bir beyazdır ve makul bir fiyatadır. Ayrıca burada büyük bir hassasiyetle
işlenmiş vazolar da yaparlar."

[İllüstrasyon: LXV
HİSPANO-MARESK PARLATILMIŞ EŞYA
(_15. Yüzyıl Sonları. Osma Koleksiyonu_)]

"Bu işçiler topluluğu, ateşte güzel bir
yaldızlı _bronz_un tonunu ve parlaklığını alan bir rengin kompozisyonunun sırrına sahiptir. Başarısız bir şekilde taklit edilmeye çalışılmıştır; topluluğun başkanları rengi kendileri oluşturur ve onunla ilgilenen
ustalara dağıtırlar; bu, İspanyol tütününün renginde bir sıvıdır, ancak biraz daha koyudur."

Çeşitli ülkelerin kamu ve özel koleksiyonlarında saklanan Hispano-Maresk PARLATILMIŞ çömleğin miktarı hiç de az değildir, ancak
bunları üretim yeri ve tarihine göre sınıflandırmak neredeyse her zaman aşırı zorluk gerektirir.

En eski örnekler arasında Alhambra vazosu, şu anda Palermo ve Madrid müzelerinde bulunanlar, Fortuny'ye ait olan ve bir zamanlar ona ait olan ve şu anda Osma koleksiyonunun bir parçası olan plaket yer almaktadır. Parlak İspanyol fayansları nadirdir. Birkaç tanesi Sevilla[90] ve Granada'da, çoğunlukla sunak cephelerinde, kapı girişlerinin
arşivoltlarında veya hanedanlık motifleriyle, aristokrasinin evlerinin iç duvarlarında bulunur. Gestoso, bu fayansların her zaman beyaz, mavi ve altın kombinasyonlarıyla renklendirildiğini, çünkü parlaklık işleminde diğer renklerin -siyah, yeşil veya koyu sarı- tatmin edici olmadığını söylüyor.
Enfes güzellikteki diğer parlak fayanslar Senor Osma'ya aittir (Resim
lxi.) ve üzerinden geçen yüzyıllar boyunca parlaklıklarını bile artırmış gibi görünüyorlar. Riano, Güney Kensington'da bulunan bu çanak çömlek örneklerinin bir listesini verir; kaseler, vazolar ve tabaklardan oluşur. Vazolardan biri özellikle güzeldir. On beşinci yüzyıldan kalmadır ve Fortnum tarafından "trompet biçimli bir taban üzerinde küresel bir gövdeye, uzun huni biçiminde bir boyuna, dairesel deliklerle delinmiş iki büyük kanat şeklindeki kulpla çevrili" olarak tanımlanmıştır. Kalıplar hariç, yüzey tamamen sarmaşık veya briony yaprakları, kıvrımlar ve beyaz zemin üzerinde kahverengimsi parlaklıkta ve mavi renkte küçük çiçeklerden oluşan bir bez deseniyle kaplıdır. 

[90] Seville'de cilalı çanak çömlek yapıldığına dair doğrudan bir kanıt bulunamamıştır; Ancak Gestoso tarafından kopyalanan ve daha önce bahsettiğim bir belge (s. 152), Ferdinand ve Isabella döneminin ünlü _ollero_'sunun, Fernan Martinez Guijarro adlı, tesislerinin bir bölümünü ("_tiendas del dorado_") cilalı çanak çömlek yapmak veya saklamak için ayırdığını kaydeder.

[İllüstrasyon: LXVI
HİSPANO-MARESK LEKELİ ÜRÜNLER
(_15. Yüzyıl Sonları. Osma Koleksiyonu_)]

Senor Osma'nın nezaketi sayesinde, muhteşem koleksiyonundaki (Levhalar lxii.-lxvi.) cilalı ürünlerin en iyi örneklerinden birkaçının resimlerini verebiliyorum. 176, 178 ve 180. sayfalara bakan üç küçük kap Valensiya işçiliğine sahiptir ve sahiplerine göre 1460 ile 1480 yılları arasına tarihlenmektedir. İki tabak da Valensiya'ya aittir. Ortasında boğa olan 1480 ile 1500 yılları arasına; tazı olan ise biraz daha erken, diyelim ki 1470 ile 1490 yılları arasına tarihlenmektedir.

SEVİLLA, PUENTE DEL ARZOBISPO, TALAVERA DE LA REINA, TOLEDO VE BARCELONA ÇÖMLEKLERİ; GÖZENEKLİ EŞYA; ALCORA PORSLENİ VE BUEN RETİRO KRALİYET FABRİKASI.

Sevilla'nın İspanya'da erken ve önemli bir çömlekçilik merkezi olduğunu gördük. Çömlekleri Romalılar tarafından bile
övüldü ve muhtemelen hiçbir zaman hareketsiz kalmadılar. Triana banliyösünde kurulan elli
kişiden, on altıncı yüzyılda Pedro de Medina tarafından bahsedildi ve çok daha fazlasını anlatan belgeler yakın zamanda Gestoso tarafından keşfedildi. Sevilla çinilerinin mükemmelliği bu bölümün önceki bir bölümünde anlatılmıştır. Üretimleri hala büyük ölçekte devam ediyor; ve on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru şöhretinin zirvesine ulaşan Cartuja fabrikasının ürünleri, Jacquemart ve diğer otoriteler tarafından Savona'nın İtalyan ürünleriyle
rekabet ediyor.

Yarımadanın diğer bölgelerinde yapılan seramiklerin--özellikle Talavera de la Reina'nın--Seville çömlekçileri tarafından utanç verici bir mükemmellikle taklit edildiği bilinmektedir. Sözde "loza de Puente del Arzobispo" durumunda, taklit edilmiş gibi görünen şey Sevilla ürünlerinin kendisidir. Puente del Arzobispo, Toledo yakınlarında küçük bir köydür. Mendez on yedinci yüzyılda bundan şöyle bahsetmiştir:--"İnce çanak çömlek, yılda 40.000'den fazla duka üreten yaklaşık sekiz fırında üretilir." "1755'te," diyor Riano, "burada on üç çanak çömlek fırını vardı; 1791'de hala çalışıyorlardı, ancak üretimleri sanatsal değer açısından çok daha düşüktü."

[İllüstrasyon: LXVII
HİSPANO-MARESK PARLATILMIŞ EŞYA]

Çok uzun zaman önce Puente del Arzobispo adı, Baron Davillier tarafından nadirlikleri nedeniyle çok değerli olan bazı çok renkli, parlatılmamış tabaklar ve diğer kaplarla ilişkilendirilmişti ve bunlardan birkaçı Güney Kensington ve diğer müzelerde ve ayrıca Senor Osma'nınki gibi bir veya iki özel koleksiyonda bulunmaktadır.

Gestoso, bu tabakların olağan çapının
yirmi üç santimetre veya kırk iki santimetre olduğunu söylüyor. "Süslemeleri,
bir bakışta Sarazen etkisini ele veren, yapraklardan ve çiçeklerden oluşuyor,
ve az çok fantastik karakterli hayvanlar:
aslanlar, tavşanlar ve kuşlar. Diğer örneklerde merkez,
bir kalp, fleurs-de-lis veya diğer süslü tasarımlarla, veya bazı birkaç durumda bir erkek veya kadının başıyla
doldurulur. Bu merkezi tasarımlar
yaprak ve çiçeklerle
çevrelenir. Bu
plakalardaki çizim en kaba olanıdır ve renklendirme işlemi şu şekildedir. Şekiller, yağlı bir maddeyle
karıştırılmış manganez mürekkebiyle
pişirilmemiş yüzeye çizilmiştir; ve bundan sonra sulu emaye veya sır, siyahın çizdiği boşluklara bir domuz kılı fırçasından damlatıldı."

Bu, Sevilla fayanslarının yapımında yaygın olarak kullanılan _cuerda seca_ işlemi olarak tanınacaktır. Bununla birlikte, bu çanak çömlek üzerindeki belirli işaretlere bakılırsa, Baron Davillier bunun Puente del Arzobispo'dan geldiğini ilan etti. Söz konusu işaretler, A.P. veya P.A.[91] harfleri gibi görünen bir veya iki örnekten oluşuyor. Ancak Davillier, aşağıdaki gibi tamamen yazılmış bir plaka gördüğünü doğruladı:--

[Resim]

[91] Senor Osma, bunların her durumda şüpheli olduğunu ve yalnızca bir aslan figürü taşıyan

plakalarda bulunduğunu söylüyor. Bu beyefendinin elindeki iki plaka bu şekilde işaretlenmiştir [Resim] ve bir diğeri [Resim].

Bu plakanın varlığı artık itibarsızlaştırılmıştır; en azından,
bugün buna dair hiçbir iz
bulunamıyor. Öte yandan, Gestoso
cuerda seca_ yöntemiyle üretilen ve şüphesiz Sevilla'dan gelen çeşitli nesnelere işaret ediyor. Bunların arasında, Ferdinand ve Isabella'nın armalarını içeren üç kalkan var, bunlardan biri olağanüstü ilgi çekici, çünkü kalkanın kendisiyle aynı yaşta olduğu açıkça görülen, 1503 yılında ve Jeronimo Suarez tarafından yapıldığını kaydeden
yazılı bir levhayla birlikte. Bu kalkan ve levha, eski Alhondiga'nın bir avlusundan Sevilla Müzesi'ne götürüldü ve şu anda orada duruyorlar.
Diğer iki kalkandan biri Senor Osma'ya ait ve hala Sevilla'da bulunan ikincisi, Santa Paula kilisesindeki Don Leon Enriquez'in mezarını süslüyor; ve tüm bu
_cuerda seca_ kalkanlarının ve ayrıca _cuerda seca_ fayanslarının miktarlarının
Sevilla'da yapıldığı tartışmasız olduğundan, Gestoso ihtiyatlı bir şekilde, bugüne kadar Puente del Arzobispo'ya özel olarak ait olduğu kabul edilen çanak çömleği "_cuerda seca_ eşyası" olarak tanımlamamızı öneriyor. Aslında, on beşinci yüzyılın
sonlarına doğru bu çanak çömleğin kuzeye doğru Sevilla'dan Toledo'ya kadar uzandığı
bulunuyor ve Senor Osma bana Toledo örneklerinin Sevilla'da üretilenlerden biraz daha sonra üretildiğine dair güvence veriyor. Bu beyefendinin koleksiyonundaki en nadir ve en ilginç _cuerda seca_ tabaklarından biri burada yeniden üretiliyor (lxviii.). Benzer desende başka bir
tabak olduğu bilinmiyor. Tarihi 1480 ile 1495 arasına denk gelebilir ve Ferdinand ve Isabella dönemindeki erkeksi başlık ve başlıklara dair ilginç bir örnek sunar.

Talavera de la Reina'nın çanak çömleği bir zamanlar çok değerliydi. Riano'ya göre, bundan en erken 1560'ta, bu kasabanın el yazması bir
tarihinde bahsedilmiştir; 1576 tarihli başka bir bildiride ise burada "ülkeye, Portekiz'in bir kısmına ve Hindistan'a tedarik edilen ince beyaz sırlı çanak çömlek ve diğer çanak çömleklerin" üretildiği söylenmektedir. Daha açık olanı ise 1651'de Talavera'nın bir
tarihini yazan Peder Alonso de Ajofrin'in gözlemleridir. "Çömlekçiliğinin Pisa'dakiler kadar iyi olduğunu, _azulejos_'un burada sunakların, kiliselerin, bahçelerin, nişlerin, salonların ve çardakların önünü süslemek için yapıldığını ve her türden büyük ve küçük örneklerin yapıldığını söylüyor. İki yüz işçi sekiz ayrı fırında çalışıyor. Diğer dört fırında daha yaygın türden ürünler üretiliyor. Kırmızı gözenekli kil kaplar ve içki kapları, kuşları ve diğer yaratıkları taklit etmek için bin şekilde iki başka fırında pişiriliyor; ayrıca bayanların kullanımı için _brinquinolar_, o kadar lezzetli bir tada sahip ki, içlerindeki suyu içtikten sonra, kendilerine getirildiği
kapıyı yiyorlar. "

[İllüstrasyon: LXVIII
TABAK
(_Cuerda seca_ stilinde_ Endülüs cilasız çanak çömlek.
M.S. 1480-1495. Osma Koleksiyonu_)]

Bu kasabayla ilgili en ilginç duyuruyu Riano da alıntılamıştır: "Burada yapılan toprak çanak çömlek büyük bir
mükemmelliğe ulaşmıştır; beyaz ve kırmızı kilden yapılmıştır. Vazolar, fincanlar, _bucaros_
ve _brinquinos_ farklı türlerden, tabaklardan ve masa merkezlerinden,
salyangoz, baykuş, köpek ve her türlü meyve, zeytin
ve bademin taklitlerinden yapılmıştır. Bu nesneler büyük bir mükemmellikle boyanmıştır ve
Portekiz Hint Adaları'ndan getirilen porselen taklitleri en mükemmelidir. Herkes bu kadar küçük bir kasabada bu kadar mükemmel şeylerin
yapılabilmesine şaşırmaktadır. Beyaz çanak çömlek için kullanılan vernik kalay ve kumla yapılır ve artık renkli
çömleklerden daha kabul edilebilir olduğu
bulunmaktadır; öyle ki, bu kasabadan geçen önemli kişiler, evlerinde gümüşten yemek takımları olmasına rağmen, mükemmelliği nedeniyle Talavera'da yapılmış
çömlek satın alırlar. Beyaz verniği yapmak için kullanılan kum Hita'dan getirilmiştir ve artık Talavera yakınlarındaki Mejorada'da bulunmaktadır. Bu kum ipek kadar ince ve yumuşaktır.

"Talavera'da yapılan kırmızı çanak çömlek çok takdire şayandır, çünkü
çok çeşitli nesnelerin ve üzerlerine koydukları farklı madalyonların yanı sıra, o kadar küçük ve narin bir türde küçük _brinquino_ icat ettiler ki, hanımlar bunları takıyorlar. Tespihler de aynı malzemeden
yapılıyor. Bu çanak çömleğin imalatında, kadınların iştahını ve zevkini harekete geçiren belirli bir koku ekleniyor, kadınlar çanak çömleği o kadar sık ​​yiyorlar ki, itirafçılarının bu geleneği kontrol etmesi büyük bir sorun oluyor."

[İllüstrasyon: LXIX
AN _ALFARERIA_ YA DA ÇÖMLEKÇİ BAHÇESİ
(_Granada_)]

Suyu serin tutmak için kullanılan bu gözenekli çanak çömlek Amerika'dan ithal edilmişti ve başlıca Endülüs, Portekiz ve Ekstremadura'da üretiliyordu.
Hâlâ Andujar ve başka yerlerde üretiliyor. İspanya'daki neredeyse tüm gezginler bunu anlatıyor ve bunun İspanyol kadınlar tarafından yendiği gibi ilginç bir durumda ısrar ediyorlar. "Başka bir yerde bahsetmiştim," diye yazmıştı Kontes
d'Aulnoy, "birçok kadının bu kili çiğnemek için duyduğu özlemden, ki bu genellikle vücutlarını içten tıkar. Mideleri şişer ve taş kadar
sertleşirken, derileri ayva gibi sararır. Ayrıca, bu kadar yüksek ama haksız yere
değer verilen bu eşyayı tatmak için bir merak
duydum; ama onu tekrar ağzıma koymaktansa bir bileme taşını
yiyip bitirirdim. Yine de, eğer İspanyol hanımların hoşuna gitmek istiyorsa,
onlara kendilerinin _barros_ dediği ve birçoklarının düşündüğü gibi çok sayıda ve takdire şayan
niteliklere sahip olan _bucaros_ sunmak gerekir, çünkü onlar kili için hastalıkları iyileştirdiğini ve ondan yapılmış bir içme kabının bir zehirin varlığını ele verdiğini iddia ederler.
Şarabın tadını bozan ama suyu büyük ölçüde iyileştiren bir şeye sahibim.
Bu sıvı, fincana atıldığında kaynar ve titrer gibi görünür söz konusu; ancak kısa bir süre sonra kap boşalır--oluşturulduğu kil o kadar gözeneklidir ki--ve sonra hoş bir koku alır."

Daha sonraki zamanlardaki gezginler tarafından da benzer anlatımlar yapılır. "Keşke," diye yazmıştır Swinburne, "Endülüs'te yapılan _buxaros_ adı verilen ince toprak kaplardan bazılarını size taşımanın bir yolunu bulabilseydim. Hafif, pürüzsüz ve kullanışlı oldukları için su içenler için oldukça kullanışlıdırlar; yarı pişmişten daha fazla olmadıkları için çok gözeneklidirler ve
dışarıları suyun süzülmesiyle nemli kalır; güneşe yerleştirilseler bile
kaplardaki su buz kadar soğuk kalır. Bunlara eşlik eden en nahoş durum, uzun bir kuraklıktan sonra ani bir sağanak yağışla tazelenen bir toprak kokusu yaymalarıdır."[92]

[92] _İspanya'da Seyahatler_; s. 305. Swinburne, toprak kokusundan bu şekilde söz edecek kadar doğa aşığı olamazdı.

Birkaç yıl sonra yazan Laborde, bilgilerinin bir kısmını Bowles'tan kopyalamış gibi görünüyor. "Murcialılar," dedi, "evlerinde _Bucaros_ adı verilen küçük kavanozlar kullanırlar, Endülüs'ün bazı bölgelerinde Alcarrazas olarak adlandırılan kavanozlarla aynıdır.[93] Üstte açık kulpları vardır, altta üstten daha küçüktür ve ortada şişkindir; hafif, gözenekli, pürüzsüz ve yarı pişmiştirler; tuhaf bir kil türünden yapılırlar. İçlerine su konulduğunda, yazın yağmurdan sonra toprağın çıkardığı kokuya benzer bir koku yayarlar. Su, gözeneklerden çok yavaş bir şekilde geçer ve onları dışarıdan sürekli nemli tutar; içme suyunu soğutmak için kullanılırlar. Tüm evlerin pencereleri ve balkonları, geceleri üzerine yerleştirildikleri düz yüzeyli büyük demir halkalara sahiptir ve aralıksız sızan su çok
soğur.[94] Endülüs'te bu kavanozların bazıları beyazdır, diğerleri ise kırmızıdır; Murcia'da sadece beyaz birler. Her bakımdan Afrika, Mısır, Suriye ve Hindistan'ın buharlaşan vazolarıyla aynı nitelikte görünüyorlar, ki bunlar hakkında gezginler çok şey söylemiş ve bilginler hakkında çok sayıda tez yazmışlardır."

[93] Popüler İspanyol _coplas_'larının en güzellerinden biri, teması için _alcarraza_'ya sahiptir;--

"Alcarraza de tu casa
chiquilla, quisiera ser,
para besarte los labios
cuando fueras a beber."

"Sevgili, evindeki _alcarraza_ ben olurdum; bu yüzden her içtiğinde dudaklarını öpmeliyim."

[94] Laborde'nin tercümanı şunları ekliyor: "Bu kavanozlar Jamaika'da çok yaygındır;
bir pintten üç pinte kadar farklı boyutlardadırlar. Birçoğu geceleri balkonlara sıralanır ve soğuk su temin eder. Benzer türden soğutucular son zamanlarda İngiltere'de tanıtıldı."

Aynı kaplar Ford tarafından İspanyol _posada_'sının tanımında fark edilmiştir. "Aşağıdaki merdivenin yakınında ve her zaman görünür bir yerde,
taze suyla dolu, antik klasik amfora biçiminde,
kabarık bir kavanoz, _tinaja_ vardır; ve yanında, suyu çıkarmak için bir teneke veya bakır kap ve genellikle kırmızı gözenekli kilden yapılmış, bir sıra küçük pipkins vardır[95], bunlar, duvara sabitlenmiş ve _la tallada, el taller_ adı verilen bir rafta, suyla dolu olarak hazır tutulur. Bu
kaplar, _alcarrazas_, sürekli buharlaşmadan dolayı suyu
son derece serin tutar. Çeşitli şekillerdedirler, birçoğu, özellikle Valensiya'da
ve Endülüs'te, Pompeii'de keşfedilen benzer kil içme kaplarının değişmeyen özdeş formundadır. Bunlar tam olarak _trulla_'dır. Martial, hala büyük miktarlarda hazırlandıkları Saguntum'da yapılanların hem renginden hem de malzemesinden bahseder;
bunlar, Mısır'ın _ckool'lehs_'leri, aynı malzemeden ve aynı amaçlar için yapılmış ve antik
Kanobik'i [Yunanca: statika] temsil eder. Nadiren masaya yerleştirilmek üzere tasarlanmıştır; dipleri sivri ve konik olduğundan dik duramazlar. Bu tekil form, Vesta'nın kurbanlarında kullanılan _vasa futilia_ veya bardaklara verilmiştir; yere değselerdi kirletileceklerdi. Bu nedenle, içildikleri anda, uşaklarımızın kilerindeki sürahilerde olduğu gibi, raftaki deliklerine yeniden doldurulur ve yerleştirilirler."[96]

[95] Ford, "En kaliteli olanlara _Bucaros_ denir;
en iyileri Güney Amerika'dan gelir - formu daha zariftir,
kili daha incedir ve genellikle hoş kokuludur; birçok kadının ısırma, hatta parçalarını yeme gibi bir huyu vardır."

[96] _Handbook_; Cilt I., s. 26.

Bu gözenekli
kilin İspanyol kadınlar tarafından yenildiği ifadesini alaya alan tek bir yazar biliyorum. Bowles'a göre, kesinlikle bunu zekice ve bilgili bir şekilde tanımlayıp yorumlayan, Andujar mahallesi "yaz aylarında İspanya'nın birçok yerinde suyu soğutmak için kullanılan kavanozlar veya _alcarrazas_ yapımında kullanılan büyük miktarda beyaz kil içerir. Endülüs'ün diğer bölgelerinde, bu kilin kırmızı bir çeşidi bulunur ve _bucaros_ olarak bilinen kapların yapımında kullanılır. Bu kaplar suyu tazelemek ve içmek için kullanılır. Bu, İspanyol hanımların çok sevdiği bir şeydir. Hem beyaz _alcarrazas_ hem de boğa kanı kadar kırmızı olan _bucaros_ ince, gözenekli, pürüzsüz ve yarı pişmiştir. Suyla doldurulduğunda yazın üzerine yağmur yağmış kuru toprağın kokusuna benzeyen hoş bir koku yayarlar ve su dış yüzeyden süzüldükçe sürekli nemli kalır." Aynı yazar, o dönemde (1752) Hint Adaları'ndan gelen _bucaros_'ların daha iyi işçilikle yapıldığını ve İspanyol yapımı olanlardan daha hoş bir kokuya sahip olduğunu ekler. "Ansiklopedide," diye devam eder, "ve Doğa Tarihi Sözlüğü'nde, İspanyol kadınlarının sonsuza dek _bucaro_ çiğnediğini ve itirafçılarının onlara verebileceği en büyük cezanın onları bu zevkten tek bir gün mahrum etmek olduğunu okuruz." Ancak Bowles, bu gözlemleri alaycı bir tonda aktarır ve "sorgulamadan, halkı oyalamak ve paralarını çalmak için romanlar uydurup yayınlayan" "inançlı yazarların" alışkanlığını küçümser. Dikkatimizi bir kez daha daha ince Talavera seramiklerine çeviren
Gestoso, bunun ve Çin porseleninin Sevilla seramiklerinde kusursuz ve serbestçe taklit edildiğine dair kanıtlar sunar. Bu nedenle, burada yeni bir karışıklığın kaynağı vardır; ve muhtemelen Talaveran adıyla bilinen çok renkli seramiklerin büyük bir kısmı gerçekten Sevilla kökenlidir. Ayrıca, on altıncı yüzyılın ikinci yarısıyla başladığı görünen bir dönemde, Talavera yerlisi olan seramikçilerin Sevilla'da çalışmak üzere işe alındığı da bilinmektedir.

[İllüstrasyon: LXX
TALAVERA VAZO]

Talavera'nın kendisinin bu endüstri için ne zaman ünlendiği tespit edilememiştir. Garcia Llanso, ilk başta, İtalya ve Fransa'nın etkisini hissetmeden önce, seramiklerinin kısmen Mudejar olduğunu ve oldukça geç örneklerde oryantal sanatın kalıntılarının varlığını sürdürdüğünü varsaymaktadır. Karakteristik renk şeması ya beyaz zemin üzerine maviydi ya da
dekorasyon daha alacalıydı. Riano şöyle diyor:--"Çağdaş yazarlardan alıntıladığımız açıklamalara göre Talavera'da her türden toprak
çömlek yapıldığını bulmamıza rağmen, daha
genel olarak karşılaşılan örnekler iki gruba ayrılabilir; bunlar beyaz bir zemin üzerine mavi veya İtalyan mayolikası tarzında renklerle boyanmıştır. Bize ulaşan en önemli örnekler arasında farklı boyutlarda kaseler, tabaklar, vazolar (Plate lxx.), _tinajas_,
kutsal su kapları, ilaç kavanozları ve duvar dekorasyonları yer alır. Mavi oryantal
çin büyük ölçüde taklit edilmiştir: renklendirme başarılıydı, ancak
tasarım o dönemin barok okulunun bir taklidiydi ve figürler, manzaralar ve dekorasyon 18. yüzyılda İspanya'da genel olarak görülen kötü zevki takip ediyordu. İtalyan mayolikası taklitleri
etkilidir. En sık kullanılan renkler manganez, turuncu, mavi ve yeşildir."

Talavera, sekiz büyük çömlekçide çalışan altı yüzden fazla işçiye destek vererek, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar çömlekçilikteki itibarını korudu.[97] O zamandan itibaren ticaret geriledi ve aynı yüzyılın sonuna doğru, Larruga'nın bize anlattığına göre, birincil malzemelerin sürekli artan maliyeti nedeniyle neredeyse öldü. Yine de, Taç zanaatı canlandırmak için çabaladı ve 1777'ye kadar bir miktar başarı elde etti. Bu yıl, aynı kasabada ortak çömlek yapmak için dört kuruluş (yerel olarak _barrerias_ olarak bilinir) açıldı ve rakiplerini hızla ezdi. "Talavera'nın çanak çömlekleri," diye yazdı Laborde bundan kısa bir süre sonra, "uzun yıllar boyunca büyük beğeni topladı ve kazançlı ve önemli bir ticaret kolu sağladı. Açıkça düşüşteler. İmalathaneler yedi veya sekize düştü. Bu üretimler artık aynı uygulama inceliğini göstermiyor. Tasarımları da üzücü bir şekilde kusurlu. Bunlarda kullanılan malzeme, Talavera'dan üç lig uzaklıktaki Calera yakınlarında bulunan belirli bir topraktır." Alvarez de Colmenar "On y fait" diye yazmıştı, "des ouvrages vernisses
       d'une facon marieuse, avec des peintures çeşitli gut hastalığı; Açık
       Tahminen Pise ve Indes'e kadar varıyor
       Orientales, vb. en dört artı ilde. Ce negoce parçalamak
       artı de beş milyon düka parası."--_Annales d'Espagne et de
       Portekiz_; Cilt II., s. 187. Bu eser 1740 tarihlidir, fakat benim nüsham
       yüzyılın başlarında yayınlanan başka bir baskıdan yeniden basılmıştır.

Kural olarak atlar, kuşlar,
av sahnelerine veya armalara bugünlerde nadiren rastlanıyor. Her ne kadar
özellikle tercih edilmese de, çizim sağlam ve renklendirme
canlı ve hoş.

Aragon'da, Muel'de,
Villafeliche'de ve diğer yerlerde çanak çömlek yapımına devam edildiğini söylemiştim. Zamanla bu yerel
endüstriler de çürümeye maruz kaldı. Laborde, on dokuzuncu yüzyılın başlarında Villafeliche fabrikasının otuz sekiz işçi çalıştırdığını söylüyor. "Bu çanak çömlek çok düşük kalitede. Bu ürün daha büyük ölçüde taşınabilir. Eyaletin birçok yerinde, özellikle Zaragoza'da ve Tauste'de
mükemmel kalitede toprak bulunur; ikincisi en iyisini verir, çok incedir ve üç renktir ve porselen yapımında kullanılabilir."

On sekizinci yüzyılda Toledo, Don Ignacio Velasco'nun girişimiyle Ceneviz seramiklerinin iyi taklitlerini üretirken, Teruel, Valladolid, Jaen, Zamora, Segovia, Puente del Arzobispo ve Balear Adaları'nda başka tür seramikler yapıldı. Çömlekçilik zanaatının en önemli merkezi olmaya devam eden bir diğer bölge ise, bu tutumlu ve sanatsever insanlar tarafından her zaman teşvik edilen Cataluna'ydı. 1257 yılı gibi erken bir tarihte, iki çömlekçi Barselona belediye meclisinde bir yer işgal ederken, çömlekçiler loncası on dördüncü yüzyılın başından itibaren sıkı bir şekilde düzenlendi.[98] Aynı zamanda, şehrin merkezindeki iki cadde ve banliyölerdeki diğer caddeler çömlekçiler tarafından işgal edildi. Bu sokakların eski isimleri hala Calles Escudillers, Escudillers Blancs (beyaz vernikli çanak çömlek), Obradors (çömlekçilerin çoğunun bulunduğu yer) ve Tallers (_yani_ sıradan eşya üreten çanak çömlekler) olarak korunmaktadır.

[98] İspanyol ticaret loncalarının kökeni ve büyümesine dair bir taslak için,
Ek H'ye bakın.

Cataluna'nın çanak çömleği genellikle büyük ölçüde Sicilya, İskenderiye ve diğer bölgelere ihraç ediliyordu. Bu bölgede çanak çömleği üreten yerler arasında Tarragona, Tortosa ve Villafranca vardı. 1528'de başkentin belediye meclisi, koruyucu bir önlem olarak, Malgrat, La Selva ve bu mahalledeki diğer kasaba ve köylerde yapılan yerel çanak çömleğin Barselona'ya getirilmesini yasakladı. 1546'da Portekizli Barreyros, _Chorografia de
algunos lugares_ adlı eserinde Barselona seramiklerinin İspanya'da yapılmış diğer tüm sınıfları, Valensiya seramikleri dahil, geride bıraktığını ilan etti. 16. yüzyıl boyunca iyi seramikler ve çok daha sonrasına kadar mükemmel sıradan seramikler üretmeye devam etti.[99]

[99] _Historia General del Arte._--Cilt II.: _Ceramica_, Garcia
Llanso tarafından. On sekizinci yüzyılın başlarında Laborde bu zanaatın çalışma merkezleri olarak "Aviles, Gijon, Oviedo, Nava ve Asturias'taki Cangas de Onis'teki delf seramik imalathaneleri; Eski Kastilya'daki Segovia'da; Yeni Kastilya'daki Puente del Arzobispo ve Talavera de la Reina'da; aynı adı taşıyan krallıktaki Sevilla'da; Aragon'daki Villafeliche'de; Valensiya krallığındaki Onda, Alcora ve Manises'te; Biscay'daki San Andero'da; ve Katalonya'daki Tortosa'da... en önemlisi Alcora'dakidir; delfi oldukça iyidir, ancak birinci kalitede değildir. Alcora ve Madrid dışında hiçbir çini yapılmaz: eski yerinki çok yaygındır ve miktar olarak önemsizdir. Madrid'de üretilen çiniler güzeldir ve abartı Sevres'inkine eşit olarak düşünülebilir. Bu bir kraliyet çanak çömleğidir; ancak fabrikanın iç kısmına giriş kesinlikle yasak olduğundan durumunun herhangi bir tanımını yapmak imkansızdır."

Ricord, Valensiya endüstrileriyle ilgili broşüründe, 1791'de Valensiya krallığında, Onda, Alcora, Ribesalves, Manises, Eslida ve Bechi'de yüksek kaliteli çanak çömlek fabrikalarının; San Felipe, Morella, Manises, Murviedro, Alicante, Moncada, Orihuela, Segorbe ve bu bölgenin diğer kasaba ve köylerinde ise sıradan seramik fabrikalarının çalıştığını belirtir. Toplamda, eyalette bu son çanak çömleğin seksen yedi tanesi, Valensiya'da iki yüz yirmi fayans fabrikası ve dört adet sanatsal fayans veya _azulejos_ fabrikasının yanı sıra vardı. Bu _azulejerias_'ın yıllık üretimi 150.000 fayanstı ve bunların 20.000'i Endülüs ve Kastilya'ya ihraç edildi.

Alcora'nın çanak çömleği ancak daha sonraki bir çağda ün kazanmış olsa da,
bu zanaat uzun zamandır bu çevrede uygulanıyordu. Bu durum, Aranda Kontu'nu 1726'da burada pahalı ve sanatsal ürünler üretmek için büyük bir
fabrika kurmaya yöneltti. Riano, Aranda ailesinin arşivlerini ve bu girişimle ilgili çok sayıda
belgeyi incelemek için izin aldı. Bu nedenle, Alcora ürünleriyle ilgili bildirimi
çok eksiksiz ve değerlidir ve konuyla ilgili hemen hemen her yazar tarafından
sık sık, ancak kaynak gösterilmeden kopyalanmıştır.

Bu arşivlerden, Alcora fabrikasının inşa ve açılış maliyetinin yaklaşık 10.000 £ olduğu anlaşılmaktadır. Eserler, Don Joaquin Joseph de Sayas'ın denetimine verildi, aynı zamanda
Ollery adında bir Fransız iyi bir maaşla işe alındı ​​ve Moustiers'den baş ressam olarak görev yapmak üzere getirildi. Birkaç yıl sonra
Kont Aranda, Ollery'e "Tasarladığı güzel ve çok sayıda model, benim
üretimi İspanya'daki ilk üretim haline getirmeye katkıda bulundu." diyerek büyük iltifatlarda bulundu. 1737'de emekli olmuş gibi görünüyor, o zaman
Kont, ona maaşının yanı sıra, "üretimhanenin iyileştirilmesindeki özel gayreti ve her türlü işin
inşaatını yönetmedeki büyük becerisi" için beş yüz franklık yıllık bir emekli maaşı verdi. Riano, bu tarihten itibaren
1764'teki porselen üretimine kadar, Alcora'da yalnızca İspanyol sanatçıların çalıştığını
ekliyor.

Bu fabrikanın ürünleri gelişmeye devam etti ve zamanla, yıllık toplam yaklaşık üç yüz bin nesneye ulaştı. 1732 ve 1733 yılları arasına tarihlenen tüzükler bize şunu söyler: "Bu eserlerimizde, Çin'dekilere benzer ve aynı derecede ince bir topraktan yapılmış en iyi
çömlek dışında hiçbir çömlek yapılmamalıdır. Modeller ve tekerlekler
mükemmel, çizimler birinci sınıf, vernik ve renkler
mükemmel ve çömlekler hafif ve en yüksek kalitede olmalıdır, çünkü en iyi çömleğin, daha düşük türden olanlardan ancak onu kaplayan daha fazla veya daha az boyama miktarıyla
ayrılması bizim açık dileğimizdir. "

Riano tarafından kopyalanan ve 1746'da İspanyol Ticaret Mahkemesi ile Aranda Kontu arasında geçen bazı yazışmalar da daha az ilgi çekici değildir; bu yazışmalarda "Alcora'nın toprak kaplarının mükemmelliği, yetenekli yabancı sanatçılar tarafından yapılmış mükemmel modellerde, toprağın kalitesinde ve yurtdışından büyük maliyetlerle getirilen tariflerde yatmaktadır." ifadesi yer almaktadır. Aynı belgeden "üretimin en erken döneminden itibaren, başlarında çiçek çelenkleri ve meyve sepetleri tutan çocuk figürlü piramitlerin mükemmel bir şekilde yapıldığını; ayrıca parantezlerin, orta ve üç köşeli masaların, üzerlerine yerleştirilecek beş fit yüksekliğinde büyük nesnelerin, avizelerin, bereket boynuzlarının, farklı türlerde heykellerin ve farklı tür ve boyutlarda hayvanların yapıldığını öğreniyoruz. Bir odanın tüm süslemesi de burada yapılmıştır; iş o kadar mükemmel ki
İspanya, Fransa, İtalya veya Hollanda'da hiçbir şey ona eşit olamaz."

Alcora fabrikasını etkileyen tüm değişiklikleri ve iniş çıkışları (yüzlerce yıla yayılmış) yakından takip etmek gerekli değildir. Bu nedenle sadece Riano'dan bazı genel bildirimler alıyorum.
1750'de Kont Aranda işleri özel bir şirkete devretti ve bu şirket
1766'ya kadar bunların mülkiyetinde kaldı. 1741'de
Francois Haly adında bir Fransız, aşağıdaki koşullar altında on yıllığına ve yıllık maaşı bin franktan fazla olacak şekilde
işe alındı:--

"Karısının ve çocuklarının seyahat masrafları kendisine verilecek ve maaşı, yapmayı üstlendiği farklı türdeki porselenleri Müdür ve iki yetenekli yargıca
gösterir
mez ödenecek." Haly tariflerini teslim etmeyi kabul etti ve kendisine iki modelci ve bir ressamın
kendisi tarafından çalıştırılacağına söz verildi yan ve eğer bir yıl içinde porselenleri tatmin edici olursa Kont ona bin tane _tornoise_ hediye edecekti.[100]

[100] Riano; _El Kitabı_; s. 182, 183.

Porselen ilk olarak on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru Alcora'da üretildi. 24 Mart 1764'te, orada seramik bölümünde daha önce çalışmış olan John Christian Knipfer adlı bir Alman ile bir sözleşme imzalandı. Arşivlerde bulunan orijinal anlaşmaya göre, Dresden'de yapılanlara benzer "porselen ve resim" çalışmalarını altı yıllık bir süre boyunca aşağıdaki koşullar altında hazırlaması gerektiğini görüyoruz:--

"Söz konusu Knipfer, çıraklara porselen hamurunun bileşimini ve mükemmelliğini, verniklerini ve renklerini ve şu anda bildiği veya bu altı yıllık süre içinde keşfedebileceği her şeyi yapmayı ve öğretmeyi taahhüt eder; İşler Müdürünün yapılan tüm denemelerde hazır bulunmasını engellemeyecektir.

"Söz konusu Knipfer, porselen yapmayı ve cilalamayı, ve dekorasyonunda ve sıradan mallarda altın ve gümüş kullanmayı teklif ediyor; aynı şekilde koyu kırmızı, mor, menekşe, farklı tonlarda mavi, sarı, yeşil, kahverengi, kırmızı ve siyah renkler.

"Knipfer, sırlarını ve bunları kullanma yönetimini ve biçimini açıklayacak, böylece iddia ettiği şeyin doğruluğu her zaman doğrulanabilecek."

[İllüstrasyon: LXXI
BUEN RETIRO'NUN PORSLENİNDEN SÜSLEME]

1774'te Francois Martin adında bir Fransız, "sert hamurlu porselen, Japon fayansı, İngiliz hamuru (pipeclay) yapmak ve ayrıca bunları kalıplamak ve pişirmek için işe alındı: Gerekli malzemeler Aranda Kontu tarafından sağlanacaktı." Riano, Knipfer ve Martin'in ortak yardımının fabrikanın ürünlerini çok daha iyi hale getirmek için çok işe yaradığını söylüyor.

Martin, 1786 ve Knipfer kısa bir süre sonra ayrıldı. Şimdi bir Fransız
işe alındı, onun hizmetleri de işe faydalı oldu. Bu
Pierre Cloostermans'dı, "porselen macunlarının üretiminde ve ayrıca onları boyama ve dekore etmede çok bilgili, becerikli bir adamdı. "
Cloostermans, Alcora'daki İspanyol işçilerinin kıskançlığından ve efendisi Kont'un ona karşı son derece nazik davranmasına rağmen, din konularındaki tipik hoşgörüsüzlüklerinden çok rahatsız oldu. Onun gözetimi altında, Alcora seramiklerinin kalitesi belirgin şekilde arttı. Birçok türde figür ve grup denendi ve hatta Wedgwood jasper seramikleri bile takdire şayan bir şekilde taklit edildi. 1789'da, Madrid'e gönderilen diğer seramikler arasında "İngiliz stilinde alçak kabartmalarla süslenmiş iki sert hamurlu porselen fincan" vardı. En önemlisi, Francisco Garces tarafından kalıplanmıştı, çelenkler ve alçak kabartmalar heykeltıraş Joaquin Ferrer tarafından, kapaklardaki çiçekler ise Cloostermans'ın yardım ettiği bir çırak tarafından yapılmıştı.

Aynı yıl (1789) tarihli Riano, Aranda Kontu'nun Don Pedro Abadia'ya yazdığı ilginç bir mektuptan alıntı yapıyor. kâhya. "İstiyorum," dedi,
"üretimhanemin porselenlerini ihraç etmek, ama çoğunlukla farklı türde fincanlar, çay ve kahve servisleri gibi ortak nesnelerde.
Bunlar biçim ve renk olarak çeşitlilik gösterebilir, asıl nokta şu ki
hamurun sıcak sıvılar taşıması gerekir, çünkü biz İspanyollar her şeyden önce
satın aldığımız hiçbir şeyin kırılmamasını isteriz. Hiçbir zaman çok fazla zaman kaybı gerektiren bir şey yapmak için zaman harcanmasına izin vermeyin. Başlıca amaç macunların birinci sınıf mükemmellikte ve dayanıklı olmasıdır."

1793'te Cloostermans siyasi karışıklıklar nedeniyle ülkeden kovuldu; ancak 1795'te geri dönmesine izin verildi ve fabrikadaki
görevlerine devam etti. Tüm bu yıllar boyunca Alcora en mükemmel çanak çömlekleri yapmaya devam etti. Denemeler yabancı topraklarla ve İspanya'da bulunabilen en iyi topraklarla yapıldı. Bu sıralarda Katalonya'da kaolin
keşfedildi ve Kont bu yerel ürünün Alcora'da kullanılması konusunda özellikle endişeliydi. "Katalona'nın kaolini," diye yazdı 1790'da, "iyi veya kötü olabilir, ancak kaolin olduğu kabul edilir ve bunu kullanmazsak işlerimi kapatmam gerekir."

Aranda Kontu ve Pierre Cloostermans 1798'de öldü ve 1800'de Hijar Dükü müdür ve mal sahibi oldu çanak çömlek

"İki yüz işçi çalıştırıldı ve her türden çanak çömlek yapıldı, sıradan toprak kaplar, İngilizlerin taklidi olan boru kil ve küçük miktarlarda porselen; sıradan kaplar büyük miktarlarda yapıldı; boru killerinin parlaklık açısından İngilizlerden daha üstün olduğu söylendi, ancak o kadar gözenekliydiler ki kolayca lekeleniyorlardı. Çok sayıda enfiye kutusu ve diğer küçük nesneler bu döneme aittir."--(Riano.)

On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında Alcora ürünleri
azımsanmayacak ölçüde kötüleşti. Bu düşüş Fransız işgaliyle daha da kötüleşti; ve daha sonra Madrid'deki porselen fabrikasından zanaatkarlar getirilerek endüstriyi canlandırma girişiminde bulunulsa da,
yeni nüksetmeler yaşadı ve bundan sonra en yaygın ürün
türlerinden başka çok az ürün üretildi. "Bu sistem," diyor Riano, "1858'e kadar devam etti. O tarihte Hijar Dükü fabrikayı, ürünleri iyileştirmek için Staffordshire'dan İngiliz işçiler getiren Don Ramon Girona'ya sattı. Alcora'da son yıllarda eski stillerin birçok taklidi de yapıldı."

Riano, Ek I'de kopyaladığım, Alcora'da üretilen her tür çanak çömleğin öğretici tablolarını ekliyor. Ayrıca, daha önce Fransız veya İngiliz fabrikalarından çıktığı düşünülen çanak çömleğin büyük bir kısmının aslında Alcora yapımı olduğuna inanıyor. Bunlar arasında "son yıllarda İspanya'da bulunan çok sayıda beyaz boru kil porseleni de var. Bunlar şimdiye kadar amatörler tarafından Leeds çanak çömleği olarak sınıflandırıldı. Alcora ile ilgili makalelerde, beyaz ve saman rengi çanak çömleğin belirgin bir şekilde
ayrıldığını görüyoruz. Bu gösterge, onu İngiliz ürünlerinden ayırmak için yeterli olabilir. "

Madrid'deki Buen Retiro'nun ünlü Kraliyet Porselen Fabrikası,
eskiden aynı adı taşıyan kamu bahçelerinde yer alıyordu ve halk arasında "Fabrica de la China" olarak biliniyordu, 1759'da Üçüncü Charles tarafından kuruldu.
Bu amaçla geniş bir bina inşa etti ve
İtalya'daki Capo-di-Monte adlı diğer fabrikasından getirdiği iki yüz yirmi beş kişi de dahil olmak üzere çok sayıda işçi ve aileleriyle doldurdu. Ayrıca malzemenin büyük bir kısmını da transfer etti.[101] Yeni işlerin maliyeti on bir buçuk milyon _reale_ tutarındaydı ve 1764'te sona erdi. Larruga, fabrikanın bakım maliyetinin yılda üç milyon _reale_ tutarında olduğunu belirtiyor. İlk yöneticiler Juan Tomas
Bonicelli ve Domingo Bonicelli ve ilk baş modelciler ve
üretimin sırlarına sahip olan yöneticiler
(_secretistas_), Cayetano Schepers ve Carlos Gricci idi.

[101] 11 Eylül 1759'da kral, Dışişleri
Kâtibi Richard Wall'a şöyle yazdı:--"Capo-di-Monte'deki Kraliyet Porselen Fabrikası'nın işçileri ve mutfak eşyaları da bu amaçla
hazırlanan gemilerle Napoli'den Alicante'ye gönderilmeli, böylece
Alicante'den Madrid'e doğru yola çıkabilmelidir. Gerekli
taşıma araçları sağlanacak ve masraflar Majestelerinin hesabına yüklenecek."

Riano, Buen Retiro'da her tür porselenin yapıldığını söylüyor,
"sert ve yumuşak hamur, beyaz çini, sırlı veya sırsız veya boyalı ve Capo-di-Monte tarzında
modellenmiş." Wedgwood'un mavi jasper eşyalarını taklit eden çok sayıda nesne vardı ve ayrıca çiçekler,
renkli ve bisküvi, gruplar (Pl. lxxi.), tek figürler ve farklı türlerde boyalı porselenler de yapıyorlardı. Orada ayrıca kaldırımlar için çok miktarda fayans da yapıldı ve bunlar hala Aranjuez'deki Casa del
Labrador'da görülebilir: 1807 ve 1808'de Maliye Bakanlığı'nda bulunan hesaplarda belirtiliyorlar. Aynı hesaplarda aylık olarak yapılan nesnelerin ilginç ayrıntılarını buluyoruz. Ocak 1808'de, masa için 151 kafa da dahil olmak üzere çok sayıda figür yapıldı Kral için yapılmış merkez, resimlerle süslenmiş 306 nesne, 2506 fayans, tabaklar, tabaklar vb. gibi daha az sanatsal öneme sahip 577 nesne. Mevcut en iyi örnekler
Napoli stilindedir ve Madrid ve Aranjuez saraylarındaki iki odadır. Duvarları tamamen Çin plakaları ve aynalarla kaplıdır.
Bunlar figürler, meyveler ve çiçeklerle en hayranlık uyandırıcı şekilde modellenmiştir. Aranjuez'deki oda, yüksek kabartmalı, renklerle ve altınla boyanmış, Japon stilinde cesur bir figür süslemesiyle kaplıdır.
Figürler, ince İtalyan modellemesini Japon dekorasyonuyla birleştirir. Avize aynı stildedir (Lxxii. Levha). Giriş kapısının sağındaki lambrinin üzerindeki bir vazonun üzerinde şu yazıt vardır:--

JOSEPH

GRICCI

DELINEAV^{it}

ET

SCUL^{it}

1763.

Aynı tarih köşelerde tekrarlanır ve çatıya yakın bazı kalkanlarda şunu buluruz:

"ANO

1765;

muhtemelen çalışmanın sonlandırıldığı yıl."

[İllüstrasyon: LXXII
BUEN RETIRO'NUN PORSLENLE DEKORASYONLU ODASI
(_Aranjuez Kraliyet Sarayı_)]

Buen Retiro porselenindeki en eski işaret, daha sonra M harfi ve bir kraliyet tacı eklenen mavi bir fleur-de-lis'ti. Daha sonra, Dördüncü Charles döneminde kullanılan işaret, iki çapraz C'li bir fleur-de-lis'ti.

Buen Retiro Fabrikası'nın amacı neredeyse tamamen Tac'a pahalı mallar sağlamaktı ve potansiyel ziyaretçiler kıskançlıkla dışlanıyordu. Townsend 1786'da şöyle yazmıştır: "Kralın hesabına yönetilen çini imalatına giriş izni almaya çalıştım, ancak Majestelerinin emirleri o kadar sertti ki ne onu görmeye
girebildim ne de kendisi için bu iyiliği sağlayabilen biriyle tanışabildim. Bu durumda daha az utandım, çünkü hem Madrid'deki sarayda hem de eyaletlerde gördüğüm örneklerden, daha önce Fransa'da bir turda ziyaret ettiğim Sevr imalatına benziyordu."

Laborde ayrıca fabrikanın "tamamen erişilemez" olduğundan şikayet etti: "Her türlü giriş yasaklanmış ve varlığı ancak kraliyet sarayında ürünlerinin sergilenmesiyle tespit edilebiliyor."

Aynı yazar burada üretilen başka bir eser sınıfına, yani taş mozaiklere atıfta bulunuyor. "Taşın resimlere dönüştürülme süreci, hassas olduğu kadar merak uyandırıcıdır: Çeşitli ton ve boyutlardaki mermer parçalarından bir seçim yapılır ve bunların, dikkatli bir şekilde özümseyerek, resme hiç de kötü bir şekilde benzemediği görülür." Madrid'deki Fransız Elçisi Jean
Francois de Bourgoing, 1782'de fabrikaya girip süreci görme şansına erişti. "Le Monarque
Actuel," diye yazdı, "a etabli dans leur interieur une fabrique de
Porselen, bütün dünyaya bir ara vermek yeterli değil.
Veut sans doute que ses essais se mükemmellik dans le sessizlikte,
Avant de les Exposer Aux Curieux ile ilgili olarak. Ses prodüksiyonları ne peuvent
encore se voir que dans les Palais du Souverain, veya dans quelques Cours
d'Italie, auxquelles il les envoie en presens. Travaille dans le meme'de
belirli bir markalama işi yapmak, encore peu connus
Avrupa'da. Bir güne nüfuz ediyorum, bir yabancının himayesi altındayım
ayırt etmek ve favori duquel le Roi katı yasaklardan kaçının,
qui en exclut tout le monde. Je suis temoin de la sabır ve de
l'adresse avec lesquelles on taille ve yakınlaşma dalgıçları petitleri hakkında
morceaux de marbre colore, eski tablonun tamamlayıcı parçaları için,
qui en faisant a-peu-pres le meme effet que la penture, ont sur elle
Zamanın tahribatlarına karşı ölümsüz olmanın getirdiği cesur avantaj,
qui n'epargnent pas les plus belles Productions de cet art."[102]

  [102] _İspanya'da Yeni Yolculuk_; Cilt I., s. 232, 233.

Bu fabrika uzun ömürlü olmadı. 1803'e kadar Capo-di-Monte'deki eski kuruluşun stillerini takip etti ve neo-klasik motifleri
Barok tarzıyla birleştirdi. O yıl, Sevres'inkini taklit eden porselen üretmeye başladı ve bu değişimi denetlemek için Paris'ten iki Fransız, Vivien ve Victor Perche
getirildi. "Bu dönemin en iyi örnekleri arasında," diyor Riano, "Madrid Sarayı'nın devlet odalarından birinde bulunan, iki metre yüksekliğinde, porselen çiçeklerle süslü muhteşem bir saat ve dört vazo var. Vazolar odanın dört köşesine yerleştirilmiş. Saat büyük bisküvi figürleriyle süslenmiş. Madrid, Aranjuez ve Escorial kraliyet saraylarında çok sayıda Retiro çini vazosu var. Bunlar genellikle muslin veya porselen çiçeklerle yaldızlı bronza incelikle monte edilmiş. Wedgwood taklitlerinin mavisi o kadar saf değil, bisküvi işçiliği de İngilizler kadar ince değil. Bu örneklere genellikle altın eklenir."

[İllüstrasyon: LXXIII
MONCLOA FABRİKASI PORSLENİ]

Yine de, bu üretim artık çökmüştü. Üçüncü Charles'ın ölümünden
çok
acı çekmişti ve 1808'deki Fransız işgali üzerine düşman tarafından ele geçirildi ve onlar tarafından
birkaç ay işgal edildi. "_intruso_", Joseph Buonaparte'nin hükümdarlığı sırasında,
porselen hala bir dereceye kadar üretiliyordu; ancak Yarımada seferi sırasında
işler pratik olarak durmuştu. Ford, Retiro bahçelerini tarif ederken, geçen yüzyılın ortalarına doğru, "Bu mahallenin yakınında, işgalciler tarafından yıkılan ve bir tahkimat haline getirilen, iki yüz topla birlikte 14 Ağustos 1812'de Dük'e teslim olan _La China_ veya kraliyet porselen fabrikası vardı. 30 Ekim'de, Ballesteros'un kötü davranışları onu Madrid'i boşaltmaya zorladığında Lord Hill tarafından havaya uçuruldu. Şimdi _La China_, bize karşı devam eden İspanyol ve _afrancesado_ iftiralarından biri, çünkü biz İngilizlerin bu fabrikayı ticari kıskançlıktan, çünkü seramiklerimizin rakibi olduğu için yok ettiğimiz belirtiliyor. '(Dük'ün dediği gibi) bu tür iftiralarla ne yapılabilir ki, onları hor görmekten başka. Bana ve orduya karşı atılan iftiraların sonu yok ve bunları yapacak vaktim olmayacak başka bir şey
yapsam, onları çürütmeye veya hatta fark etmeye başlasam?' (Disp., 16 Ekim 1813.) Düşmanın bu çini
çömlek parçaları ve benzeri icatları, onun bilinçli üstünlüğünün demir
gücü karşısında titredi.

"Gerçek _açık_ gerçek_ şudur. Fransızlar _ollas_'ı kırdılar ve
Madrid'in bu Sevr'ini bir Bastile'e dönüştürdüler, ancak İngilizler tarafından yok edilen pipkins değil, şimdi herhangi bir İspanyol rekabetinden korkmak yerine
kendi seramik sistemlerini fiilen tanıttılar;
ve buna göre artık Madrid ve Sevilla'da çok güzel çiniler üretiliyor ve
İngiliz işçiler tarafından. İkinci yerde, Soult tarafından bir kaleye dönüştürülen bir manastır, şimdi vatandaşımız Bay Pickman tarafından bir hırdavat fabrikası haline getirildi. Yedinci Ferdinand, restorasyonunda _La China_'yı yeniden yarattı, atölyeleri ve depoları Manzanares'teki Alva ailesinin bir villası olan La
Moncloa'ya taşıdı."

Bu La Moncloa fabrikası 1816'da kuruldu ve 1849'a kadar çalışmaya devam etti. Moncloa seramiklerinden bir örnek Plate
lxxiii'te yeniden üretildi.

İspanya'nın kraliyet saraylarının dışında, Buen Retiro porselenleri nadirdir.
Tacın malı olmayan en seçkin koleksiyonlar, Marquis of Arcicollar, Kont
Valencia de Don Juan ve Don Francisco Laiglesia'ya aittir veya yakın zamana kadar ait olmuştur.

[İllüstrasyon]

CAM

Galiçya'da Kelt dönemine ait renksiz camdan yapılmış küçük kaplar keşfedildi; bu nedenle İspanya'daki bu endüstrinin kökeni muhtemelen Roma öncesidir. Fetihten sonra cam öyleydi
fırınlarını ünlü bir gelenekle inşa eden Romalılar[103] tarafından burada yapılmıştır.
Valencia mahallesinden çıkarılan argil (çömlekçi toprağı) veya
Tortosa. Roma camı şüphesiz yerli İspanyollar tarafından taklit edildi:
en azından Aziz Isidore'un gözlemlerinden biliyoruz ki bu madde
Vizigotlara oldukça tanıdık geliyordu. "Olim fiebat et in İtalya, et per
Gallias, et Hispaniam arena alba mollissima pila mola qua terebatur."
Aynı yazar, renkli cam işçiliğinin taklit edilmesinden hayranlıkla bahsediyor.
değerli taşlar. "Tingitur etiam multis modis, ita ut hyacinthos,
saphirosque et virides taklit et oniches vel aliarum gemmarum
renkler"; ve tekrar; "Fingunt enim eas eski farklı cins zenci, samimi,
minioque colore. Nam pro lapide pretiosissimo smaragdo quidam vitrum
Arte Inficiunt, ve Fallit Oculos Sub Dolo Quadam Falsa Irriditas
quoadusque non est qui prot simulatum ve argüman: sic ve diğerleri
işte böyle. Neque enim est sine dolandırıcılık ulla vita mortalium." Biz
Bu ifadelerden, renkli camın taklit edildiği anlaşılmaktadır.
gerçek değerli taş Vizigotlar tarafından özgürce üretildi. Bu tür
taklitler, mükemmellikleriyle Aziz Isidore'un "vera a falsis discernere magna toughas est" iddiasını haklı çıkararak, Guarrazar'da keşfedilen taçlarda ve diğer süs eşyalarında (bkz. Cilt I, s. 15-29) ve triptiklerde ve silahlarda hala görülebilir. Gerçekten de, taklit mücevherlere olan ilgi İspanyol karakterinin doğal bir özelliğini oluşturur ve ulusal tarihin her anında keşfedilebilir. Gezginler bunu sürekli olarak gözlemlemişlerdir ve Kontes d'Aulnoy'un daha önce alıntılanan sözleri diğer yazarlar tarafından da doğrulanmıştır. "Nehrin güneyindeki kırık kıyılarda," diye yazmıştır Swinburne, Madrid'deki Manzanares'ten, "Aziz Isidro Elmasları adı verilen büyük miktarda çakıl taşı bulunur. Bunları değerli taşlar gibi keserler ve birinci sınıf hanımlar bunları saçlarına iğne olarak veya parmaklarına yüzük olarak takarlar. Çok az veya hiç parlaklıkları yoktur ve çok duru bir cam suyu vardır. En iyi ham taşın değeri birkaç peniyi geçmez."

[103] "Jam vero et per Gallias Hispaniasque simili modo harenae
temperantur."--Pliny, Bk. xxxvi; Chap. 66.

Cam yapımının başlıca merkezleri Tarragona, Betica'nın (Endülüs) birkaç kasabası ve Balear Adaları'ydı.

En eski İspanyol cam örneklerinin günümüze kadar korunduğu başlıca taklit mücevherler biçimindedir,[104] ancak eski Roma camının İtalyancada _lattocinio_ veya "süt beyazı" süs olarak bilinen, bir kabın tüm yüzeyine taşınan bir iplik veya çizgi biçimindeki özelliği, bugüne kadar İspanya camının ortak bir özelliği olarak kalmıştır, ayrıca İspanyol-Mağribi cam işçiliğinde de bulunur.

[104] Riano'nun cam ile cam macunu arasında çizmeye çalıştığı ayrım yetersizdir. Ayrıca, cam üretiminin İspanya'da son üç yüzyıldan daha erken bir dönemde var olmuş olabileceğini belirtir, ancak şöyle devam eder: "İspanya'daki cam işlerinden en erken söz, bu endüstride kullanılan işlemleri açıklayan Plinius'ta bulunur, camın Fransa ve İspanya'da benzer şekilde yapıldığını söyler."

Rico y Sinobas, camı bir
elmas veya _naife_ (bir zamanlar böyle adlandırılıyordu) aracılığıyla kesme kurallarının, aslen (muhtemelen dördüncü, beşinci veya altıncı yüzyılda) İbranice yazılmış ve yaklaşık iki veya üç yüz yıl sonra İspanya'ya getirilmiş olan _El Lapidario_ başlıklı bir incelemede yer aldığını söylüyor. Bu inceleme, on üçüncü yüzyıldan önceki bir zamanda yaşamış olan Abolais adlı biri tarafından Arapçaya çevrildi ve daha sonra (1248 yılında ve Öğrenilmiş Alfonso'nun emriyle) Kastilya diline çevrildi.

Bir sürü muhteşem ve fantastik malzemeyle karıştırılmış olan bu inceleme, İspanya'dakiler de dahil olmak üzere eski camın bileşimi ve renklendirilmesi hakkında öğretici ve ilginç notlar içeriyor. Bu tür notlardan biri şudur. "Yay burcunun on birinci derecesinde, kendi başına bir cisim olan bir madde (kum) ve buna eklenen bir madde (tuz) içeren cam taş vardır ve bu maddeleri temizleyip ateşten çektiklerinde, ikisinin arasında tek bir cisim oluştururlar. Bu şekilde yapılan taş (cam) birçok renge sahiptir.
Bazen beyazdır (ve bu diğerlerinden daha asil ve iyidir),
veya bazen kırmızı, yeşil veya _xade_ (koyu, yanık bir renk) veya
mordur. Ateşte kolayca eriyen, ancak ateşten çekildiğinde tekrar eski haline dönen bir taştır: ve eğer zamansız bir şekilde ve azar azar soğutulmadan alevden çekilirse, parçalanır. Ve üzerine konulan her rengi kolayca alır. Ve bununla bir hayvan yaralanırsa, sanki demirdenmiş gibi derin bir yara açar."

İncelemede ayrıca, cam yapımında kullanılan _ecce_ adlı bir taştan da bahsediliyor ve bu taşın İspanya'da, "Arraca kasabasına bakan, çok yüksek olmayan bir dağda" bulunduğu ve "Secludes" olarak adlandırıldığı belirtiliyor. Ve taş yoğun siyah renkte, sarı damlalarla benekli. Parlak ve gözenekli, kırılgan ve hafif ... ve eğer balla öğütülüp cama sürülüp ateşe verilirse, camı güzel bir altın rengine boyar ve eskisinden daha güçlü hale getirir, böylece kolayca erimez veya kolayca parçalanmaz. "

Bir elmasın camı kesme gücünün aynı eserde bahsedildiğini söylemiştim, bu eserde ayrıca bu mücevherin "diğer tüm
tür taşları kırdığı, içlerine delikler açtığı veya onları kestiği ve başka hiçbir taşın onu ezemediği; hatta üzerlerine sürüldüğünde diğer tüm taşları toz haline getirdiği ... ve bu diğer taşları kesmeye veya delmeye çalışanlar küçük, ince ve sivri uçlu bir elmas parçası alırlar ve bunları gümüş veya bakır parçalarına yerleştirirler ve bunlarla ihtiyaç duydukları delikleri veya kesimleri yaparlar. Böylece kazıyıp oyma yaparlar."

Bu nedenle cam yapımının tüm bu dalları İspanyollar tarafından tarihlerinin erken bir döneminden itibaren uygulanmıştır. Bu insanlar ayrıca zımpara tozu, pencereleri kaplamak için kullanılan talk ve kaya kristali kullanımına aşinaydı. Abolais'in çevirisinde o dönemdeki kristalin "birçok yerde bulunduğunu, ancak en iyisinin Etiyopya'da olduğunu" okuruz. Onu oluşturan madde donmuş sudur, taşlaşmıştır.
Ve bunun kanıtı, kırıldığında, taş haline gelirken giriş yapan küçük taneciklerin
içinde keşfedilmesidir (kristalleşir); veya yine, bazılarında berrak su gibi görünen bir şey bulunur. Ve diğer tüm taşlardan farklı olduğu iki özelliğe sahiptir: çünkü kristal ısıtıldığında, kendisine uygulanan herhangi bir rengi alır ve ateşle eritilmesinin yanı sıra daha kolay işlenir; öyle ki, istenilen her şekle sokulabilir; ve eğer
bu şekil yuvarlaksa ve taş güneşe konursa, önüne konulan
herhangi bir yanıcı şeyi yakar: yine de bunu kendi
bir erdemiyle değil, _özünün berraklığıyla_,
üzerine vuran güneş ışınlarıyla ve
şeklinin yuvarlaklığıyla gerçekleştirir."

Burada, bu özünün gözlük yapımında görmeye yardımcı olmak için uygulanmasını yeterince açık bir şekilde önceden haber veriyor gibiyiz, özellikle de
incelemenin yazarı kristalin içinden bakıldığında
insan gözünün "en büyük güzelliğin ayrıntılarını ve basit (_yani_ yardımsız) görüşten salgılanan şeyleri" keşfettiğini eklediğinde.

İspanyol ve İspanyol olmayan
güzel bir antika cam koleksiyonuna sahip olan Rico y Sinobas, Romalılar zamanında en iyi ve en dayanıklı camın, aynı zamanda en pahalı ve en çok arananın İspanya'da üretildiğini düşünmeye meyilliydi. Erken
zamanlarda İspanyol cam yapımının başlıca merkezleri Yarımada'nın kalbinde (şimdi Yeni Kastilya'nın olduğu yer), Tortosa civarında ve Pireneler ile Katalonya kıyıları arasında kalan belirli bölgelerde yer alıyordu, ancak daha sonra bu zanaatın uygulanması
Valencia ve Murcia krallıklarına ve Olleria, Salinas, Busot ve Rio Almanzora vadilerine kadar uzandı ve Cape Creus'tan Cape Gata'ya kadar uzanan bir bölge oluşturdu. Zanaatın
görünüşe göre daha sonraki bir dönemde tanıtıldığı diğer bölgeler Akdeniz kıyıları, Cuenca, Toledo, Avila, Segovia ve Yeni Kastilya'nın diğer bölgeleriydi ve Sierra de Guadarrama yamaçlarına kadar uzanıyordu. Yarımadanın geri kalanında, (Strabon'un _balmumu_ kaplarına ve kaplarına yaptığı belirsiz bir atıf hariç) ülkenin Roma egemenliği sırasında, ya Endülüs'te, Lusitania'da (Portekiz) ya da Cantabria'nın kuzey bölgelerinde cam yapıldığına dair en ufak bir belirti yoktur.

Rico y Sinobas, o ilkel zamanlardaki bir İspanyol cam fırınını tarif etmiştir. Orta büyüklükte nesneler yapmak için kullanılanların, birbiri üzerine duran üç bölmeden oluştuğunu söyler; en alttaki silindirik bölme, ateşi ve külleri tutmak için, bir sonraki bölme, ısıyı yoğunlaştırmak için kubbeli bir üst bölme ve üçüncüsü ve en üstteki bölme, yavaş yavaş soğumaya bırakılan cam parçalarını tutmak için kubbeli bir üst bölmedir. Fırının duvarı, yerleştirildikleri seviyeye göre, ateşi kontrol etmeye, potaları ayarlamaya veya erimiş cam topaklarını üfleme borusunun etkisine tabi tutmadan önce metal çubuklar vasıtasıyla çıkarmaya yarayan bir dizi açıklık içeriyordu. İspanya veya İtalya'da bulunan bu ilkel fırınların boyutları dokuz fit yüksekliğinde ve altı fit çapındadır ve yapıldıkları malzeme, ısıya duyarsız bir tür olan ve yıkanarak tüm yabancı, çözünebilir veya yanıcı maddelerden dikkatlice arındırılmış kildir. Fırına iki, dört veya en fazla altı tane olmak üzere aynı anda yerleştirilen potalar da bu kildendi, daha da büyük bir özenle işlenip arıtıldı. Daha küçük boyutlu fırınlar ve potalar, boncuklar ve taklit değerli taşlar gibi küçük nesneler yapmak için kullanılırdı.[105]

[105] Rico y Sinobas, _Del Vidrio y de sus artifices en Espana
(Almanaque del Museo de la Industria_, 1870).

Almeria muhtemelen İspanyol-Mağribi cam yapımının en önemli merkeziydi ve Al-Makkari tarafından bu zanaatla bağlantılı olarak
bahsedilmiştir. Bu bölgede yapılan eski kapların oryantal şekli, Almeria'dan Alpujarra yamaçlarına kadar uzanan bir bölgede hala üretilen veya yakın zamana kadar üretilen kavanozlar, kaseler, mataralar ve _aguardiente_ şişeleri gibi bazı nesnelerde hala korunmaktadır. "Bütün bu nesneler," diyor Riano, "düğmelerden, kafes işlerinden ve daha önce değindiğim çizgilerden oluşan tırtıklı bir süslemeyle süslenmiştir; bunlar, nesne yapıldıktan sonra, Roma stilinde oraya yerleştirilmiştir. Hamur genellikle koyu yeşil renktedir ve bu özellikleri berrak beyaz camdan yapılmış kaplarda bulduğumuzda, bunların Cadalso'da veya başka yerlerde yapılmış çağdaş taklitler olduğunu söyleyebiliriz; çünkü bunlara Almeria ve Granada eyaletlerinde çok nadiren rastlanır ve genellikle Toledo'da ve diğer yerlerde bulunur; ayrıca, doğu sanatının genel biçiminin geometrik bir kafesle uyumlu olması yaygın bir durumdur ve İtalyan sanat eserlerinde olduğu gibi, genel çizgilerin simetrisine müdahale eden ve bunları bütünün güzelliğine kurban eden biçimler ve kaprisli süslemeler asla bulamayız."

Alhambra'nın orijinal Mağribi camlarından hiçbiri günümüze kadar
kalamamıştır. Bunların çoğu, 1590 yılında, sarayın hemen altında ve Darro Nehri'nin yanında bulunan bir barut fabrikasının patlamasıyla yok oldu. Alhambra arşivlerinde, aynı sarayın hamamlarında yalnızca karşılık gelen delikleri kalan dairesel cam pencerelerden veya "gözlerden" özellikle bahsedilir. Renkli olabilecek bu cam, Sala de Embajadores'in "renkli süslemeler ve Arapça harflerle boyanmış" pencereleri[106], İki Kız Kardeş Salonu'nun pencereleri ve Alhambra kilisesine ait "birçok tarih ve kraliyet arması ile boyanmış" bazı pencereler gibi patlamayla yok oldu.

[106] Oliver, _Granada y sus monumentos arabes_.

Bazı yazarların Venedik'inkine eşit olduğu bildirdiği mükemmel cam, Barselona'da on üçüncü yüzyılın başlarından itibaren üretiliyordu. 1389 yılına tarihlenen ve Garcia Llanso tarafından alıntılanan Aragon Tacı envanterinde, burada üretilen cam şekerleme kapları,
kupalar ve kraliyet armalarıyla süslenmiş gümüş kaplamalı kupalar belirtiliyor. Barselona cam
üreticileri loncası 1455'te kuruldu ve daha sonra aynı
yüzyılda Jeronimo Paulo, "çeşitli kalite ve şekillerdeki ve Venediklilerle rekabet edebilecek cam kapların Roma'ya ve diğer yerlere ihraç edildiğini" yazdı. Benzer ifadeler Marineus Siculus
ve Gaspar Barreyros tarafından da dile getirildi. İspanyol cam yapımının diğer merkezleri arasında Aragon'daki Caspe, Sevilla,
Valencia,[107] Pinar de la Vidriera, Royo Molino (Jaen yakınlarında), El
Recuenco (Guadalajara), Cebreros (Avila), Medina del Campo, Venta del
Cojo, Venta de los Toros de Guisando ve Castile'deki Castiel de la Pena yer alır.
Castiel de la Pena'nın cam işleri, Katolik hükümdarlar Ferdinand ve Isabella'nın sekreteri olan zeki ve yorulmak bilmez Hernando de Zafra tarafından kurulmuştur. Riano, "Bu cam işlerinde her ay yaklaşık iki ton kum kullanıldığı hesaplanmıştır." der.

[107] Alburquerque Dükleri'nin envanterinde (MS 1560) "ellere merhem içeren dört küçük şişe Valencia camı bulunan beyaz bir kutu"dan bahsedilir. Bu envanterde belirtilen diğer nesneler şunlardır: "iki kertenkele kulplu ve kapağında iki kertenkele daha olan büyük bir cam kupa"; "kısmen renklendirilmiş ve
üzerlerine altın üflenmiş üç cam hindistan cevizi, kapaklarıyla birlikte"; ve "altın üflenmiş, Barselona'ya ait büyük bir cam kupa." Bu kupaların değeri, şu anda mevcut olsalardı, her biri en az iki veya üç yüz pound olurdu.

Yukarıdakilerden daha önemlisi, Toledo eyaletindeki bir köyün Cadalso veya bazen tek endüstrisinin doğası gereği Cadalso (veya Cadahalso) de los Vidrios olarak adlandırılan ünlü fabrikasıydı. Burada yapılan cam, Marineus Siculus ve Mendez Silva gibi on altıncı ve on yedinci yüzyılların çeşitli yazarları tarafından büyük övgülerle anılıyor. Bu yazarlardan ilki, İspanya'nın Unutulmaz
Şeyleri_ üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: "Cam, Kastilya'nın çeşitli kasabalarında üretiliyordu,
en önemlisi de tüm krallığa tedarik sağlayan Cadalso'ydu."
Alburquerque
envanterinde Cadalso camından yapılmış ibrikler ve şişeler belirtiliyor. Mendez Silva, fırın sayısının başlangıçta üç olduğunu ve renkli camlarının Venedik camlarına eşit olduğunu söylüyor (Resim
lxxiv.). Bu, on yedinci yüzyılın ortalarına doğruydu. Larruga, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru bu yerel endüstrinin
çöktüğünü söylüyor. Üç fırından biri terk edilmişti. Diğer ikisi ise daha düşük kaliteli cam üretiyordu ve miktarları da azalmıştı.

[Resim: LXXIV
İSPANYOL CAM KAPLARI
(_Güney Kensington Müzesi_)]

Cataluna camı, on beşinci ve on altıncı yüzyıllar boyunca ve on yedinci yüzyılın bir bölümünde eski ününü korudu ve bu dönemde hala gözlemci gezginler tarafından Venedik camıyla karşılaştırılıyordu
(Resim lxxv.). Başkentin yanı sıra, bu eyaletteki başlıca cam işleri Almatret, Moncada, Cervello ve Mataro'daydı. 1489'da Vicente Sala adında bir Barselonalı ve oğulları, Moncada'da bir fırın inşa etmek için Şehir Meclisi'ne başvurdular "cam yapım zanaatını sürdürmek için, _lo qual a present aci se obre axi bellament
e suptil com en part del mon_ (bu mahallede ürettiğimiz camın incelik ve güzellik açısından dünyadaki diğer camlarla rekabet ettiğini gördük)."

Barselona Şehir Meclis Üyelerinin, Katolik Ferdinand'ı yerel bir cam üreticisine verdiği belirli bir tekel veya başka bir ayrıcalık biçimini kaldırmaya ikna etmek için yoğun çabalar sarf ettiğini öğrendiğimiz bir belge mevcuttur. Bu itirazın sonucu kaydedilmemiştir. 1503'te Ferdinand eşine Barselona'da yapılmış iki yüz yetmiş dört cam nesne sundu ve İkinci Philip aynı bölgeden gelen yüz on dokuz parçaya sahipti.

[İllüstrasyon: LXXV
KATALAN CAM KAPLARI
(_Yazarın Çizimlerinden_)]

Bu zanaatın önemli bir gelişimi kiliseler ve katedraller için renkli cam imalatıydı. Yarımadada, cam yapımının bu dalının en erken tanıtıcıları, esas olarak on beşinci yüzyılın başında İspanya'ya gelen Almanya, Fransa ve Flaman yerlileriydi.[108] Bu yabancılar veya onlardan eğitim alan İspanyollar tarafından yapılmış en eski pencerelerin çoğu hala Leon, Toledo, Burgos, Barselona ve Zaragoza'nın Seo katedrallerinde bulunmaktadır. Leon'un on üçüncü yüzyıla kadar uzanan ve camın küçük parçalar halinde, sanki mozaikmiş gibi düzenlendiği birkaç penceresi vardır. Aynı katedraldeki daha sonraki ve daha büyük pencerelerden bazıları otuz beş fit yüksekliğindedir ve on altıncı yüzyıldan kalma birinin, İkinci Philip ile evlenmesinden önce İngiltere'li Mary tarafından bu tapınağa hediye edildiğine inanılmaktadır. [108] Ancak, bundan önce, Aymerich, 1100 yılı civarında, Santiago katedralindeki altmış büyük pencerenin muhtemelen renkli olan camla kapatıldığını yazmıştı. Ayrıca, 1380'de Mallorca adasındaki Palma'da renkli cam pencereler yapan veya takan Francisco Socoma'dan ve 1391'de Juan de San-Amat tarafından o kasabanın katedrali için renklendirilmiş olan camı Lerida'ya takan Guillermo de Collivella'dan da haberdarız.

Ancak, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, İspanya'da ve diğer ülkelerde, beyaz camın yüzeyini kısmi füzyonla renklendirme geleneği genelleşti; bu, tekrar tekrar değindiğim Abolais'in incelemesinde bahsedilen bir işlemdir. On birinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında İspanyol tapınaklarının renkli pencereleri hala mozaik tarzında birleştirilmiş cam parçalarından oluşuyordu ve yıldızların ve benzeri tasarımların süs desenlerini oluşturuyordu; ancak bu dönemden sonra dekoratif temaların _en caballete_ olarak boyandığı ve figürlerden veya Kutsal Kitap'tan sahnelerin temsillerinden oluştuğu söyleniyor. İspanya'da ve on ikinci yüzyıldan itibaren, bu renkli camı hazırlamak için kullanılan atölyeler genellikle Toledo Katedrali gibi önemli tapınakların sınırları içinde veya Burgos'ta olduğu gibi ayrı binalarda ve _dependencias_ olarak konumlandırılıyordu. Burada, o çağın karakteristik kare fırınlarında,
ve ağır kurşun çerçeveye yerleştirilmeden önce, cam, usta zanaatkarın eliyle, bazen sadece bir yüzeyinde bir renkle, bazen her ikisinde aynı renkle, bazen de her iki yüzeyinde farklı bir renkle, olağanüstü bir özen ve sabırla renklendiriliyordu. Bu tür pencerelerin yapıldığı ve genellikle ünlü ressamlar tarafından tasarlanan kartonlar genellikle üç taneydi. Birincisi, küçültülmüş bir ölçekte, pencerenin renkli bir taslağını içeriyordu; ikincisi, pencerenin olacağı gibi tam ölçeğine göre çizilmişti, çeşitli renklere göre kesilmiş ve numaralandırılmış tüm parçalardan oluşuyordu; ve üçüncüsü, yine pencerenin yansıtılmış boyutundaydı, pencere herhangi bir kazaya uğrarsa ve onarılması veya onarılması gerekirse bir model olarak hizmet etmesi için eksiksiz tutuluyordu. Bu karikatürlerden hiçbirinin günümüzde korunduğu bilinmemektedir, ancak Rico y Sinobas, renklendirme ve taslağının güçlü ve basit karakterinden dolayı, _Cantigas_ ve Öğrenilmiş Alfonso'nun _Satranç Kitabı_ gibi İspanyol on üçüncü yüzyıl el yazmalarının aydınlatılmış çizimlerinin o dönemin cam pencerelerinde kullanılmış veya kopyalanmış olabileceğini belirtmektedir. Karikatür biter bitmez, pencere ressamı onu camın yüzeyine çizdi. Bu, kare parçalardan oluşuyordu, uygun şekilde bir araya getirilmişti ve parçalar arasında, uçların geçmesine izin verecek kadar boşluk vardı. Cama yerleştirilmeden ve ateşin sabitleme etkisine tabi tutulmadan önce, renkler bal, idrar, sirke ve rengi cama tutturmak için ortam görevi gören diğer sıvılar veya maddelerle karıştırılıyordu. Böylece hazırlanan ve toz halindeki renkler, cam fırına yerleştirilmeden önce iki veya üç gün kurumaya bırakılırdı. En güçlü renk olan ve camın yüzeyinin altına en çok nüfuz eden sarı, gümüş ve potasyum nitratın belirli kombinasyonlarından yapılırken, bakır, kurşun, demir, kalay, gümüş ve manganezin oksitleri veya diğer formları siyah, beyaz, kırmızı, yeşil, mavi, mor, menekşe veya ten rengi yapmak için kullanılırdı. Bu renkler cama yaklaşık yarım milimetre derinliğe kadar nüfuz ederdi; ancak bazen, renk uygulandıktan sonra, zanaatkar camı ahşap bir cilalayıcı veya tekerlekle sürtünmeye tabi tutardı, böylece istediği herhangi bir noktada daha fazla berraklık ve şeffaflık görünümü verirdi. Leon katedralinin renkli pencerelerini üreten sanatçılar arasında Usta Joan de Arge (M.S. 1424), Usta Baldovin ve Rodrigo de Ferreras vardı. Toledo'dakiler on beşinci yüzyılın başlarından kalmadır ve Albert of Holland, Vasco Troya, Luis Pedro Frances, Juan de Campos ve diğerleri tarafından yapılmıştır. Bunlar arasında, Cean'a göre, başpiskopos Don Sancho de Rojas'ın emriyle 1418'de burada çalışmaya başlayan seçkin Dolfin de vardır. Zarco del Valle tarafından ilk kez toplanan ve yayınlanan belgeler, Dolfin'in 22 Mart 1424'te hazinedar ve işlerin amiri Alfonso Martinez'den "katedralin başı için yaptığı sekizinci pencere" için yaptığı toplam dört yüz altın florinlik ödeme karşılığında iki yüz altın florin ve diğer bazı paralar aldığını söyler. Maestre Dolfin'le ilgili diğer ödeme belgeleri (her zaman kendisi imzalar) aynı koleksiyonda yer almaktadır. 1427'de "ölmüştü, Tanrı onu affetsin!" ve
tamamlamadığı pencereler yardımcısı Lois
(Louis) tarafından sonlandırıldı.[109]

[109] _Documentos Ineditos para la Historia de las Bellas Artes en
Espana_, s. 282 _ve devamı_

1458'de ve ayrıca Toledo'da, Pablo adında bir rahip _crucero_'nun boyalı
pencerelerini onarmaya başladı. Maaşı "başrahip ve
işler müdürü" tarafından her gün elli _maravedis_ olarak belirlendi ve "çocukları Ximeno ve Juanico"nun maaşı ise bu miktarın yarısı olarak belirlendi. Aynı işle uğraşan diğer sanatçılar Pablo (az önce bahsedilen rahip değil),
Alman Peter ve yine Alman olan "Usta Henry" idi. Pablo, her _quintal_ için iki bin _maravedis_ olmak üzere on buçuk _quintales_ ve on üç pound renkli Flaman camı satın alma yetkisi aldı. 1485 tarihli bir sözleşmeyle (1487 ile 1493 arasında öldü), Master Henry'ye katedral yetkilileri tarafından 150.000 _maravedis_ tutarında bir meblağ verildi. "Flanders'a veya istediği başka bir yere gitmesi ve beyaz, mavi, yeşil, kızıl, mor, sarı veya siyahımsı (_prieto_) kaliteli camın bulunduğu yerde, taşıdığı numuneyle aynı kalınlıkta olması ve oradan bize katedralimizin pencereleri için ihtiyaç duyduğu miktarda cam getirmesi" için. 

Bu bildiriden, İspanya'nın o zamanlar en iyi kalitede cam üretemediği anlaşılıyor. Henry, yurtdışından getirdiği kişilerle birlikte, "her türlü figür, resim, tomar ve kendisine emredilen diğer nesneleri, doldurulacağı yere göre şekillendirmek; camın renklerinin iyi karışmasını ve dağılmasını" üstlendi. Ayrıca, "kurşun kılıfları, yukarıda belirtilen camı saracak ve tutacak şekilde, hava ve rüzgara dayanıklı olacak şekilde, sağlam ve derin" yapacaktı. Bunun karşılığında, kendisine, ihtiyaç duyabileceği tüm tebeşir ve demirle birlikte, dikilmiş bir iskele ve uygun sayıda yardımcı sağlanacak ve emeğinin karşılığı olarak, her bir kare cam avuç için yüz on beş _maravedi_ alınacaktı; bu camların hazırlanması, müfettiş ve iş denetçilerini tatmin edecekti. Bu belgenin tanıklarından biri de Henry'nin eşi Maria Maldonada'ydı.

Kocası olan yukarıda adı geçen Usta Enrique'nin izni ve rızasıyla
imzasını atmak için öne çıktı. "

1433'te, Usta Juan (muhtemelen daha önce bahsedilen Joan de Arge ile aynı kişi) Burgos'un pencerelerinde çalışmaya başladı ve bu yüzyılın
sonrasında yerini Juan de Valdivieso ve Diego de Santillana aldı. _Documentos Ineditos_'tan (s. 159, 160) Santillana'nın Burgos'ta yaşadığını ve 31 Mayıs 1512'de San Francisco manastırı için üç "tarihi pencere" yapmak üzere sözleşme imzaladığını öğreniyoruz, her bir cam avuç için doksan beş _maravedis_ fiyatına, bu
"iyi renkler ve tonlarda" ve "Burgos standardına göre ölçülecek". Aynı zanaatkar tarafından imzalanan ve her ikisi de Palencia ile ilgili olan iki sözleşme daha korunmaktadır. Bunlardan birine göre Santillana, konuları belirtilen altı "katlı pencere" için doksan beş
_maravedis_ palmiye, iskele ve evi ve kömürlerinin yanı sıra.

Arnao de Flandes (Flanders'lı Arnold) 1512'de Burgos katedraline usta cam ressamı olarak atandı.
On altıncı yüzyılda burada çalışan diğer cam ressamları Francisco de Valdivieso, Gaspar Cotin, Juan de
Arce, oğlu Juan ve torunu Pedro ve on yedinci yüzyılda
Valentin Ruiz, Francisco Alonso, Simon Ruiz ve Francisco Alcalde'ydi. Tüm bu adamların
yaptığı pencerelerin çoğu zaman ve hava koşulları nedeniyle
yok oldu ve yerlerine beyaz, çorak camlar kondu; ancak orijinal eserin birkaç güzel örneği hâlâ
Presentation, Constable ve San Jeronimo şapellerinde görülebilir. Belki de bunların en dikkat çekici olanı Puerta del
Sarmental'in üzerindeki gül penceredir.[110]

[110] Bu şehrin yakınındaki Miraflores manastırında, Katolik
Ferdinand kraliçesi, ebeveynlerinin ve kardeşinin küllerini korumak için kendi masrafıyla zengin bir panteon inşa etti. Renkli camlar Kölnlü Simon tarafından yapılmıştı. Bir gün, Miraflores'i ziyaret ederken,
Isabella bu kutsal alanın pencerelerinde Martin de Soria adında bir beyefendinin kalkanını fark etti.
Kendi kumaşıyla alınan bu özgürlüğe öfkelenen, hizmetçilerinden birine Latince "afferte mihi gladium" diye seslendi ve kılıcını kaldırarak
kırıcı pencereyi bin parçaya böldü ve o noktada babasının silahlarından başkasına izin vermeyeceğini haykırdı.

On altıncı yüzyıldan önceki diğer iyi katedral pencereleri, yaklaşık 1497 yılından kalma ve Diego de Santillana, Juan de Valdivieso ve diğer sanatçılar tarafından yapılmış olan Avila'nınkilerdir; Zaragoza'daki Seo'nunkiler, Katalanlar Terri ve Jayme Romeu (1447) tarafından; ve Barselona'daki bazıları ise 1494'te Gil Fontanet tarafından boyanmıştır.

Ancak, İspanyol kilise
pencere camları en yüksek mükemmellik derecesine 16. yüzyılda ulaşmıştır.[111] Bu yüzyıldan kalma olanlar arasında, 1503'te Vasco de Troya, 1509'da Alejo Jimenez, 1513'te Gonzalo de Cordoba (bunlar yetkin yargıçlar tarafından en iyisi olarak kabul edilir), 1515'te Juan de la Cuesta, 1522'de Juan Campos, 1525'te Albert of Holland, 1534'te Juan de Ortega ve 1542'de yaşlı Nicolas Vergara tarafından boyanmış olan Toledo katedralindeki pencereler vardır.[112] 1537'de Ortega, hasarlı veya kırık camları yıllık 11.250 _maravedis_ maaşla onarmak üzere işe alındı. Camlar eksik olduğunda, bunları kendi eliyle boyadığı yenileriyle değiştirecekti ve böylece boyanan her _palmo_ yeni cam için 90 _maravedis_ ekstra ödeme alacaktı.[113]

[111] Yakın zamanda Madrid'de Leon
Katedrali için on dördüncü ve on beşinci yüzyılların pencerelerini taklit eden pencereler yapan Senor Lazaro, on altıncı yüzyılda sürecin daha karmaşık hale geldiğini, tek bir renkten oluşan desenlerin çeşitli tonlar içeren camlarla değiştirildiğini belirtiyor. Ayrıca, eski İspanyol zanaatkarların şu kullanımını da keşfetti: "Düzenlemelerine bir anahtar sağlamak amacıyla, tüm parçalar bir elmas ucuyla işaretlenirdi ve bu işaret, camın tasarımın şu veya bu parçası için ihtiyaç duyduğu tonu gösterir. En sık kullanılan işaretler üçtür, yani sırasıyla kırmızı, mavi ve sarı için X, L ve V, ara tonlar bu harflerin kombinasyonlarıyla gösterilir - XL, LV, XV, tonda gerekli derecelendirmeyi belirtmek için önce veya sonra yerleştirilen "birlik çizgileri" ile."

[112] Bu sanatçı, Valencia'daki La Piedad manastırı için San Pedro Nolasco'nun hayatından sahneleri temsil eden bir dizi muhteşem pencere çizdi.

[113] Zarco del Valle, _Documentos Ineditos, vb._, s. 339 _et devamı_

Aynı yüzyılda Sevilla Katedrali'nin pencereleri birkaç yıldır açılmaya başlandı
daha önce (Cean 1504'te diyor) Micer Cristobal Aleman ("Usta
Alman Christopher"), Ustalar Jacobo, Juan Juan tarafından devam ettirildi.
Vivan, Juan Bernai, Bernardino de Gelandia, Juan Jaques, Arnold of
Flanders (1525), Arnao de Vergara (1525), Bruges Charles (1557) ve
Vicente Menandro (1557).[114] 1562'de Diego de Valdivieso ve 1570'de
Pedro de Valdivieso ve Hollandalı Gerald, Cuenca'nın pencerelerini boyadı
katedral. Aynı çalışma 1542'de Palencia'da Diego de Salcedo tarafından yapıldı ve 1533'te "cam sanatında usta" olan Burgonyalı George, o zamanlar Burgos'ta ikamet ediyordu, aynı şehre gitti ve her renkli cam avuç için yüz _maravedi_ ve her düz cam avuç için elli _maravedi_ karşılığında katedral pencerelerini yenilemeyi üstlendi.[115]

[114] Cean'a (_La Catedral de Sevilla_) göre, Menandro 1560'ta Santiago Şapeli'ndeki bir pencereye Aziz Paul'ün dönüşümünü, 1567'de San Miguel kapısının üzerine Müjde sahnesinin olduğu başka bir pencereyi ve 1569'da Puerta del Bautismo'nun üzerine Ziyaret'i temsil eden eşlik edenini çizdi. "Tüm bu pencerelerde," diye yazmıştı Cean, kendi döneminde geleneksel olduğu üzere, kesinlikle klasik stilin lehine önyargılı bir şekilde, "çizim, poz ve kompozisyon iyi, ancak perdelerde ve figürlerde Almanya'nın etkisini görüyoruz."

Cean'ın kendi zamanında, yani on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Sevilla Katedrali'nin renkli pencereleri doksan üç taneydi, bunlardan beşi daireseldi ve geri kalanı sivri Gotik kemerliydi.
Sonuncusunun boyutları yirmi sekiz fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğindeydi ve üzerlerine resmedilen konular arasında peygamberlerin, patriklerin, şehitlerin, itirafçıların ve bakirelerin tasvirleri veya Lazarus'un dirilişi, İsa'nın tüccarları tapınaktan kovması, Son Akşam Yemeği ve Mecdelli Meryem'in meshetmesi gibi Yeni Ahit'ten sahneler yer alıyordu.

[115] Zarco del Valle, _Documentos Ineditos_, s. 159

1544'te Segovia katedralinin nefindeki altmış iki pencere, çoğunlukla Valladolid ve Medina del Campo'da hazırlanan boyalı camlarla
dolduruldu, ancak bazıları Flanders'tan getirildi. Geriye kalan pencereler, 1676'ya kadar
doldurulmadan bırakıldı, bu yıl katedralin bir rahibi olan Tomas
de la Plaza Aguirre, bu zanaatın uygulanması için bir formül
yeniden keşfetmeyi başardı ve henüz ihtiyaç duyulan camlar Plaza Aguirre'nin gözetimi altında
Valdequemada'da Juan Danis tarafından yapıldı ve renklendirildi.
Bu fabrikada otuz üç ek pencere tamamlandı.
Lecea y Garcia'ya göre, Segovia Katedrali'nin bölümü, Francisco Herranz'ın _Cam pencerelerin boyanması_ ve Juan Danis'in _Cam yapımı_ adlı eserleriyle ilgili iki ilginç el yazmasına sahiptir veya uzun yıllardır sahiptir. Bu el yazmaları, Valdequemada'daki fabrikanın sahibi ve çalışanı olan kişidir. Bu ilginç incelemeler, bunları tanımlayan Bosarte tarafından incelenmiştir. Cam yapımıyla ilgili olanın
yirmi üç sayfa net yazıdan, cam boyamayla ilgili olanın ise
sekiz sayfadan oluştuğunu söylüyor; her iki el yazması da quarto boyutunda. İkincisi, metnin yanında dağıtılmış, bu zanaat için gereken çeşitli
araçların taslaklarını içeriyordu. Diğer ve daha uzun monografi
şu bölümlerden oluşuyordu:--(1) Cam üzerine nasıl çizim yapılır. (2)
Cam nasıl kesilir. (3) Cam nasıl boyanır ve gölgelendirilir. (4) Cam boyama için
maddeler ve bileşenler. (5) Cama nasıl ten rengi verilir. (6) Beyaz veya soluk mavi cama nasıl sarı veya altın rengi verilir, ancak başka hiçbir şey. (7) Cam nasıl pişirilir. (8) Cam
fırını nasıl yapılır.

Palma de Mallorca katedralinin pencereleri 1566'da Sebastian
Dangles ve 1599'da Juan Jorda tarafından, Malaga'nınki 1579'da Octavio
Valerio tarafından, Tarragona ve Avila'nınkiler ise sırasıyla 1571'de
Juan Guasch ve 1549'da Pierre de Chiberri tarafından boyandı. Bu zanaatkar
şüphesiz bir yabancıydı. Kendisiyle ilgili aşağıdaki giriş, Rosell de Torres tarafından Segovia
Katedrali'nin _Libro de Fabrica_'sından alıntılanmıştır: "Kanun Juan Rodriguez'in emriyle, Ağustos ayının on ikinci gününde, pencere camı ustası Pierre de Chiberri'ye, toplamda yirmi bir kasada, yan pencereleriyle birlikte yedi büyük pencerenin kasaları için 34.960 olmak üzere toplamda 56.560 _maravedis_ ödedim. Ayrıca, alt şapellerin pencereleri için on kasa, toplamda MMMCCCCXCVI palmiyesi içeriyor ve bu palmiyeler, yukarıda belirtilen 34.960 maravedi'ye karşılık geliyor: ayrıca, söz konusu şapeller için her bir palmiye için bir buçuk gerçek değerinde 19.125 _maravedis_ ve ayrıca belirli henüz ölçülmemiş olan cam
çünkü
gökyüzü pencerelerindeydi. Toplam tutar yukarıda belirtilen 56.560
_maravedis_'e denk geliyor."[116]

[116] Isidoro Rosell de Torres, _Las Vidrieras pintadas en Espana_
(_Museo Espanol de Antiguedades_'te yayınlanmıştır).

On yedinci yüzyılda, çeşitli türlerde cam işleri
Barselona, ​​Mataro, Gerona, Cuenca,
Toledo, Valmaqueda ve Sevilla'da büyük ölçekte üretilmeye devam etti. 1680'de Villahermosa Dükü
San Martin de Valdeiglesias'ta bir cam fabrikası kurdu ve
Hollanda'dan çeşitli diğer sanatçıların yardımıyla
Diodonet Lambot adlı Namur yerlisinin yönetimine verdi. 1683'te Lambot'un yerine Santiago Vandoleto geçti, ancak beceriksiz olduğu ortaya çıktı ve 1692'de fabrikanın tamamen durmasına neden oldu.

Camın Valladolid eyaletindeki Medina del Campo'da yapıldığını söylemiştim. Pinheiro da Veiga'nın 17. yüzyılın başlarında yazdığı _Pincigraphia_ adlı eseri bu cam eşyalara dair ilginç bir
bildiri içeriyor. "Gerçekten, Valladolid'in cam işçiliği çok güzeldir ve
sadece tefekkür zevki için bile olsa görülmeye değerdir. Her form ve renkten (cam) sürahiler gibi önemli büyüklükte nesneler vardır. Diğerlerine _penados_ denir ve sifon şeklindedir,
az miktarda su dökerler.[117] Bunun dışında Lizbon'da asla görmediğimiz türden kurnazca tasarlanmış her türlü retort vardır,
ve yine de Valladolid'de bunların maliyeti sadece makuldür.... Bunları ve porseleni satan başlıca dükkanlar iki tanedir ve fiyatlar Portekiz'dekiyle aynıdır."

[117] "_Penado._ İçkiyi yetersiz ve zor bir şekilde sağlayan dar ağızlı bir kap." Connelly ve Higgins'in Sözlüğü;
M.S. 1798.

On sekizinci yüzyılda iki çok önemli İspanyol cam fabrikası kuruldu. Birincisi, Taç koruması altındaydı ve 1720 yılında Don Juan Goyeneche tarafından Toledo eyaletinde Nuevo Baztan adlı bir yerde kurulmuştu. Kraliyet ayrıcalığı
bu fabrikanın "yirmi inç yüksekliğe kadar tüm cam ürünlerini üretmesine, bunları işleyip parlatmasına, süslemesine ve metalle kaplamasına; aynalar ve benzeri süs eşyaları, her türden cam kaplar, pencere camları için beyaz cam ve halihazırda bildiğimiz veya gelecekte icat edilebilecek her tür veya şekilde cam nesneler" yapmasına izin verdi.

Nuevo Baztan fabrikası birkaç yıl çalışmaya devam etti ve Amerika ve diğer bölgelere ihraç edilmek üzere mükemmel cam üretti; ancak sonunda yakıt fiyatlarının artması ve her şeyden önce yurtdışından gelen rekabet yüzünden öldü. Larruga, _Memorias politicas y economicas_ adlı eserinde, "Yabancılar, fabrikanın tam kapasitede çalıştığını gördüklerinde, onu yıkmak için komplo kurdular ve elçilerinden bakanlarla iletişime geçmelerini rica ettiler; ancak bunun bir işe yaramadığını görüp, bu üretimi devirmenin kendileri için ne kadar önemli olduğunu anlayınca, cam eşyalarını Nuevo Baztan'ın ürünlerini satmanın imkansız olacağı bir fiyata satmaya karar verdiler. Bu indirimin miktarı, tüm değerin üçte biri kadardı. Yabancılar, bu şekilde fabrikanın kendini geçindirmesini imkansız hale getirdiler, çünkü ürettiği nesneler bir kenara kondu ve yıllarca alıcı bulamadı. Bu ve fırınları bayram günleri hariç gece gündüz yakmak için gereken odunun maliyeti (çünkü ateşi bir anlığına söndürmek, fırının bozulması anlamına gelirdi), bu ünlü fabrikanın çöküşüne neden oldu, tüm komşu ormanlar tüketilmişti."

Bununla birlikte, bu çalışmaların kapanması üzerine, orada çalışan uzmanlardan biri olan Ventura Sit adlı bir Katalan, Valsain ormanlarından ve bu bölgede elde edilebilen mükemmel ve bol kumdan etkilenerek -özellikle Espirdo ve Bernuy de Porreros köylerinin yakınlarından- La Granja'da başka bir cam fabrikası açmaya karar verdi. Burası San Ildefonso'nun kraliyet yazlık ikametgahıydı ve Sit, başlangıçta -yani 1728'de- Beşinci Philip ve eşi Isabel Farnese'nin sağlam korumasını sağlayacak kadar şanslıydı. Hükümdarlar tarafından bazı aynalar yapması talimatı verilen Sit, ilk başta orta büyüklükte bu nesneleri üretti ve 1734 yılından sonra bunları maksimum 145 inç uzunluğa ve 85 inç genişliğe çıkardı. Larruga, bu aynaların o dönemde herhangi bir yerde üretilen
en büyük aynalar olduğunu ve yüzyılın sonuna kadar yapılmaya devam ettiğini söylüyor. Seyyahların
anlatılarında sıklıkla bunlara atıfta bulunulur. Swinburne 1776'da şöyle yazmıştır: "Carthagena'dan çok uzak olmayan
bir yerde Almazaron adında bir yer var, burada Almagra adı verilen ince kırmızı bir toprak topluyorlar, bu toprak Saint Ildephonso'nun imalatında, aynaları parlatmak için kullanılıyor. Sevilla'da tütünle birlikte işlenerek, ona bir renk veriyor, uçuculuğunu sabitliyor ve ona İspanyol enfiyesinin temel değerini oluşturan o yumuşaklığı iletiyor."

Madrid'deki kraliyet sarayını tasvir eden aynı yazar, büyük kabul odasının duvarlarının "güzel mermerle kaplı olduğunu ve her tarafının zengin çerçeveler içinde büyük ayna plakalarıyla asılı olduğunu" söylüyor. Cam imalathanesi Saint Ildefonso'dadır ve burada çok büyük boyutlarda camlar döküyorlar; ancak bana Fransa'dakilerden çok daha
pürüzlü ve daha kusurlu çıktıkları söylendi."

Townsend'e (1786) göre, "Cam imalatı burada İngiltere'de
bilinmeyen bir mükemmellik derecesinde gerçekleştiriliyor. En büyük aynalar pirinç bir çerçevede, 162 inç uzunluğunda, 93
genişliğinde ve 6 inç derinliğinde, yaklaşık dokuz ton ağırlığında yapılıyor. Bunlar tamamen kraliyet sarayları ve kraldan gelen hediyeler için tasarlanmış. Yine de fabrika bu tür amaçlar için bile yersiz ve erzakın pahalı, yakıtın kıt ve nakliyenin aşırı pahalı olduğu bir ülkede yiyip bitiren bir canavar olduğunu kanıtlıyor. "

Laborde birkaç yıl sonra aynı fabrika hakkında şunları yazdı: "Ayrıca, şişelerin üstün kalitede işlendiği bir cam ev ve büyük bir ustalıkla oyulmuş beyaz camlar var (Lxxvi. ve Lxxvii. Levhalar). Bu cam evin yakınında, büyük ve iyi düzenlenmiş bir binada aynalar için bir fabrika kuruldu. İki fırın ve levhaların çöktükten sonra soğumaya bırakıldığı önemli sayıda soba var. Her boyutta ve şimdiye kadar yapılmış en büyükler. Bazen yükseklikleri yüz, yüz otuz veya yüz otuz beş inçten, genişlikleri elli, altmış veya altmış beş inçe kadar değişiyor: elle genişletiliyorlar. Bunları cilalama işlemi bir
makine tarafından yapılır;[118] daha sonra metalize edilmek amacıyla Madrid'e taşınırlar. Üzerinde aynaların uzatıldığı, yüz altmış inç uzunluğunda ve doksan inç genişliğinde bronz masalar görmek nadir değildir."

[118] Bu makine Pedro Fronvila adlı bir Katalan tarafından icat edilmiştir.

Bu masalar Bowles tarafından şöyle tarif edilmiştir: "En büyüğü yüz kırk beş inç uzunluğunda, seksen beş inç genişliğindedir ve dört yüz beş _arroba_ ağırlığındadır. En küçük ölçü yüz ve
uzunluğu yirmi inç, genişliği yetmiş beş inç ve ağırlığı üç
yüz seksen arrobas."

                          [İllüstrasyon: LXXVI
                 SAN ILDEFONSO FABRİKASI CAMI]

Bunların en iyi anlatımı _Nouveau Voyage en Espagne_'de bulunmaktadır.
(1789) Bourgoing'den. Bu yazar şunu yazdı: "A cote de cette Fabrique
naissante de prömiyeri necessite" (yani La La'daki kraliyet keten fabrikası)
Granja) "V. Philippe'in hükümdarlığından uzaktaki lüks bir yerdeyiz; c'est
une Manufacture de glaces, la seule quil y ait en Espagne. s'etoit'te
d'abord, bir kez daha devam eden bir Verrerie doğurdu ve donne des
Bouteilles d'une assez bonne qualite, et des verres blancs qu'on y
cisele avec assez d'adresse. Bir rapor veya rapor verdim
Mezar des chiffres, des lettres ve jusqu'a de jolis paysages. Cette
Verrerie, bir girişim ve parlak bir başarı elde etti. La
Saint Ildephonse'un buz üretimi, buna benzer bir artı artı güzel
türün etablissement'leri; en peut voir les dessins dans les üzerinde
Planches de l'Encyclopedie. L'edifice est engin ve tres bien distribue;
il contient deux fourneaux ve une vingtaine de fours veya l'on fait
gözlerinizi önünüzdeki camlardan geri çekin. on y en coule
dans toutes les boyutları depuis les carreaux de vitres jusqu'aux plus
grands trumeaux. Elles sont moins blanches ve peut-etre moins bien
Venise ve St-Gobin'in hücreleri; n'en a'da mais nulle kısmı
encore coule d'aussi grandes. L'operation du coulage s'y fait avec
hassaslık ve topluluk güzel. Monsenyör Kont d'Artois ve la
yardımcının merakı; la glace qu'on y coula devant lui avoit, autant
que je puis m'en hatıra, cent trente-trois pouces de long, sur
soixante-cinq de büyük, ve l'on m'a sure y encore de kaçının
artı büyükler. Uzun bir galeride bir ana şebekenin degrossit'inde
Fabrique'e çok dikkat ediyorum, ve bir başkasının yerine bir tane daha
makine que l'eau fait mouvoir, et ou on achve de les polir; les'te
Porte ensuite a Madrid pour les etamer. Le Roi consacre les plus belles
a la parure de ses appartements; il en fait des cadeaux aux Cours qui
ont des ilişkiler intimes avec lui. Tr 1783, S.M.C. uygun birleşim
quelques-unes aux presens qu'il porte osmanlıya elçisi, avec
Bir özelliğin sonuçlandırılmasıyla ilgili olarak. C'est une idee hoş bir dökmek
kozmopolit hoşgörülü, dinin önyargılarına karşı düşünceli
et de politique qui divisoient autrefois les Nations, la main des Arts a
Avrupa'da bir keyif değişimine giriş yapıyorlar
l'autre, et que les beautes du serrail se mirent dans les glaces coulees
Saint-Ildefonse, Türkiye'deki tapislerin kötü olduğunu gösteriyor
François'a yazıklar olsun. Ce qui sort d'ailleurs de la Manufacture de
Saint-Ildefonse, Madrid ve dansında Roi hesapları için satılıyor
iller; daha fazla para göndermek için kar elde etmek için gönderildim
les frais d'un etablissement aussi kayda değer qui, le bois Excepte,
est eloigne de toutes les matieres prömiyerleri qui est, qui est
situe fort avant dans l'interieur des terres, au sein des montagnes, et
loin de toute riviere gezilebilir; aussi doit il etre compte parmi ces
fondations de luxe qui prosperent a l'ombre du Trone, et qui ajoutent a
son eclat."[119]

[119] Cilt I, s. 144-147.

Birkaç ayrıntı daha eklendi Swinburne'e göre: "Şehrin aşağısında, Bay Dowling'in yönetimi altında yürütülen
taç'a ait cam levha imalatı var; iki yüz seksen kişi çalışıyor.
Yaptıkları en büyük levha, yüz yirmi altı İspanyol inç uzunluğunda; küçük parçalar krallığın her yerindeki aynalarda satılıyor; ancak kralın bundan büyük bir kar elde etmediği söylendi; ancak, tebaasına iyi bir
malzeme tedarik edebilmek çok önemli bir noktadır, ve ülkede, daha önce her yıl yabancılardan satın almak için harcanan büyük miktarda parayı tutmak. Ayrıca
şişeler ve içki bardakları da yapıyorlar (Plates lxxvi., lxxvii.); ve şu anda
işleri büyütmek için çok geniş yeni fırınlar inşa etmekle meşguller.
Ateşler için yakıt sağlamak amacıyla, çam ormanlarını uygun
düzenlemelere tabi tuttular ve düşüşler belirttiler; her gün yirmi yedi katır yükü köknar odunu tüketiliyor; ve dört yük krala, dağlardan kesme ve indirme masrafları dahil olmak üzere yaklaşık kırk reale mal oldu."

[İllüstrasyon: LXXVII
SAN ILDEFONSO FABRİKASI CAMI]

1736'da, San Ildefonso'da kurulan ilk fabrika yangında neredeyse yok olmuştu; ancak hasar onarıldı ve fabrika devlet kontrolüne alındı. Mali durumu hiçbir zaman
müreffeh olmadı. 1762'de Üçüncü Charles, yirmi fersahlık bir yarıçapta camın münhasır satışını kendisine saklı tutan bir ayrıcalık verdi Madrid ve Segovia'dan; ancak satışlar iyileşmedi. Buna rağmen,
hükümdar, birkaç yıl sonra, Villanueva ve Real'in
tasarımlarından yeni ve maliyetli bir fabrika inşa etti. Bu geniş binada iki departman vardı.
Biri, en sade camın imalatı,
Sigismund Brun adlı bir Hanoverian tarafından yönetiliyordu; ve diğeri, daha küçük ve daha ayrıntılı
ürünlere adanmış, İsveçli Eder tarafından. "Bu önemli
çalışmalarda yapılan nesnelerin çoğu, belirgin bir Fransız stiline sahip, şeffaf,
renksiz camdandı ve ya
zengin bir şekilde oyulmuş ve kesilmişti, veya yaldızlı, veya bazen (daha az sıklıkla da olsa)
renkli ve emaye camdan yapılmışlardı. Bu dönemde ayrıca, Venedik yöntemi izlenerek kraliyet sarayları için aynalar, şamdanlar ve avizeler üretiliyordu ve renkli çiçeklerle süsleniyordu."[120]

[120] Brenosa ve Castellarnau; _San Ildefonso Rehberi_ (1884), s. 53.
Rico y Sinobas, La Granja fabrikasında üretilen nesnelerde, camın kendisinin, süslendiği
gravür veya kesimden daha düşük olduğunu gözlemler. Bu, onu yabancıların
İspanya kralları tarafından fabrikanın
denetlenmesi için görevlendirilen kişiler, yetenekli cam yapımcıları yerine,
cam kesiciler ve oymacılardı. Ayrıca,
İspanyol hükümdarlarının bu yabancı zanaatkarları çok sınırlı bir sınıftan seçtiklerine ve en önemli görevleri onlara emanet ettiklerine dikkat çekiyor. tüm
kraliyet fabrikaları eski soylulardan geldiği belirtilen Fransızlara
kendi memleketlerinin. Bu şekilde zanaatın ilerlemesi ve refahı, zanaatkarın aristokrat kökeni lehine çılgın bir önyargıya kurban edildi. Tüm bu çabalara rağmen, 19. yüzyılın başlarındaki çalışmalar cansız bir durumdaydı. 1829'da, onlara ödeme yaptıramayan özel kişilerin eline geçtiler ve daha sonra, İspanyol hükümetlerinin beceriksizliği ve yabancı rekabetin şiddeti nedeniyle, kesinlikle kapılarını kapattılar.

Laborde, 1800 yılına doğru, "Katalonya'da," diye yazmıştı, "iki cam ev var; ancak içlerinde üflenen cam karanlık ve parlaklıktan yoksun.
Aragon'da dört tane var, biri Alfamen'de, biri Penalva'da, biri Utrillas'ta ve biri de en büyüğü olan Jaulin'de; ancak camın kalitesi Katalonya'dakinden üstün değil. Utrillas'taki cam ev hem çakmak taşı hem de sıradan cam üretiyor. Ayrıca, en güzel beyaz ve şeffaf camı üreten Pajarejo'da ve Kastilya'daki Recuenco'da cam evler kuruluyor."

1791'de Valensiya krallığında, Valensiya, Alicante, Salines, Olleria ve Alcira'da bulunan altı cam fırını vardı. Bu yıl 2100 parça ürettiler ve bunların bir kısmı Kastilya ve Aragon'a ihraç edildi.[121]

[121] Ricord; _Valencia'nın çeşitli ve farklı üretimleri hakkında haberler, vb.: 1791 yılındaki durumdan sonra._ Valensiya, 1793.

On sekizinci yüzyılın başlarında Barselona'nın camları
Alvarez de Colmenar ("Il s'y fait de belles verreries") tarafından övüldü ve biliyoruz ki
bu dönem boyunca onun _forns de vidre_'si
mavi veya ince beyaz _latticinio_ ile
kaplanmış renksiz camdan kutsal su kapları, yerel _arruixadors_ veya _borrachas_ ve tipik _porron_ dahil olmak üzere iyi işler üretmeye devam etti. Bu kapların ilki
küçük boyuttadır ve birkaç ağzı vardır. Genellikle
beyefendilerin halk meydanındaki danslarda kızlara serpmeleri için kokulu suyla
doldurulur. _Porron_ yabancıların merakını her zaman uyandırır[122] ve genellikle tamamen İspanyol kökenli olduğu düşünülür.
Bu doğru değildir. Napoli müzesindeki bir Roma şamdanında, bir kaplana binen ve "elinde eski insanların içtiği boynuzu tutan, bunu bazı diğer halklar arasında modern Katalanların yaptığı gibi kullanan, yani kabı ağızlarına götürmeyen, ancak yukarı kaldırarak içen; azımsanmayacak miktarda pratik gerektiren bir yöntem" olan Baküs figürü vardır. Aslında, _porron_'un eski Persler arasında kullanılan benzer bir kaptan türetildiğine inanmak için sebepler vardır. Persler, içkilerini kaptan ellerinin çukuruna döker ve oradan da Katalonya ve Valensiya'da _al gallet_ adı verilen şekilde içerlerdi. Tıpkı belirli bir Amerikalı sınıfının tükürmede nişancılığını sergilemesi gibi, bu sanatta usta olan Katalan da yakut şarabını _porron_'undan burnunun en tepesine kadar fışkırtarak kendini ve başkalarını eğlendirir, buradan ince ve dalgalı bir dere şeklinde üst dudağının üzerinden aşağı doğru akar.

[122] "Bu ülkedeki içki içme biçimi tuhaftır; geniş tabanlı bir cam şişeyi kol mesafesinde tutarlar ve içkiyi uzun bir boyundan dillerinin üzerine
fışkırtırlar; gördüğüm kadarıyla, bu egzersizdeki uzmanlıkları sık sık pratik yapmaktan kaynaklanır;
çünkü Katalanlar sık ​​sık ve büyük miktarlarda içerler, ancak şimdiye kadar hiçbirinin sarhoş olduğunu görmedim."--Swinburne.

İspanyol evlerinin pencereleri yaklaşık yüz yıl öncesine kadar nadiren camla kaplıydı. Bertaut de Rouen 1659 yılında buraya seyahat ettiğinde bu gerçek
onu hoş olmayan bir şekilde etkiledi. Madrid'deki kraliyet sarayında bile buldu
"fenestrelerin noktası olmayan, ya da qui" odalar vardı
n'en ont qu'une petite, et d'ou le jour ne vient que d'enhaut, le verre
Espagne'de nadir kale ve la pluspart des fenestres des maisons
n'ayant pas de vitres." 1787'de Arthur Young bundan daha az dehşete düşmemişti.
Cataluna'daki evlerin camsız durumu. "Scullo'ya ulaşın; han o kadar kötüydü ki rehberimiz içeri girmemize izin vermedi, bu yüzden
Cure'un evine gitti. İngiliz gözleri için o kadar yeni bir sahne izledi ki,
çok içten bir şekilde gülmeden edemedik. Tüm kasabada
bir cam panel yoktu, ancak saygıdeğer ev sahibimizin mutfağında bir baca vardı;
alabalığı yakalamak için nehre koştu; bir adam bize birkaç tavuk getirdi
ve onlar da orada öldürüldü... Bu kasaba ve sakinleri, göze
aynı derecede sefil, bacalar yerine duman delikleri,
cam pencerelerin tamamen yokluğu --göze, bunların neşesi ancak yokluğuyla bilinir."

Ancak, bu kederli kuralın bir istisnası olarak, Poeblar kasabasında
"cam pencereli güzel evler vardı ve iki rahip tarafından
şımartılan iyi giyimli genç bir hanım gördük."

YAZDIRAN

NEILL AND COMPANY, LIMITED,

EDINBURGH.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal yazım ve yazım ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur.

Tutarlı olmayan tireleme ve vurgular, yanlış basım olarak işaretlenmemişse orijinaldeki gibidir.

Aşağıdaki tablo, orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeleri listeler.

s. x: LIX -> LIX.
s. 20: Mr Cunninghame Graham -> Mr.
s. 23: avec leurs enfans -> enfants
s. 32: feu. L'hote -> L'hotel
s. 33: choses est regle -> regle
s. 39: fort peuplee autresfois -> autrefois
s. 71: s. 161, 162 -> s. 161, 162.
  P. 72: Leon Katedrali_ -> Leon Katedrali_)
  P. 96: gutun çeşitli çeşitleri -> gut
  P. 98: kapakta. -> kapakta."
  P. 104: (bkz. Cilt I. Levha xi.) -> (bkz. Cilt I., Levha xi.)
  P. 132: dörtnala gidiyor gibi görünüyor. -> dörtnala koşuyor."
  P. 139: ve "Pisano." -> ve "Pisano".
  P. 139: "_rahatlama_." -> "_de rahatlatma_".
  P. 159: artı karmaşıklıklar -> karmaşıklıklar
  P. 159: qu'un bal masque -> maske
  P. 169: Bertant'ın günlüğü -> Bertaut
  P. 180: Quarte, Vilallonga -> Villalonga
s. 183: incelik derecesi. -> incelik."
s. 188: diyor Senor Osmo -> Osma
s. 188: ve bir diğeri [İllüstrasyon] -> [İllüstrasyon].
s. 213: Capo-di-Monte stili. -> Capo-di-Monte."
s. 225: Fransa ve İspanya'da. -> İspanya."
s. 228: gerçi -> gerçi
s. 236: KATALAN CAM KAPLARI -> LXXV KATALAN CAM KAPLARI
s. 254: CAMI -> LXXVI CAMI

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTS AND CRAFTS OF OLDER SPAIN,
VOLUME II (OF 3)***


******* This file should be named 44392.txt or 44392.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/3/9/44392



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
