*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stoneheart
Yazar: Gustave Aimard
Yayın Tarihi: December 9, 2013  [eBook #44399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stoneheart, by Gustave Aimard, Translated by
Lascelles Wraxall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stoneheart
       A Romance


Author: Gustave Aimard



Release Date: December 9, 2013  [eBook #44399]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STONEHEART***

*** START OF TURKISH PART ***
Camille Bernard ve Marc D'Hooghe tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.freeliterature.org) Bodleian Kütüphaneleri, Oxford Üniversitesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.bodleian.ox.ac.uk/home)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Bodleian Kütüphaneleri, Oxford Üniversitesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://dbooks.bodleian.ox.ac.uk/books/PDFs/600061818.pdf

STONEHEART

Yazar

GUSTAVE AIMARD

"Bee-Hunters", "Smuggler Chief" vb. vb.'nin yazarı

Londra,
Charles Henry Clarke, 13 Paternoster Row.
1874

İÇERİK.

I. SEMPATİ
II. BAKİRE ORMAN
III. DON TORRIBIO QUIROGA
IV. LA TERTULIA (PARTİ)
V. PUSU
VI. SAN LUCAR
VII. PRESIDIO'YA SALDIRI
VIII. UTANÇ
IX. TUTUKLU
X. KIZILDERİLİLER KAMPI
XI. DİNSİZ
XII. KADININ İRADESİ
XIII. SOLUK YÜZLÜ KIZILDERİLİYE KARŞI
XIV. FELAKET
XV. BİR AY SONRA
XVI. KOVUŞMA İÇİN HAZIRLIKLAR
XVII. KOVUŞMA
XVIII. ANIMAS'IN VOLADERO'SU
XIX. TANRI'NIN ELİ

BÖLÜM I.

SEMPATİ.

Sempati, ne analize ne de tartışmaya izin veren bir duygudur.
İstesek de istemesek de bizi yönetir. Bilinçsizce karşılaştığımız kişiler
ilk görüşte bizi çeker veya iter. Peki neden? Cevaplanması imkansız bir soru ama gerçek şüphesiz. Karşı konulamaz bir manyetik etki bizi, kişisel çıkarların dürtülerini dinlersek, kaçınmamız gereken insanlara doğru çeker; öte yandan, aynı etki bizi, bu çıkarların bizi güvenmeye yöneltmesi gereken başkalarından kaçınmaya zorlar.

Ve bu sezginin, akıl yürütme gücümüze zıt olarak hareket etmesi, bizi nadiren veya hiç yanıltmaması, dikkate değer, olağanüstü bir gerçektir. Er ya da geç, dünyanın önyargılı gözlerine yanlış görünen şeyleri doğru olarak kabul etmek zorunda kalırız ve sempatimizin, aldatmaktan uzak, bizi yalnızca gerçeğe götürdüğünü görürüz.

Bu sempati ve antipatinin sonucu o kadar belirgindir ki, o kadar çok kişi bu gizemli etkinin etkilerini deneyimlemiştir ki, bu konu üzerinde daha fazla durmamız gereksiz olacaktır.

Don Estevan ve Stoneheart, aralarında düşmanlık yaratabilecek veya en azından birbirlerine karşı kayıtsız kalmalarına neden olabilecek koşullar altında tanışmışlardı: arı avcısının ünü ve sürdürdüğü sıra dışı hayat, Don Pedro de Luna'nın genç ve dürüst _mayor domo_'sunun onlardan iğrenmesi için yeterli nedenlerdi; ancak iki genç adam nedenini bilmeden tam tersi bir etki yaratıldı ve aniden kendilerini arkadaş gibi hissettiler, Avrupa'daki medeni yaşamda çok yaygın olan o boş duygusallıklardan biriyle değil, "arkadaş" kelimesinin sadece bir tanışmadan daha fazlasını ifade etmediği ve en kolay ve sürekli olarak küfür edilen unvanlardan biri olduğu, ancak ne sınır ne de akıl yürütmeye izin vermeyen, birkaç saat içinde o kadar güçlü bir şekilde yükselen güçlü, gerçek bir duyguyla. San Lucar yolundaki tesadüfi karşılaşmalarından önce birbirlerini hiç görmemişlerdi ve yine de birbirlerini uzun zamandır tanıyor gibi görünüyorlardı ve şimdi uzun bir ayrılıktan sonra tekrar karşılaşmışlardı.

Gariptir ki, aynı etki her ikisinde de aynı anda, hiçbir hesaplama veya çekince olmadan meydana geldi.

İddia ettiğimiz şey o kadar doğru ki, Don Estevan, karakterinin doğuştan gelen sağduyusuna rağmen, Stoneheart'a, anlık bir kararla, efendisinin veya daha doğru bir ifadeyle, hayırseverinin tarihini anlatmaktan çekinmemişti. Bu tarihi, hiçbir şeyi gizlemeden veya bir unvanı atlamadan, tüm ayrıntılarıyla anlatmıştı,
bu önemli sırrın yükünü paylaşmaya
değer bir adam bulduğunu ona bildiren gizli bir önsezi tarafından bu şekilde davranmaya yönlendirilmişti. Bu hikayenin seyri bize bu iki adamın birbirlerine karşı anında hissettiği eşsiz güvenin daha da güçlü kanıtlarını sunacaktır.

Sierra Madre'nin yüksek ve engebeli dağlarının karlı
tepelerinin ardında güneş mor ve altın bir sel gibi batıyordu ki Don
Estevan konuşmayı bıraktı.

Manzara, akşam yaklaşırken giydiği o sakin melankoli kıyafetini
aldı; kuşlar sayısız sürü halinde uçarak geldiler, büyük yaşlı ağaçların yapraklı dallarının altına yuvalanmak için, cıvıldayarak. Her yöne dörtnala koşan _Vaqueros_ ve _peones_,
sığırları topladılar ve onları _hacienda_'ya doğru sürdüler; ve
uzakta, nöbet ateşleri hızla kararan gökyüzünü kızıl bir parıltıyla renklendirmeye başlayan bir _arrieros_ kampı belirdi.

"Ve şimdi," diye devam etti Don Estevan, "tesadüfen
sizi temasa geçiren ailenin sırları hakkında benimki kadar yakın bir bilgi edindikten sonra, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Öncelikle ve her şeyden önce tek bir kelime," diye cevapladı Stoneheart.

"Söyle; senin de bana sıran geldiğinde anlatacağın çok şey olmalı."

"Düşündüğün kadar değil. Hayatım hakkında benim kadar çok şey biliyorsun zaten; yani, neredeyse hiçbir şey. Ama şu anda aramızdaki soru bu değil."

"Ne olabilir peki?" dedi Don Estevan, merakını bastıramadan.

"Sana anlatmak üzereyim. Kesinlikle bana bu uzun ve ilginç hikayeyi, benim hiç göstermediğim bir merakı gidermek için anlatmadın; düşüncelerinde başka bir sebep olmalı ve sanırım tahmin ettim. Don Estevan Diaz, sarmaşık ve meşe kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı iki cesur adam, düşünceleri aynı kanalda akıyor, aralarında sadece bir irade var, bu iki adam güçlüdür; çünkü biri diğerinin tamamlayıcısıdır ve her birinin tek başına denemeye cesaret edemeyeceği şeyi, ikisi tereddüt etmeden üstlenecek ve projeleri ne kadar tehlikeli ve pervasızca görünürse görünsün, başarılı olma olasılıkları neredeyse kesindir. Siz de aynı şekilde mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle, Don Fernando; ben de tamamen aynı fikirdeyim."

Arı avcısının yüzünde bir sevinç parıltısı belirdi. "İyi!" dedi, kolunu uzatarak; "İşte elim, Don Estevan; bu, eliyle sana sadık ve dürüst bir kalp sunan bir adama ait, aksi ne olursa olsun: kabul edecek misin?"

"_iVive Dios!_" diye hevesle haykırdı _mayor domo_, içtenlikle
kendi elini sıkarak; "İkisini de kabul ediyorum.
Teşekkürler, kardeşim! Sana da aynı teklifi yapmak üzereydim; artık yaşam ve ölüm için biriz. Ben seninim, tıpkı bıçağın sapı gibi."

"Ah!" dedi Don Fernando, zevkten iç çekerek, "Sonunda bir
dostum oldu. Artık hayatta tek başıma dolaşmayacağım: sevinç ve keder,
keder ve mutluluk, hepsini emanet edebileceğim biri olacak."

"Seninle birlikte olan birden fazla kişi olacak, kardeşim; senin de bir
annen olacak. Benimki de senin olacak. Gel, binelim;
geç oldu. Konuşacak daha çok şeyimiz var."

"Hadi gidelim," diye cevapladı avcı sadece.

Atlar, yakınında bol otlak buldukları
rancho'nun çevresinden ayrılmamışlardı: adamlar onları kolayca _yakaladı_ ve
beş dakika sonra arkadaşlar yan yana
Don Estevan'ın evine doğru at sürdüler.

Na Manuela onları girişte bekliyordu. Gülümsedi.

"Acele edin!" diye bağırdı, onları fark eder etmez; "_angelus_
bir saat önce çaldı. Akşam yemeği vakti."

"Yani, anne, açlıktan ölüyoruz," diye cevapladı oğlu, atından inerken; "Bu yüzden, eğer bol miktarda yemek hazırlamadıysanız, iştahlarımızı tatmin etmemek gibi büyük bir riske girersiniz."

"Bundan korkmayın, Estevan. Böyle bir durumda geleceğinizi
düşünmüştüm; bu yüzden önlemlerimi aldım."

"Misafirperverliğinize bu
yeni müdahaleyi yaptığım için beni affedebilir misiniz, hanımefendi?" dedi arı avcısı.

Evin hanımı nazikçe gülümsedi. "Sizi affetmeye o kadar hazırım ki, senor," dedi, "uzun süre bizimle kalacağınıza ikna olduğum için, sizin _cuarto_'nuzu (odanızı) kendim ayarladım."

Don Fernando hemen cevap vermedi: canlı bir kızarma yüz hatlarına yayıldı; atından indi ve yaşlı kadına yaklaşarak:

"Senora," dedi, çok etkilenmiş bir şekilde, "size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; kalbimin en büyük
isteğini tahmin ettiniz. Oğlunuz bana kardeş diyor:
size anne dememe izin verir misiniz? Ne kadar mutlu
olurdum!"

Na Manuela ona uzun ve kararlı bir bakış attı: yüzünde canlı duyguların belirtileri vardı; iki gözyaşı solgun yanaklarından yavaşça aşağı aktı. Sonra, elini avcıya uzatarak şöyle dedi:

"Öyle olsun! Bir yerine, şimdi iki çocuğum var. Gelin, oğullarım,
akşam yemeği bekliyor."

"Benim adım Fernando, anne."

"Unutmayacağım," diye gülümsedi. Eve girdiler, bazı _peones_ atları _ahıra_ götürdü.

Don Fernando arkadaşını aldatmamıştı; ona gerçekten bir
anne vermişti.

Yemek, üç gün önce yabancı olmalarına rağmen aniden birbirlerini anlayıp takdir eden üç kişiden beklenen neşeyle ilerledi: yani neşeli ve
samimiydi. Onları bu kadar samimi ve beklenmedik bir şekilde birbirine bağlayan doğaçlama gruba hiçbir gönderme yapılmadı.

_Peones_ çekilir çekilmez ve efendileri kendilerini
yalnız bulur bulmaz masadan kalktılar ve önceki gün olduğu gibi, meraklı gözlerden ve kulaklardan korundukları bir iç odaya geçtiler,
konuşmalarının duyulması, yorumlanması ve
belki de raporlanması riski yoktu.

"Kapıyı kapat," dedi Don Estevan, içeri giren son kişi olan Don Fernando'ya.

"Öyle değil," diye cevapladı ikincisi; "kapıyı açık bırakacağız: bu sayede yanımıza gelebilecek herkesi hem görüp hem de duyacağız. Bunu genel bir kural olarak kabul edin: anlatacak sırlarınız olduğunda asla kapıyı kapatmayın."

Don Estevan birkaç _butaca_ (koltuk) çekti, oturdu, sigarasını yaktı ve avcıya dönerek şöyle dedi:

"Şimdi konuşma zamanı!"

Hayatta en önemsiz kelimenin bile en büyük öneme sahip olduğu durumlar vardır. Bu yüzden, Don Estevan "Şimdi konuşma zamanı!" dediğinde, üçü de devam edecek konuşmanın keyifli sohbetin sınırlarıyla sınırlı kalmayacağını, neredeyse kapalı kapılar ardında bir kongrenin boyutlarına varacağını hissetti, çünkü ortaya atılacak konular o kadar ciddiydi ki.

Konuşmaya ilk olarak, alışılmış olan kararlı ve açık bir şekilde
Don Fernando başladı.

"Dostum, bugün bana söylediklerini derinlemesine düşündüm:
Eğer ciddi sebepler seni
yönlendirmeseydi,
bu kadar önemli bir sırrı bana asla emanet etmezdin. Sanırım sebeplerini tahmin ettim; bunlar:
Don Pedro'nun burada yaşadığı zamandan beri sahip olduğu huzur
tehdit altında; Dona Hermosa'ya kötülük gelmesinden korkuyorsun. Bunlar senin sebeplerin mi, yoksa
yanılıyor muyum?"

"Sen değilsin. Aslında, bir süredir belirsiz bir korku, bastıramadığım gizli bir endişe tarafından eziliyorum; sanki nereden veya nasıl geleceğini bilmeden bir talihsizliğin yaklaştığını hissediyorum. Şüphesiz ki, sana anlatabileceğimden daha iyi biliyorsun ki, tüm insanların hayatlarında, cesur adamın görünür bir sebep olmadan titrediği, kendi gölgesinden korkan bir çocuk gibi, bazı karanlık saatler olur. Her şey alarm verir, her şey şüphe uyandırır. Evet, dostum, son iki aydır bu karanlık saatleri yaşadım: yenilmez bir üzüntü beni ele geçiriyor. Kısacası, nedenini bilmeden korku içinde yaşıyorum; çünkü etrafımdaki her şey her zamanki gibi ilerliyor: Don Pedro sakin, Dona Hermosa neşeli, canlı ve her zamanki gibi kaygısız; dünyanın bu ücra köşesinde, yaptıklarından tamamen habersiz yaşıyoruz; toplum eşiğimizde yankı bulmadan ölür. Öyleyse, korkmamız gereken ne? Bizi bekleyen ve vahşi gözü gece gündüz bizi izleyen düşman kim? Bilmiyorum; ama tekrar ediyorum, onu hissediyorum; onu gerçekten keşfedemesem de, sanki onu görüyorum."

"Düşmanını artık benim kadar iyi tanıyorsun. Tigercat. Dün gece onunla aramızda duyduğun konuşma, planları olmasa bile niyeti konusunda seni aydınlatmış olmalı."

"Doğru; ama yine de, zihnim bu adamın gerçekten düşmanımız olabileceğini kabul etmeyi reddediyor. Nedensiz sonuç olamayacağı gibi, sebepsiz nefret de olamaz. Don Pedro bu ülkeye geldiğinden beri, bu adamla ne evde ne de yurtdışında, iyi veya kötü hiçbir şekilde temas kurmadı. Öyleyse, neden efendime kötülük istesin?"

"Neden! Neden!" diye tekrarladı avcı, ateşli bir sabırsızlıkla. "Gündüz geceyi neden takip ediyor? Neden iyi ve kötü insanlar var? Neden haylazlar ve dürüst insanlar? Soruşturma seni çok uzağa götürür, iyi dostum.
Ben de senin kadar iyi biliyorum ki, hiç biriniz Tigercat ile hiç temas
etmedi. Bundan şüphe etmek imkansız; ama bu ne anlama geliyor? Bu adam, hayatının büyük bir kısmını sadece kötülük uğruna kötülük yaparak geçiren, kasvetli bir haylaz. Don Pedro onu tanıyan herkes tarafından seviliyor ve onurlandırılıyor; Dona Hermosa, çayırların en vahşi Kızılderilileri olan Apaçiler tarafından bile saygı görüyor; bu yüzden, büyük olasılıkla, _hacendero_ ailesine karşı duyduğu nefret.
Böyle bir adamın gözünde, hiç kimse cezasız bir şekilde iyi ve dürüst olma hakkına sahip değildir; tüm sadık kalplerin onun doğal düşmanları olması apaçık bir zorunluluktur. Bir adam, ne kadar düşmüş olursa olsun, korkunç düşüşünü veya suçlarının onu
attığı konumu asla unutamaz; Dünyaya kendi aşağılanmasını affedemez; ama
toplumun içinde intikamını alamadığı için, ona ayrıntılı bir savaş açar,
erişebildiği herkese saldırır ve
kendisinin işlediği suçtan dolayı onlardan intikamını alır. Tigercat'in Don Pedro'ya olan nefretinin tek nedeni burada yatar; başka bir sebep arama; başka bir sebep
yok."

"Evet; haklısın," diye cevapladı Don Estevan huzursuzca; "söylediğin gibi olmalı."

"Elbette öyle! Canavarı uzun zamandır tanıyan bana güven,
çünkü beni o yetiştirdi. Ama yeter artık: Şimdi konumumuzu açıkça belirlediğimize göre, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kendimi çok utanmış bulduğumu itiraf ediyorum ve
bu ikilemden nasıl kurtulacağımı bilmiyorum - amacı benim
anlayışımın ötesinde olan planları nasıl bozacağımı; bilinmeyen bir sonuca doğru giden projeleri nasıl engelleyeceğimi. Benim için zorluk burada yatıyor."

"Bence aileyi şüphelerimizden tamamen habersiz bırakmak en iyi yol olur," dedi Na Manuela.

"Daha ziyade inancımızı söyleyin, senora," diye cevapladı Don Fernando. "Ama bu konuda tamamen sizinle aynı fikirdeyim: Don Pedro ve kızını o kadar gizlice korumak bizim için kolay olacak ki, onları tehdit eden tehlikeyi
hayal etmesinler. Sonra, durum çok
karmaşıklaşırsa, onları kendi güvenliklerini gözetmeye
melerini sağlayacak bahanelerden yoksun kalmayacağız."

"Ah, evet!" diye haykırdı Don Estevan heyecanla;

"En önemlisi, özellikle çok hassas olan Dona Hermosa'nın
hiçbir şüpheye kapılmamaları. Zavallı çocuk; eğer korkularımız doğru çıkarsa, talihsizliği çok erken öğrenecek. Gel, Fernando, bize akıl ver; Bu zorlu acil durumda bize yardım edebilecek tek kişi sensin."

"Sevdiklerini kurtarmak için bir insanın yapabileceği her şeyi yapacağım."

"Teşekkürler. Ama neden kendin de sevdiklerini kurtarmayasın? Onlara zaten paha biçilmez bir hizmette bulundun."

"Ah dostum!" dedi avcı iç çekerek; "Ben neyim, zavallı maceracı, düşüncelerimi bu kadar yükseğe mi çıkarıyorum? Ben daha fazlası değilim; ve sadece efendisini kurtaran ve ayaklarının dibinde ölen dürüst bekçi köpeği rolünü oynayabilirim. "

Bu sözleri o kadar çok üzüntü ve alçakgönüllülük vurgusuyla söyledi ki
Don Estevan ve annesi gözyaşlarına boğuldu, tek bir ağızdan ellerini tuttular ve şefkatle sıktılar.

"Böyle konuşma, kardeşim," diye haykırdı _belediye başkanı_; "Dona Hermosa'yı bizim kadar tanımıyorsun: daha dürüst bir kalp, daha saf veya daha asil bir ruh yok: o seni seviyor."

"Ah," dedi Don Fernando duygulanarak, "bu kelimeyi söyleme. Dona Hermosa--beni sev--beni! Bu imkansız."

"Dona Hermosa bir kadın, iyi arkadaşım; hayatını kurtardın. Sana karşı olan duygularının doğasını kesin olarak bilmiyorum,--çok büyük ihtimalle kendisi için açıklanamaz,--ama sana olan
minnettarlığına ikna oldum; ve genç bir kızda minnettarlık kısa sürede sevgiye dönüşür."

"Sus, Estevan!" diye bağırdı yaşlı kadın sözünü keserek; "Efendinizin kızından bahsederken böyle kelimeler kullanılmamalı."

"Çok doğru, anne; beni affet; yanılmışım. Ama Dona
Hermosa'nın benim yaptığım gibi arkadaşımızdan bahsettiğini ve onu arayıp kendisine getireceğime dair benden bir söz aldığını duysaydın, - _ivive Dios!_ ne düşüneceğini bilemezdin."

"Belki de öyle; ama her halükarda, ateşe yağ
dökmezdim ve kendi iyiliğim ve arkadaşımın iyiliği için düşüncelerimi kalbimin en derinlerine
akıllıca kilitlerdim."

"Beni o kadar deli sanmayın, senora," diye haykırdı Don Fernando, "oğlunuzun sözlerine hak ettiklerinden daha fazla önem
verecek kadar. Ne olduğumu çok iyi biliyorum - aşağılığım konusunda çok kesin bir kanaatim var - cesaret edip de
onurunun beni meleklerden biri olarak saygı duymaya zorladığı kadına
gözlerimi kaldırmaya cesaret edemiyorum."

"Güzel söyledin, Don Fernando ve bir adamın konuşması gerektiği gibi konuştun," diye araya girdi Na Manuela; "ama konuyu bırakalım ve
içinde bulunduğumuz ikilemden
kaçış yollarını bulmaya koyulalım."

"Sanırım," diye cevapladı avcı, biraz tereddütle - "Daha iyisini
bulamazsan sana yolu gösterebileceğimi düşünüyorum."

Anne ve oğul, daha dikkatli dinlemek için hevesle _butacas_'larını ona doğru çektiler.

"Konuş, kardeş, konuş," diye haykırdı Don Estevan; "Daha fazla
gecikmeyelim. Bu araçlar nelerdir?"

"Size sunmak üzere olduğum planın, uygar dünyada anlaşıldığı şekliyle, katı onur yasalarıyla tam olarak uyumlu olmaması durumunda, beni mazur görün," diye devam etti Don Fernando, "ama sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum ki, ben bir Kızılderili olarak yetiştirildim; ölümcül bir mücadeleye girmek üzere olduğumuz adam yarıdan fazla bir Kızılderili; ve sizinle başlatmayı planladığı savaş, ihanet ve pusu dolu bir Apaçi savaşı olacak; ona avantaj sağlamak için, biz de, ne kadar iğrenirsek iğrenelim, aynı önlemleri kullanmalıyız; kendi silahlarını kendisine çevirmeliyiz; ihaneti ihanetle, hileyi hileyle püskürtmeli; Çünkü, şerefin yanlış bir fikrine bağlı kalarak, açık ve dürüst bir savaşta ısrar edersek, gerçekten de aptal rolü oynayacağız ve o bizi alt edecek."

"Söylediklerin, Fernando," diye cevapladı _belediye başkanı_, "maalesef
ama çok doğru. Atasözü doğru, 'Bir düzenbazı bir düzenbazla cezalandır.' Mantığınızın dayanağını ve adaletini çok iyi anlıyorum, ancak
düşmanlarının yüzüne bakmaya alışmış dürüst bir adamın, bir tilkinin postuna bürünmeye ve kalbi onu açıkça saldırmaya yönelttiğinde
suç işlemeye zorlanmasının zor olduğunu itiraf ediyorum."

"Ama ne yapabiliriz? Bu, konumumuzun üzücü gerekliliklerinden biri. Eğer bu şekilde hareket etmezsek, düşmanımıza boyun eğmekle
aynı şey olur, onun önlemlerini engellemeye çalışmakla aynı şey; çünkü başarısız oluruz."

"Başka bir yöntem olmadığı için istediğin gibi olsun; ama şimdi
senin planına."

"Şu: Benimle Tigercat arasındaki anlaşmazlığa rağmen, bana onun güvenine fazlaca dalmama izin verdi - sırlarının çoğunu biliyorum - bu yüzden bana karşı herhangi bir kin
duyması mümkün değil, ne kadar öfke duyarsa duysun. Yıllardır beni kendi isteğine göre şekillendirmeye ve istediği gibi yönetmeye alışmış olan o, benim karakterimi çok iyi bildiğini düşünüyor ve onunla olan anlaşmazlığımın sadece bir öfke patlaması olduğuna ve hiçbir şeyin beni bir kez daha onun rehberliğine teslim etmekten daha çok memnun etmeyeceğine ikna olmuş durumda. Son olarak, uzun yıllar boyunca bir hayali besleyen tüm insanlar gibi, Tigercat -ki eminim ki beni sadece cehennemi planlarından birinde faydalı kılmak için beni büyüttü ve yanında bana acı çektirdi- kurnazlığıyla, eğer ben zahmete girmeye karar verirsem, benim tarafımdan alt edilmesine izin verecektir."

"Bütün bunlar yeterince makul görünüyor," diye gözlemledi Don Estevan.

"Bence öyle. O zaman, teklifimi dinleyin. Yarın şafak vakti sen ve ben _presidio_'ya gideceğiz, orada seni
tanıdığım bir haydutla iletişime geçireceğim, o da
kendisi gibi insanların olabileceği kadar bana bağlı. Bu _picaro_ sana bir ajan olarak hizmet edecek: onun aracılığıyla Tigercat'in San Lucar'da, uğursuz bir amaç için kaydettiği _cüzamlılarla_ ne yaptığını öğreneceğiz. Sonra ayrılacağız: sen sessizce buraya döneceksin; ben
ovalarda Tigercat'e katılacağım. Bu şekilde, ne olursa olsun
kulağımıza ulaşacak. Bu benim projem; sen ne düşünüyorsun?"

"Harika, Fernando; her şeyi düşündün."

"Ama üç şeyi unutma: her şeyden önce, ne yaparsam yapayım veya söylersem söyleyeyim,
beni hangi önlemleri almaya çalışırsan çalış, onlara gücenme; Beni eylemlerimin tam hakimi olarak bırakın ve bir an bile
size ihanet etmeyi planladığımdan şüphelenmeyin."

"Bu konuda hiçbir endişeniz olmasın; gözlerimin veya kulaklarımın tanıklığına
güvenmeyeceğim: size olan güvenim sarsılmaz olacak. Ve şimdi
bir sonraki sözünüze."

"Bunun önemini hemen anlayacaksınız. _Presidio_'dan
ayrıldığımız anda, yabancılar gibi olmalıyız; birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmemeliyiz."

"Bu gerçekten önemli bir tavsiye ve buna uymaya dikkat edeceğim; tek bir hatanın sonuçları bizim için hesaplanamaz
bir felaket olur."

"Son olarak, gece veya gündüz olsun, ilk sinyalde harekete geçmeye hazır olun. Ne yapıyor olursanız olun; sinyal verildiği anda
her şeyi anında bırakın ve saldırıya geçin."

"İyi. Yarından sonra, _hacienda_'da yapılması gereken acil bir iş bahanesiyle, sessizce yirmi tane _cüzamlı_,--saçma beyinli adam--silahlandıracağım,--altın karşılığında bana körü körüne itaat edecekler
ve hiçbir tehlike karşısında geri çekilecekler."

"Tam da öyle! Bıçak ve tüfek kullanma zamanı gelene kadar onları burada hiçbir şey yapmadan kolayca çalıştırabilirsiniz."

"Kimsenin onlar hakkında tek bir soru bile sormayacağını söyleyeceğim. Ama bana ne tür bir işaret
göndereceksin ve bunu kimin aracılığıyla
göndereceksin?"

"İşaret, üç parçaya bölünmüş beyaz bir kartal tüyü olacak ve
tüyleri kırmızıya boyanmış olacak. Tüyü getiren kişi sadece 'İki kuruşum' diyecek. Bunları ona hiç itiraz etmeden vereceksin ve
onu tekrar göndereceksin."

"Peki o adam kim, Fernando?"

"Yabancı olacak; büyük ihtimalle karşılaştığım ilk adam olacak. Habercinin, düşmanın eline geçmesi durumunda ilettiği mesajın öneminden şüphelenmemesi gerekir."

"İyi düşünülmüş! Hadi, hadi, bence bu işi başarıyla hallederiz."

"Bana gelince, eminim," diye haykırdı Don Fernando, "talimatlarımı harfiyen yerine getirirsen."

"Bu konuda endişelenme, kardeşim; doğruluğum için cevap vereceğim."

Her şey üç kişi tarafından bu şekilde ayarlanıp kararlaştırıldıktan sonra, ayrıldılar ve dinlenmek için çekildiler, çünkü artık çok geç olmuştu ve iki adam şafak vakti San Lucar'ın _presidio_'suna gitmek üzere yola çıkacaklardı.

BÖLÜM II.

BAKİR ORMAN. Şimdi ele alacağımız Don Torribio Quiroga, yirmi sekiz yaşında, zarif ve entelektüel bir yüze, zarif bir yapıya sahip, en iyi toplumun görgü kurallarına en üst düzeyde sahip genç bir adamdı. Chihuahua eyaletinin en zengin ve en önemli ailelerinden birine mensuptu: ebeveynlerinin ölümü onu beş yüz bin kuruştan fazla veya yaklaşık doksan bin sterlinlik bir gelire sahip hale getirmişti; çünkü o ülkede para bol miktarda bulunur. Bu konumdaki ve Don Torribio'nun sahip olduğu tüm zihinsel ve fiziksel avantajlara sahip bir adam, çok yüksek iddialara sahip olma hakkına sahipti; çünkü belli bir miktar servete erişildiğinde, engeller artık var olmaz veya en azından bir engel olmaktan çıkıp sadece bir heyecan yaratır. Don Torribio, bir istisna dışında tüm girişimlerinde başarılı olmuştu:
Don Fernando'ya karşı mücadelesi, ki bu mücadelede
ikincisi her zaman galip gelmişti.

Böylece zengin _hacendero_'nun arı avcısına karşı hissettiği ve başlangıçta çocukça sebeplere dayanan nefret, her bir sonraki
kırılmayla fark edilmeden artmış ve sonunda gerçek Meksika nefretinin korkutucu boyutlarına ulaşmıştı, ki bu nefreti ancak nesnesinin ölümü yatıştırabilir.

Don Fernando Carril ile olan ve kendisi için çok olumsuz sonuçlanan görüşmeden sonra, Don Torribio Quiroga, ruhu yavaş yavaş
yiyip
korkunç bir şiddetle
patlayana kadar
yaşayan o soğuk ve yoğun öfkenin kurbanı olmaya devam etti.

Şanslı rakibini gözden kaybettiği anda, tam hızla yola koyuldu. Mahmuzları talihsiz atının yanlarını parçaladı, at acıyla homurdandı ve öfkeli yürüyüşünü iki katına çıkardı.

Peki, Don Torribio nereye gidiyordu, çarpık yüz hatları ve rüzgara savrulan saçlarıyla?

Kendisi bilmiyordu; üstelik umurunda da değildi.

Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Beyninde uğursuz projeler
döndürerek, atının
seferini kontrol etmeden sellerden ve vadilerden geçti.

Yüreğinde nefret yüksek sesle haykırıyordu; hiçbir şey yanan alnını
soğutmuyordu; şakakları patlayacakmış gibi çarpıyordu ve sinirsel
tedirginlik her uzvunu sarsıyordu.

Bu aşırı heyecan hali saatlerce sürdü. Atı hala
uçmaya devam ediyordu. Sonunda, yorgunluktan bitkin düşmüş asil hayvan
aniden durdu ve kumun üzerine düştü.

Don Torribio ayağa kalktı ve şaşkın bir havayla etrafına baktı.

Böylesi sert bir düşüş, fikirlerini düzene sokmak ve onu gerçeğe geri döndürmek için gerekliydi. Bir saat daha böylesine sürekli bir acı onu çılgına çevirirdi veya ani bir felçle sonuçlanırdı.

Geceydi. Yoğun bir karanlık dünyayı kaplamıştı; şansın onu getirdiği
vahşi doğanın üzerinde kederli bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Neredeyim?" diye haykırdı, konumunu anlamaya çalışarak.

Ama bulutların gizlediği ay hiçbir ışık vermiyordu; rüzgar
gök gürültüsü gibi kükremeye başladı; ağaçların dalları birbirine çarptı ve vahşi doğanın derinliklerinden gelen vahşi hayvanın
hırıltıları derin notalarını vahşi kedilerin daha keskin ulumalarıyla karıştırmaya başladı.

Don Torribio etrafındaki karanlığı delmek için boşuna çabalayarak gözlerini zorladı. Sonunda yere uzanmış ve zorlukla nefes alan atına yaklaştı. Bu kadar çok maceranın sadık yoldaşına acıyarak eğildi, tabancalarını kılıflarından kemerine çıkardı ve eyerden, asılı olduğu yerden, romla dolu bir su kabağı alarak, soluk soluğa kalan hayvanın gözlerini, burun deliklerini ve ağzını yıkamaya başladı. Yarım saatlik bir ısrar, atın canlanmasını sağlamış gibiydi. Ayağa kalktı ve doğal içgüdüsüyle, kısa süre sonra susuzluğunu giderdiği komşu bir dere keşfetti.

"Henüz her şey kaybedilmiş değil," diye mırıldandı Don Torribio; "sonuçta buradan kaçabilirim."

Fakat kısa bir mesafeden derin bir kükreme duyuldu, hemen ardından dört farklı yönde tekrarlandı. Atın tüyleri diken dikendi; ve Don Torribio damarlarında soğuk bir ürperti hissetti.

"Lanet olsun!" diye haykırdı; "Panterler için bir içki içme yerine
rastladım! Ne yapmalıyım?"

Eğildi ve korkularının doğruluğunu, derenin çamurlu sınırlarında
izlenen ayak izlerinde buldu.

Tam o anda, kendisinden on adım ötede, yanan kömürler gibi
parıldayan iki gözün garip bir yoğunlukla kendisine dikildiğini gördü.

Don Torribio, iyi denenmiş cesarete sahip bir adamdı. Birçok kez, yoldaşlarının gözleri önünde, harika cüretkarlıklar yapmıştı; ama
şimdi, karanlıkta tek başına ve vahşi hayvanlarla çevriliyken, kendisini ölümcül bir dehşete kapılmış hissediyordu: göğsü inip kalkıyordu ve nefesi
sıkışık dişlerinin arasından zorlukla gelip gidiyordu; soğuk bir ter
uyluklarında patladı ve neredeyse yere yığılacaktı.

Ama bu dehşet nöbeti bir dakikadan fazla sürmedi. İradesinin şiddetli bir çabasıyla kendini toparladı ve tüm enerjisini yardımına çağırarak, yenileceğini bildiği umutsuz bir mücadeleye hazırlandı; yine de, insanda nadiren tamamen yok olan kendini koruma ve umut içgüdüsünü koruyarak, hayatını son ana kadar savunmaya karar verdi.

Tam o sırada atı, korkunç bir korkuyla homurdanarak uzaklaştı ve
ovaya doğru kaçtı.

"Daha iyi," diye mırıldandı Don Torribio; "belki zavallı hayvanın hızı onu kurtarabilir."

Atın uçuşuyla ormanın her yerinde korkunç bir haykırış ve uluma konseri koptu ve karanlıkta ayırt edilemeyen güçlü gölgeler Don Torribio'nun yanından hızla geçti.

Acı acı gülümsedi.

"Aha!" dedi; "Kaçmaya çalışmadan burada durup yutulmaya mı çalışacağım? _Yaşasın Tanrım!_ Bu bir aptalın işi olurdu! Hadi, henüz
yenmedim: gideceğim."

Burada şiddetli bir rüzgar esintisi bulutların göğünden ayrıldı ve birkaç
dakika boyunca ayın soluk ışığı Don Torribio'nun kendini bulduğu vahşi noktayı aydınlattı.

Birkaç adım ötede, Rio del Norte iki dik kıyı arasında akıyordu; her tarafta ve uzakta, bakir ormanın yoğun kütleleri uzanıyordu. Birbirinin üzerine yığılmış, içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeki kaya kaosu, çatlaklarından, fantastik çelenkler halinde sarkan, birbirine dolanmış sarmaşıklarla
büyümüş ağaç kümeleri yükseliyordu;
dallarını nehrin kıyısına kadar itiyordu; Toprak, kumdan ve Amerika ormanlarında her zaman bol miktarda bulunan döküntülerden oluşuyordu, ayak izlerinin altında ufalanıyordu.

Sonra Don Torribio nerede olduğunu anladı: en yakın yerleşim yerinden en az on beş fersah uzaktaydı. Apaçilerin ülkesindeki tek orman olan uçsuz bucaksız bir ormanın ilk çıkıntılarına
dolanmıştı; medeniyetin cesur öncülerinin henüz keşfetmeye cesaret edemediği,
bu tür gizemli dehşetler karanlık girintilerinde saklıydı.

Don Torribio, bu baş döndürücü yolculuğunun onu
bu korkunç bölgeye nasıl getirdiğini sorgulamak için hiçbir zahmete girmedi. Tehlike o kadar korkutucuydu ki,
tüm güçlerini kullanmasını gerektirecek kadar doğrudan başının üzerinde asılıydı,
kendini kurtarmanın yolu dışında herhangi bir şey hakkında spekülasyon yapmakla zaman kaybetmesine
izin yoktu.

Bu tarafta, bahsettiğimiz berrak buhar bir kayadan çıkıyordu;
Kıyıları, vahşi hayvanların sayısız ayak izleriyle kaplıydı ve bu,
gün batımında, inlerini terk edip yiyecek arayıp susuzluklarını giderdiklerinde, buranın favori bir içki içme yeri olduğunu açıkça gösteriyordu. Ve bu gerçeğin daha da canlı bir kanıtı olarak, iki muhteşem jaguar, erkek ve dişi, tam o anda sınırında durmuş ve yavrularının oyunlarını huzursuz gözlerle izliyorlardı.

"Demek ki," dedi Don Torribio kendi kendine, "işte hoş komşular;" ve
gözlerini mekanik bir şekilde diğer tarafa çevirdi.

Bir kayanın üzerinde, nöbet tutan bir kedi gibi çömelmiş devasa bir panter, ona iki göz küresi dikmişti, tıpkı bir çıban gibi parlıyordu.

Don Torribio, Güney Amerika'daki âdete göre, silahları olmadan asla
evden çıkmazdı. Çok değerli olan karabinası dikkat çekici bir
doğruluğa sahipti ve ilahi bir şans eseri, atıyla birlikte düştüğünde kırılmamıştı. Yanındaki bir kayaya yaslanırken onu yerleştirmişti:
kolunu uzattı ve yakaladı.

"İyi!" dedi, kasvetli bir gülümsemeyle; "Mücadele onlara pahalıya mal olacak,
her durumda."

Silahı omzuna aldı; ancak tam ateş etmek üzereyken,
acı bir miyavlama gözlerini kaldırmasına neden oldu,
üstündeki dallarda tüneyen bir düzine
katat ve kaplan kedisi gördü,
bir grup kurt ise gizlice yukarı çıkıp arkasındaki çalılıklara kondu.
Çevredeki kayaların tepelerinde duran, yarı kapalı gözlerle bir akbaba, kel atmaca ve _urubus_ kabilesi, avın kendilerine düşen payını almak için
zamanı bekliyor gibiydi.

Don Torribio tek bir sıçrayışla kendini kayanın bir köşesine attı ve oradan, elleri ve dizlerinin yardımıyla, bir veya iki dakika içinde, kendini büyük bir zorlukla, yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikteki bir tür terasa sürüklemeyi başardı. Burada, bir süre kendini nispeten güvende hissetti.

Orman sakinlerinin, birbiri ardına keskin kokularıyla çektikleri korkunç konser, her dakika artarak, artık öyle bir seviyeye ulaşmıştı ki, vadilerden ve açıklıklardan esen
rüzgarın kükremesini bastırıyordu.

Ay bulutların ardında kaybolmuştu ve Don Torribio bir kez daha karanlığa gömülmüştü. Ama artık vahşi hayvanları ayırt edemiyorsa, orada olduklarını biliyordu: kokularını aldı; karanlıkta parlayan gözlerini gördü; ve giderek daha fazla yaklaşan bağırışları, ona son umut kıvılcımının da yakında sonsuza dek
söneceğini hissettirdi.

Ayaklarını yere sağlam bir şekilde basıp nişanını sağlamak için biraz öne eğilerek bir tabanca çekti ve kaplan kedilerine hızlı bir şekilde altı el ateş etti. Altı acı dolu uluma ve daldan dala düşmenin çıkardığı ses hemen ardından geldi.
Canavarlardan altısı
öldürüldü veya yaralandı.

Bu beklenmedik saldırının
yarattığı kargaşadan daha korkunç bir şey düşünülemez. Kurtlar, kurbanların üzerine bağırarak
atıldılar ve ganimetlerini
akbabalar ve _zopilotes_ ile tartışarak hevesle yemeye başladılar. Onlar da paylarını aldılar.

Aniden ağaçların yaprakları ve dalları arasında garip bir hışırtı oldu. Birbirinden ayırt edilemeyen bir vücut havada fırladı ve
hırlayarak platforma indi. Don Torribio, tüfeğini kavrayarak, hayvanın kafasına dipçiğiyle müthiş bir darbe indirdi ve
hayvan uluyarak kayanın tepesinden dibine yuvarlandı.

Ve şimdi kulakları, birkaç ayak aşağıda, bir tarafta jaguarlar ve kaplan kedileri ile onlara saldıran panter arasında yaşanan korkunç bir
mücadeleden kaynaklanan gürültüyle sersemlemişti. Maruz kaldığı
korkunç tehlike karşısında büyülenen Don Torribio, bunun kendisine
olabilecek kötü sonuçları unutarak, ayaklarının dibinde birbirlerinin boğazına
sarsan ve saldıran düşman kalabalığına iki tabanca atışı yaptı.

Bunun üzerine garip bir şey oldu: Birbirlerine doğal düşman olan tüm bu hayvanlar, kendi aralarındaki çekişmede güçlerini harcamaktansa, ortak düşmanları olan insana karşı birleşmenin daha iyi olacağını anlamış gibiydiler. Aniden, girdikleri korkunç mücadeleden
durup, kurbanların kanlı ve yarı parçalanmış bedenlerini tek bir ağızdan terk ederek, öfkelerini Don Torribio'nun onlara meydan okuduğu
kayaya doğru yönelttiler ve müthiş bir enerjiyle birlikte ona saldırdılar - çıkıntılarına
atladılar, onlara tutunmaya çalıştılar ve aynı anda her taraftan
tırmanmaya çalıştılar.

Durum giderek daha kritik bir hal aldı. Birkaç kaplan kedisi platforma
atlamıştı bile. Don Torribio onları devirdiği anda, diğerleri onların yerini aldı. Düşmanlarının sayısı her dakika artıyordu; kendi gücü ve enerjisi yavaş yavaş onu terk ediyordu.

Bir adamın vahşi yaratıklara karşı verdiği bu mücadelede
büyük ve çarpıcı bir şeyler vardı. Don Torribio, kabuslardan biri gibi,
saldırganlarının sürekli yenilenen kalabalığını püskürtmek için boşuna çabaladı: kaplan kedilerin ve panterlerin sıcak ve pis nefesini yakınında hissediyordu; jaguarların kükremesi ve panterlerin alaycı inlemeleri, kulaklarına onu sağır eden ve sersemleten
korkunç bir şarkı dolduruyordu; binlerce görünmez düşmanının gözleri karanlığın içinden parlıyor ve kendi bakışlarını büyülüyordu; ve bazen akbabanın veya _zopilote_'nin ağır kanadı yanağını okşuyordu ve soğuk ter
alıyordu.

Kendi varoluşunun doğru algısı ruhundan kaybolmuştu;
artık düşünmüyordu: hayatı, eğer ifadeyi hala kullanabilirsek,
mekanikleşmişti; hareketleri ve jestleri bir makinenin hareketleriydi ve
kolu bir sarkaç gibi donuk bir düzenlilikle kalkıp iniyordu.

Pençeler etini çoktan parçalamıştı; üzerine hücum eden birkaç
katat boğazına yapışmıştı ve onları
bedensel olarak yakalamak zorunda kalmıştı, böylece onları
tuttukları yerden bırakmaya zorlamışlardı. Kanı
yirmi yaradan akıyordu, yüzeyseldi, doğru; ama onu ayakta tutan tek enerjinin
tükeneceği ve
kayadan düşüp, ona giderek daha çılgınca baskı yapan
hayvanlar tarafından parçalara ayrılacağı an yaklaşıyordu.

Bu ciddi anda, güç ve cesaret aynı şekilde zayıflarken, göğsünden son bir çığlık yükseldi - bir acı çığlığı, korkunç bir ifade çığlığı, yankılarla uzak ve geniş bir şekilde tekrarlandı: son, kendini yenilmiş olarak kabul eden ve düşmeden önce içgüdüsel olarak kendi türünden yardım isteyen cesur bir adamın son itirazı.

Anlatması harika, bir çığlık kendi çığlığına cevap verdi!

Don Torribio, şaşkın ve daha önce hiç kimsenin girmeye cesaret edemediği bir çölde bir mucizenin gerçekleşeceğine inanmaya cesaret edemeyerek, kulaklarının onu aldattığını düşündü; yine de, kendisine hala ne kadar az güç kaldığını itiraf ederek ve ruhunda umudun hafifçe canlandığını hissederek, ilkinden daha dokunaklı, daha çok yardım arayan ikinci bir çığlık attı.

Ormanın yankıları, haykırışın tekrarından sonra sessizleşir sessizleşmez, rüzgarın kanatlarında dinleyen kulaklarına bir iç çekiş kadar zayıf tek bir kelime geldi: "Umut!"

Don Torribio kendini toparladı. Kelimeyle elektriklenen, sanki
yeni bir hayat ve güç kazanmış gibi göründü ve sayısız saldırganına
saldırılarını iki katına çıkardı.

Birdenbire, uzaktan birçok atın dörtnala koşması duyuldu, birkaç
ateşli silah patlaması karanlığı geçici ihtişamlarıyla aydınlattı ve bazı adamlar, daha doğrusu iblisler, vahşi hayvanların en yoğun kalabalığına beklenmedik bir şekilde
atıldı ve korkunç bir katliam yaptı.

Bu anda, iki kaplan kedisi tarafından saldırıya uğrayan Don Torribio, ikisiyle de mücadele ederek
platforma yuvarlandı.

Çok kısa bir süre sonra, vahşi hayvanlar, gecenin geri kalanında onları uzak tutmak için
ateş yakmak için acele eden yeni gelenler tarafından kaçırıldı.

Ocote ağacından yapılmış yanan meşalelerle silahlanmış iki adam,
acı çığlıklarıyla yardıma gelen adamı aramaya koyuldular.

Çok geçmeden onu platformda uzanmış,
on veya on iki ölü kaplan kedisiyle çevrili ve
katılaşmış ellerinde boğulmuş bir kedinin boğazını tutarken buldular.

"Peki, Carlocho," diye haykırdı bir ses, "onu buldun mu?"

"Evet," diye yanıtladı diğeri; "ama ölmüş gibi görünüyor."

"_iCaray!_" diye devam etti Pablito; "Yazık olurdu; çünkü o cesur bir adamdı. Nerede?"

"Orada; karşınızdaki kayanın üzerinde."

"Onu _verado'nun_ yardımıyla indirebilir misin?"

"Daha kolayı yok; bir kütük kadar hareketsiz. "

"O zaman acele edin, cennet adına!" dedi Pablito; "Her
dakikalık gecikme, ondan çalınan bir yıllık hayat olabilir!"

Carlocho ve _verado_, Don Torribio'yu ayaklarından ve
omuzlarından tutup kaldırdılar ve sonsuz bir dikkatle onu, cesurca savunduğu doğaçlama kaleden, ateşlerden birine taşıdılar ve El Zapote tarafından
hazırlanan bir yaprak yatağına yatırdılar; çünkü dört _vaquero_, garip bir tesadüf eseri,
bu noktada yeniden bir araya gelmişti.

"_iCanarios!_" diye bağırdı Pablito, zavallı adamı görünce; "Zavallı
şeytan! Onu nasıl da parçaladılar! Yardım için tam zamanıydı."

"İyileşeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Carlocho, büyük bir ilgiyle.

"Hayati organlar
zarar görmediğinde, her zaman umut vardır," dedi Pablito dogmatik bir şekilde. Hadi ona bir bakalım."

Don Torribio'nun bedeninin üzerine eğildi, hançerini kınından çıkardı ve
bıçağı dudaklarına götürdü.

"Nefes aldığına dair bir işaret yok!". ve başını salladı.

"Yaraları ciddi mi?" diye sordu _verado_.

"Sanmıyorum: yorgunluktan ve aşırı heyecandan düştü."

"Ama o zaman tekrar kendine gelebilir mi?"

"Belki gelebilir; belki gelmeyebilir: her şey sinir sistemine gelen şokun şiddetinin daha fazla veya daha az olmasına bağlı."

"Ha!" diye haykırdı _verado_ neşeyle; "Bakın! Nefes alıyor. _iVive
Dios!_ Gözlerini açmaya çalışmış!"

"O zaman kurtulmuş!" diye cevapladı Pablito; "Yakında aklı başına gelecek.
Bu adamın demirden bir yapısı var. İsterse çeyrek saat içinde eyerde olabilir; ama onun
yaralarına bakmalıyız."

_Vaquerolar_, ormancılar gibi, yerleşim yerlerinden uzakta yaşarlar;
ve kendi doktorları olmak zorundadırlar; bu nedenle cerrahi konusunda belirli bir
pratik bilgi edinirler ve Kızılderililer arasında kullanılan
bitkilerin toplanması ve uygulanmasında ustadırlar.

Pablito, Carlocho ve _verado_'nun yardımıyla, Don Torribio'nun yaralarını önce suyla, sonra romla yıkadı ve tütün dumanını burun deliklerine
üfledi.

Bu garip muameleden birkaç dakika sonra, ikincisi, zar zor algılanabilen bir
iç çekti, dudaklarını hafifçe oynattı ve sonunda henüz bilinçleri olmayan
gözlerini açtı.

"Kurtuldu!" diye tekrarladı Pablito; "Şimdi doğanın işini yapmasına izin verelim: O
tanıdığım en iyi doktordur."

Don Torribio, bir dirseğine dayanarak ayağa kalktı ve
elini alnına koydu, Eğer düşüncelerini hatırlamak için.

"Kimsiniz?" dedi zayıf bir tonda.

"Arkadaşlar, senor; hiçbir şeyden korkmayın."

"Öldürüldüm; uzuvlarım kırıldı."

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor, senor; sadece yorgunluk: siz de bizim kadar iyisiniz?"

Don Torribio doğruldu ve etrafını saran adamlara dikkatle
baktı.

"Yanılıyor olmalıyım," dedi; "Sizi burada bulmayı hiç beklemiyordum.
Hangi mucizeyle bana zamanında ulaşıp beni kurtardınız?--siz, bulunduğumuz yerden çok uzakta bir
randevuda buluşmaya söz verdiğim siz miydiniz?"

"Mucizeyi gerçekleştiren atınızdı, senor," dedi _verado_.

"Nasıl yani?" diye sordu Don Torribio, sesi her an daha da güçleniyordu ve çoktan ayağa kalkmayı başarmıştı.

"Olay çok basit. Ormanın kenarından, bize işaret ettiğin yere giderken, aniden baş döndürücü bir hızla yanımızdan geçen bir at, peşinde bir kurt sürüsüyle birlikte geldi. Kısa sürede onu enkarne düşmanlarından kurtardık. Sonra, eyerli bir atın, kimsenin girmeye cesaret edemediği bir ormanda tek başına olmasının pek olası olmadığını düşündüğümüzden, binicisini aramaya koyulduk. Senin çığlığın bizim rehberimizdi."

"Teşekkürler!" diye cevapladı Don Torribio; "Sana olan borcumu nasıl ödeyeceğimi
öğreneceğim."

"Saçmalık! Bunun hakkında konuşmaya değmez. Gel! İşte atın; "İstediğin zaman
gidebiliriz."

Don Torribio elini kaldırdı.

"Burada kal," dedi; "Birbirimize söyleyeceklerimizi tartışmak için
buradan daha uygun bir yer bulamayız."

Bölüm III.

DON TORRIBIO QUIROGA.

Don Torribio'nun bu sözlerinden sonra uzun bir sessizlik oldu.
_Vaqueros_, gözlerini ona dikmiş bir şekilde, yüz hatlarının hareketinden düşüncelerini tahmin etmeye çalıştı. Fakat Don Torribio'nun yüzü, soğuk ve mermer bir blok kadar katıydı, içindeki düşüncelere dair hiçbir işaret vermiyordu.
Sonunda, etrafa şüpheyle baktıktan sonra, daha çok alışkanlıktan dolayı,
duyulma korkusundan ziyade, bir sigara sardı,
en büyük soğukkanlılıkla yaktı ve umursamaz bir tonda konuşmaya başladı.

"Sevgili _verado_, bu onurlu _caballeros_'ları mesleklerinden alıp,
kendinizi rahatsız ettiğiniz ve benim belirlediğim yere gitmek için uğraştığınız için gerçekten üzgünüm."

"Neden, senor?" diye sordu _verado_, bu başlangıç ​​karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

"Çok basit bir sebepten dolayı, senor, --çünkü artık sizinle görüşmek istememe neden olan sebepler yok."

"Ne!" diye bağırdı tüm düzenbazlar hep bir ağızdan; "Bu mümkün olabilir mi?"

"Ah, evet!" diye soğukkanlılıkla cevapladı; "Her şeyi göz önünde bulundurarak, Don Fernando
Carril büyüleyici bir _caballero_. Ona en ufak bir rahatsızlık
verirsem umutsuzluğa kapılırım."

"_Diablo!_ o kadar da büyüleyici değil!" diye gözlemledi verado; "Carlocho'ya beni sessizce öldürmesini
emreden adam!"

"Sevgili dostum," dedi Carlocho büyük bir nezaketle,
"bu emri bana değil, buradaki Don Pablito'ya verdi, Senor Don Fernando."

"Haklısın; bir hata yaptım. Mazeretlerimi kabul et, senor."

Bu nezaket alışverişinden sonra, iki haydut yine sessizleşti.

"Dürüst bir adam sözünde durur," dedi Tonillo; "ve eğer Don Torribio
fikrini değiştirdiyse, söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi boğuk bir iç çekişle, "size avans olarak verdiğiniz iki yüz kuruşu geri ödemeliyim--"

"Bu küçük şeyi saklayın, sevgili senor," dedi Don Torribio; "para sizinkinden
daha iyi ellerde olamaz."

Cebinden paraları belirgin bir isteksizlikle
çıkaran _vaquero_, onları en büyük memnuniyeti gösteren bir
hızla geri itti.

"Hepsi aynı," dedi; "Kendimi sizinle beraber saymıyorum, senor. Ben dürüst bir adamım ve bana güvenebilirsiniz."

"Hepimize!" diye haykırdı diğerleri tek bir sesle.

"Bağlılığınız için teşekkür ederim, senorlar ve bunu çok takdir ediyorum.
Ne yazık ki, bir kez daha söylediğim gibi, bana hiçbir faydası yok."

"Bu talihsiz bir durum," dedi _verado_; "her gün sizin gibi patronlar
bulunmuyor, senor."

"Pooh!" dedi neşeyle; "Artık özgürsünüz, kendinizi Don Fernando'nun emrine vermenizi engelleyen ne? Çok cömerttir; parmak uçlarına kadar bir
_caballero_: eminim size iyi para ödeyecektir."

"Sanırım öyle olmak zorunda, senor," dedi Pablito; "ayrıca, artık bunu
düşündüğümüzü itiraf edebiliriz ve--"

"Onunla zaten hizmet ettik," dedi Don Torribio umursamazca. "Ben
farkındaydım."

"Biliyor musunuz?" diye bağırdı haydutlar, şaşkınlıkla.

"Ve bundan rahatsız olmuyor musunuz?" diye devam etti Pablito.

"Neden olayım ki? Tam tersine, çok memnunum. Garip bir şans; ama belki de bu değişiklikle bana daha iyi hizmet edebilirsin."

"Gerçekten!" dediler, çok dikkatli bir şekilde.

"Elbette olabilirsin. Öyleyse gerçekten bana bağlısın?"

"Kanımızın son damlasına kadar!" diye bağırdı _vaqueros_ dokunaklı bir

şekilde.

"Parayı hor görmüyor musun?"

"Parası olmayanlara asla zarar veremez," diye cevapladı vecize

Pablito.

"Şerefli bir şekilde kazanıldığında," diye ekledi Tonillo bir maymun gibi sırıtarak.

"Sana katılıyorum," dedi Don Torribio; "özellikle de yüz ons veya buna yakın bir miktar söz konusu olduğunda," (yaklaşık üç yüz kırk sterlin).

Haydutlar sevinçten titredi ve vahşi gözleri parladı. Gelecek için birbirlerine umut dolu bakışlar attılar, bu da Don Torribio'nun gözünden kaçmadı.

"_iCaray!_" diye mırıldandılar, sevinçle birbirlerine sarılarak.

"Sana yakışır sanırım?"

"_Rayo de Dios!_ yüz ons! Sanırım öyle," dedi Pablito.

"Daha fazlası da olabilir," diye gözlemledi Don Torribio.

"Ama şüphesiz zor bir iş olacak," dedi _verado_.

"_iDame!_ Biliyorsun, şu anda işler ters gidiyor."

"Bunu bize söylemene gerek yok, senor; sefalet korkunç. "

"Belki öldürülecek bir adam vardır?" diye ima etti Carlocho.

"Olabilir!" diye sertçe cevapladı Don Torribio.

"Onun için çok kötü," diye mırıldandı Pablito.

"O zaman teklif senin için uygun, bu durumda bile?"

"Her zamankinden daha uygun," diye homurdandı Tonillo.

"Bu sizin fikriniz olduğuna göre, _caballeros_, dikkatle dinleyin," dedi
Don Torribio, kendini toparlayarak; "Onurumu," diye başladı,
"Don Fernando Carril'e karşı doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir girişimde bulunmayacağıma söz verdim."

"Dürüst bir adam sözünde durur," dedi Tonillo.

"Ve ben de Don Fernando'ya karşı sözümü titizlikle tutmayı düşünüyorum."

_Vaqueros_ onaylayan işaretler yaptı.

"Ama," diye devam etti konuşmacı, "benim kadar iyi biliyorsunuz ki Don
Fernando, hayatı "Geçilmez bir
perdenin altında saklıdır."

"Ah, evet!" diye iç çekti Tonillo acıklı bir şekilde.

"Kimse zamanının büyük bir bölümünde onun başına ne geleceğini bilmiyor:
Aylarca ortadan kayboluyor, en az
beklenen anda
yeniden başlıyor."

"Bu çok doğru," dedi Pablito; "_caballero_'nun hayatı
çok
olağanüstüdür."

"Kendini ne kadar çok tehlikeye atması gerektiğini," diye devam etti Don Torribio,
"Kimsenin amacını veya onları
hangi yönde aradığını bilmediği o tehlikeli maceralarda!"

"Bunları düşünmek bile korkunç," dedi Carlocho, inançlı bir
havayla.

"İnsan vahşi doğada kolayca talihsizliklerle karşılaşıyor," diye ekledi _verado_.

"Daha fazla ileri gitmeden, bu gece
kendi başına neler gelebileceğine bir bak, senor!" dedi Tonillo, ilgiyle bakarak.

"Korkunç," diye haykırdı Pablito.

"Açıkça anlayacaksınız, senores," diye devam etti Don Torribio, "Don Fernando'nun yaşam tarzının onu her adımda maruz bıraktığı sayısız kazadan
hiçbir şekilde sorumlu olamam."

"Bu tartışılmaz," diye haykırdı diğerleri.

"Şans, en iyi tasarlanmış
planları altüst edip altüst etmekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibi görünüyor; ve onun güvenliğine duyduğum canlı ilgiye rağmen onu şanstan kurtarmam imkansız."

"Bu konuda hiçbir şüphe olamaz," dedi Pablito dogmatik bir şekilde; "ve
kesinlikle hiç kimse, zavallı Don Fernando tehlikeli maceralarından birinde öldürülürse, size karşı tek bir sitem sözcüğü söyleme hakkına sahip olmaz, senor."

"Tam olarak düşündüğüm gibi; ama artık Don Fernando'nun düşmanı değil, dostu olduğumdan ve bu sıfatla başına gelebilecek her şeyi bilmekle en büyük ilgiyi gösterdiğimden, gerekirse yardımına koşabilirim--"

"Ya da talihsiz bir şekilde öldürülürse intikamını almak,"
dedi Carlocho, sözünü keserek.

"Ona ne olursa olsun," diye devam etti Don Torribio, "sürekli olarak haberdar olmak isterim."

"Ah, kutsal dostluk!" diye haykırdı Tonillo, gözlerini göğe kaldırarak, kutsal bir tavırla; "Sen boş bir söz değilsin!"

"_Caballeros_, bana bilgi vermek için daha iyi bir konumda olamazdın; ve her sıkıntının bir ödülü olacağından, bana getireceğin haberlere göre, aranızda paylaşmak üzere en azından yüz ons veya iki yüz ons alacaksın. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, senor," diye cevapladı Carlocho, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla, derinden etkilenen yoldaşları adına; "bize emanet ettiğiniz görev çok onurludur. Görüşlerinizi en yüksek memnuniyetinize göre yerine getireceğimize güvenebilirsiniz."

"Tamam, bu anlaşıldı, senorlar; bilgilerinizin doğruluğuna güveniyorum, çünkü yanlış bir raporun beni Don Fernando'nun sayısız arkadaşının gözünde ne kadar gülünç bir duruma sokacağını anlamış olmalısınız, onları haklı bir sebep olmadan rahatsız etmek istemem."

"Tamamen bize güvenin, senor; bilgimizi çürütülemez kanıtlarla doğrulayacağız."

"İyi! Birbirimizi anladığımızı görüyorum; konuyu daha fazla araştırmanın faydası yok."

"Kesinlikle faydasız, senor; biz çabuk kavrayan insanlarız. "

"Evet," dedi Don Torribio gülümseyerek; "ama, hafızanız kısa olsa da,
bu on onsu aranızda bölüştürme şerefine nail olun,--bir pazarlık için kapora olarak değil, çünkü aramızda bir pazarlık yok,
ama bana az önce yaptığınız hizmetin karşılığı olarak ve
konuşmamızı beyninize kazımanın bir yolu olarak."

_Vaqueros_, sıkıştırılmayı beklemeden ellerini uzattı
ve,
gülümseyen yüzlerle, cömertçe bahşedilen onsları cebine attı.

"Şimdi, bir kelime daha, _caballeros_: neredeyiz?"

"Selva Negra'da, senor," diye cevapladı Pablito; "Don Pedro de Luna ve ailesinin şu anda ikamet ettiği Hacienda del Cormillo'dan en fazla dört fersah uzakta."

Don Torribio şaşkınlıkla irkildi.

"Ne! Don Pedro Las Norias de San Antonio'dan ayrıldı mı?"

"Evet, senor; dünden beri."

"Ne kadar da tuhaf bir şey! El Cormillo, Apaçilerin ortasında,
vahşi doğanın en uç noktasında: bunu anlamak imkansız."

"Bu değişikliği, henüz neredeyse hiç kimsenin duymadığı
Dona Hermosa'nın istediğini söylüyorlar."

"Ne kadar da sıra dışı bir heves! Daha birkaç gün önce maruz kaldığı tehlikelerden sonra, gelip kendi topraklarında Kızılderililere meydan okumak!"

"_Hacienda_ güçlü ve ani saldırılara karşı tamamen güvende."

"Doğru: yine de ikametgah değişikliği çok anlaşılmaz görünüyor.
Gündoğumunda, _hacienda_'yı görene kadar bana rehberlik etme onurunu bana bahşederseniz mutlu olurum. Don Pedro'yu gecikmeden görmem önemli."

"Siz ayrılmak istediğiniz anda emrinizde olacağız, senyor," diye cevapladı Carlocho.

Gece uçup gidiyordu; ve Don Torribio'nun, yaşam mücadelesinden bitkin
olarak
güçlerini geri kazanmak için dinlenmeye ihtiyacı vardı. _Zarape_'sine
yattı, ayaklarını ateşe doğru uzattı ve
zihnini kemiren sıkıntıya rağmen
kısa sürede uykuya daldı.

_Vaqueros_, ortak güvenliği kimin gözeteceğine dair aralarında kura çektikten sonra onun örneğini izledi.

Görev Carlocho'ya düştü: diğerleri gözlerini kapattı; ve az önce korkunç bir şekilde rahatsız edilmiş olan
vahşi doğanın sessizliği
devam etti.

Gece, ormanın bu misafirlerinin geri kalanını rahatsız edecek hiçbir şey olmadan geçti.

Gündoğumunda _vaqueros_ kalktı. Atlarını besledikten ve suladıktan sonra, onları ve Don Torribio'yu uyandırarak,
ayrılış saatinin geldiğini duyurdu.

İkincisi hemen ayağa kalktı; ve hepsinin söylediği kısa bir duanın ardından,
beş adam bindi ve içlerinden biri için neredeyse ölümcül olan açıklığı terk etti.

Hacienda del Cormillo, San Lucar _presidio_'sunun ileri nöbetçisi olarak görülebilir; çelişkisiz bir şekilde, tüm Kızılderili sınırındaki
en zengin ve en güçlü konumdur.
Bir tür yarımada üzerinde yükselir, çevresi üç fersahtır ve üzerinde sayısız sığır serbestçe otlamaktadır. Hikayemizin sadece birkaç sahnesinin geçtiği bir konutun tanımı üzerinde fazla durmayacağız; Kendimizi, tam anlamıyla _hacienda_'nın ortasında ve kalenin mazgal delikleri ve burçlarıyla
mükemmel bir şekilde güvence altına alınmış, devasa surlarının arkasında (çünkü
El Cormillo kesinlikle böyleydi) beyaz bir ev durduğunu söylemekle sınırlayacağız. Küçük,
ama hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş, hoş ve neşeli görünümlü. Uzakta, çatı, onu
yeşil yapraklarıyla
kaplayan ağaçların dalları tarafından yarı yarıya gizlenmişti; pencerelerinden, göz
bir tarafta vahşi doğanın üzerinde, diğer tarafta ise ovada gümüş bir şerit gibi açılan ve
ufkun mavi uzaklığında
görünmez olan Rio del
Norte'nin üzerinde geziniyordu.

_Vaqueros_, Don Torribio eşliğinde,
ormana girmişti. Üç saat boyunca rotaları onları Rio Bravo del Norte kıyıları boyunca götürdü, ta ki nehrin tortusuyla oluşan ve söğüt, nopal, mesquite, portakal ve limon ağaçları ve çiçek açmış yaseminlerle kaplı, dalları arasında çeşitli tüylere sahip bir sürü kuşun durmaksızın şakıdığı o büyüleyici vahalardan birinin ortasında belirsizce beliren Hacienda del Cormillo'nun karşısına gelene kadar. Don Torribio durdu ve aynı şekilde duran arkadaşlarına doğru dönerek onlara seslendi:

"Sizi burada bırakmalıyım; bana verdiğiniz refakat için teşekkür ederim. Artık yardımınıza ihtiyacımız yok. İşlerinize geri dönün, senores; anlaşmamızı biliyorsunuz ve dakikliğinize güveniyorum."

"Elveda, _caballero_," diye cevapladılar, ona törensel bir şekilde eğilerek; "Almak üzere olduğumuz önlemlerle ilgili tüm endişeleri bir kenara bıraktılar."

Atlarının başlarını çevirdiler, sanki geçmek istiyorlarmış gibi nehre girmelerini sağladılar ve kısa süre sonra
yerdeki bir yükseltinin arkasında kayboldular. Don Torribio yalnız kaldı.

İkisi de aslen İspanyol olan ve eski zamanlarda çeşitli bağlarla birbirine bağlı olan Don Torribio ve Don Pedro de Luna'nın aileleri her zaman büyük bir yakınlık temelinde yaşamıştı. Genç adam ve kız neredeyse
birlikte büyümüşlerdi. Bu yüzden, yakışıklı kuzeni ona veda etmek ve Avrupa'ya gitmek üzere yola çıktığını duyurmak için geldiğinde, orada eğitimini tamamlamak ve moda dünyasının görgü kurallarını edinmek için birkaç yıl kalacaktı, o zamanlar yaklaşık on iki yaşında olan Dona Hermosa onu kaybettiği için üzülmüştü. Bebeklikten itibaren birbirlerini sevmişlerdi, farkında olmadan çocukluğun her zaman mutluluk arayan gizli dürtülerine itaat ediyorlardı.

Don Torribio, kendi aşkını da yanında götürerek ve Dona Hermosa'nın onun için sakladığından hiç şüphe etmeden onu terk etmişti.

Uygar dünyanın en ünlü yerlerini ziyaret ettikten sonra Veracruz'a döndüğünde işlerini yoluna koymak için acele etmiş ve üç yıldır görmediği, çok sevdiği ve o güzel çocuğu Hermosa'yla tanışma arzusuyla yanıp tutuşarak San Lucar'a doğru yola çıkmıştı. Bu zamana kadar güzel ve yetenekli bir kadına dönüşmüş olmalıydı.

Don Pedro ve kızının şaşkınlığı ve sevinci aşırıydı.
Hermosa özellikle mutluydu çünkü itiraf etmeliyiz ki, bütün gün Don Torribio'yu düşünmüş ve ona çocukluğuna dair anıları aracılığıyla bakmıştı; ancak aynı zamanda kalbinin acı ve zevkin karışık hisleriyle rahatsız olduğunu hissediyordu.

Don Torribio bunu anlamıştı: Anlamıştı ya da anladığını sanmıştı,
hala onu seviyordu; ve mutluluğu tamamlanmıştı.

"Hadi çocuklar," demişti gülümseyen baba, "birbirinize sarılın;
iznim var."

Dona Hermosa, çokça kızararak, alnını öne doğru eğdi Don Torribio'ya, o da saygıyla dudaklarıyla dokundu.

"Öpüşmeye buna mı diyorsun?" diye haykırdı Don Pedro. "Hadi, hadi, ikiyüzlülük yok; birbirinizi içtenlikle kucaklayın.
Cici kız olma, Hermosa, çünkü sen güzel bir kızsın ve o da yakışıklı bir adam; ve
sen, Torribio, yıldırım gibi üzerimize gelip, uyarıda bulunmadan,
birkaç yüz fersah atıp, atının seni taşıyabildiği kadar hızlı, beni görmeye geldiğine mi inandırmayı düşünüyorsun? Veracruz'dan San Lucar'a kadar kimin için geldiğini biliyorum! Birbirinizi
seviyorsunuz. Birbirinize dürüstçe bir öpücük verin, tıpkı nişanlı aşıklar gibi; ve eğer akıllıysanız, hemen evlenirsiniz."

Gençler, onun nazik sözleri ve hoş mizahıyla erimiş bir şekilde, duygularının derinliğini gizlemek için
kendilerini saygıdeğer adamın kollarına attılar.

Bu kabulün sonucunda, Don Torribio resmen
Dona Hermosa'nın elini hak ettiği kabul edilmişti ve bu sıfatla
onun tarafından kabul edilmişti.

Kıza, kuzenini gerçekten sevdiğine inandığını söylemek için adaletli davranmalıyız. İlişki bağları, çocuksu dostlukları ve duygularının sıcaklığını artıran uzun ayrılık, babasının önerdiği evliliği olumlu düşünmeye yöneltti. Nişanlanmaları için belirlenen günü hiçbir sabırsızlıkla beklemeden, bir tür hoş umutla, onunla ayrılmaz bir şekilde birleşeceği zamanı dört gözle bekliyordu.

Böyle bir iddia muhtemelen okuyucularımızın çoğunun "Öf!" diye bağırmasına neden olacak olsa da, yine de genç bir kızın ilk tutkusunun nadiren gerçek aşk olduğunu savunacağız. İkinci aşkı kalpten kaynaklanır; ilki ise yalnızca beyindedir.
Kalbinin ilk duygularını deneyimlemeye başlayan genç bir kız, doğal olarak, koşullar ve ona olan ilişkileri sayesinde uzun zaman önce güvenini kazanmış ve ilgisini
çekmiş olan bir adam tarafından cezbedilir. Bu tür bir aşk, o zaman, sadece arkadaşlıktır, alışkanlıkla güçlendirilir ve henüz belirsiz ve kararsız olan on altı kişinin beyninde beliren düşüncelerin uyguladığı gizli etkiyle büyütülür; ve son olarak ve her şeyden daha önemlisi, sevgilisini başkalarıyla karşılaştırma fırsatının olmaması ve evliliğin çoktan kararlaştırılmış olması ve geri çekilmesinin imkansız olduğunu düşünmesidir.

Dona Hermosa'nın kuzenine karşı hiç şüphelenmeden durduğu pozisyon buydu. Evlilik, şu anda yazdığımız güne kadar, yaş ve uygunluk gibi çeşitli nedenlerle gecikmişti, ancak Don Pedro buna büyük önem veriyordu, ya da nişanlısı olan damadının muazzam serveti nedeniyle ya da birlikteliğin kızını mutlu edeceğine ikna olduğu için.

Gençler arasındaki meseleler, birbirleriyle ilişkilerinin sakinliğini bozacak herhangi bir kayda değer olay olmadan, başka bir yerde anlattığımız olayların çayırda Dona Hermosa'nın başına geldiği zamana kadar böyle ilerledi. Ancak, Don Torribio nişanlısına Hacienda de las Norias'a döndükten sonra yaptığı ilk ziyarette, aşkın açık görüşlülüğüyle, Dona Hermosa'nın onu alışkın olduğu özgürlükle veya açık sözlülükle karşılamadığını fark etti. Kız üzgün ve hayalperest görünüyordu; kendisine yönelttiği soruları neredeyse hiç cevaplamadı ve yaklaşan evlilikleri hakkında verdiği ipuçlarını anlamıyor gibiydi. Don Torribio, ilk başta bu değişimi genç kızların maruz kaldığı o sinirsel etkilerden birine bağladı, ama bundan şüphelenmedi. O, onun hasta olduğunu düşündü ve nişanlısının kalbindeki yeri başka birinin doldurduğunu hayal etmeden onu terk etti.

Üstelik, eğer şüpheleri varsa, kime yönelebilirdi?
Don Pedro büyük bir inzivada yaşadı, sadece uzun aralıklarla eski arkadaşlarını kabul etti, çoğu evli veya evlenme yaşını çoktan geçmişti.

Dona Hermosa'nın, kızılderililer arasında çayırda geçirdiği iki günde, görünüşü ve tavırları onun sevgisini
etkileyebilecek bir adamla karşılaşmış olabileceğini varsaymak imkansızdı.

Ancak, Don Torribio kısa süre sonra, başlangıçta kız gibi bir heves olarak gördüğü şeyin aslında kesin bir karar olduğunu kabul etmek zorunda kaldı; ya da tek kelimeyle, Dona Hermosa hala çocukluğunun yoldaşı olarak ona hak ettiği dostluğu koruyorsa, ona olan aşkı, eğer ona karşı bir şey hissetmişse, sonsuza dek yok olmuştu.

Bir kez bu kesinliğe ikna olduğunda, ciddi bir şekilde huzursuz oldu.
Kuzenine duyduğu aşk derin ve samimiydi; kolayca yok edilemeyecek kadar derin bir şekilde
kalbine yerleşmesine izin vermişti. Gelecekteki tüm mutluluk planlarının parçalandığını gördü ve umutları bir kez
battığında, kızdan ne kadar umut etmesi veya korkması gerektiğini söyleyecek
olması gereken açıklamayı almaya karar verdi. Dona Hermosa'dan bu açıklamayı talep etme niyetindeydi, yaşadığı yer olan San Lucar'a dönmek yerine, _vaqueros_'un ona Hacienda del Cormillo'ya giden yolu göstermesini istemişti. Ancak rehberleri onu terk eder etmez ve kendini _hacienda_'nın önünde yalnız bulduğunda, cesareti neredeyse buharlaştı. Atmak üzere olduğu adımın sonucunu öngörerek, eve girmekte tereddüt etti; çünkü tüm aşıklar gibi, kızın ilgisizliğinin verdiği acıya rağmen, kalbini kıracak bir gerçeği öğrenmektense, boş beklentilerle kendini aldatmaya devam etmeyi tercih ederdi.

Mücadele uzun sürdü; bir kereden fazla geri dönecekmiş gibi yaptı; ancak sonunda akıl tutkuyu yendi. Hem Dona Hermosa hem de kendisi için durumun ne kadar zor olacağını anladı. Ne olursa olsun, bitirmeye karar verdi; mahmuzlarını atının yanlarına saplayarak, _hacienda_ya doğru dörtnala gitti, haklı olarak, daha fazla oyalanırsa, oluşturduğu projeyi
başaracak gücü bulamayacağından korkuyordu.

El Cormillo'ya vardığında, Don Pedro ve kızının gün doğumunda ava çıktıkları ve _oracion_ (ayin vakti) öncesinde geri dönmeyecekleri söylendi.

"Çok daha iyi," diye mırıldandı Don Torribio dişlerinin arasından ve
ona bu kadar uygun bir şekilde
sağladığı rahatlama fırsatının verdiği memnuniyetle iç çekti.

Kendisine sunulan ikramları beklemeden, atının başını San Lucar yönüne çevirdi ve dörtnala uzaklaştı, hem korktuğu hem de arzuladığı açıklamanın
bu şekilde takdiri ilahi bir şekilde
geciktirildiği için kendini tebrik etti.

BÖLÜM IV.

LA TERTULIA (PARTİ).

Şimdi okuyucularımızı, az önce anlattığımız olaydan iki
gün sonra Hacienda del Cormillo ile tanıştırmalıyız.

Akşam saat sekize doğru, iki kişi _hacienda_'nın oturma odasında, bir _brasero_'nun (mangal) yanında oturuyordu; çünkü
geceler hala soğuktu.

Bu odanın kapılarını açan bir yabancı, kendisini Faubourg St. Germain'e taşınmış gibi hayal edebilirdi, çünkü o kadar zarif bir şekilde
Fransız tarzında döşenmişti. Halılarda Paris lüksü, mobilya seçiminde Paris zevki sergileniyordu. Hiçbir şey
unutulmamıştı, hatta Erard'ın Paris operalarının notalarının bulunduğu bir piyanosu, hatta
Alexandre'ın atölyelerinden muhteşem bir armoni bile; ve sanki ihtişamın uzaklara gittiğini ve dehanın
kanatları olduğunu kanıtlamak istercesine, Paris'te moda olan romanlar ve şiirler Boule'un
tarafından yuvarlak bir masa
ya serildi. Her şey Fransa ve Paris'i akla getiriyordu,
zeytin ağacından yapılmış parlayan düğümleriyle İspanyol Amerika'da olduğunuzu gösteren gümüş _brasero_ hariç. Bu muhteşem
oturma odası,
güzel avizelerdeki gül rengi mumlarla
aydınlatıldı.

_Brasero_'nun yanında oturanlar Don Pedro ve kızıydı. Dona
Hermosa, onu daha da
çekici kılan son derece sade bir elbise giymişti. Babasıyla yaptığı konuşmanın akışını
kesmeyen, mısır yaprağına sarılmış minik bir sigara içiyordu.

"Evet," dedi, "dünyanın en güzel kuşları _presidio_'ya getirildi."

"Peki, _querida chica?_" (canım).

"Bana öyle geliyor ki sevgili babam bu gece her zamanki kadar 
cesur değil," dedi, şımarık bir çocuk gibi biraz surat asarak.

"Bunun hakkında ne biliyorsun, senorita?" diye cevapladı Don Pedro gülerek.

"Ne! Bu doğru mu?" diye haykırdı, koltuğundan fırlarken
ve ellerini çırptı; "Düşünmüşsün--"

"Sana kuşları almayı. Yarın tüylü tebaanı ve muhabbet kuşları, muhabbet kuşları, Bengaliler, sinek kuşları ve Tanrı bilir kaç tane daha kuşla dolu kuşhaneni göreceksin. En az dört
yüz tane var, seni küçük nankör!"

"Ah, ne kadar naziksin! Ve seni ne kadar seviyorum!" diye cevapladı kız, babasının
kollarına atılıp onu binlerce kez öperek. "Bu kadarı yeter, bu kadarı yeter, küçük maymun! Beni öpücüklerle boğmak mı istiyorsun?"

"Böyle nazik bir öngörü için minnettarlığımı göstermek için ne yapmalıyım?"

"Zavallı küçük sevgili!" dedi üzgün bir şekilde; "Şimdi sevebileceğim tek şey sensin."

"Tapınmak için söyle, sevgili babam; çünkü bana duyduğun hayranlık;
ve ben de seni Tanrı'nın bana verdiği tüm sevgi gücüyle seviyorum."

"Ve yine de," dedi Don Pedro, nazik bir sitemle, "beni rahatsız etmekten korkmuyorsun."

"Ben!" dedi Hermosa titremeye başlayarak.

"Evet, sen," diye cevapladı, parmağını kaldırarak onu tehdit ederek; "benden bir şey saklıyorsun."

"Baba!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle.

"Kızım, bir babanın gözü on altı yaşındaki bir kızın kalbinin derinliklerine kadar işleyebilir. Son birkaç gündür sende sıra dışı bir değişim oldu: düşüncelerin garip bir şekilde meşgul."

"Haklısın, baba," diye cevapladı oldukça kararlı bir şekilde.

"Peki sen ne hayal ediyorsun, küçük kız?" diye sordu Don Pedro,
endişesini gizlemek için gülümseyerek.

"Don Torribio de Quiroga hakkında, baba."

"Aha!" diye cevapladı, "Çünkü onu seviyorsun, sanırım?"

Dona Hermosa dikleşti ve ciddi bir ifade takındı.

"Ben!" dedi, elini göğsüne koyarak, "Hayır! Kendimi
bugüne kadar kandırdım. Don Torribio'yu sevmiyorum, ama yine de onu düşünmeden edemiyorum, nedenini bilmesem de. Avrupa'dan döndüğünden beri, açıklayamadığım bir
değişim oldu. Bana öyle geliyor ki,
benimle birlikte büyüyen kişi değil. Bakışları
acı veriyor, ama beni büyülüyor; sesi tarifsiz bir
üzüntü hissi uyandırıyor. Kesinlikle yakışıklı bir adam; tavırları asil ve duruşu da soylu bir beyefendininki gibi: ama onda beni ürperten ve yenilmez bir
tiksinti uyandıran isimsiz bir şey var."

"Ne kadar romantik!" dedi Don Pedro gülerek.

"Bana gül! Benimle alay et!" diye cevapladı, sesi titriyordu. "Her şeyi itiraf edeyim mi, baba?"

"Kendinden emin konuş, sevgili çocuğum."

"Yapacağım. Sevdiğimi sandığım bu adamın
bana kötülük getireceğine inanıyorum."

"Çocuk," diye cevapladı Don Pedro, alnını öperek, "sana ne kötülük yapabilir?"

"Baba, söyleyemem; ama korkuyorum."

"Onunla ilişkimi kesmemi ve onu bir daha kabul etmememi mi istiyorsun?"

"Tanrı korusun! Bu kesinlikle beni tehdit eden talihsizliği hızlandırır."

"Pöh! Şımarık bir çocuksun! Kaprisli oluyorsun ve hayaletler
yaratarak kendini eğlendiriyorsun. Bütün bu korkular ve hayali önseziler
kuzenine olan sevginden kaynaklanıyor. Huzurunu
geri kazanmanın tek yolu, seni mümkün olan en kısa sürede onunla evlendirmek; ve emin ol,
canım, bunu yapmayı planlıyorum."

Dona Hermosa başını hüzünle salladı ve gözlerini yere indirdi,
ama cevap vermedi: babasının onun ne demek istediğini tamamen yanlış anladığını ve onu kendi isteklerine ikna etme çabasının
boşuna olacağını hissetti.

Tam o anda bir _piyon_ odaya giren Don Torribio'yu duyurdu.

Son moda Paris kıyafetleri giymişti; ve mumların parıltısı yakışıklı yüzünü aydınlatıyordu.

Baba ve kız ikisi de titriyordu; biri belki sevinçten, diğeri
kesinlikle korkudan.

Don Torribio, Dona Hermosa'yı zarifçe selamladıktan sonra ona yaklaştı
ve saygıyla ona egzotik çiçeklerden oluşan muhteşem bir buket sundu. O,
bunları zoraki bir gülümsemeyle aldı ve onlara bakmadan
masaya koydu.

Kısa bir süre sonra başka kişiler anons edildi: vali Don Jose Kalbris ve personeli; iki veya üç aile daha - toplamda yaklaşık
yirmi kişi; ve son olarak, Don Estevan Dias ve Don Fernando Carril.

Birkaç gün önce Don Pedro ve kızına bu kadar önemli bir hizmette bulunan,
korkunç arı avcısı olan, dayanıklı ormancıyı,
haciendanın _mayor domo_'sunun eşliğinde gelen
zarif caballero'yu tanımak kesinlikle imkansızdı. Kusursuz duruşu, seçkin tavırları, kısacası, etrafındaki her şey, şüpheyi
ortadan kaldırıyordu, ya da daha doğrusu karşılaştırmayı engelliyordu. Don Fernando Carril'in, hayatı anlaşılmaz bir gizemle sarmalanmış olmasına rağmen, taşradaki en iyi
toplum tarafından yüzeysel olarak bilindiğini ve Meksikalıların rahat tavırları sayesinde en iyi ailelerde ağırlandığını daha önce söylemiştik. Bu nedenle, hacienda'daki varlığı sıra dışı bir şey değildi. Yine de, görünüşü misafirlerde canlı bir merak uyandırdı; çünkü Don Fernando'nun herhangi bir eğlencede görülmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.

Don Torribio gibi, avcı da odaya girdiğinde
Dona Hermosa'ya yaklaştı, ona derin bir şekilde eğildi ve elinde tuttuğu
çiçeği saygıyla ona sundu.

"Senorita," dedi, bastırılmış duygularla dolu bir sesle, "bu mütevazı çiçeği kabul etmeye tenezzül edin; o sadece çölde yetişir," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Dona Hermosa, tanıdığını düşündüğü sesini duyduğunda titredi; yanaklarında canlı bir kızarıklık belirdi; ve gözlerini
üzerine dikilmiş ateşli bakışların altına indirerek, çiçeği aldı ve
koynuna koydu, ve anlaşılmaz bir şekilde cevap verdi:

"Çölden gelen her şey bundan sonra benim için değerli olacak."

Bu sırada misafirlerin sohbeti canlanmıştı.
Küçük olay,
sevgi ve kıskançlıktan kaynaklanan o tür bir sezgiyle, Don Fernando'da açıkça ilan edilmiş bir rakip olmasa da,
en azından gizlice tercih edilen birini
kehanet eden bir kişi dışında, hiç dikkat çekmeden geçti.

Bu kişi Don Torribio Quiroga'ydı.

Yakınlarında olan Don Estevan'a doğru eğilerek,
çok alçak ama herkesin duyabileceği ve net bir şekilde anlaşılabilecek bir sesle şöyle dedi: "Kimsenin bilmediği bu adamın,
varlığının
ne istendiği ne de davet edildiği
şerefli ailelere kendisini tanıttığı
hangi altın anahtarı var?"

"Kendinize sorun, senor," dedi Don Estevan kuru bir şekilde; "muhtemelen davranışını tatmin edici bir şekilde açıklayabilecektir."

"Şu anda tavsiyenize uyacağım, senor," diye cevapladı Don Torribio kibirli bir şekilde.

"Gereksiz, caballero; sözlerinizi mükemmel bir şekilde duydum," dedi Don Fernando.

Sesi sakindi ve Don Torribio'ya nazik bir reverans yaptı,
bir an dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

Tüm konuşma aniden kesilmişti; orada bulunanların üzerinde derin bir sessizlik hakimdi ve herkesin bakışları merakla iki adama doğru çevrilmişti.

Solgun ve titreyen Dona Hermosa, babasına yalvaran bir bakış attı.

Don Pedro kararlı bir şekilde odanın ortasına yürüdü ve
kendisini iki caballeronun arasına yerleştirdi.

"Bu ne anlama geliyor, senores?" dedi. "Bu, Avrupa'daki seyahatlerinden getirdiğin uygunluk fikri mi, Don Torribio?
Salonumu, kişisel kavgalarda mızrağını kıracağın listelere dönüştürmeye mi cüret ediyorsun?
Don Fernando'nun burada olmasına
neden itiraz ediyorsun? Bildiğim kadarıyla henüz damadım değilsin.
Ben buradayım ve uygun gördüğümü kabul edebilirim."

"Hatta boğaz kesenler ve _salteadores_ (soyguncu) bile, kuzen, eğer böyle bir şey senin hoşuna giderse," diye cevapladı genç adam, alaycı bir reveransla.

Don Fernando, kendisine bu şekilde hakaret eden adama
saldıracakmış gibi görünüyordu, ama kendini tutmayı başardı.

"Don Torribio kendini açıklamaya tenezzül edecek mi," dedi sakin bir şekilde, "ve
muammalarla
konuşmayacak mı?"

"Ve eğer muammalarla konuşursam, bu kimin suçu, caballero? Gizemin sebebi sen değil misin?"

"Yeter, şövalyeler!" diye haykırdı Don Pedro; "Bu konuda bir kelime daha eden, beni ölümcül düşmanı yapar."

İki adam hacendero'ya saygıyla eğildi ve ayrıldılar, ama
birbirlerine korkunç ifadelerle bakışmadan değil.

"Pekala, albay," diye devam etti Don Pedro, valiyi selamlayarak, acıklı tartışmayı geçiştirme umuduyla, "La Ciudad'dan ne haber? Meksika hala sakin mi?"

Üniformasının içinde boğulan albay, "Büyük Santa Anna'mız," diye cevapladı, "kendisine karşı bir _pronunciamiento_ (manifesto) yayınlamaya cesaret eden küstah generali bir kez daha sağlam bir şekilde yendi. "

"Tanrıya şükür! Belki de bu zafer bize ticaretin çok ihtiyaç duyduğu
huzurunu sağlayacaktır."

"Evet," dedi Don Pedro'nun komşusu olan zengin bir hacendero. "İletişim
son zamanlarda o kadar zorlaştı ki hiçbir şeyi iletemiyoruz."

"Kızılderililer iş başında mı?" diye sordu bu sözlerin rahatsız ettiği bir tüccar.

"Hayır," dedi vali; "onlardan kaynaklanan bir tehlike yok. Aldıkları son ders
kaba bir dersti ve bunu asla unutmayacaklar. Uzun zamandır
sınırlarımızı işgal etmeye cesaret edemediler."

Don Fernando'nun dudaklarında neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme belirdi. "Tigercat'i ve yandaşlarını
unutuyorsun," dedi.

"Ah! Tigercat sadece bir hayduttur," dedi vali aceleyle.
"Ayrıca, Hükümet şu anda ona karşı bir sefer hazırlıyor, böylece eşkıya çetesini bir kez ve sonsuza dek bitirecek."

"Bu takdire şayan bir fikir," dedi Don Torribio alaycı bir alayla.
"Bu sınırın, onu istila eden, belirsiz alışkanlıklara sahip, bir sürü adamdan temizlenmesinin zamanı geldi."

"Ben de aynı fikirdeyim; bu çok mantıklı bir önlem gibi görünüyor," dedi Don Fernando sessizce, ancak rakibine kendi gülümsemesi kadar
acı bir gülümsemeyle.

"Bir işgal durumunda, Kızılderililerin eyalete çok fazla sorun çıkarabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu tüccar.

"Hımm!" dedi Don Jose küçümseyici bir tavırla; "İnsanlar bu kızılderililer hakkında
abartılı fikirler besliyorlar; aslında, onlar sadece sefil
sefiller."

Don Fernando tekrar gülümsedi; ama bu sefer gülümseme vahşi ve
uğursuzdu.

"Senor _gobernador_," dedi, "tam olarak haklı değilsin. İletmek için yeterince iyi olduğun
haberlere bakılırsa, Kızılderililerin
evlerinde oldukça barışçıl bir şekilde kalacaklarına inanıyorum, eğer kötü şansı kışkırtmaya kararlı değillerse."

"_iRayo de Dios!_ Sanırım öyle," diye cevapladı vali.

"Ah! Senorita," dedi Don Torribio, Dona Hermosa'ya dönerek,
"birkaç gün önce mükemmel bir şekilde söylediğiniz
_Domino Noir_'dan o nefis şarkıyı bize duyurmanız için sizden ricada bulunabilir miyim?"

Dona Hermosa, uzun kirpiklerinin altından Don
Fernando'ya bir bakış fırlattı.
Sonraki kişinin gözlerinde sessiz bir yalvarış duası vardı.
Daha fazla tereddüt etmeden piyanonun başına geçti ve saf ve
duygusal bir sesle, üçüncü perdedeki romantizmi söyledi.

"Paris'te o nefis romantizmi, çok erken uçup giden o bülbül olan Madame Demareau'nun söylediğini hatırlıyorum," dedi Don Torribio, Dona Hermosa'ya
cesaretle eğilerek. "Siz mi yoksa o mu en zevkli ve en coşkulu şekilde
söylediniz bilmiyorum."

Cevap verdi: "Kuzen, Fransa'da çok uzun yaşadın."

"Nasıl yani, senorita?"

"Çünkü," diye cevapladı, bir hançer ucu kadar soğuk ve keskin bir gülümsemeyle, "Fransa seni iğrenç bir dalkavuk yaptı."

"_iBravo!_" diye kıkırdadı şişman vali, yanakları zevkten titrerken.
"Görüyorsun ya Don Torribio, bizim kreollerimiz, hazırcevaplıklarında Parisli hanımlarla yarışıyor."

"Tartışmasız, albay," diye cevapladı Don Torribio. "Ama ben kendi tarafımı tutabilirim," diye ekledi belirsiz bir tonla; "Yakında intikamımı alacağım."
Ve birbirine yakın oturan Don Fernando ve Dona Hermosa'ya bir bakış attı, bu da kızın korkudan ürpermesine neden oldu.

"Don Fernando ve siz diğer caballeroslar, burada hazır bulunuyorsunuz," dedi vali, konuklara hitap ederek, "Umarım yarın görkemli Santa Anna'mızın onuruna söylenecek olan Te Deum'a katılırsınız."

"Bu şerefe erişeceğim," dedi Don Fernando. Diğerleri de benzer bir
cevap verdi.

"Bana gelince," dedi Don Torribio, "beni mazur görün, albay; çünkü
işler beni bu gece ayrılmaya zorluyor."

"Ne!" diye haykırdı Don Pedro şaşkınlıkla; "Bu gece seyahate mi çıkacaksınız, kuzen?"

"Evet, Senor Don Pedro; sizi terk etmek zorundayım, henüz yeni gelmiş olmama rağmen."

"Bu çok tuhaf ve hiç öngörülemeyen bir karar. Nereye
gidiyorsunuz?"

"Seferimin amacını gizli tuttuğum için beni mazur görün. Bazı
kişiler gizemli geziler yapma hakkına sahip olmamalı."

"Evet!" dedi Don Pedro huysuzca. "Ve uzun süre uzak kalmayı düşünüyor musun?"

"Umarım öyle olmaz ama emin olduğumu söyleyemem."

"Öyleyse daha iyi. En kısa sürede bize geri dön; çünkü," dedi anlamlı bir şekilde, "dönüşün buradaki hepimizi memnun edecek."

"_?Quien sabe?_" (kim bilir?) diye mırıldandı Don Torribio, uğursuz bir ifadeyle.

Bu iki kelimeyi duyan Dona Hermosa artık korkularını kontrol edemiyordu.

Don Pedro ve kuzeni bu kelimeleri paylaşırken, kız
Don Estevan'a fısıldadı:

"Kardeşim, yarın ayinden sonra, seninle dadımda konuşmak istiyorum."

"Benimle mi, yoksa arkadaşımla mı?" dedi Don Estevan yumuşak bir sesle.

"İkisiyle de," diye cevapladı ateşli bir heyecanla.

Don Estevan ve Don Fernando şimdi neşeli kalplerle geri çekildiler. İkincisi, Dona Hermosa'nın onu tanıdığından emindi.

Diğer ziyaretçiler de Don Torribio de Quiroga ev sahibiyle yalnız kalana kadar yavaş yavaş ayrıldılar.

"Kuzen," dedi alçak ve kırık bir sesle, hanıma veda etmek için eğilirken, "önemli bir tehlikeyle karşılaşacağım bir yolculuğa çıkmak üzereyim. Umarım yolcuyu dualarınızda
anlatırsınız?"

Hermosa bir an yüzüne baktı ve kendisinde alışılmadık bir ciddiyetle cevap verdi:

"Kuzen, amacını bilmediğim bir yolculuğun başarısı için dua edemem."

"Açık sözlülüğün için teşekkürler, senorita," diye cevapladı, duygu göstermeden; "Sözlerini unutmayacağım."

"Gerçekten gidiyor musun, Don Torribio?" dedi o anda yanlarına gelen Don Pedro.

"Şu anda, kuzen: ayrılmam için her şey hazır."

"O zaman sana şans diliyorum! Umarım yakında senden haber alırız?"

"Evet," diye cevapladı, tuhaf bir ifadeyle; "Yakında benden haber alacaksın. Elveda!"

"Kuzeninin nesi var, _nina?_" diye sordu Don Pedro, kızıyla yalnız kaldığında: "Bu geceki davranışları çok
tuhaftı."

Cevap veremeden kapı açıldı. "Hacienda de las Norias'ın _capataz_'ı," dedi içeri giren bir _piyon_, "önemli
işler hakkında Senor Don Pedro de Luna ile konuşmak istiyor."

"Hemen içeri alın," diye cevapladı Don Pedro, _capataz_'ın gelişini bu kadar gösterişli bir şekilde duyuran hizmetçiye.

Don Torribio evden ayrıldığında çok telaşlıydı. Geriye baktı ve odanın pencerelerine zehirli bir bakış attı, orada Dona Hermosa'nın zarif gölgesini görebiliyordu.

"Gururlu kız," dedi korkunç bir sesle, "bir zamanlar sana duyduğum sevginin tüm gücüyle senden nefret ediyorum! Yakında, çok yakında, seni küçümsemenin cezasını
vereceğim."

Sonra, pelerinini beline dolayarak, hızla
en yakın _avluya_ (dış binalara) doğru yöneldi, orada atını bulmayı umuyordu.
Gerçekten de onu orada buldu; dizginleri tutan bir _peon_. Don Torribio
dizginleri yakaladı, _peon_'a bir kuruş attı, kendini
eyere attı ve dörtnala uzaklaştı.

"_Wagh!_" dedi Kızılderili, parayı alırken; "Genç efendiye ne oldu? İnsan onu deli sanırdı. Nasıl da kaçtı!"

Bu arada Don Torribio haciendayı geride bırakmıştı ve
San Lucar'a giden yolda hızla ilerliyordu.

Ama daha çeyrek saatten fazla yol almamıştı ki, aniden, yolun bir dönemecinde, atı dehşet içinde irkildi, dikleşti ve
kulaklarını başına yakın bir şekilde
uçtu. Don Torribio, hayvanı neyin
tedirgin ettiğini görmek için baktı.

Güçlü siyah bir ata binmiş uzun boylu bir adam, dört veya beş adım önünde yolun ortasını tutuyordu ve
yolunu tamamen kapatıyordu.

Don Torribio bir tabancayı kurdu.

"Holloa, caballero!" diye bağırdı sert bir tonda; "Sağa veya
sola doğru hareket et."

"Ne birine ne de diğerine, Don Torribio de Quiroga. Seninle konuşmak istiyorum."

"Gecenin bu saatinde ve böyle bir yerde, bu sıra dışı bir talep."

"Ne zamanı ne de yeri ben seçmedim. Bugün imzasız bir
not almadın mı?"

"Aldım," dedi Don Torribio alnına vurarak; "ve notta önerilen--"

"Sana bir şeyler öğretmek," diye aceleyle sözünü kesti yabancı, "ki bunları hemen
öğrenmen önemlidir."

"Notta yer alan kelimeler şunlardı."

"Ben gönderdim."

"Gerçekten mi?" dedi Don Torribio şaşırarak; "sen miydin?"

"Evet; ve seni tatmin etmeye hazırım; ama bunu yapmak için beni takip etmelisin."

"Ama bu konuları bilmenin bana ne faydası olacak? Belki de
bunları anlatmamak daha iyi olur."

"İstediğin gibi; seni beni dinlemeye zorlamıyorum. Herkes
istediği gibi hareket etmekte özgürdür. Eğer hakaret altında oturup intikam
almayı tercih ediyorsan, itirazım yok."

Bu sözler öyle bir alayla söylendi ki, Don Torribio titremekten kendini alamadı.

"Gerçekten bana intikam mı teklif ediyorsun?" diye sordu yarı boğulmuş bir sesle,
yüreğinde kabaran öfkeyle.

"Beni takip edersen, yargılayacaksın."

"İblis!" diye haykırdı Don Torribio, "Kim olursan ol, devam et, çünkü
öyle olmak zorunda! Seni cehenneme kadar takip edeceğim."

"Amin," dedi yabancı, uğursuz bir kıkırdamayla.

İki atlı karanlığa doğru koştu ve öfkeli
hızlarının sesi kısa sürede derin bir sessizlikle birleşti.

BÖLÜM V.

PUSU.

Don Fernando ve arkadaşı, daha önce anlattığımız gibi, hacienda'dan Don Torribio'dan biraz önce ayrıldılar. Evlerine ulaşmak için acele
etmişlerdi. _Tertulia_ saat dokuzda sona ermişti; ve saat on birde _rancho_'daydılar.

Dona Manuela onları bekliyordu. Birkaç kelimeyle ona _tertulia_'da olan her şeyi anlattılar ve yataklarına doğru acele ettiler;
çünkü eğer San Lucar'a zamanında varmak istiyorlarsa, onlara eşlik edecek olan Dona Manuela'yı fazla yormadan, şafak vakti tekrar ayrılmak zorundaydılar. Aslında, anlaşmaya göre, sabahın dördüne doğru atlarına bindiler.

Meksika'da, günün yoğun sıcağı nedeniyle, insanlar genellikle
gece seyahat ederler; yani sabahın dördü ile on bir arası,
ve akşamın altısı ile gece yarısı arası. Üç kişi _presidio_'ya girdiğinde saat dokuzu vuruyordu. Don Fernando, arkadaşını ve annesini, San Lucar'da sahip olduğu ve onların emrine verdiği eve gitmek üzere bıraktı, kendisi de vali evine doğru yola koyuldu, oradaki ciddi meseleler onu çağırıyordu.

Saygıdeğer vali, ziyaretçiyi nezaketle boğdu, çünkü vali ona birden fazla kez önemli hizmetlerde bulunmuştu ve ona yeterli nezaketi gösteremedi. Ancak, ev sahibinin çabalarına rağmen, Don Fernando, Don Jose
Kalbris'in, konuğuna karşı duyduğu tüm ilgiye rağmen, tamamen gizlemesine izin vermediği bir endişeye kapıldığını fark etti.

Don Jose Kalbris, Meksika hükümetinin Bağımsızlık Savaşı sırasındaki yiğitçe hizmetlerinin karşılığı olarak _presidio_ görevini verdiği, kendi çeliği kadar cesur ve değerli bir askerdi. Albay, _presidio_yu on beş yıl boyunca yönetti ve adaletin yumuşattığı belli bir sertlik derecesi ve şüphesiz cesareti sayesinde, _vaqueros_ların kötü tutkularına rağmen, _vaqueros_ların -her yıl üç veya dördünü boğmak zorunda kaldığı, geri kalanını korkutmak için- ve _sığırları kaçırmak ve esir almak için kalenin toplarının altından geçen Kızılderililerin sürekli baskınlarına rağmen, onu nispeten sakin bir durumda tutmayı başardı. Özellikle kadınlar olmak üzere, en sevdikleri ganimet olan bu esirler, Orta düzeyde bir zekâya sahip, ancak deneyim açısından zengin olan ve kendisine tam güven duyan üst sınıflar tarafından sıcak bir şekilde desteklenen Don Jose, şu ana kadar eyaletinde fazla zorluk çekmeden barışı sağlamayı başarmıştı. Bu, eğitimsiz ve kendi kariyerini yapmış yaşlı askerde belirli bir karakter gücüne işaret ediyordu, özellikle de hükümetinden destek almanın zorluğu göz önüne alındığında; böylece kendi kaynaklarına bırakılmış ve kanunun güçlü kolunu kullanmaya uygun gördüğü her durumda inisiyatif almak ve kendi sorumluluğunda hareket etmek zorunda kalmıştı.

Vali, şahsen mor ve şişkin yüzlü, tamamen kendinden memnun, kendi konuşmasını duymaktan hoşlanan ve söylediği her heceye büyük vurgu yapan uzun boylu, tıknaz bir adamdı.

Albayın karakterini iyi tanıyan ve ona büyük saygı duyan Don Fernando, onun sergilediği huzursuzluğa ve her zamanki sakin tavrından
bu kadar uzaklaşmasına şaşırmıştı. Parasızlığın utancının altında yatan sebep olabileceğini düşünerek, onu dinlemeye ve gerekirse yardımına gelmeye karar verdi.

"Merhaba!" dedi albay, "Seni bu kadar erken _presidio_'ya hangi iyi rüzgar savurdu, Don Fernando?"

"Seni görmek istiyorum," diye cevapladı ikincisi, albayın uzattığı
elini sıkarak.

"Çok naziksin. Elbette benimle kahvaltı edeceksin?"

"Kendimi davet etmeye geldim."

"Haklısın," dedi albay, bir zile basarak.

Bir hizmetçi içeri girdi.

"Bu caballero benimle kahvaltı etme şerefini bana bahşedecek."

İyi eğitimli bir asker olan hizmetçi ortadan kayboldu.

"Bu arada, Don Fernando, sana hitaben yazılmış bir yığın kağıt var."

"Tanrıya şükür! Geciktiklerinden korkuyordum. Onları özellikle istiyorum, bazı sebeplerden dolayı."

"O zaman daha iyi," dedi albay, Don Fernando'nun cebine koyduğu kağıtları göstererek.

"Kahvaltı hazır," dedi bir an önce beliren aynı adam.

Vali ve konuğu kahvaltı salonuna geçtiler ve orada onları bekleyen üçüncü bir kişi buldular. Bu, Binbaşı Barnum'du, uzun boylu, kuru, zayıf ve resmi,
yaşlı bir İngiliz;
şimdiye kadar var olmuş en cesur asker;
Meksika Cumhuriyeti'ne yirmi yıl hizmet etmiş;
evlat edindiği ülkeye kalbini ve ruhunu adamış; ve San Lucar _presidio_'sunda ikinci komutan.

O ve Don Jose birlikte çok hizmet vermişlerdi ve birbirlerine iki kardeş gibi bağlıydılar; dünyanın bu ücra köşesinde Castor ve Pollux'un masallarını yeniden canlandırıyorlardı; Damon ve Pythias,
ve kadim dostluğun diğer tüm kahramanları.

Don Fernando ve Binbaşı Barnum birbirlerini biraz tanıyorlardı ve
bu buluşmadan memnundular; çünkü İngiliz mükemmel bir adamdı
ve oldukça soğuk tavrının altında sıcak ve sadık bir kalp gizliyordu.

Her zamanki selamlaşmalardan sonra, üçü de masaya oturdu ve
yemeğin bol miktarda tedarik ettiği
lezzetlere karşı güçlü bir saldırıya başladı.

İlk iştah bastırıldığında,
sohbet daha canlı hale geldi ve yemeğin sonunda
oldukça dostça ve gizli bir hal aldı.

"Bu arada, senin derdin ne Don Jose?" dedi Don Fernando.
"Bugün sende daha önce hiç görmediğim
bir tuhaflık var."

"Haklısın," dedi vali, bir kadeh _Jerez de la Frontera_ (şeri) içerken; "Üzgünüm."

"Üzgünsün! Beni şaşırtıyorsun. Kahvaltıda iştahını fark etmeseydim, hasta olduğunu düşünürdüm."

"Eh," dedi asker iç çekerek, "iştahım iyi."

"O zaman seni rahatsız edecek ne var?"

"Kötü bir önsezi hissediyorum," dedi vali, ciddi bir şekilde.

"Kötü bir önsezi!" diye yankıladı binbaşı. "İlk bakışta, bizim gibi yaşlı askerlerin, en iyi ihtimalle, hastalıklı bir hayal gücünün sonucu olan
bu tür bir çılgınlığa önem vermesinin saçma göründüğünü biliyorum. Yine de, ben de albay gibi hissediyorum: Nedenini bilmeden
rahatsızım; her an kötü haberler almayı bekliyorum. İki kelimeyle, büyük bir tehlikenin
yaklaştığına kesinlikle inanıyorum. Hissediyorum, biliyorum, ama nereden geleceğini tahmin edemiyorum. "

"Ah," dedi vali, "binbaşı az önce benim hislerimi tarif etti. Askerlik kariyerim uzun olduğu için, kendimi hiç bu kadar endişeli ve ezilmiş hissetmemiştim. Bir haftadır bu heyecan halindeyim ve önsezilerimi haklı çıkaracak hiçbir şey olmamasına şaşırıyorum. Don Fernando, Tanrı insanlara tehlike uyarıları verir."

"Söylediklerinizin doğruluğunu inkar etmiyorum. Sizi çok iyi tanıyorum, inancınızı sorgulamaya hiç niyetim yok. Ama yine de, bunun açıklaması nasıl olacak? Siz ve Binbaşı Barnum bir gölgeden korkacak veya kolayca korkacak adamlar değilsiniz; bunu binlerce kez kanıtladınız. Önsezilerinizi doğrulayacak hiçbir şey olmadı mı?"

"Henüz hiçbir şey olmadı," diye cevapladı vali; "ama bir an için kötü
haberler bekliyorum."

"Hadi, hadi, Don Jose!" dedi Don Fernando ciddi bir şekilde; "binbaşının ülkesinde çok yaygın olan bir hastalığın
saldırısına
uğruyorsun, orada buna 'mavi şeytanlar' diyorlar. İngiltere'deki sislerin neden olduğu bir tür dalak. Beni dinle: kendini kanattır - şarap kadehini esirgeme; ve birkaç gün içinde hayal gücünün sana
oynadığı oyuna ilk gülen sen olacaksın. Öyle düşünmüyor musun, binbaşı?"

"Keşke öyle olsaydı," dedi o subay başını sallayarak.

"Pöh!" dedi Don Fernando; "Hayat zaten yeterince kısa. Kendimizi korkutmak için
korkuluklar yaratmanın ne faydası var? Ve ayrıca,
size sorun
çıkaracak kim var?"

"_?Quien sabe?_ Sınırlarda hiçbir şeyden emin olamayız."

"Saçma! Kızılderililer kuzular kadar sessizleşti."

Tam o sırada bir hizmetçi kapıyı açtı ve valiyi çağırdı.

"Ne istiyorsunuz?" dedi vali.

"Senor," diye cevapladı hizmetçi, "az önce aceleyle gelen bir _vaquero_,
bir görüşme talep ediyor. O önemli istihbarat taşıyıcısıdır."

Bu duyuru üç şövalyenin üzerine bir buz tabakası gibi düştü ve
onların hayali neşelerinin akışını tamamen durdurdu.

"İçeri girmesine izin verin," dedi albay.

Sonra Don Fernando'ya akıl almaz bir hüzünle baktı ve ekledi:

"Size cevap vermeyi üstlenen kaderin ta kendisi!"

"Göreceğiz!" diye cevapladı Don Fernando zoraki bir gülümsemeyle.

Yandaki apartmanlarda ağır ayak sesleri duyuldu ve
_vaquero_ içeri girdi.

Pablito'ydu.

Adamın gerçekten de kötü haber getiren birinin bakışı vardı. Savaş alanından yeni ayrılmış gibiydi -- bir katliamdan kaçmış gibiydi.
Giysileri paçavralar içindeydi, çamur ve kanla lekelenmişti; ölüm kadar solgun olan yüzünde böyle bir adamda çok garip bir hüzün ifadesi vardı. Kendini
zorlukla ayakta tutuyordu, mücadeleden
öylesine korkunç derecede bitkin görünüyordu ki _presidio_'ya ulaşmak zorunda kalmıştı. Mahmuzları her adımda yerde kanlı bir iz bırakıyordu; ve tüfeğine yaslanmak zorundaydı.

Üç adam ona karışık bir korku ve acımayla baktı.

"Al," dedi Don Fernando, bir bardak şarap doldururken; "bunu iç;
seni iyi hissettirir."

"Hayır!" dedi Pablito, bardağı geriye iterek; "Ben kana susadım,
şaraba değil!"

Bu sözler öyle bir nefret ve umutsuzluk tonuyla söylendi ki,
dinleyiciler istemeden solgunlaştılar ve dehşetle titrediler.

"Ne oldu?" dedi albay, derin bir endişeyle.

_Vaquero_, alnındaki soğuk teri elinin tersiyle sildi ve dinleyicilerine dehşet
veren kısa, keskin vurgularla şöyle dedi:

"Kızılderililer üzerimize geldi!"

"Onları gördün mü?" Binbaşı sordu.

"Evet," dedi aniden; "Onları gördüm."

"Ne zamandı o - bugün mü?"

"Bu sabah, albay."

"Buradan çok uzakta mı?"

"Yaklaşık yirmi fersah. Rio del Norte'yi çoktan geçtiler."

"Zaten! Kaç tane var? Biliyor musun?"

"Çöldeki kum tanelerini say, o zaman bileceksin."

"Tanrım!" dedi albay; "imkansız. Kızılderililer bir gün içinde
bu kadar çok sayıda toplanamazlar. Korkuların seni aldattı."

"Korkular!" dedi Pablito alaycı bir şekilde gülerek. "Korku, kasabalarda yaşayanlar için
çok iyidir; vahşi doğada onunla tanışmak için
zamanımız yoktur. "

"Peki, nasıl geliyorlar?"

"Bir hortum gibi, gelirken yakıp yıkarak."

"_Presidio_'ya saldırmak mı niyetleri?"

"Muazzam bir yarım ay oluşturdular, iki boynuzu her an sana yaklaşıyor."

"Hala çok uzaktalar mı?"

"Evet; çünkü önceden tasarlanmış bir plan doğrultusunda hareket ediyorlar, kendilerini
savunma yeteneğine sahip yerlere sağlam bir şekilde yerleştiriyorlar ve görünüşe göre
yalnızca yağma içgüdüsüyle yönetilmiyorlar; ama, görünen o ki,
savaş sanatını anlayan ve
etkisi tüm hareketlerinde hissedilen bir şefin talimatlarına uyarak."

"Bu ciddi görünüyor," dedi vali.

Binbaşı başını salladı.

"Bizi uyarmadan önce neden bu kadar uzun süre beklediniz?" dedi.

"Bu sabah, şafak vakti, yoldaşlarım ve ben, yerden
çıkmış gibi görünen iki yüzden fazla iblisle çevriliydik.
Kendimizi aslanlar gibi savunduk: biri öldü; ikimiz yaralandık,
ama kaçmayı başardık; ve işte buradayım."

"En kısa sürede görev yerinize dönün; size yeni bir
at verecekler."

"Hemen gidiyorum, albay."

_Vaquero_ selam verdi ve yanlarından ayrıldı. Beş dakika sonra, atının nallarının taşlı yolda tıkırdadığını duydular.

"Peki," dedi albay, diğer ikisine bakarak; "size ne
söylemiştim? Önsezilerim yalan mı söylüyordu?"

Don Fernando ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu albay.

"Hacienda del Cormillo'ya geri."

"Hemen! Kahvaltını bitirmeden mi?"

"Şu anda. Tarifsiz bir endişeyle parçalanıyorum. Kızılderililer haciendaya saldırabilir; ve Tanrı bilir neler olabilir."

"El Cormillo tahkim edilmiş ve bir _coup-de-main_ ile alınamaz.
Ancak, bence Dona Hermosa burada daha güvende olurdu.
Vakit varsa, Don Pedro'yu geri dönmeye ikna etmeye çalışın:
Bu ölçekte bir istilanın olacağını kimse öngöremez; ve çok fazla önlem alınamaz. Don Pedro ve kızını aramızda güvende görmekten
memnun olurum."

"Teşekkür ederim, albay; tavsiyeniz mükemmel. Don Pedro'yu buna uymaya
ikna etmek için her türlü çabayı göstereceğim. Hoşça kalın. Kendimi övmeye cüret ediyorum
sizin tarafınızdan yapılacak enerjik bir gösterinin bizi bu vahşi düşmanlardan kurtaracağını düşünüyorum, taktikleri her zaman sürpriz yapmaya çalışmak ve
planları keşfedildiği anda geldikleri kadar aniden ortadan kaybolanlar."

"Tanrı bahşetsin! Ama ben pek de öyle ummuyorum." "Elveda, şövalyeler,
ve iyi şanslar!" dedi Don Fernando, iki yaşlı askerin ellerini sıkarak.

Don Estevan onu mahkemede bekliyordu ve
görünür görünmez ona katıldı.

"Peki," dedi _mayor domo_, "haberleri duydun mu? Kızılderililer
çekirgeler gibi geliyor."

"Evet; duydum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hemen haciendaya dönmek."

"Hımm! Bu pek de akıllıca olmazdı. Bu şeytanların
tüm ülkeye ne kadar hızlı yayıldıklarını biliyorsun; büyük ihtimalle
birkaçıyla karşılaşacağız."

"Pekala! Cesetlerinin üzerinden geçeceğiz."

"_iCanarios!_ Cesaret edeyim. Ama sen öldürülebilirsin."

"Pooh! Dona Hermosa beni bekliyor; ve ben henüz öldürülmedim."

"Doğru; ama sen öldürülebilirsin."

"Peki, göreceğiz."

"Muhtemelen öyle. Ancak, senin itirazlarını önceden gördüğüm için,
gitmek için her şeyi ayarladım. Atlar eyerlendi,
_peones_ bekliyor: sen istediğin zaman yola çıkacağız."

"Teşekkürler, Estevan; sen gerçekten bir arkadaşsın."

"Biliyorum," dedi ikincisi neşeli bir gülümsemeyle. Estevan Diaz
titreyerek ıslık çaldı ve _peones_ iki atı dizginlerinden tutarak avluya girdi.

"Hadi gidelim," dedi Don Fernando eyere atlayarak.

"Hadi gidelim," diye tekrarladı Don Estevan.

Atlara başlarını verdiler ve kalenin kapılarının önünde toplanmış aylak kalabalığının arasından yavaşça ilerlemeye başladılar
son haberleri öğrenmek için
ve kaleden eski _presidio_'ya giden dik yokuştan aşağı koşturdular, her taraftan kendilerine yöneltilen sorulara olabildiğince iyi yanıt verdiler. Kasabayı
geçtikleri anda, Hacienda del Cormillo'ya giden yolda hızlarını artırdılar, kaleden ayrıldıklarından beri onları uzaktan takip eden, kalın pelerinlere dikkatlice sarınmış, şüpheli görünen birkaç kişinin tekrarlanan işaretlerini fark etmeden.

Fırtınalı bir gündü. Gökyüzü griydi ve alçalıyordu; kuşlar
çığlık atarak etrafta dönüyordu; ve fırtınalar halinde esen rüzgar, yolun derin geçitlerinde kükreyerek havayı elle tutulamayan toz bulutlarıyla dolduruyordu.

Kızılderililerin _presidio_'ya yürüyüşünün haberini getiren iki _peone_ yirmi adım öndeydi ve yolun her iki tarafındaki ülkeyi şaşkın bakışlarla tarıyordu, her an kızılderililerin ortaya çıkmasını ve korkunç savaş çığlığını duymayı bekliyordu. Don Fernando ve Don Estevan yan yana at sürüyorlardı, tek bir hece bile konuşmadan, her biri kendi düşünceleriyle yeterince meşguldü.

Bu arada, yolcular nehre yaklaştıkça,
fırtınanın şiddeti daha da artıyordu. Yağmur sağanak halinde yağıyordu,
şimşekler aralıksız çakıyordu ve gök gürültüsü
yüksek uçurumların arasında görkemli bir şekilde yuvarlanıyordu, bu uçurumlardan devasa kayalıklar sürekli
ayrılıyor ve nehre çarparak
fışkırıyordu.

Fırtına öyle bir şiddete ulaşmıştı ki, biniciler ilerlemekte
en büyük zorluk çekiyorlardı ve fırtınadan korkup çılgınca
dalgalanan atlarıyla birlikte sürekli düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Yağmurla ıslanan zemin, zavallı hayvanlara
hiç tutunacak bir yer sağlamıyordu: her adımda kayıyor ve tökezliyorlardı,
şiddetle homurdanıyorlardı ve yıkılmakla tehdit ediyorlardı.

"Daha uzağa gitmek imkansız," dedi _belediye başkanı_, neredeyse
onu devirecek
bir dalıştan atını kaldırarak.

"Ama ne yapmalı?" diye sordu Don Fernando, büyük bir endişeyle etrafına bakarak.

"Sanırım bir süre bu ağaç kümesinin altında sığınsak iyi olur: fırtına gittikçe kötüleşiyor. Yolculuğumuzu
sürdüğü sürece sürdürmek aptallık."

"Gidelim, eğer gitmemiz gerekiyorsa," dedi Don Fernando isteksizce.

Buna göre, yolun bir tarafındaki küçük bir koruluğa doğru döndüler,
burası fırtınanın yoğunluğundan biraz olsun korunma sağlıyor gibiydi.

Sadece birkaç adım kala, yüzleri siyah maskelerle kaplı dört adam ormandan fırladı ve tek kelime etmeden
saldırdıkları yolculara saldırdı. _Peones_ eyerlerinden düştü, maskeli yabancıların iki el ateşinden devrildi ve
en acıklı
haykırışları atarak, şiddetli bir acı içinde yerde yuvarlandı.

Don Fernando ve Don Estevan, Kızılderili olamayacak adamların bu ani saldırısı karşısında şaşkına döndüler, çünkü _vaqueros_ gibi giyinmişlerdi ve elleri beyazdı, hemen atlarından indiler ve atlarının arkasına yerleşerek, tetikte tüfeklerle saldırganların saldırısını beklediler.

İkincisi, _peones_'in öldüğünden emin olduktan sonra, iki İspanyol'a saldırmak için atlarının başlarını çevirdi. Tekrar ateş açıldı ve korkunç bir çatışma başladı, iki adama karşı dört kişi arasında korkunç bir mücadele, hiçbir kelime konuşulmadı ve bu kadar haince saldırıya uğrayanların ölümüyle sonuçlanması amaçlandı. Ancak, mücadele, saldırganları cesaretini kıran bir eşitlikle sürdürüldü, bunlardan biri çoktan düşmüştü, dişlerine kadar kesilmişti; ikincisi ise göğsü Don Fernando'nun iyi kılıcıyla delinmiş bir şekilde geri çekiliyordu.

"Aha! Efendilerim," diye haykırdı ikincisi; "yeterince aldınız mı yoksa kılıcımla daha fazla tanışmak mı istiyorsunuz? Aptalsınız! Bizi öldürmek için en azından on kişi görevlendirmeliydiniz."

"Ne!" diye ekledi _belediye başkanı_, "Zaten tatmin oldunuz mu? Eşkıyalar için yeterince
zeki değilsiniz; size para ödeyen adam daha
iyi bir seçim yapabilirdi."

Aslında, maskeli kalan iki adam birkaç adım geri çekilmiş ve
kendilerini savunmada tutmuşlardı. Aniden dört maskeli adam daha belirdi ve altısı da onları kararlı bir şekilde bekleyen İspanyollara saldırdı.

"Şeytan! Şüphelerimle sana haksızlık ettim," dedi Don Estevan. "Görüyorum ki
işini iyi yapıyorsun;" ve tabancasını
düşmanlarının ortasına doğru ateşledi.

İkincisi, hala tek kelime etmeden, ateşine karşılık verdi ve mücadele
yeni bir öfkeyle yeniden başladı.

Ancak iki cesur İspanyol kendilerini daha fazla savunamadı:
yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi; ve çok geçmeden,
düşmeden önce öfkelerine kurban ettikleri
saldırganlarından ikisinin daha cansız bedenlerinin üzerine düştüler.

Don Fernando ve Don Estevan'ı yerde yatarken gördüklerinde,
yabancılar bir zafer çığlığı attılar. _Mayor domo_ ile ilgilenmeden, Don Fernando'nun cesedini yakaladılar,
atlarından birinin boynuna attılar ve yolun
çok sayıdaki karmaşıklığı arasında hızla kayboldular.

Fırtına öfkeyle esmeye devam etti.
Bu trajedinin gerçekleştiği ve yedi cesedin
yatırıldığı yerde hüzünlü bir sessizlik hüküm sürüyordu,
etrafında akbabalar ve iğrenç _zopilotes_ boğuk çığlıklar atarak daralan daireler çizerek uçmaya başlamıştı.

VI. BÖLÜM.

SAN LUCAR.

Don Fernando onları terk ettiğinde, vali ve binbaşı bir süre tamamen sessiz kaldılar, aldıkları haberin ciddiyetiyle
başları derde girmişti. Ancak, hayatlarını aktif hizmette geçiren iki gazinin karakteriyle bu kadar çelişen bir secde hali uzun süre devam edemezdi. Kısa sürede canlandılar, tıpkı hücum sinyaline kulaklarını dikmiş iki asil at gibi;
yüz hatları her zamanki sakinlik ifadesine döndü; ve,
birbirleriyle el sıkıştıktan sonra; daireden ayrıldılar.

"Şok çok sertti ve bunu hiç beklemiyordum," dedi
albay; "ama, _canlı Tanrım!_ putperestler kiminle başa çıkmaları gerektiğini öğrenecekler. Binbaşı, subayların çağrısını çaldırın, savunma önlemleri almak için
bir savaş konseyi toplayalım."

"Doğru," diye cevapladı binbaşı; "tam da yapman gereken şey. Seni böyle görmeyi tercih ederdim - gururlu, kararlı ve sert - son birkaç gündür olduğun gibi sıkıntılı ve endişeli olmaktansa. _Caray!_ şimdi
kendin oldun, iyi dostum."

"Pekala," dedi vali gülümseyerek, "bu değişime şaşırmamalısın, sevgili Barnum. Bir süredir belirsiz önseziler tarafından üzücü bir şekilde eziliyordum ve tehdit ettikleri kötülük daha büyük görünüyordu, çünkü ne olabileceğini tahmin edemiyordum. Şimdi darbe geldi, ne yapmam gerektiğini biliyorum. Bizi tehdit eden tehlikenin çok büyük olduğundan en ufak bir şüphem yok, ancak sonucun ne olacağını biliyoruz."

"Kesinlikle doğru," dedi binbaşı, onu şefinden aldığı emirlere uymaya bırakarak.

Garnizonun subayları kısa süre sonra valinin etrafında toplandılar;
binbaşı ve albay hariç altı kişiydiler. Don
Jose Kalbris onları oturmaya davet etti ve sonra onlara şöyle seslendi:

"_Caballeros_, sizi neden çağırdığımı biliyorsunuz: Kızılderililer
bizi bir kez daha tehdit ediyor. Az önce en cesur izcilerimizden birinden -aslında hepsinin en sadık ve zeki olanından- bilgi aldım.
Bu ciddi bir durum, senores; çünkü Kızılderililer bir araya geldiler ve büyük bir güçle bize doğru yürüyorlar.
Sizi burada, güçlü bir savunma örgütlemek ve bu vahşilere o kadar keskin bir ders
vermenin yollarını bulmak için bir araya getirdim ki, topraklarımızı tekrar işgal etmeyi hayal etmeleri uzun zaman alacak. Ama her şeyden önce, elimizdeki araçların neler olduğuna bir bakalım."

"Bol miktarda silah ve cephanemiz var," dedi binbaşı. "İki yüz bin pound barutumuz, bol miktarda tüfeğimiz, kılıcımız, mızrağımız ve tabancamız var; ve silahlar iyi durumda ve bol miktarda saçma ve üzümle donatılmış."

"Bir sermaye hesabı," dedi albay sevinçten ellerini ovuşturarak. "Ne yazık ki," diye devam etti binbaşı, "bolca silahımız olmasına rağmen, hizmete uygun çok az adamımız var."

"Kaç adamımız var?"

"Etkin durum iki yüz yetmiş olmalı; ama talihsiz bir şekilde,
hastalık, ölüm ve firar onları yüz yirmiye düşürdü."

"İğrenç!" dedi albay başını sallayarak; "Ama sanırım
sayıyı artırmayı başarabiliriz. Amaçların araçları kutsallaştırdığı kritik
durumlardan birindeyiz: Seçimlerimizde nazik olmamalıyız. Ayrıca, ortak güvenlik söz konusu. Hepimizi kurtaracağını umduğum bir planın
uygulanmasına hiçbir muhalefetle karşılaşmayacağımı umuyorum."

"Nedir bu? Hepimiz seninle el ele gidiyoruz."

"Bunu çok iyi biliyorum. Sizden bahsetmiyorum, senores, ama bunu reddedecek olan ve biz de
zorla önlemlere başvurmak zorunda kalacağımız
kasaba sakinlerinden bahsediyorum. Surlarda adamları etkileyici bir şekilde göstermek son derece önemlidir. Şimdi,
önerdiğim şey şu: _haciendas_'ın tüm _peones_'leri kaydedilecek ve
şirketler halinde oluşturulacak; tüccarlar başka bir birlik oluşturacak;
iyi atlara binmiş ve silahlanmış
haciendas'lar yaklaşımları savunacak ve
ovada devriye gezecek. Bu araçlarla, yaklaşık bin bir yüz kişilik etkili bir kuvvet toplayacağız; vahşileri kontrol altında tutmaya ve onları
köylerine hızla geri çekilmeye zorlamaya yetecek bir sayı."

"Albay, şunu unutmamalısınız ki, buradaki _vaqueros_'ların çoğunluğu suçlulardır ve onlar için her türlü karışıklık yağma için bir bahanedir."

"Bu nedenle, onları
yerin dış savunması olarak atadım. _Presidio_'nun dışında kamp kuracaklar ve oraya
hiçbir bahaneyle girmeyecekler. Aralarında bir isyan çıkma ihtimalini azaltmak için, iki bölüğe ayrılacaklar - biri sürekli olarak çevreyi taramakla görevlendirilecek, diğeri ise kampta kalacak. Böylece, onları sürekli iş başında tutarak, onlardan
korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak."

"Kreoller ve şu anda _presidio_'da bulunan yabancılar için,"
dedi binbaşı, "Bence onlara her gece kalede toplanmalarını emretseniz daha iyi olur: Gerektiğinde onları kullanabiliriz."

"Çok iyi. Ayrıca keşifçi sayısını da iki katına çıkaracaksınız, böylece
bir sürprizi önlemek daha iyi olur. Ayrıca, Kızılderililerin bir mevziye saldırdıklarında yaptıkları muazzam saldırıları kontrol altına almak için yerin girişlerini barikat altına almış olacaksınız."

"Albay, güvenilebilecek bir adamın hacenderoları tetikte tutması ve üç topun işaretiyle kaleye sığınmaları konusunda uyarması için gönderilmesini önermeme izin verin, böylece Kızılderililerin yaklaştığını duyurabiliriz."

"Yapılacak, binbaşı; yoksa bu zavallı adamlar
putperestler tarafından katledilecek. Kasabanın sakinleri de Kızılderililer görünür görünmez kadınları kaleye çekmeleri konusunda uyarılmalı, aksi takdirde kaçırılabilirler. Vahşiler beyaz kadınlara düşkündür,
ve son saldırıda üç yüz kişiyi kaçırmışlardır: böyle bir talihsizlik bir daha yaşanmamalı. Bence senores, tehdit edilen tehlikeye karşı her türlü önlemi aldık; şimdi tek yapmamız gereken cesur adamlar olarak görevimizi yapmak. Kaderimiz Tanrı'nın elindedir, O kesinlikle bizi böyle büyük bir tehlike altında terk etmeyecektir."

Subaylar ayağa kalktı ve şeflerinden ayrılmaya hazırlanıyorlardı,
bir başka _vaquero_'nun valiye rapor getirdiği duyuruldu.

Don Jose, subaylarına yerlerini korumaları için işaretler yaptı ve
izcinin tanıtılmasını emretti.

Tonillo el Zapote, Pablito'nun arkadaşıydı. Kızılderililerin hareketlerini izlemek için saklandıkları yerden yoldaşından dört
saat sonra ayrılmıştı ve yine de _presidio_'ya ancak bir
saat sonra ulaşmıştı,-- getirdiği haberin öneminin kesin kanıtı.

Her zamanki gibi küstah ve alaycı görünüyordu. Yüzü solgundu ve
kan ve barutla lekelenmişti; elbisesi birçok yerinden yırtılmıştı; başının etrafındaki bandaj, askıdaki bir kol ve hepsinden önemlisi,
kemerinden kanayan üç veya dört kafa derisi, Kızılderililerle
zorlu bir mücadele yaşadığını ve _presidio_'ya ulaşmak için
onların arasından geçmek zorunda kaldığını gösteriyordu.

"Zapote!" dedi vali; "yoldaşın Pablito, beni yeni terk etti."

"Biliyorum, albay," diye cevapladı _vaquero_.

"Bize ondan daha kötü haberler mi getirdiniz?"

"Bu, onlara hangi ışıkta baktığınıza bağlı, senores."

"Sözleriniz ne anlama geliyor?"

"Oh!" diye cevap verdi, konuşmacı dikkatsizce bir yandan bir yana sallanırken; "Eğer rahatına düşkünsen, çok geçmeden sıkıntıya girmesi çok olasıdır ve bu durumda, getirdiğim haberler senin için pek de hoş olmayabilir; ama eğer kızılderililerle buluşmak için
binmeyi seviyorsan, kolayca hevesini tatmin edebilirsin ve sana söyleyeceğim her şey
çok kabul edilebilir olacaktır."

Durumun ciddiyetine ve hissettikleri kaygıya rağmen,
valinin ve memurlarının _vaquero_'nun
tekdüze mantığına gülümsemekten kendilerini alamadılar.

"Açıkla, Zapote," dedi Don Jose; "o zaman haberlerin hakkında ne düşüneceğimizi
öğreneceğiz."

"Yoldaşım beni terk ettikten on dakika sonra, bana garip bir hareket gibi görünen
çalılarda eşeliyordum ki, o kadar büyük bir korkuya sahip olan bir _peon_ keşfettim ki, kaçtığı tehlikeleri tarif etmesi için ona yaklaşık yarım saat
sürdüm. Bu adam, yirmi yıl önce Apaçiler tarafından San-Jose yarımadasının sakinlerinin katledilmesinden kaçan iki yalnız kişiden biri olan Ignacio Rayal adında zavallı bir yaşlı adama aitti. _Peon_ ve efendisi, tehlikeyi düşünmeden yakacak odun arıyorlardı ki, Kızılderililer aniden yakınlarına geldi. Birincisi kendini bir kanala
saklamak için zaman buldu; ancak kendini kurtaramayacak kadar güçsüz olan yaşlı adam, vahşilerin eline düştü ve onlar da onu korkunç barbarlıklarının tüm incelikleriyle katlettiler. Vücudu delik deşik olmuştu yaralarla, ta ki kendi
annesi bile onu tanıyamayacak kadar; yirmi mızrak darbesi almıştı;
ve kafası tomahawklarla atomlarına kadar parçalanmıştı. Cesaretini olabildiğince geri kazandıktan sonra, _peon_'u pusumuzda nöbet tutması için bıraktım ve işaret ettiği yöne doğru ilerlerken, önlerinde bir sürü sığır ve esir süren bir Kızılderili ordusunu görmek uzun sürmedi. Bu adamlar yollarındaki her şeyi yağmalayıp ateşe verdiler; _presidio_'ya doğru hızla yürüyorlardı ve yollarındaki haciendaları yok etmek için aralıklarla ayrı gruplar oluşturdular. Piedra Rosa ve San Blas'ın haciendaları artık ayakta değil; şimdi talihsiz sahiplerinin gömülü olduğu bir kül yığını.
Bunlar benim haberlerim; "Onlardan ne isterseniz yapın, senores."

"Peki bu kafa derileri?" dedi vali, _vaquero'nun_ kuşağına asılı kanlı ganimetleri işaret ederek.

"Ah! Bunlar hiçbir şey değil," diye yanıtladı zafer dolu bir gülümsemeyle; "Kızılderililere çok yaklaştığımda, onların gücü ve niyetleri hakkında daha iyi bir fikir edinmek umuduyla, beni gördüler ve doğal olarak bana el koymak istediler; bu yüzden biraz çatışma yaşadık."

"Sanırım bu Kızılderililer, vahşi doğadan gelen bir yağmacı grubu, sığır çalmak istiyorlar ve yeterli ganimet topladıklarında geri çekilecekler."

"Hımm!" dedi Tonillo başını sallayarak; "Bundan emin değilim. Çok fazlalar; çok iyi donanımlılar. Albay, bu adamların başka bir amacı daha var: Eğer çok yanılmıyorsam, bize karşı bıçağa kadar savaş açmayı planlıyorlar."

Vali subaylarıyla bakıştı.

"Teşekkür ederim, Zapote," dedi; "Senden memnunum. Davranışların
sadık bir Meksikalınınki gibi. Görevine dön ve iki kat daha dikkatli ol."

"Yoldaşlarıma ve bana güvenebilirsin, albay. Biliyorsun, Kızılderilileri pek sevmiyoruz," dedi Tonillo, selam verip yanlarından ayrıldı. "Görüyorsunuz, senores," dedi vali, "durum her dakika daha da kritikleşiyor. Daha fazla düşünmek için zaman kaybetmeyeceğiz. Gidebilirsiniz."

"Bir dakika," dedi binbaşı; "Ayrılmadan önce vereceğim bir tavsiyem var."

"Dinleyelim, eski dostum."

"Bizi çevreleyen tehlikeli koşullarda hiçbir önlem ihmal edilmemeli. Burada, hızlı ve etkili bir destekten uzakta, ücra bir yerdeyiz. _Presidio_'da bir kuşatmaya dayanmak ve aç kalma riskiyle karşı karşıya kalabiliriz. Eyaletin genel valisine derhal bir gemi gönderilmesini, kritik durumumuzdan haberdar edilmesini ve takviye talep edilmesini öneriyorum;
çünkü yetersiz kuvvetlerimizle istilaya karşı uzun süre dayanmamız imkansız."

Bu konuşmayı derin ve ciddi bir sessizlik izledi.

"Binbaşı Barnum'un tavsiyesi hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi albay subaylarına.

"Biz de katılıyoruz," dedi içlerinden biri, diğerleri adına;
"ve gecikmeden uygulanması gerektiğini düşünüyoruz."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi Don Jose; "öyle olsun. Caballeros,
çekilebilirsiniz."

Ve şimdi İspanyol karakterini ve onun başlıca kusurlarından biri olan derin tembelliği
bilenlerin akıl almaz bir enerjiyle savunmayı örgütlemeye başladılar.

Onları tehdit eden korkunç tehlike, _presidio_ sakinlerinin hepsini birbirlerinden sorumlu hale getirdi; cesareti olmayanlara cesaret veriyor ve diğerlerinin şevkini ikiye katlıyor gibiydi.

İki saat sonra, sığır sürüleri içeri sürüldü ve kasabaya park edildi, sokaklar barikatlarla kapatıldı, silahlara mühimmat verildi ve
kadınlar ve çocuklar kalenin içindeki binalara kapatıldı.

Eyaletin başkentine, konseyde kararlaştırıldığı gibi bir gemi gönderilmişti; ve yüz elli kararlı adam, Kızılderililer ortaya çıktığında onlara karşı koymak için, evlerini mazgalladıkları eski _presidio_ya yerleşmişlerdi.

Vali ve Binbaşı Barnum çoğalmış gibiydi; her yerdeydiler; yeni askere alınanları cesaretlendiriyor, işçilere yardım ediyor ve herkese umut veriyorlardı.

Öğleden sonra saat üç civarında, güneybatıdan gelen yoğun duman hacimleri getiren kuvvetli bir rüzgar çıktı ve uzaktaki nesnelerin
görülmesini engelliyordu. Bu, ülke genelindeki yangından kaynaklanıyordu. Yerlilerin endişesi, yangının geldiği yönün, bunun ancak Kızılderililerin
yaptıklarından kaynaklanabileceğini kanıtlamasıyla on kat arttı.

Kızılderili kabileleri, beyazların topraklarını işgal etmeyi düşündüklerinde her zaman bu önleme başvururlar;
Saldırı saldırı sistemlerine mükemmel bir yardımcıdır, çünkü ülkeyi dumanla sararak,
keşifçilerin onları uzaktan keşfetmesini engellerler ve sayılarını ve hareketlerini daha kolay gizleyebilirler.

Söz konusu günde, Kızılderililer, Meksikalılar için talihsiz bir şekilde,
alıştıklarından daha iyi bir performans gösterdiler; çünkü rüzgar dumanı açık alana
sürüklüyordu ve on adım ötedeki nesneleri zar zor ayırt edebiliyordunuz.

Şunu kabul etmek gerekir ki, çayırlar gibi tekdüze bir şekilde düz olan, bir yürüyüşü maskeleyecek hiçbir noktanın olmadığı ve düşmanın tüm gücünü
bulmaktan daha kolay hiçbir şeyin olmadığı bir ülkede, Kızılderililer tarafından kullanılan strateji, basit olduğu kadar da ustacadır.

Keşifçiler, valiye düşmanın yaklaştığını bildirmek için birbiri ardına dörtnala geldiler; düşman, hesaplamalarına göre, aynı gece San Lucar'ın _presidio_'suna ulaşacaktı.

Kızılderili kitleleri her an artıyordu. Sürüleri açıklığı kaplıyordu; akıl almaz bir hızla yürüyorlardı ve
tüm güçlerini şanssız _pueblo_'ya yoğunlaştırmış gibi görünüyorlardı.

Vali üç alarm silahının ateşlenmesini emretti. Hemen
ovanın yoksul _rancheros_ (kulübe sahipleri) kalabalıklar halinde kasabaya doğru ilerlediler, yanlarında sığırlarını ve eşyalarını getirdiler,
ve hasatlarının her yöne
yayıldığını görünce öfke ve umutsuzluk gözyaşları döktüler.

Yoksul adamlar ellerinden geldiğince
_pueblo'nun_ meydanlarında kamp kurdular; kadınlarını ve çocuklarını kaleye gönderdikten sonra, hepsi silah taşıyabiliyordu, barikatlara koştular, yıkımlarına
neden olanlara ağır bedeller ödemeye karar verdiler.

Şehrin her yerinde dehşet ve dehşet hüküm sürüyordu: iç çekmeler ve ağıtlardan başka hiçbir şey duyulmuyordu; ve gece geldi, dünyayı karanlığa
bürüyerek duruma dehşet kattı.

Güçlü devriyeler sokaklarda aralıksız yürüyordu; ve zaman zaman cesur
_vaqueros_, karanlığın içinde yılanlar gibi kayarak, _presidio_'yu tehdit eden
anında bir tehlike olmadığından emin olmak için duvarlardan iki veya üç yüz adım uzaklaşmaya cesaret ettiler.

Şeyler sabahın ikisine kadar bu durumda kaldı, ta ki kasabanın üzerinde
düşen kederli sessizliğin ortasında, ilk başta zar zor algılanabilen hafif bir
gürültü duyulana kadar. Her an daha da yükseldi ve aniden, sanki büyülenmiş gibi ve kimsenin oraya nasıl
geldiklerini tahmin edememesiyle, Apaçiler _presidio_'nun barikatlarını taçlandırdılar, alevli meşaleler savurarak ve savaş narasını
attılar.

Bir an için kasabanın ele geçirildiğini düşündüler; ancak bu karakolda komutanlık yapan Binbaşı
Barnum, onların
stratejisine aldanmayacak kadar yaşlı bir asker ve Kızılderili savaşına çok
alışıktı. Apaçiler barikatları aşmak üzereyken, üzerlerine aniden iyi devam eden bir ateş açıldı ve onları siperlerden, tırmandıklarından çok daha hızlı bir şekilde sürdü. Meksikalılar süngüyle saldırdı: bir an için korkunç bir _kargaşa_ yaşandı, ortasından acı çığlıkları,
lanetler ve çeliğin çeliği geçmesinin keskin şakırtısı yükseldi; sonra beyazlar pozisyonlarını geri aldılar; Kızılderililer kayboldu; meşalelerin parıltısıyla kısa bir süre aydınlanan kasaba tekrar karanlığa gömüldü; ve birkaç dakikalık saldırıyla bozulan sessizlik bir kez daha tamamlandı.

O geceki tek girişim buydu. Kızılderililer işlerine bakıyorlardı; cesur _coup-de-main_ girişimlerinde başarısız olduklarından, kasabayı almaya kararlılarsa, büyük olasılıkla saldırıyı bir ablukaya dönüştüreceklerdi; ya da eğer düşükleri onları bu konuda umutsuzluğa sürüklemişse, tamamen geri çekilebilirlerdi.

Fakat şafak vakti bu son yanılsama ortadan kalktı; Kızılderililerin geri çekilmeye hiç niyeti yokmuş gibi görünüyordu.

Ülke çok üzücü bir manzara sunuyordu; her şey yanmıştı ve düzensizlik korkutucuydu. Bir yerde bir grup atlı
Apaçi çaldıkları atları ve sığırları önlerinde sürüyordu;
başka bir yerde, kasabaya daha yakın ve ona doğru bakan güçlü bir savaşçı grubu, mızraklarını hazır tutarak, _presidio_ sakinlerinin hareketlerini izliyordu, denenebilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmek niyetindeydi; arkalarında kadınlar ve çocuklar, otlakları terk etmeye zorlandıkları için öfkeyle böğüren sığırları kovalıyordu; Burada ve orada, mızrak darbeleriyle ilerleyen tutuklular, erkekler, kadınlar ve çocuklar, ellerini boşuna yalvararak kaldırdılar ve
acı içinde kendilerini esir alanların arasında sürüklediler. Son olarak,
göz alabildiğine, uzun Kızılderili sıraları her tarafta hızla ilerliyordu,
diğerleri ise içeri girdiler veya _callis_
(kulübeler) inşa ettiler; ve kasaba tamamen kuşatıldı.

Sonra duyulmamış bir olay meydana geldi--kaledeki en deneyimli askerlerin, Kızılderililerle daha önceki tüm karşılaşmalarında hiç tanık olmadığı bir olay, yani Tüm bu düzensizliğin içinde hüküm süren düzen; yani, _callis_'lerin gruplandırılma biçimi, piyadenin sıkışık ve disiplinli yürüyüşü, hareketlerinin kesinliği; ve özellikle albay ve binbaşının tüm düzenlemelerini altüst eden şey, yerin etrafına bir paralellik çizilmesi ve Apaçileri topların ateşinden korumak için muazzam bir hızla bir toprak yapı inşa edilmesi.

"_iSangre de Dios!_" diye bağırdı albay, öfkeyle yere vurarak; "bu alçakların arasında bir hain var; daha önce hiç bu şekilde savaşmadılar."

"Öhö!" dedi binbaşı, bıyığını çekiştirerek; "Kaba mızrakçılara karşı
eğilmek zorunda kalacağız."

"Evet," diye yanıtladı albay; "ve eğer şehirden yardım gelmezse, bunun nasıl biteceğini tam olarak göremiyorum."

"Kötü, albay. _iCaray!_ Korkarım ki burada postlarımızı kaybedeceğiz.
Bakın! Üç binden fazla var, hala gelip ovayı her taraftan karartanları saymazsak. Ama
bu gürültünün anlamı ne?" diye ekledi, trompet notalarının geldiği yöne doğru dönerken.

Beyazlar giymiş ve beyaz bayrak taşıyan bir Kızılderilinin önünde dört sachem, eski _presidio_'daki ilk barikattan yarı atış mesafesinde durmuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi albay; "Görünüşe göre bir görüşme talep ediyorlar.
Beni tuzağa düşecek kadar aptal mı sanıyorlar? Binbaşı, o putperestler grubuna bir şapka dolusu üzüm! Onlara bizi aptal yerine koymayı öğreteceğiz!"

"Bence yanılıyorsunuz, albay ve onlarla görüşmemiz daha iyi olur; bu şekilde niyetlerini öğreneceğiz."

"Haklı olabilirsin, iyi dostum; ama bu kanunsuz haydutlar arasında hayatını riske atacak kadar aptal kim olabilir?"

"Ben, eğer izin verirsen," diye cevapladı binbaşı.

"Sen!" diye haykırdı Don Jose, şaşkınlıkla.

"Evet; şerefimize emanet edilen zavallı insanları kurtarabileceğimiz hiçbir aracın elimizden kaçmasına izin vermemek görevimiz değil mi? Ben sadece bir kişiyim; hayatım _presidio_'nun savunması için pek önemli değil,
ve atacağım adım onu ​​kurtarabilir."

Albay bir iç çekişini bastırdı, eski dostunun elini şefkatle sıktı ve bastırmaya çalıştığı duyguyla yarı boğulmuş bir sesle haykırdı:

"Madem ısrar ediyorsun, git."

"Teşekkürler," dedi binbaşı neşeyle. Ve barikat yönüne doğru kararlı bir adımla döndü.

BÖLÜM VII.

PRESIDIO'YA SALDIRI.

Binbaşı Barnum silahsızdı; hayatını feda ediyordu ve muhtemelen olacağı gibi bir çatışma çıkması durumunda kendini savunmak için
bir bahanesi olmasın diye kılıcını almadı.

Kulak mesafesine geldiğinde durdu. Önceki seferinde Apaçiler ile sık sık görüşme fırsatı bulduğu için, tercümana ihtiyaç duymayacak kadar dillerini öğrenmişti.

"Ne istiyorsunuz, şefler? Rio Grande del
Norte'yi geçip aramızdaki barışı ihlal ederek sınırlarımızı mı işgal ettiniz?"

Bunu yüksek sesle söyledi ve nezaketinden sonra hemen geri taktığı şapkasıyla onları selamladı.

"Solgun yüzlülerin Don Jose Kalbris dediği adam siz misiniz?" diye sordu şeflerden biri; "Vali unvanını verdikleri adam mı?"

"Hayır; yasalarımıza göre, vali görevinden ayrılamaz. Ben, onu temsil etmek üzere görevlendirilen ikinci komutan Binbaşı Barnum'um; bu yüzden
sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu bana bildirebilirsiniz."

Şefler bir an için bir araya geldiler; sonra, uzun mızraklarını kuma saplayarak, binbaşının yanına kadar atlarıyla ileri atıldılar.

Gözlerini onlardan hiç ayırmayan binbaşı, amaçlarını anlamıştı, ancak hareketsiz kaldı ve onları yanında
gördüğünde hiç şaşırmadı.

Aniden yaptıkları hareketle binbaşıyı şaşırtmayı ve belki de onu korkutmayı amaçlayan Kızılderililer, onun soğukkanlılığından gizlice rahatsız oldular ve buna hayran olmaktan kendilerini alamadılar.

"Babam cesurdur," dedi sözcü olan kişi. "Benim yaşımda," diye cevapladı gazi, "insan ölümden korkmaz; buna sıklıkla bir
lütuf olarak bakar."

"Babam birçok kışın karlarını başında taşır; o, ulusunun en bilge şeflerinden biri olmalı. Genç adamlar onu konsey ateşinin etrafında saygıyla dinler."

Binbaşı mütevazı bir şekilde eğildi.

"Benden bahsetme," dedi; "daha ciddi konuları tartışmak için buluştuk.
Neden bu görüşmeyi talep ettin?"

"Babam bizi ulusunun konsey ateşine götürmeyecek mi?" dedi savaşçı imalı bir tonla. "Büyük _sachems_, ünlü savaşçılar, iki ordunun yumruklaşmaya hazır olduğu bir ortamda, at sırtında önemli meseleleri ele almak uygun mudur?"

"Anlıyorum, şef; ama isteklerinize uyamam.
Bir kasaba kuşatıldığında, düşmanın hiçbir lideri ateşkes bayrağı olarak kabul edilemez."

"Babam dördümüzün kasabayı almamızdan mı korkuyor?" dedi Apache, gülerek ama orada şüphesiz sahip olduğu arkadaşlarıyla iletişim kurma planının başarısızlığa uğramasına gizlice sinirlenerek.

"Benim hiçbir şeyden korkmam adetim değil," diye cevapladı binbaşı; "Sana bilmediğin
bir gerçeği söylüyorum, hepsi bu. Ve şimdi, eğer bu bahaneyi kullanarak görüşmeyi sonlandırmak istiyorsan, bunu yapabilirsin;
benim geri dönmekten başka
yapabileceğim bir şey yok."

"Oho! Babam yaşına göre aceleci. Neden görüşmeyi sonlandıralım ki,
amacından bile bahsetmemişken?"

"O zaman konuş ve beni buraya getiren şeyin ne olduğunu söyle."

_Sachems_ birbirlerine baktılar ve fısıltıyla birkaç kelime söylediler. Sonra şef sözü aldı:

"Babam Apache'lerin büyük ordusunu ve müttefikleri olan ulusları
gördü mü?"

"Gördüm," diye cevapladı binbaşı umursamazca.

"Ve bilgili bir soluk yüzlü olan babam, onu oluşturan savaşçıları saydı mı?"

"Evet, mümkün olduğu kadar."

"Ah! Peki babamın sayımına göre kaç tane var?"

"Söz veriyorum, şef," diye cevapladı binbaşı, hayranlık uyandırıcı bir şekilde taklit edilmiş bir kayıtsızlıkla, "itiraf etmeliyim ki, bizim için kaç tane oldukları umurumuzda değil."

"Ama yine de," diye ısrar etti Kızılderili, "babam onları kaç tane sayıyor?"

"Nereden bilebilirim? Sekiz veya on bin diyebilirim."

Şefler, binbaşının kendi güçlerinin üç katı olan sayılara karşı gösterdiği kayıtsızlığa şaşırdılar; ve Apaçi savaşçısı cevap verdi:

"Ve babam tek bir şefin altında birleşmiş savaşçıların sayısından korkmuyor mu?"

_Sachems_'in şaşkınlığı binbaşının gözünden kaçmamıştı.

"Neden korkayım? Milletim daha fazla sayıda insanı fethetmedi mi?"

"Mümkün," dedi şef dudaklarını ısırarak; "ama bu sefer fethedemeyeceksin."

"Kim bilebilir? Bunun için mi görüşmeye geldin, şef? Eğer öyleyse, kendini
bu zahmetten kurtarmış olabilirsin."

"Hayır; mesele bu değil. Babam sabırlı olsun."

"Konuş o zaman ve bitir. İnsan senin bütün Kızılderili laf cambazlıklarıyla
nasıl başa çıkacağını bilemez."

"Büyük ulusların ordusu, soluk yüzlülerin Kızılderililere ilk kez kızılderililerin topraklarına ayak bastıklarından beri yaptıkları bütün haksızlıkların karşılığını almak için _presidio_ önünde kamp kurmuştur."

"Ne hakkında konuşuyorsun? Kendini açıkça açıkla; ve her şeyden önce, daha önce savaş ilan etmeden sınırlarımızı işgal etmen için bahanen nedir? Seninle yaptığımız
antlaşmaları mı bozduk? Korumamızı talep eden Kızılderililere her zaman cömert olmadık mı? Cevap ver!"

"Babam neden soluk yüzlülerle savaşmamızın haklı nedenlerinden habersizmiş gibi davranıyor?" diye cevapladı Apaçi, binbaşının konuşmasından hoşnutsuzmuş gibi yaparak. "Babam yüzyıllardır dağların diğer tarafında yaşayan Uzun Bıçaklar[1] ile savaştığımızı biliyor. Bizimle barış içinde olduğunu varsayan babamın ulusu neden onlarla antlaşmalar yaptı?"

"Şef, sadece bir kavga arıyorsun; ama bu bir şey ifade etmiyor. Bana açıkça, isteğinin atlarımızı ve sığırlarımızı yağmalamak ve çalmak olduğunu söylemeni, bana sağduyusuz bir sebep vermenden
daha çok isterdim. Eğer gerçekten söylediğin şeyi kastediyorsan, Komançiler ile savaş halinde olmalıyız. Bu yüzden şef, artık benimle alay etme, gerçeklere geç. Ne istiyorsun?"

Şef kahkahalarla gülmeye başladı.

"Babam kurnazdır," dedi. "Dinle; şefler şöyle diyor: 'Bu topraklar bize ait: onu alacağız.' Babamın beyaz atalarının orada yerleşmeye hakkı yoktu."

"Bu bahane her halükarda aldatıcı; çünkü atalarım bu
toprakları sizin _sachem_'lerinizden birinden satın aldılar."

"Hayat Efendisi'nin ağacı etrafında toplanan şefler, büyük beyaz şefe, toprak karşılığında _sachem_'e verilen tüm
eşyaları, hiçbir çekince olmaksızın iade etmeye ve
artık soluk yüzlülerin
olmayacağı
kendilerine ait ülkeyi geri almaya karar verdiler."

"Bana söylemek üzere görevlendirildiğiniz sadece bu muydu?"

"Hepsi bu," dedi şef başını eğerek.

"Ve şefler, _presidio_ valisine bu önerileri tartışmak için ne kadar süre veriyorlar?" diye cevapladı binbaşı.

"İki saat."

"Peki," dedi binbaşı soğukkanlılıkla. "Ve vali reddederse, kardeşlerim ne yapacak?"

"_Sachem_," diye cevapladı Apaçi, vurgulu bir şekilde, "topraklarının mülkiyetini
geri almaya karar verdiler. Soluk yüzlüler bunu geri getirmeyi reddederse, köyleri yakılacak, savaşçıları öldürülecek,
karıları ve çocukları köle olarak götürülecek."

"Ah!" dedi binbaşı; "Bu sonucu elde etmeden önce, _presidio_'daki tüm beyazlar savunması için öldürülmüş olacak. Ama bu konuyu sizinle tartışmak
benim görevim değil. Taleplerinizi, tam olarak yaptığınız gibi, valiye ileteceğim; ve yarın, gün doğumunda,
cevabınızı alacaksınız. O zamana kadar düşmanlıklar askıya alınmalı."

"Hayır; onları durdurmak sizin göreviniz. Burada hareketsiz kalamayız; bu yüzden tetikte olun."

"Açık sözlülüğünüz için teşekkürler, şef," diye cevapladı binbaşı. "Tamamen bir serseri olmayan
bir Kızılderiliyle tanıştığım için mutluyum. Hoşça kalın,
yarına kadar."

"Elveda," dedi şefler nezaketle.

Hepsi gazinin soğukkanlılığına hayranlıkla bakakalmıştı.

Binbaşı geldiği kadar yavaş bir şekilde, endişe göstermeden geri çekildi.

Albay onu barikatta en büyük endişeyle bekliyordu.
Uzun
görüşme onu huzursuz etmişti. Elçisine yapılabilecek herhangi bir hakaretin intikamını almaya hazırlamıştı kendini. Binbaşı
barikata ulaştığında, ona katılmak için acele etti.

"Ee?" dedi sabırsızlıkla.

"Sadece zaman kazanmaya çalışıyorlar, şeytanlıklarından birini
yapmak için."

"Taleplerinin toplamı ne?"

"İddiaları saçma ve bunu biliyorlar; çünkü bunları
önüme koyduklarında alay ettiler. İki yüz yıl önce İspanyollara toprakları devreden _sachem_'in onu satma hakkı olmadığını iddia ediyorlar. Yirmi dört saat içinde teslim etmemizi talep ediyorlar; eğer teslim etmezsek, o zaman her zamanki tehditleri takip edin. Ah!" dedi binbaşı, alaycı bir gülümsemeyle, "Size söylemeyi unuttum, albay, _sachem_'in sattığı topraklar için aldığı her şeyi geri vermeye hazır olduklarını iddia ediyorlar. Bana verilen tek rapor bu."

Albay omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Şeytanlar delirmiş," dedi, "ya da bizi güvenliğe çekmeye çalışıyorlar, böylece bizi daha kolay şaşırtmak için."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu binbaşı.

"Uyanıklığımı iki katına çıkar, iyi dostum; çünkü yakında onlarla tekrar yumruklaşacağımızdan şüphem yok. Özellikle eski
_presidio_ konusunda tedirginim."

"Sen kaleye geri dön; ben ileri karakolun komutasını devralacağım.
Bir kontrol durumunda, iletişimimizin kesilmemesi ve çok fazla kayıp vermeden oraya geri çekilebilmemiz en önemli şey."

"Seni hareket etmekte serbest bırakacağım, sevgili binbaşım; eminim ki elinden gelenin en iyisini yapacaksın."

İki gazi sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra ayrıldı. Albay
kaleye geri dönerken, binbaşı kendisine emanet edilen karakolu bir sürprize karşı güvenli bir şekilde
korumak için aktif bir şekilde harekete geçti. Eski _presidio_ garnizonu çoğunlukla _vaqueros_ ve _leperos_'tan oluşuyordu; itiraf ediyoruz ki, binbaşı onların sadakatine ancak orta derecede güvenebilirdi. Ancak, güçlü yaşlı asker, onu rahatsız eden endişeleri
yüreğinde kilitledi ve şüphelendiği
bu adamlara tam bir güven duyuyormuş gibi yaptı.

Gün yeterince sessiz geçti. Siperlerinin arkasına köstebekler gibi
gömülmüş olan Apaçiler, onları terk etmemeye kararlı görünüyorlardı.
Nöbetçiler, banliyöyü
kapatan bariyerleri ve barikatları dikkatle izliyorlardı. Bu belirgin sükunetle rahatlayan binbaşı,
Kızılderililerin valinin cevabını almak için önerilen süreden önce
saldırıya geçmeyeceğini umuyordu; ve, savunmayı en ince ayrıntısına kadar yönetmek zorunda kaldığı sayısız operasyondan kaynaklanan yorgunlukla, barikatın yakınındaki bir eve çekildi ve birkaç dakikalığına gerekli dinlenmeyi yakaladı.

Eski tanıdıklarımızdan bazıları banliyö savunucuları arasındaydı: Pablito, El Verado, Tonillo ve Carlocho. Saygıdeğer _vaqueros_, Kızılderililerin ortaya çıkmasından bu yana sadakatlerinin o kadar inkar edilemez kanıtlarını sunmuşlardı ki, binbaşı, onların isteği üzerine ve iyi davranışlarının bir ödülü olarak, onlara en gelişmiş barikatı, aslında banliyönün anahtarı olan barikatı emanet etmişti.

Gün batımından birkaç dakika sonra, bu dört adam barikatın dibinde bir araya gelmiş ve fısıldaşıyorlardı. Kendilerinden bir düzine daha serseri, birkaç adım ötede, gizemli konseylerinin sonucunu bekliyorlardı.

Sonunda ayağa kalktılar ve konuşmaları sona erdi.

"Peki," dedi Carlocho, toparlamak için, "saat onda kararlaştırıldı mı?"

"Saat onda," diye kesin bir şekilde cevapladı El Zapote; "bir adam sadece
sözüne sadık kalabilir. Bize asilce ödeme yapıldı ve sözümüzü yerine getirmeliyiz, özellikle de yarı yarıya aldığımız için."

"Doğru," dedi diğerleri, iyice ikna olmuş bir şekilde; "kayıp çok
büyük olurdu."

"Bence öyle!" diye haykırdı El Zapote; "Bir düşünün, _queridos_ (oğullarım); kişi başı yirmi beş ons!"

Haydutlar, bir cesedi koklayan sırtlanlar gibi sırıttı ve gözleri
açgözlülükle parladı.

Binbaşı, bir _butaca_ üzerinde yarı dik yatarak, zihni büyük önem taşıyan işlerle meşgul bir adamın huzursuz uykusunu uyudu; ne zaman
birdenbire kendini kaba bir şekilde sarsılmış hissetti ve duygudan yarı
anlaşılmaz bir ses kulağına bağırdı:

"Ayağa kalkın, binbaşı, ayağa kalkın! ​​İhanete uğradık! _Vaqueros_ barikatı Apaçilere bıraktı ve Kızılderililer orada."

Subay ayağa fırladı, kılıcını aldı ve cevap vermeden dışarı fırladı, ardından onu kaba bir şekilde uyandıran adam--bir Meksika askeri--geldi.

Binbaşı tek bir bakışta kendisine bildirilen felaket haberlerinin gerçeğini fark etti. El Zapote ve yoldaşları sadece bariyeri Apaçilere teslim etmekle kalmamış, hatta onlara katılmışlardı,
yukarıda bahsettiğimiz birkaç sefil de onları takip etmişti.

Durum çok kritikti. Meksikalılar, _vaqueros_'un utanç verici firarından dolayı cesaretleri kırılmış, enerjisiz ve düzensiz bir şekilde savaştılar,
daha fazla ihanetten korkuyorlardı ve bu nedenle düşmana karşı iyi bir
baş göstermeye cesaret edemiyorlardı.

Apaçiler ve _vaqueros_ şeytanlar gibi uluyorlardı ve _presidio_'nun morali bozuk savunucularına
öfkeyle saldırdılar, onları acımasızca katlettiler.

Bu katliamcı çatışmaya tanık olmak korkunç bir manzaraydı, Kızılderililerin zaferlerini aydınlatmak için
ateş ettikleri evlerin
şahane yansımasıyla aydınlatılıyordu. Apaçilerin savaş çığlıkları, katlettikleri Meksikalıların acı çığlıklarıyla ve sık sık çıkan fırtınalarla körüklenen
alevlerin korkunç kükremesiyle karışıyordu.

Binbaşı kararlı bir şekilde savaşın en yoğun olduğu yere atıldı,
garnizonu etrafına çağırdı ve onları ses ve hareketleriyle
çaresiz bir direnişe teşvik etti.

_Presidio_ komutanının ortaya çıkışı Meksikalılar üzerinde elektriksel bir etki yarattı. Onun örneğinden esinlenerek,
onun etrafında toplandılar ve vahşi düşmanlarının saldırılarına iyi yönlendirilmiş bir ateşle karşılık verdiler.

Süngü ucuyla durdurulan _vaqueros_,
bir gülle yağmuru tarafından takip edilerek
utanç verici bir şekilde kaçtı.

Binbaşının enerjik eylemi sayesinde, mücadele oldukça
yenilendi; ancak Barnum, sahte bir başarıyla
aldanmasına izin
vermeyecek kadar deneyimli bir askerdi.
Bölgeyi tutmaya yönelik herhangi bir girişimin
delice olacağını hissetti; bu nedenle tek düşündüğü
geri çekilmeyi mümkün olan en iyi şekilde nasıl başaracağı ve
kadınları ve çocukları
nasıl kurtaracağıydı.

En cesur ve en kararlı adamlarını yanına çağırarak, onları
Kızılderilileri kontrol altında tutacak bir birlik haline getirdi, savaşçı olmayanlar ise
gemiye binip nehri geçtiler. Apaçiler büyük bir proje algıladılar ve
uygulanmasını engellemek için çabalarını iki katına çıkardılar.

_Yakın dövüş_ daha da korkutucu hale geldi. Beyazlar ve kızılderililer arasında umutsuz bir el ele mücadele başladı; beyazlar ailelerinin güvenliği için, kızılderililer ise muazzam bir ganimet umuduyla savaşıyordu.

Ancak komutanlarının kahramanca bağlılığından cesaret alan Meksikalılar,
sadece adım adım geri çekildiler, o umutsuzluğun enerjisiyle direndiler,
bu da harikalar yaratır ve umutsuz koşullarda insan gücünü üç katına çıkarır.

Bu bir avuç cesur adam, sayıları yüz elliyi bile bulmadan, üç saat boyunca kontrol altında tuttular ve kendilerinin kırılmasına izin vermeden,
yaklaşık iki bin Kızılderiliyi, eşlerini ve çocuklarını kurtarmak için, kendilerine ayrılan mevkilerde birbiri ardına öldürdüler.

Sonunda yaralı ve savaşmayanlarla dolu son tekneler banliyöden ayrıldı; Meksikalılar sevinç çığlıkları attılar, Apaçilere bir kez daha saldırdılar ve binbaşının emriyle, yaşlı bir yaralı aslan gibi, pişmanlıkla savaşı terk etmiş gibi görünen, Apaçiler tarafından sürekli taciz edilerek geri çekilmeye başladılar.

Kısa süre sonra nehre ulaştılar. Burada vahşiler, kalenin toplarının yoğun saflarına
dökülen üzüm yağmurlarıyla yok edilerek, sırayla geri çekilmek zorunda kaldılar.

Bu başarılı yönlendirme, kahraman Meksika falanksının az sayıdaki sağ kalanlarının teknelere binmesine ve daha fazla tacize uğramadan geri çekilmelerine izin verdi, yanlarında güvence altına almayı başardıkları iki veya üç esiri de götürdüler. Beş saat süren savaş sona erdi. Apaçiler, ancak
_vaqueros_'un ihaneti sayesinde galip gelebilmişlerdi.

Albay, arkadaşını iniş yerinde kabul etti ve düşmana verdiği muazzam kayıplar göz önüne alındığında, onun gözünde bir zafer kadar iyi olan takdire şayan savunması için onu tebrik etti.

Ardından, iki subay vakit kaybetmeden, nehrin kıyısına güçlü siperler inşa edilmesini ve her biri altı toptan oluşan iki yan bataryanın kurulmasını emrederek, yerin savunmasını tamamlamak için önlemler aldı.

Kızılderililerin, _vaqueros_ ihaneti sayesinde eski _presidio_'yu ele geçirmesi, o kıyıdaki sayısız hacienda ile iletişimleri kesilmiş olan Meksikalılar için büyük bir kayıptı. Neyse ki, emrindeki asker eksikliğinden dolayı neredeyse kaçınılmaz bir sonucu öngören albay, banliyödeki tüm nüfusu San Lucar'a çekmişti. Evler boşaltılmış,
atlar ve sığırlar kaçırılmış ve tekneler kalenin bataryalarının altına demirlenmişti,
en azından şimdilik güvendeydiler.

Kızılderililerin banliyölerin efendileri olduğu doğruydu; ancak başarı
onlara sahip olmanın değerinden daha fazla kayba mal olmuştu. Sonuçta, Meksikalılar sadece önemsiz bir toprak parçası kaybetmişlerdi,
savunmaya değmezdi; çünkü eski _presidio_ yerin anahtarı değildi,
sadece şüpheli bir bağımlılığıydı ve
nehrin genişliğiyle ayrılmıştı.

Bu yüzden savaşın iki kamp üzerindeki etkisi okuyucunun tahmin edebileceğinin tam tersiydi. Meksikalılar, mevcut durumda kendileri için neredeyse işe yaramayan ve savunması ancak birçok değerli cana mal olabilecek bir pozisyonu kaybettikleri için neredeyse kendilerini tebrik ediyorlardı; Apaçiler ise, en cesur beş yüzden fazla savaşçılarının kaybı karşılığında, banliyöyü fethetmenin kendilerine ne faydası olduğunu üzgün bir şekilde birbirlerine soruyorlardı.

Atlarından düşen iki _vaquero_, geri çekilmeleri sırasında Meksikalılar tarafından esir alınmıştı.

Albay, bir askeri mahkemenin toplanmasını emretti, nehir boyunca yeni siperlerin biraz ilerisine iki yüksek darağacı dikilmesini emretti ve bunları tüm halkın ve nehrin karşı kıyısında toplanmış ve idam edildiklerinde aciz öfke çığlıkları atan arkadaşlarının gözü önünde astırdı.

Don Jose Kalbris doğası gereği zalim değildi; ancak bu durumda, onları taklit etme eğilimi olabilecekleri korkutmak için haklı olarak bir örnek teşkil etmesi gerektiğini düşündü. Her darağacının ayağına sabitlenmiş bir _bando_ (bir ferman), Meksikalıların eline düşen her isyan eden _vaquero_'yu aynı kaderin beklediğini duyurdu.

Bunu yaparken, akşam oldu; ve Kızılderililer, beyazları kızdırmak için, bir önceki gece aldıkları
bölgeyi ateşe vererek eğlendiler. Yangının
yarattığı muazzam alev hacmi, Apaçilerin kampı ve San Lucar kasabasının üzerine fantastik gölgeler düşürdü; bu kasabanın sefil sakinleri, kederin sersemliğine dalmışlardı ve bu tür düşmanlardan bekleyecekleri merhametin olmadığını biliyorlardı.

Albay demirden yapılmış gibiydi: bir an bile dinlenmedi, ancak
sürekli olarak mevzileri ziyaret etti ve kasabanın savunmasını
güçlendirmek için her yolu denedi.

O ve binbaşı, son bir tur attıktan sonra kaleye girmişlerdi.
Gece geçmişti ve Kızılderililer, _presidio_'yu şaşırtmak için
boş bir girişimde bulunduktan sonra kamplarına çekilmişlerdi.

"Eh, binbaşı," dedi albay, "durumu görüyorsunuz; birbirimizi kör etmeye çalışmamızın bir faydası yok. Bizim için sadece bir zaman meselesi;
yarın mı yoksa bir hafta içinde mi yakalanacağımızı kimse söyleyemez: ama
sonucun ne olacağını herkes görebilir."

"Hımm!" dedi binbaşı; "Son an geldiğinde, her zaman kendimizi kaleye kapatma ve onu havaya uçurma
ve kendimizi şeytana teslim etme kaynağımız olacak."

"Ne yazık ki, o kaynağımız bile yok."

"Nasıl yani?"

"Neden, biz eski askerler kendimizi kolayca havaya uçurabiliriz ve bunu yapmalıyız; ama bizimle birlikte kapatılan kadınları ve çocukları böylesine acımasız bir kadere mahkum edemeyiz."

"Doğru; ama bende var! Kendimizi havaya uçuramasak da
her zaman beynimi patlatabilirim."

"Sende o teselli bile yok, iyi dostum. Burada sıkışıp kalmış zavallı insanlara örnek olmak ve onları
elimizde varken korumak bizim görevimiz değil mi? Sonuna kadar gedikte olmak bizim görevimiz değil mi?"

Binbaşı, içten içe cevaplanamaz olduğunu kabul ettiği bu argümana hiçbir cevap vermedi.

"Ama," dedi, bir duraklamadan sonra, "nasıl oluyor da eyaletin başkentinden
hiç haber alamadık?"

"Ah, dostum! Orada muhtemelen bizim dışımızda
düşünecek başka şeyleri vardır."

"İnanmayacağım."

Tam bu sırada bir hizmetçi kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Don Torribio Quiroga!"

İki adam, duygularını açıklayamadan ürperdiler.

Don Torribio içeri girdi. Meksika hizmetinde bir albayın muhteşem üniformasını ve sol kolunda bir emir subayının
şeriatını takmıştı. İki subaya saygıyla eğildi.

"Siz misiniz, Don Torribio?" dedi albay.

"Sanırım öyle," dedi eskisi gülümseyerek.

"Sizi en son gördüğümde, uzun bir yolculuğa çıkmak üzereydiniz."

"Bu yolculuktan yeni döndüm."

"Peki giydiğiniz üniforma?"

"Aman Tanrım, caballeros! Eyaletlerde hiç kimse, bir tür işe yaramaz budala gibi muamele görmekten bıkmıştım. Bu türden her şeyi
attım ve diğerleri gibi dünya adamı oldum. "

"O zaman siz--?" diye sordu Don Jose.

"Sizin gibi bir subay, albay,--aynı rütbede; ve dahası,
eyalet valisinin emir subayı."

"Harika!" dedi albay.

"Neden öyle? Bundan daha basit bir şey olamazdı."

Binbaşı bu konuşmaya katılmamıştı. Don Torribio içeri girdiğinde,
onu garip bir şüphe sarmıştı.

"İtiraf ediyorum," dedi albay, "binlerce mil ötede
düşünüyordum--"

"Ne, rica ederim? Subay mı olmam gerekiyor? Görüyorsunuz ya, yanılmışsınız;
ve daha da fazlası, çünkü eyaletin komutanı olan general tarafından size bir mesaj getirmek üzere görevlendirildim, eminim ki bu mesaj şu anki durumda size büyük bir hizmette bulunacaktır."

Meksika armalarıyla mühürlenmiş büyük bir katlanmış kağıt çıkardı ve
albaya sundu.

Don Jose hemen aldı.

"İzninizle," dedi ve aceleyle mührü açtı ve mektubu
okudu.

"Aha!" diye haykırdı; "Dört yüz elli adam! Bu kadar
güçlü bir takviye beklemiyordum."

"General _presidio_ için çok endişeli," dedi Don
Torribio; "onu elinde tutmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınmayacak."

"_iVive Dios!_ caballero, böyle bir yardımla Kızılderilileri bir saman demeti kadar önemsiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, zerre kadar erken gelmeyecekler," dedi Don
Torribio alaycı bir şekilde.

"_iCanarios!_ Tam zamanında geldi; ama şimdi biraz eğleneceğiz."

"Umarım," dedi diğeri, tarif edilemez bir gülümseme dudaklarını kıvırırken.

"Ya adamlarınız?" diye sordu vali.

"En geç bir saat içinde burada olacaklar."

"Hangi birliğe aitler?"

"Özellikle hiçbirine; onlar _gerilleros_ (düzensiz birlikler).

"Hımm!" dedi albay, biraz hayal kırıklığı göstererek; "Başka birlikleri
tercih ederdim. Ama boş ver; eğer istersen, onlarla
karşılaşmaya çıkarız."

"Emrinize amadeyim, albay."

"Sizinle geleyim mi?" diye sordu binbaşı.

"Daha iyisi olamazdı," dedi Don Torribio aceleyle.

Albay bir an tereddüt etti.

"Hayır," dedi sonunda; "burada kal. Ne olacağını kimse bilemez,
ve yokluğumda benim yerime hareket edecek birileri olmalı. Gel, Don
Torribio."

Binbaşı memnuniyetle iç çekerek kalktığı
kanepenin üzerine kendini tekrar attı.

İki adam dışarı çıktı. Tam binerken, tam hızla gelen bir
atlıyla karşılaştılar.

"Estevan Diaz!" diye mırıldandı Don Torribio kendi kendine; "Aman Tanrım, beni
tanımadı."

[1] Amerika Birleşik Devletleri sakinleri.

BÖLÜM VIII.

UTANÇ.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Don Torribio, olağanüstü bir şekilde tanıştığı gizemli
yabancıyla birlikte Hacienda
del Cormillo'dan hızla ayrılmıştı.

Yolculukları uzun değildi. Çeyrek saatin sonunda, yabancı atını durdurdu ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Sizden ne beklediğimi bilmeden sizi daha uzağa götürmenin faydası yok."

Don Torribio, bilinmeyen.

"Sanırım bir hata yapıyorsun, caballero," dedi kuru bir şekilde.

"Nasıl, lütfen, senor?" dedi diğeri alaycı bir tonda.

"Sana birkaç gerçek vereceğim, bu da bizi birbirimizle aynı seviyeye getirecek."

"Dinleyelim, caballero; tüm dikkatim onda."

"Öncelikle," dedi Don Torribio kararlı bir şekilde, "daha fazla ilerlemeden önce, sana bir tavsiyede bulunayım."

"Tavsiye her zaman işe yarar: eğer seninki iyiyse, bundan faydalanırım; bundan emin ol."

"Haklı olacaksın. Beni tanıyıp tanımadığını bilmiyorum, ama şundan emin ol: Kolay kolay korkmam; ve eğer, bilinmeyen bir nedenle, beni bir pusuya düşürdüysen, seni uyarıyorum, yapacağın ilk şüpheli harekette beynini uçururum; çünkü ne seni tanıyorum,
ne de niyetlerinin ne olduğunu."

"İyi! Sen benim gönlüme göre bir adamsın, açıkça görüyorum ki
bir anlaşmaya varacağız."

"Belki de öyle. Ama seni aramaya gelen ben olmadığım için, hiçbir şekilde yardımını talep etmediğim için, öncelikle bana gevezelik veya dolambaçlı söz olmadan net bir açıklama yapmanı talep ediyorum."

Yabancı omuzlarını silkti.

"İntikam planlarında sana etkili bir şekilde hizmet edebilecek bir konumda olduğumu bilmen yeterli değil mi?"

"Ne dediğini ne de ima ettiğini anlıyorum," dedi Don Torribio kibirli bir şekilde.

"Aha!" dedi diğeri, sertçe gülerek; "Bana böyle mi cevap veriyorsun?"

"Sana neden farklı bir cevap vereyim? Benim güvenime ne hakkın var? Varsayalım ki bir sırrım var, bunu nasıl araştırıyorsun?"

"Çünkü düşmanın benim de düşmanım; çünkü seni öç alırken kendimi de öç alıyorum. Şimdi beni anlıyor musun?"

"Daha önce olduğumdan daha fazla değil. Eğer söyleyecek başka bir şeyin yoksa,
konferansımızı kesip ayrılmamız daha iyi olur."

Yabancı sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı:
bu kadar katılıkla karşılaşmayı beklemiyordu.

"Bir kelime daha, Don Torribio Quiroga. Nefret ettiğin,
ölümünü çoktan planladığın adamın adı Don Fernando Carril. Uzun zamandır her adımda karşına çıkan, planlarını
bozup umutlarını
mahveden o adam, tüm karşılaşmalarında seni devirdi; hayatın ona ait; her şeyini aldı, hatta sevdiğin kişinin
kalbini bile. Bu doğru değil mi? Şimdi bana güvenecek misin?"

Don Torribio, kendisine yaklaşan tekil varlığın ifşaatlarını karışık bir acı ve öfkeyle dinlemişti.

"Evet," dedi öfkeyle elini sıkarak, "evet, iyi bilgilendirilmişsin. Bilginizi cennetten mi yoksa cehennemden mi edindiğiniz umurumda değil; doğrudur. Bu adam benim kötü dehamdır, her zaman
ve sonsuza dek yolumu keser ve sanki şımarıklık yapar gibi
en değerli özlemlerimi devirir. Kendimi ondan intikam almak için tüm servetimi feda ederdim - onu nefes nefese ve umutsuz bir şekilde gücüm altında tutmak için."

"Bir anlaşmaya vararak bitireceğimizi düşündüm."

"Benimle alay etmeyin, senyor; ruhum derinden sıkıntılı. Bu adamın küstah şansını, dünyadaki başarısını,
benim pahasına geliştiği yeri, böylesine gururlu bir kayıtsızlıkla kazandığı altın yığınlarını affedebilirdim - diyorum ki, tüm bunları affedebilirdim,
eğer sevdiğimin kalbini kopararak en tatlı umutlarımı yok etmeseydi; çünkü şüphelerimi doğrulayacak elle tutulur bir kanıtım olmasa da, bu gece tartışılması imkansız
bir ahlaki kesinlik kazandım. Bir âşığın kalbi onu aldatmaz; kıskançlık keskin görüşlüdür. Don Fernando'nun Don Pedro de Luna'da belirmesiyle, onda bir rakip buldum ve benden daha çok tercih edilen bir rakip."

"Eğer istersen, seni Don Fernando'dan kurtarırım ve Dona Hermosa'yı senin ellerine teslim ederim."

"Bunu yapacak mısın?" diye haykırdı Don Torribio, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde.

"Yapacağım," diye kısaca cevapladı yabancı. "İki gün geçmeden, ikisinden de intikamını alacaksın. Ama her şey senin kendi iradene bağlı."

"Ah! Eğer hepsi buysa," dedi diğeri, tarif edilemez bir öfke ifadesiyle, "istediğin her şeyi yapacağım, tüm taleplerini kabul edeceğim, gücümün yettiği kadar."

"Dikkat et, Don Torribio; bir anlaşmaya girmek üzereyiz--bir anlaşma, koşullarını her ne pahasına olursa olsun yerine getirmen gereken."

"Ne olursa olsun, eğer benim iki kat intikamımı alırsan, onları yerine getireceğim."

"İyi! Bu dünyada en kutsal saydığın her şey üzerine bana yemin et ki,
ne olursa olsun, bundan sonra hangi karara varırsan var, aramızda neler olacağını asla ifşa etmeyeceksin."

"Sana yemin ediyorum, _a fe de_ caballero," (bir beyefendinin şerefine),
"senor. Tüm güveninle konuş."

"Az önce bana kim olduğumu sordun: Ben Tigercat'im!"

Don Torribio bu korkunç ismi duyunca istemsizce ürperdi,
ama hemen toparlandı.

"Çok iyi," dedi; "açıkladığın isim intikamımın başarısının garantisidir. "

"Evet," dedi haydut kıkırdayarak, "Söylemeye cesaret ediyorum; itibarım
uzun zamandır sınırlarda yerleşmiş durumda. Bu arada, sizden
istediğim şey bu. Cevap vermeden önce duymak üzere olduğunuz şeyi iyice düşünün -önereceğim şey
üzerinde ciddi bir şekilde düşünün-; çünkü, bir kez daha tekrar ediyorum,
bir kez kabul ettiğinizde, sizi koşullara uymaya zorlayacağım."

"Konuş," diye yanıtladı sabırsızlıkla; "Size intikam
istediğimi söylemedim mi?"

"O zaman beni dinleyin ve yemininizi hatırlayın. Şu anda, her ne pahasına olursa olsun ele geçirmeyi
düşündüğüm San Lucar'a karşı bir sefer hazırlıyorum. Bahsedilmesi gerekmeyen bazı sebeplerden dolayı, buradan çok uzakta olmayan birkaç Apaçi kabilesini ve hatırı sayılır sayıda _vaqueros_ topladım ve sadece kan
açlayan kaplanlar gibi, zenginlikle
dolu _pueblo_ üzerine
düşmek için
işaretimi bekliyorlar. Bu cüretkar _coup-de-main_'i gerçekleştirmesini beklediğim aktif ve zeki bir müttefikim, son anda beni terk etti. Onun yerini tek başına sen alabilirsin: bunu yapacak mısın?"

"Bu ne?" diye haykırdı Don Torribio titreyerek; "Önerdiğin şey vatana ihanet!"

"Hayır," diye cevapladı diğeri, derin bir sesle, "bu intikam! - düşmanlarını ve başarılarını alkışlayanları, senin her bir felaketine
alay ederek gülenleri mahvedeceğim kesin bir intikam."

"Ne! Ben, Don Torribio Quiroga, ülkenin en eski ailelerinden birine mensup; "-"

Tereddüt etti ve durakladı. Tigercat küçümseyerek güldü.

"Haydutlarla ve Kızılderililerle, diyeceksin ve kendi vatandaşlarına savaş açacaksın. Neden kelimeleri telaffuz etmekte tereddüt ediyorsun? Bana gelince, bu niteliklerin hiçbir değeri yok. Sana, rakibinin yanında yer alarak düşmanın haline gelen
vatandaşlarından intikam almayı teklif ediyorum. Bir
düelloya girmek üzeresin. Bir düelloda, rakibini öldürmek için yapılan tüm aldatmacalar
yasaldır. Ama bunlar benim şartlarım ve onları
zerre kadar değiştirmeyeceğim. Düşünmeniz için size yirmi dört saat vereceğim."

İki adam arasında uzun bir sessizlik oldu.

Gece karanlıktı; rüzgar ağaçların dalları arasında hüzünle uluyordu; isimsiz sesler, esintinin kanatlarında taşınarak yanlarından geçip gidiyordu.

Sonunda Don Torribio boğuk bir sesle cevap verdi:

"Bana yirmi dört saat verdiniz; kararımı vermem için kırk sekiz saat istiyorum. Sevdiğimle bir deneme daha yapacağım. Görüyorsunuz ya, size karşı açık sözlüyüm. Benimsediğim davranış biçimi deneyin sonucuna bağlı olacak."

"Öyle olsun," dedi Kaplan Kedi; "böylesi daha iyi. Son imalarınız sizden koparıldığında, işbirliğiniz daha etkili ve iradeniz daha sağlam olacak. Hadi, o zaman! Benim açımdan, boş durmayacağım."

"Teşekkürler! Kararımı sana iletmek istersem, seni
nerede bulabilirim?"

"Barranca del Fraile'de (Rahip'in hanında) seni bekleyeceğim".

"Anlaştık! Tanrım," diye ekledi, iç çekerek, "kader beni orada olmaya zorlamasın!"

Tigercat yüksek sesle güldü; ve cevap vermeden atını mahmuzladı
ve karanlıkta kayboldu.

Yaşlı korsanın Don Torribio'ya verdiği sözü tutmak için nasıl hareket ettiğini daha önce anlatmıştık.

Tigercat'in Stoneheart ile ayarlanan buluşmaya gitmek için onları terk ettiği gece, Apaçiler arasındaki firar, _amantzin_'in etkisiyle, büyücünün umduğu kadar başarılı olmamıştı. Yaşlı şefin aniden geri dönmesi, uzun zamandır ona itaat etmeye alışmış olan ve sınıra yaptığı baskınlar, o emrettiğinde her zaman ganimet getiren Apaçiler arasındaki otoritesini geri kazandırmaya yetmişti.

Tigercat, _amantzin_'i kendisi cezalandırma zahmetine bile girmemişti - Zopilote bununla ilgilenmişti; ve özet infaz
mükemmel bir etki yaratmıştı o sert ve vahşi zihinlere,
sadece kaba kuvvetin evcilleştirebileceği. Bununla birlikte, kızılderililer tarafından kendisine gösterilen yenilenen bağlılığı söndürmek istemiyordu; ve son kararları henüz alınmamış olmasına ve Stoneheart'ın ilticasının planları için ciddi bir engel olmasına rağmen, seferine acele etmenin gerekliliğini kavradı, hatta başarısız olma riskini bile göze alarak, eyaletteki yüksek itibarı ona çok faydalı olabilecek Don Torribio'nun nefretini kendi çıkarına kullanmayı hesapladı. Silah taşıyabilen tüm Kızılderilileri topladı, Rio Grande del Norte'yi geçti; ve bu akbabalar talihsiz Kızılderili sınırına yıkıcı bir kasırga gibi saldırdılar, yakıp yıktılar, yağmaladılar, katlettiler ve geride bıraktıkları o muhteşem ovaların üzerinden korkunç bir veba gibi geçtiler.

Don Torribio Quiroga, Kızılderili istilasının haberlerini ilk öğrenenlerden biriydi. Haber ona tarif edilemez bir sevinç ve pişmanlık hissi verdi. Tigercat'in ona karşı niyetlerinin samimiyetinin ve verdiği sözü tutmayı
nasıl amaçladığının bir kanıtını vermek istediğini tahmin etti.

O zamana kadar binlerce çelişkili duygunun kurbanı olan o, şimdi şüphelerini hemen gidermeye ve Dona Hermosa ve babasından ne umması veya korkması gerektiğini
kesin olarak öğrenmeye karar verdi. Sabah saat dokuza doğru atını çağırdı ve presidio ile hacienda arasındaki kısa mesafede kesinlikle karşılaşacağı tehlikeye rağmen, Kızılderililerin hızla hareket ettiği San Lucar'dan ayrılmayı başardı ve El Cormillo'ya doğru tam hızla sürdü.

Hacienda'ya giden yolun yaklaşık yarısında atı, yolun karşısında yatan, yaralarla delik deşik olmuş birkaç ceset gördü; Ancak kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, bu uğursuz yeniden karşılaşmaya fazla dikkat etmedi.
Geçerken, cesetlere dikkatsizce baktı ve
olayı daha fazla düşünmeden yoluna devam etti.

Ya kasıtlı olarak ya da haciendaya yapılacak bir saldırının boşuna olduğunu bildikleri için, Apaçiler öfkeli rotalarından sapmışlardı, böylece
ona yaklaşmamışlardı. Don Torribio geldiğinde, onu mükemmel bir
savunma durumunda buldu: kapılar kapalı ve dikkatlice barikat kurulmuştu, pencereler
bloklanmış ve mazgal delikleri açılmıştı; ve çok sayıda garnizonun süngülerinin
güneş ışığında duvarların üzerinde parladığını gördü.

Ana girişe yerleştirilen nöbetçiler, Don Torribio'ya içeri girme izni verdiler, ancak onu sorgulayıp tanımadan önce değil. Bir
_piyon_ onu karşıladı ve oturma odasına götürdü. Orada üç kişi buldu: Don Pedro de Luna, Na Manuela ve Don Estevan Diaz, solgun ve kanlı bir şekilde bir kanepede yatıyordu, görünüşe göre uyuyordu. Annesi, onun yanında oturmuş, sadece annelere özgü o şefkatli ilgiyle onun uykularını izliyordu. Don Torribio, tereddütlü birkaç adım attı ve varlığını kimsenin fark etmediğini fark ettiğinde şaşkınlıkla durdu. Sonunda Don Pedro gözlerini kaldırdı ve ona soğuk bir şekilde bakarak, "Ah! Sen misin kuzen? Bugün burada olman nasıl oldu?" dedi.

"Başka bir sebebim olmasaydı," diye cevapladı Don Torribio, beklemediği bir karşılamadan rahatsız olarak ve bir fırtınayı önceden görerek, "ailenize duyduğum canlı ilgi, şu anda burada olmamı görevim haline getirirdi."

"Teşekkür ederim kuzen," dedi Don Pedro daha da soğuk bir şekilde, "bize gösterdiğiniz sempatinin kanıtı için. Ama El Cormillo'nun mükemmel bir savunma durumunda olduğunu ve bu duvarların arkasında hiçbir tehlike olmadığını hatırlayabilirdin, zavallı Don Estevan'ımızın başına neredeyse geldiği gibi, yolda suikasta uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kalmadan önce."

"Ona saldırıldı mı?" diye sordu Don Torribio.

"Evet," diye kuru bir şekilde cevapladı hacendero; "o ve Estevan'dan daha az şanslı olan başka biri büyük ihtimalle öldü. Bunu bilmiyor muydun?"

"Ben!" diye haykırdı Don Torribio, yanılma payı olmayan bir gerçek vurgusuyla; "Nereden bileyim?"

"Affedersin kuzen; olanlardan o kadar rahatsızım ki, ne söylediğimi neredeyse bilmiyorum. "

Don Torribio eğildi ve sonra cevap verdi:

"Sevimli kuzenime saygılarımı sunma zevkini bana yaşatabilir misiniz?"

"Onu mazur görün; odasına çekildi. Zavallı çocuk son zamanlardaki olağanüstü olaylarla o kadar
dalıp gitti ki
kimseyi göremiyor -- seni bile."

"Bu rahatsızlıktan dolayı daha da üzgünüm, çünkü onunla acil bir konuda
konuşmak istiyordum."

"Daha da kötü, kuzen; daha da kötü. Kızılderililer kapılarımıza dayanmış, tarlalarımızı harap ediyor ve evlerimizi yakıyorken, iş konuşmak için zaman kötü seçilmiş."

"Doğru, kuzen; yorumunuzun haklılığını kabul ediyorum. Ne yazık ki,
Kendimi tesadüfen böyle olağanüstü koşullar altında buldum,
eğer ısrar edersem--"

"Bu işe yaramaz, sevgili Don Torribio," dedi Don Pedro,
onu keserek ve belli bir ölçüde katılık göstererek. "Size
kızımın bugün sizi görme zevkine
eremeyeceğini söylemekten onur duyuyorum."

"O zaman kuzen, uygunsuz müdahalemi mazur görün. Belki başka
bir gün daha şanslı olurum."

"Bu kadar; başka bir gün, bu lanetli putperestlerden kurtulduğumuzda ve artık korkunç bir ölüm perspektifimiz kalmadığında."

"Ve şimdi," dedi Don Torribio, bastırılmış bir öfkeyle, "anladığım kadarıyla, şüphesiz ki soyutluğunuzdan dolayı, bana bir koltuk bile teklif etmediniz, kuzen, size iyi dileklerimi sunmaktan ve sizden ayrılmaktan başka yapabileceğim bir şey yok."

Hacendero, bu sözlerin söylendiği kötü mizah tonunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Elveda, o zaman, Don Torribio," dedi, "ve şanslı bir yolculuk. Her şeyden önce, ihtiyatlı olun ve gözleriniz kapalı seyahat etmeyin. Yollar eşkıyalarla dolu ve bir aksilikle karşılaşırsan umutsuzluğa kapılırım."

"Tavsiyen için teşekkür ederim ve uyacağım," diye cevapladı, odadan çıkmak için dönerek.

Tam bu sırada Don Estevan -söylediğimiz gibi uyuyor gibi görünen- gözlerini açtı ve Don Torribio'yu gördü. Bakışları
parladı.

"Anne," dedi zayıf bir sesle, "ve sen, Don Pedro, bana bir iyilik yap ve beni bu caballero ile kısa bir süre yalnız bırak. Ona özel olarak
söyleyecek birkaç sözüm var."

"Bana mı, senor?" diye sordu Don Torribio, o kadar kibirli bir tonda kibirli bir şekilde,
küçümseme gibi duyuluyordu.

"Kendinize, Senor Don Torribio Quiroga," diye cevapladı yaralı adam,
duygularının heyecanıyla sesi daha da güçlendi.

"Sen herhangi biriyle sohbet etmek için çok zayıfsın, oğlum," dedi Manuela.

"Belki de dostum," dedi Don Pedro, "birkaç gün ertelemek daha akıllıca olur."

"Hayır," diye cevap verdi; "bugün olmalı, hemen şimdi olmalı."

"Nasıl istersen, dik kafalı!" dedi Don Pedro. "Antreye geçeceğiz, orada
çağrı mesafesinde olacağız. Gel, Manuela."

Don Estevan gözlerini kapıya dikti, ta ki kapı arkalarından kapanana kadar;
sonra odanın ortasında duran Don Torribio'ya döndü.

"Yaklaşın, senor, böylece size söyleyeceklerimi daha iyi duyabilirsiniz."

"Sizi dinliyorum, senor; ama aynı zamanda sizden iletişiminizi
geciktirmemenizi rica ediyorum."

"Size verecek. Sizi uyarıyorum, bize saldıran haydutlardan birinin maskesini yırttım ve onu tanıdım."

"Anlayamıyorum," dedi Don Torribio.

"Ah! Anlamıyorsunuz, senor! Beklediğim cevaptı. Sanırım, aynı şekilde, bana eşlik eden ve _vaqueros_'un tarif edilemez bir öfkeyle üzerine
atıldığı kişinin adını da bilmiyorsunuz?"

"Kim olduğunu tamamen bilmiyorum," dedi Don Torribio, hiç etkilenmeden.

"Daha iyi ve daha iyi! O zaman, öldürülenin Don Fernando Carril olduğunu öğrenin." Ve yanında duran adama ironiyle dolu bir bakış attı.

"Don Fernando Carril!--öldürüldü!" diye haykırdı ikincisi, şaşkın bir şekilde.

Don Estevan küçümseyerek gülümsedi.

"Bir kez daha şunu dinleyin," diye tehditkar bir tonda devam etti. "Don
Fernando yirmi dört saat içinde bu haciendaya getirilmezse, Don Pedro ve kızına katilinin adını söyleyeceğim. Sanırım bu sefer beni anlıyorsunuz?" Ve kederle boğuşurken, yarı baygın bir şekilde kanepeye
çöktü.

Don Torribio duyduğu sözlerle bir an öylece kaldı; ancak, hemen aklını başına toplayarak,
haciendadan hızla ayrıldı ve ovalara doğru dörtnala gitti, at sürerken şöyle mırıldandı:

"Tigercat haklıydı: Bana Barranca del Fraile'i aramaktan başka bir şey kalmadı."

IX. BÖLÜM.

TUTUKLU.

Şimdi okuyucularımıza, Don
Fernando Carril'in bir pusuya düşürülmesinden sonra neler olduğunu açıklamalıyız.

Kılıcını kaldıracak eli kalmadığında ve arkadaşının yanına düştüğünde, maskeli adamlar - yanında kumda yatan dört haydutun cesetleriyle kanıtlandığı gibi, çok iyi kullandığı bıçağa saygı duydukları için ona fazla yaklaşmaktan çekinmişlerdi? birdenbire üzerine saldırdılar.

Don Fernando Carril sırtüstü yatıyordu ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Ölümcül, solgun bir ifade asil yüz hatlarını kaplamıştı; yarı açık dudakları sıkılmış dişlerini ortaya çıkarıyordu; aldığı birçok yaradan kan
seller halinde akıyordu; ve eli hala saldırganlarını uzun süredir uzak tuttuğu silahı tutuyordu.

"_iCaspita!_" diye bağırdı biri dikkatle ona bakarak; "İşte ciddi şekilde yaralanmış genç bir beyefendi. Efendi ne diyecek?"

"Ne söylemesini istersiniz, Senor Carlocho?" dedi bir diğeri; "Kendini
bir aslan gibi savundu. Bu onun kendi hatası. Kendisinin
iyi karşılanmasına izin vermeliydi ve bütün bunlar yaşanmazdı. Bakın!
Dört adamımızı kaybettik."

"Gerçekten de güzel bir kayıp, şu dört adam! Şu anki
durumunda olmaktansa altı kişiyi öldürmesini tercih ederdim."

"Şeytan!" diye mırıldandı diğer haydut; "Bu bizim için bir iltifat değil,
biliyorsunuz."

"Bu yeterli; bu yeterli. Yaralarını olabildiğince iyi
sarmak için bana yardım edin ve vakit kaybetmeyin. Burası bizim için sağlıklı bir yer değil;
ayrıca başka bir yerde olmamız bekleniyor; bu yüzden çabuk olun."

Daha fazla tartışmadan, haydutlar Carlocho'nun
emrine uymak için acele ettiler. Don Fernando'nun yaraları bir şekilde sarılmıştı; _guacho_'nun atına
atıldı, ki bu seferin lideri gibi görünüyordu ve grup, mücadelede düşen ve bedenleri yırtıcı hayvanlara terk edilenleri daha fazla umursamadan dörtnala yola koyuldu.

İki saatlik çok hızlı bir sürüşün ardından terk edilmiş bir
_rancho_'ya ulaştılar.

İki adam sabırsızlıkla onların gelişini bekliyordu.

Bu iki adam Tigercat ve Don Torribio'ydu.

"Tamam!" diye bağırdı birincisi, onları görür görmez.

"Tamamlandı!" dedi Carlocho, atından inerken, Don Fernando'yu kollarına alıp bir yaprak yatağına taşırken lakonik bir şekilde.

İkincisi hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu.

"Öldü mü?" diye sordu Tigercat.

Carlocho başını iki yana salladı.

"Ölüden daha iyi değil," diye yanıtladı.

"Alçak!" diye bağırdı Kızılderili şefi öfkeyle; "Emirlerimi böyle mi yerine getiriyorsun? Onu canlı yakalamanı emretmedim mi?"

"Hımm!" dedi Carlocho; "Keşke orada olup görebilseydin! Sadece ince bir rapierle silahlanmış, yirmi dakikadan fazla bize karşı koyan ve ancak en cesur dört kişiyi öldürdükten sonra pes eden bir iblis!"

Tigercat küçümseyerek gülümsedi.

"Hepiniz korkaksınız," dedi.

Ve _vaquero_'ya sırtını dönerek Don Fernando'nun yanına gitti.

Don Torribio çoktan yanındaydı.

"Öldü mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Meksikalı; "ama neredeyse öyle."

"Daha da kötüsü," diye mırıldandı yaşlı şef, "İyileşmesi için
çok şey verirdim."

Don Torribio şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu adamın hayatı bizim için ne kadar önemli?" dedi. "O senin
düşmanın değil miydi?"

"Onun ölmesini istemememin sebebi tam da bu."

"Seni anlamıyorum. "

"Hayatımı bir fikrin gerçekleşmesine adadım; bu nedenle artık kendime ait değilim ve fikrime olan nefretimi ve dostluğumu sunmak zorundayım."

"Bunu belli bir noktaya kadar kabul ediyorum: ama o zaman, kendi hesabına göre bir hain olan bu adama nasıl tuzak kurdun?"

"İnsanlar her zaman sert bir şekilde yargılanmalı mı, hatta en yakınları tarafından bile?" dedi yaşlı şef, acı bir gülümsemeyle. "Bu adamın hain olmasının bana ne zararı var? Onu hayatıyla temas etmeden ortadan kaldırarak, sizin ittifakınızı aradığımda önüme koyduğum amaca ulaşmış olurdum. Planlarınıza aykırı davranmasını ve Dona Hermosa ile evliliğinizi engellemesini önlemek için onu birkaç gün tutsak ettikten sonra, onu özgürlüğüne kavuşturmuş olurdum. Ne yazık ki artık çok geç: yapılanı geri almak mümkün değildir. Bu adamın ölümü, pusuda belirsiz bir şekilde öldürülmesi,
planlarımı hayal ettiğinizden daha fazla engelleyecektir. Kanı sizin başınızın üstünde olsun! Bu cinayeti
emreden sensin."

"Ben!" diye cevapladı Don Torribio. "Sen delisin!"

Tigercat yeni müttefikine şaşkınlıkla baktı, omuzlarını silkti
ve bir Meksika _seguidilla_ düdüğü çaldı. Don Torribio'nun, bugüne kadar tek zevki katliam olan bu
eşsiz adamın
söylediklerinden tek kelime bile anlamadığı açıktı.

"Pooh!" dedi; "Bir, daha fazla veya daha az, neyi ifade eder?"

Kızılderili şefi yaralı adamın cesedinin üzerine eğildi ve dikkatlice
inceledi. Gözleri kapalıydı ve yüz hatları ölümün solukluğuna ve katılığına sahipti. Carlocho'nun yardımıyla iki veya üç _vaquero_ şakaklarını ve göğsünü durmadan romla ovuşturdu.

Cesede dikkatle baktıktan sonra, yaşlı şef kemerinden bir bıçak çıkardı, bıçağı iki veya üç dakika boyunca ağzının üzerinde tuttu, tekrar geri çekti ve inceledi. Hafifçe
leninmiş olduğunu düşündü; sonra Don Fernando'nun yanına diz çöktü, sol kolunu yakaladı,
kolunu yırttı ve damarı yokladıktan sonra
bıçağının hassas ucuyla deldi.

Ardından bir an endişeli bir bekleyiş geldi. Herkesin bakışları
yaralı adama dikilmişti. Bu girişim son olacaktı; eğer başarılı olmazsa, her şey bitmişti: onu hayata döndürmenin başka bir yolunu bilmiyordu.
_Vaqueros_ sürtünmeye devam etti.

Reisin bıçağının açtığı delikte, sonunda
karanlık bir nokta belirdi; yavaş yavaş büyüdü, sonunda siyah bir noktaya
dönüp sonunda bir jet boncuğu oldu: bu bir an titredi ve sonra koldan aşağı yuvarlanarak düştü, onu takip eden bir başkası tarafından öne doğru bastırıldı ve hemen üçüncüsüne yer açtı; sonra
kan daha az siyah ve daha az koyu oldu ve sonunda uzun bir
kırmızı akıntı halinde fışkırdı.

Tigercat bir zafer çığlığını bastıramadı; Don Fernando
kurtuldu. Aslında, bir dakika geçtikten sonra, ikincisi hafifçe hareket etti
ve derin bir iç çekti.

Kızılderili şefi, Don Fernando'nun kolunu bağladıktan sonra ayağa kalktı ve
Pablito'ya _rancho_'nun başka bir bölmesine kendisini takip etmesini işaret etti,
Don Torribio'dan bir süre olduğu yerde kalmasını istedi.

_Vaquero_'nun sormak üzere olduğu ve incecik yontulmuş dudaklarında oynadığını gördüğü soruyu beklemeden, şef
zihnindeki gizli heyecanı ele veren ateşli bir telaşla konuşmaya başladı.

"Ne olduğunu görüyorsun," dedi.

"Ama sen kendin istedin!" dedi Pablito, tamamen şaşırmış bir şekilde.

"Evet, istedim; ve Tanrı'ya bu iğrenç suçu bana bağışladığı için şükrediyorum!"

"Eğer tatmin olduysanız, her şey yoluna girecek."

"Ama burada başka bir konu var. Şunu unutmayın: Don Torribio karanlıkta tutulmalı.
Tüm dünyaya ve özellikle bu adama, Don
Fernando öldü."

"Konuşmaya devam edin; sanırım sizi anlıyorum."

"Don Fernando'nun yaraları, çok sayıda olmasına rağmen, ciddi değil. Kan kaybı ve buraya getirilme hızı,
içine düştüğü ve yakında uyanacağı uyuşukluğun tek nedenleridir. "

"İyi; Şimdi ne yapacağım?"

"Beni görmemeli."

"Çok iyi; bundan daha kolayı olamaz."

"Seni tanımamalı da."

"Bu daha zor olacak; beni iyi tanıyor."

"Çok önemli."

"Deneyeceğim."

"Ve şimdi, yapman gereken şey bu."

"Dikkatimi topla."

"Buradan hemen ayrılmalıyım;
başka bir yerde varlığım gerekiyor.
Sana gelince, Don Fernando'yu
_presidio_'ya götüreceksin, onu oraya götüren kişinin bilgisi olmadan."

"_presidio_'ya mı?" diye haykırdı Pablito şaşkınlıkla.

"Evet; en güvenli yer burası," dedi şef, belli bir şekilde kesilmiş bir
kağıdı uzatarak; "Onu evime götüreceksin. Hiçbir bahaneyle
bırakmamalı: her şeyden önce,
_presidio_'da olduğunu bilmemeli."

"Hepsi bu mu?"

"Öyle. Sadece, unutma, sen onun için bana karşı sorumlusun."

"Tamam. Emrinle onu sağ veya ölü olarak getireceğim."

"Canlı! Hayatı benim için değerli."

"O zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve şimdi, Pablito, bana karşı dürüst ol. Sana güvenebilir miyim?"

"Peki," dedi Pablito, "bu kadar sefil bir olayla bu kadar ilgilendiğine göre, tutuklun için ben hesap vereceğim."

"O zaman elveda ve teşekkürler," dedi Tigercat; "her şeyden önce, bu gece Don Torribio'nun huzurunda bana düşmanının öldüğünü bildirmeyi unutma."

"Bunun için bana güven."

"Hayır, hayır," diye mırıldandı yaşlı şef kendi kendine; "ölmemeli: hayatı
intikamımı almak için fazlasıyla gerekli."

Sabırsızlanan Don Torribio'ya katıldı.
Bir kelime bile etmeden, ikisi de onları bekleyen muhteşem mustanglere binip, yaprakların arasında kayboldular.

Pablito, bıyığını kötü bir şekilde kıvırarak yaralı adama döndü; kendisine emanet edilen görev açıkça tatsızdı. Ancak,
vaquero yeterince dürüst bir adam olduğu için, kendi moda ve
kendisiyle övünüyordu, sahip olduğunu düşündüğü diğer birçok iyi özellik arasında, özellikle de verdiği söze bağlılığı,
onu bozma düşüncesi hiç aklına gelmemişti.

"Nasıl?" diye sordu Carlocho'ya fısıldayarak.

"Çok daha iyi," diye cevapladı ikincisi. "Kanamanın ona ne kadar iyi geldiği şaşırtıcı; gözlerini iki kez açtı
ve konuşmaya çalıştı."

"Hm! O zaman kaybedecek zamanımız yok. Bu adamın gözlerinin etrafına bir bandaj koy ve sonra, ellerini kullanarak çıkarmasın diye,
yanlarına bağla. Ama bu sadece ihtiyat uğruna yapılması gereken bir şey olduğundan,
doğanızın elverdiği kadar nazik ve hassas olmanızı tavsiye ederim.
Kusursuzca anlıyor musunuz?"

"Evet, _icanarios!_ Bunu yapmak için büyücü olmak gerekmez!"

"Hadi, acele edin! Emirlerime uymanız için size beş dakika veriyorum: on dakika içinde
gitmiş olacağız."

Yaralı adam gerçekten de gücünün büyük bir kısmını geri kazanmıştı.
Şefin beyan ettiği gibi, yaraları ciddi değildi ve sadece kan kaybı bile yattığı yere çökmesine neden olmuştu.

Yavaş yavaş duyularını toparlayıp kimin eline
düştüğünü anlamıştı; ve yanındaki haydutlara en ufak bir
karşı koymaya gücü yetmeyecek kadar zayıf olmasına rağmen,
zihniyeti, onu güvenlikleri için bir an bile
feda etmekten çekinmeyecek insanlarda durumuyla ilgili şüpheler
çektirmemek için en büyük ihtiyatı göstermesi gerektiğini anlamasını sağlayacak derecede geri gelmişti.

Böylece, Carlocho, Pablito'nun emirleri doğrultusunda, gözlerinin üzerine katlanmış bir mendil geçirip ellerini bağladığında, tamamen duyarsızmış gibi davrandı ve onların istediklerini yapmalarına izin verdi, bu önlemlere gizlice sevindi, ki bu da hayatının şimdilik güvende olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Carlocho.

"İki veya üçünüz yaralı adamı alın ve onu yakınlarda bekleyen
tekneye dikkatlice taşıyın. Ve ona özellikle dikkat edin, arkadaşlar; çünkü ilk sarsıntıda beyninizi uçururum."

"_Caray!_" _vaquero_ şaşkınlıktan sadece bunu söyleyebildi. "Ah!" dedi Pablito omuzlarını silkerek; "Onu öldürebilecekken
öldürmeyecek kadar aptal olduğunuz için, sizin için daha da kötü: şimdi onun üzerine nöbet tutacaksınız. Bu size bir dahaki sefere bir pusuya nezaket veya daha çok hoşunuza giderse beceriksizlik katmayı öğretecektir."

Carlocho bu çılgınlığa gözlerini kocaman açtı, bunu anlayamadı ama emre uymak için acele etti.

Don Fernando, Pablito, Carlocho ve üçüncü bir _vaquero_ tarafından bir tekneye taşındı; geri kalanlar ise yoldaşlarının atlarını da yanlarına alarak karadan gittiler. Üç saat sonra, bakıcılarının yolculuk boyunca tek kelime etmediği tutuklu, _presidio_'ya götürüldü ve Tigercat tarafından yakın zamanda kiralanan bir eve kapatıldı - Don Fernando'nun hiçbir şey bilmediği bir durum.

Gözlerindeki bandaj çıkarıldı, elleri serbest bırakıldı; ama
bir mezar kadar sessiz, maskeli bir adam odasına konuldu ve onu hiç terk etmedi.

Yolculuktan bezmiş ve kaybettiği kandan zayıflamış yaralı adam, şimdilik, can sıkıcı ve anlaşılmaz durumundan kurtulmak için şansa güvenmeye karar verdi. Mahkumlara özgü olan o görünüşte isteksiz ama her şeyi gözlemleyen bakışı etrafına
verdi ve saatlerce süren derin bir uykuya daldı ve
zihnine tüm serinliğini ve orijinal berraklığını geri kazandırdı.

Ona hizmet eden insanlar, maskeli ve dilsiz olsalar da, ona en büyük özeni gösterdiler ve isteklerini yerine getirmek ve en kaprisli kaprislerini tatmin etmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydiler.
Aslında, durumu katlanılabilirdi; temelde, bunda bir orijinallik baharatı vardı; ve Don Fernando, iki günlük deneyimin sonunda, hayatına yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacağına, aksine, yaralarının mümkün olan en kısa sürede iyileştirilmesi için her türlü çabanın gösterildiğine ikna olmuş bir şekilde, daha iyi zamanların beklentisiyle kaderine cesurca katlanmaya karar verdi. Esaretinin üçüncü gününde, yaraları sadece kılıç darbeleri olan ve artık neredeyse yara bere içinde olan Don Fernando, kısmen gücünü denemek, kısmen de dışarı bakıp nerede olduğunu keşfetmek için yatağından kalktı: Kaçış planını
gizlice
olarak planladığı için,
yeri bilmek gerekiyordu.

Hava muhteşemdi; sıcak güneş ışığı pencerelere neşeyle
parlıyor, hapishanesi olarak hizmet eden odanın zeminindeki parmaklıkları
izliyordu. Bu onu oldukça dinlenmiş hissettirdi ve kaçınılmaz muhafızı tarafından hala dikkatlice izlenerek birkaç adım
atmaya çalıştı, muhafızların alev alev gözleri hiç ondan ayrılmadı. Aniden korkunç bir gürültü yükseldi ve
bir top mermisi camları salladı.

"Bu ne?" diye sordu Don Fernando.

Bekçisi omuzlarını silkti ama cevap vermedi.

Tüfeklerin keskin çatırtıları şimdi topların uğultusuyla karışmıştı; ve civarda bir yerlerde sert bir kavganın
olduğu belliydi. Bekçisi her zamanki gibi sakin bir şekilde
pencereleri kapattı.

Don Fernando ona doğru yürüdü. İki adam bir an birbirlerine baktılar. Yaralı adam bu duygusuz nöbetçiye birçok kez bir soru yöneltmişti ama bir cevap alamamıştı ve şimdi yeni bir girişimde bulunmadan önce biraz tereddüt ediyordu.

"Dostum," dedi sonunda, yumuşak bir sesle, "dışarıda neler oluyor?"

Adam sessiz kaldı.

"Cennet adına bana cevap ver!" diye devam etti soru soran; "Çok az şey istiyorum. Bana bu kadar çok şey söyleyerek talimatlarını
aşırsın herhalde?"

Tam o sırada yaygara daha da yakınlaştı; telaşlı adımlar, çığlıklarla
karışık, yakın mesafeden duyuluyordu. Bekçisi huzursuzca ayağa kalktı,
palasını (bıçağını) kınından çıkardı, kemerinden bir tabanca çıkardı ve
kapıya doğru gitti; ama aniden kapı şiddetle açıldı ve bir adam odaya
hızla girdi, yüzü dehşetten bembeyazdı. "Kalk! Dikkatli ol;" diye bağırdı; "kaybolduk!"

Bekçisi, Don Fernando'ya geri çekilmesi için bir işaret yaptı ve kendini kararlı bir şekilde, maskeli ve dişlerine kadar silahlı dört adamın belirdiği kapının önüne koydu.

"Geri!" diye bağırdı bekçi; "Kimse buraya parola olmadan giremez!"

"İşte buldun," diye cevapladı kapıdaki adamlardan biri, bir tabancayla bekçinin beynini patlatırken.

Dört adam onun vücudunun üzerinden atladı, odanın en uzak köşesinde çömelmiş olan yoldaşını yakalayıp bağladı ve garip manzaraya
şayan Don Fernando'ya doğru ilerledi.

"Özgürsün, caballero," dedi dört kişiden biri. "Gel, hemen bu evi
terk etmelisin."

"Öncelikle sen kimsin?" diye cevapladı Don Fernando; "Siz kimsiniz, kendinizi
kurtarıcılarım olarak ilan ediyorsunuz?"

"Açıklamalar için zamanımız yok," diye cevapladı maskeli adam. "Hadi
ve bizi takip edin."

"Kim olduğunuzu bilmeden olmaz."

Diğeri sabırsızca bir tekme attı ve eğilerek kulağına fısıldadı:

"Deli! Dona Hermosa'yı tekrar görmek istemiyor musun?"

Don Fernando zevkten kızardı.

"Seni takip ediyorum," dedi.

"İşte," dedi maske, "şu tabancaları ve bu kılıcı al; henüz işimizi
bitirmedik. Önümüzde hala savaş olabilir."

"Evet!" diye haykırdı Don Fernando neşeyle; "Şimdi gerçekten beni
kurtarmak için gönderildiğini görüyorum. Nereye
gidersen
git seni takip edeceğim." Ve silahları
aldı ve kemerine yerleştirdi.

Aceleyle evden ayrıldılar.

"Ne!" Don Fernando, ayağını kapıdan dışarı atarken bağırdı, "San Lucar'ın _presidio_'sunda mıyım?"

"Bunu bilmiyor muydun?" diye sordu rehberi.

"Nasıl mümkün oldu? Gözlerim bandajlı bir şekilde buraya getirildim."

Avluda eyerlenmiş birkaç at, duvardaki halkalara bağlanmıştı.

"Eyerini saklayabilir misin?" dedi yabancı.

"Umarım," diye yanıtladı Don Fernando.

"Saklamalısın," dedi yabancı kesin bir şekilde.

"O zaman saklarım, içinde ölsem bile."

"İyi: binip gidelim."

Tam sokağa çıktıkları anda, on veya on iki kişilik bir atlı birlik dörtnala yaklaşıyordu: yirmi adımdan daha uzakta değillerdi.

"Düşman burada," dedi yabancı derin ve alçak bir sesle; "Onlara
saldırıp at sırtında gitmeliyiz, yoksa ölürüz."

Beş adam sıraya dizildi ve yeni gelenlere yıldırım gibi saldırdılar, tabancalarını yakın mesafeden ateşlediler ve sonra kılıçla yollarını kestiler.

"_iCaray!_" diye bağırdı Pablito, öfkeyle -çünkü birliği o yönetiyordu- "Tutsağım kaçıyor."

Atını mahmuzlayarak Don Fernando'ya doğru atıldı. Fakat ikincisi, dizginleri çekmeden bir tabanca ateşledi; ve _vaquero'nun_ atı, alnına isabet eden bir kurşunla yere yuvarlandı, binicisini de yanında götürdü.

Pablito, düşerek yarı ölü bir halde ayağa kalktı. Kendisine bu kadar
hızlıca saldıran adamlar kaybolmuştu.

"Önemli değil; onları tekrar bulacağım," diye bağırdı.

Bu arada, kaçaklar nehrin kıyısına ulaşmıştı ve onları bekleyen bir tekne buldular.

"Burada ayrılmamız gerekiyor," dedi yabancı, maskesini çıkararak.

"Estevan!" diye bağırdı Don Fernando.

"Ben," diye cevapladı _belediye başkanı_. "Bu tekne seni
Hacienda del Cormillo'ya götürecek. Gecikmeden oraya git ve," diye ekledi,
ellerine dörde katlanmış bir kağıt tutuştururken, "bunu dikkatlice oku;
belki de sıra sende olduğunda kurtarmaya gelmek zorunda kalacaksın."

"Bu konuda emin ol: intikamımı alacağım."

"Elveda, dostum."

"Dona Hermosa'yı görebilir miyim?"

"Bu konu hakkında konuşmam yasak."

"Başka bir soru, o zaman. Beni kimin esir tuttuğunu biliyor musun?"

"Evet; iki kişi vardı - Tigercat ve Don Torribio."

"Gerçekten!" dedi Don Fernando, kaşlarını çatarak. "Onları unutmayacağım. Bir kez daha, teşekkürler Estevan."

Tekneye oturdu ve kürekçilere bir işaret verdi. Kısa süre sonra
hızlı hareket etmeye başladılar ve kararan gecenin
gölgelerinde hızla kayboldular.

Üç kişi kıyıda durup, zayıf teknenin seyrini endişeyle izliyordu. Bu üç kişi Estevan Diaz, Dona Hermosa ve Na
Manuela'ydı.

BÖLÜM X.

KIZILDERİLİLERİN KAMPI.

Don Pedro ve kızının aşırı ilgisi, Don Estevan'ı kısa sürede mükemmel sağlığına kavuşturdu.

İlk işi, Don Torribio'ya yaptığı tehdit uyarınca hacendero'ya, Don Fernando'ya yapılan alçakça saldırıyı başlatan ve kendisinin eline düştüğü adamın adını açıklamak oldu.

Bu iletişimden sonra, Don Torribio, Don Pedro ve kızının gözünde
kaybolmuş bir adamdı.

Bu intikam parçasını gerçekleştirdikten sonra, _mayor domo_ arkadaşının haberlerini keşfetme görevini üstlendi. Şans ona, El Zapote'yi yoluna
atarak yardım etti. Değerli ve vicdanlı _vaquero_, o sabah, başına gelen
yıkıcı bir talihsizlik sonucu
monte'de tamamen temizlenip bir _ochavo_ (bir çeyrek peni) bırakıldıktan sonra, gereken tüm bilgileri vermek için tam o sırada çok iyi bir ruh halindeydi. _Mayor domo_, birkaç ons altının yardımıyla, olup biten her şeyi ve Don Fernando'nun
saklandığı yeri en ince ayrıntısına kadar öğrenmeyi başardı.

İstediği her şeyi öğrendikten sonra, Don Estevan _vaquero'dan_ ayrıldı ve hacienda'ya dönüşünü hızlandırdı.

Dona Hermosa sıradan bir kadın değildi. Çok fazla enerjiyle donatılmıştı ve dahası, Don Fernando'yu seviyordu. Onu serbest bırakmaya karar verdi; ancak
Don Pedro'yu huzursuz etme korkusuyla dilini tuttu. O sadece
Las Norias haciendasında bir veya iki gün geçirmek istediğini dile getirdi;
Don Pedro, kararlı ve iyi silahlanmış _peones_'lerden oluşan güçlü bir refakatçiyi de yanına alması koşuluyla buna razı oldu.

Haciendaya gitmek yerine, kız _presidio_'ya gitti ve
Kızılderililer tarafından fark edilmeden yolunu bulmayı başardı.

_Presidio_'ya vardığında, projesini Don Estevan'a açıkladı.

_Belediye başkanı_, tasarladığı
planı ayrıntılı olarak anlatırken onun soğukkanlılığına şaşırdı; bu planda sadece kendisi değil, Don Estevan'ın annesi de rol alacaktı.

Onu projesinden vazgeçirmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı; istese de istemese de itaat etmek zorundaydı.

Don Fernando'yla birlikte tekneyi artık göremeyince, üvey kardeşi Dona Hermosa'ya döndü.

"Şimdi, senorita, bundan sonra ne yapacaksın?"

Kısa ve öz bir şekilde cevap verdi:

"Apaçilerin kampını ziyaret edip Don Torribio'yu göreceğim."

_Mayor domo_ titredi.

"Orada seni onursuzluk ve ölüm bekliyor," dedi kısık ve alçak bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı kadın kararlı bir şekilde; "sadece intikam."

"İntikam mı istiyorsun?"

"Ben talep ediyorum."

"Pekala," diye cevapladı; "Sana itaat edeceğim. Git ve hazırlan; ben
kendisi seni Kızılderililerin kampına kadar eşlik edeceğim."

Üçü tek bir hece bile konuşmadan Don Pedro'nun evine döndüler.

Gece artık iyice çökmüştü. Sokaklar ıssızdı: Kızılderililerin iki gündür yağmaladığı kasabada ölüm sessizliği hakimdi; ve hâlâ alevler içinde olan harabelerin arasından geçerken şeytani figürleri görülebiliyordu.

Eve vardıklarında, Don Estevan avluda durdu.

"Ne yapmak üzere olduğunuzu iyi düşünün, senorita," dedi. "Neden
intikam almak zorundasınız? Sevdiğiniz kişinin güvenliğini sağlamadınız mı?"

"Evet; ama ölümden kıl payı kurtuldu. İlk vahşi girişim
başarısız oldu; ikincisi başarılı olabilir. Don Torribio en
değerli sevgilerimde beni yaraladı. Kararım alındı; bir kadının
intikamını hissedecek."

"Hiçbir şey kararınızı değiştiremez mi?"

"Hiçbir şey," dedi soğuk bir şekilde.

"O zaman hazırlıklarınızı yapın, senorita; sizi burada bekleyeceğim."

İki kadın birlikte eve girerken, Don Estevan verandadaki basamaklardan birine
oturdu.

Uzun süre izlemedi: on dakika içinde geri döndüler.

İkisi de Apaçi elbisesi giymişti; yüzlerine bulaşan boya yanılsamayı tamamlıyor ve tanınmamalarını sağlıyordu. Dönüşüm o kadar mükemmeldi ki, Don Estevan hayranlığını bastıramadı. "Daha iyi bir şey olamazdı," diye haykırdı; "siz gerçekten Kızılderili kadınlarısınız."

"Sizce," dedi Dona Hermosa acı bir şekilde, "Don Torribio'nun tek başına aldatma ve istediği gibi davranma hakkına sahip olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Kim bir kadına karşı mücadele edebilir?" dedi _belediye başkanı_ omuz silkerek.
"Ve şimdi, emirleriniz nelerdir?"

"Çok basit; ilk Kızılderili hatlarına kadar refakatiniz."

"Ya ondan sonra?"

"İşin geri kalanı bizim işimiz."

"Ama gerçekten bu putperestlerin ortasında tek başına kalmayı mı hayal ediyorsun?"

"Bu bir hayal değil; orada kalmak benim sarsılmaz kararlılığım."

"Ya sen, anne?" dedi oğlu üzgün bir şekilde; "Sen de kendini vahşilerin
ellerine atmaya mı kararlısın?"

"Rahat ol, oğlum," diye cevapladı hanım; "Ben tehlikede değilim."

"Ve yine de--"

"Estevan," dedi Dona Hermosa sözünü keserek, "Annenin güvenliği için
sorumluyum."

_Mayor domo_ tamamen cesaretini kaybetmişti.

"O zaman," dedi, "seni sadece Cennete emanet edebilirim."

"Hadi gidelim," dedi Dona Hermosa, pelerininin kıvrımlarını
başına dolayarak.

Don Estevan önden gidiyordu.

Gece karanlıktı. Burada ve orada, kuşatılmışların
uyuduğu
_presidio_'daki ölmekte olan nöbetçi ateşleri, giderek artan karanlıkta onlara yol gösterecek yeterli ışık sağlamadan, çevredeki nesnelerin üzerine soluk ve belirsiz bir parıltı saçıyordu.

Kasabanın üzerinde hüzünlü bir sessizlik vardı, ara sıra akbabaların, _urubus_ ve çayır kurtlarının boğuk çığlıklarıyla kesiliyordu, öldürülenlerin cesetleri üzerinde kavga ediyorlardı ve kanayan et parçalarını oradan oraya
sürüklüyorlardı.

Üçlü, yıkıntıların arasında kararlı bir şekilde ilerlediler, yıkılmış duvarların
parçalarına tökezleyerek, cesetlerin üzerinden yürüyerek ve öfke çığlıkları atarak
uçup giden yırtıcı kuşların
korkunç şölenini
bozdular.

Böylece kasabanın tüm uzunluğunu geçtiler ve sonunda,
çaresizce zorluklarla ve birçok tur attıktan sonra, kızılderililerin kampının karşısındaki bariyerlerden birine vardılar, buradan sayısız ateş yanıyordu ve bağırışlar ve şarkılar duyuluyordu.

Nöbetçiler, rehberleriyle birkaç kelime konuştuktan sonra, üçünün geçmesine izin verdi, birkaç adım ötede Don Estevan durdu ve arkadaşlarını durdurdu.

"Bak, Dona Hermosa," dedi fısıldayarak; "karşında kızılderililerin kampı var. Eğer seninle daha uzağa gidersem, refakatçim ölümcül olur. Burada durmalıyım: seni hedefinden sadece birkaç adım ayırıyor."

"Teşekkürler!" dedi kız, elini uzatarak. Don Estevan elini kendi elinin arasında tuttu.

"Senorita, bir kelime daha."

"Konuş, sevgili dostum."

"Dünyada değer verdiğin her şey adına, projenden vazgeçmeni istiyorum. Henüz zamanı varken deneyimime güven:
Hacienda del Cormillo'ya geri dön; kendini hangi
tehlikeye attığını bilmiyorsun."

"Estevan," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde, "tehlike ne olursa olsun, buna göğüs gereceğim: hiçbir şey kararımı değiştiremez. Elveda! Yakında
tekrar görüşeceğiz."

"Elveda!" diye tekrarladı _müdür domo_.

Dona Hermosa Kızılderili kampına doğru döndü. Na
Manuela bir an tereddüt etti ve sonra kendini oğlunun
kollarına attı.

"Ah!" diye bağırdı, böyle bir adamda tanık olmanın korkunç duygularıyla
heyecanlanarak; "Benimle kal, anne, yalvarıyorum!"

"Ne!" dedi asil kadın, Dona Hermosa'yı işaret ederek, "Onu tek başına
feda etmeye mi bırakayım?"

Don Estevan cevap veremedi.

Manuela bir kez daha ona sarıldı, sonra oğlunun kollarından şiddetli bir
çabayla kendini kopardı, boşuna onu engellemeye çalıştı ve
Hermosa'ya katılmak için acele etti.

_Mayor domo_ onları karanlıkta ayırt edebildiği sürece gözleriyle takip etti; sonra, içten bir iç çekerek,
geri adımlarını takip etti ve giderken mırıldandı:

"Keşke zamanında oraya varabilsem - henüz Don
Jose de Kalbris'e ulaşmamışsa!"

Don Estevan kaleye vardığında, vali oradan ayrılıyordu,
Don Torribio Quiroga eşliğinde. Fakat beynini rahatsız eden
fikirlere dalmış olan Meksikalı,
onlara dokunabilecek kadar yakın geçmelerine rağmen, onları fark etmedi.

Bu ölümcül kaza, telafisi mümkün olmayan bir talihsizliğin sebebiydi.

Don Estevan'dan ayrıldıktan sonra, iki kadın bir macerada dolaşmaya başladı,
adımlarını önlerindeki ateşlere doğru yönelttiler.

Belirli bir mesafeye geldiklerinde,
ruhlarını toplamak ve neredeyse
patlayacak kadar atan kalplerinin zonklamasını yatıştırmak için durdular.

Artık Kızılderili _toldos_'larına (kulübelerine) birkaç adım mesafedeydiler; girişimlerinin
pervasız ve tehlikeli doğası tüm gücüyle kendini gösterdi ve zavallı kadınlar, onları canlandıran kararlılığa rağmen, cesaretlerinin yavaş yavaş
kaybolduğunu hissettiler.
Başrolleri oynayacakları korkunç dram düşüncesiyle kalpleri taşa döndü.

Gariptir ki, arkadaşını terk eden
sağlamlığa kavuşturan Manuela'ydı.

"Senorita," dedi ona, "şimdi rehberlik etme sırası bende; eğer
sadece tavsiyemi dinlemeyi kabul edersen,
tehdit altında olduğumuz tüm tehlikelerden kaçınabileceğimi umuyorum."

"Konuş, dadı; ne önerdiğini duyayım."

"Önce elbisemizi gizleyen ve beyaz olduğumuzu ele veren bu pelerinleri çıkarmalıyız."

Bunu söylerken pelerinini çıkarıp attı. Dona Hermosa
onun örneğini izledi.

"Şimdi yanımda yürü; ne olursa olsun korkma; ve her şeyden önemlisi,
umutsuzca kaybolmadığımız sürece tek bir kelime bile etme."

"Sana itaat ediyorum," dedi Hermosa.

"Biz, yaralı babalarının iyileşmesi için Wacondah'a yemin eden iki Kızılderili kadın olacağız," diye devam etti Manuela, "ve bir kez daha, ağzından hiçbir söz çıkmayacak."

"Devam edelim. Tanrı bizi korusun!"

"Amin!" dedi Manuela, dindar bir şekilde haç çıkararak.

Yolculuklarına devam ettiler ve beş dakika sonra, Kızılderililerin kampına girdiler.

Meksikalılara karşı kazandıkları kolay zaferin sarhoşluğuyla Kızılderililer, sevinçlerini
dışa vuruyorlardı. Her yerde sadece şarkı
söyleyip dans ediyordu. Eski _presidio_ ve yağmalanan _haciendas_'ta bulunan birkaç _aguardiente_ fıçıları kampa sürüklenmiş ve yakılmıştı.

Bu nedenle, sarhoşluğun çılgına çevirdiği ve en iğrenç aşırılıklara tahrik ettiği Kızılderililer arasında eşi benzeri görülmemiş bir düzensizlik ve isimsiz bir kargaşa hüküm sürüyordu.

_Sachems_'in gücü reddedildi: ayrıca, onların çoğunluğu savaşçılarla aynı durumdaydı; ve hiç şüphe yok ki, San Lucar sakinleri bir sürpriz yapmaya yetecek kadar güçte olsalardı, vahşileri korkunç bir şekilde katledebilirlerdi, güçlü içkiler yüzünden vahşileşmişlerdi ve kendilerini savunamazlardı.

Bu düzensizlikten yararlanan iki kadın, kampın surlarını
gözlenmeden aştılar. Sonra, kalpleri dehşetle çarparak ve uzuvları titreyerek, Kızılderililerin düğümleri arasında yılanlar gibi süzüldüler, içki içenlerin arasından fark edilmeden geçtiler;
rastgele bir şeyler arayarak ve İlahi Takdir'e veya iyi meleklerine güvenerek
dağılmış _toldos_ arasında büyük soluk yüzlünün meskeni olarak hizmet eden kulübeyi
buldular.

Zaten bu şekilde dolaşıp durmuşlardı, tatsız bir maceraya atılmadan. Başarıyla cesaretlenen korkuları neredeyse dağılmıştı, birbirlerine cesaretlendirici bakışlar atıyorlardı,
aniden atletik yapılı bir Kızılderili Dona Hermosa'yı belinden yakaladı ve yerden kaldırarak boynuna
güçlü bir öpücük kondurdu.

Bu beklenmedik hakaret karşısında, dehşet içinde bir çığlık attı ve insanüstü bir çaba göstererek, kollarından kurtuldu ve onu tüm gücüyle itti. Vahşi geriye doğru sendeledi ve bacaklarını tutamayacak kadar sarhoş olduğu için yere düştü, öfke dolu bir çığlık attı;
ama bir anda ayağa fırlayarak, Hermosa'ya saldıran bir jaguar gibi saldırdı.

Na Manuela aceleyle onun önüne atıldı. "Geri!" dedi, kararlı bir şekilde elini Kızılderilinin göğsüne koyarak;
"Bu kız benim kız kardeşim."

"El Zopilote asla hakarete tahammül etmeyen cesur bir adamdır," diye cevapladı vahşi, kaşlarını çatarak ve bıçağını kınından çekerek.

"Onu öldürecek misin?" diye haykırdı Manuela dehşet içinde.

"Evet, eğer beni _toldo_ma kadar takip etmeyi kabul etmezse onu öldüreceğim.
Bir şefin karısı olacak."

"Sen delisin," dedi Manuela. "_toldo_n dolu ve başka bir ateş için yer yok."

"İki kişilik yer var," diye cevapladı Kızılderili sırıtarak. "Sen onun kız kardeşi olduğun için, onunla gideceksin."

Gürültü, iki kadının etrafında bir Kızılderili kalabalığı topladı, böylece onlar
içinden geçmenin imkansız olacağı
bir dairenin merkeziydiler.

Manuela durumlarının tehlikesini anında kavradı; o gördü
hepsi neredeyse kaybolmuşlardı.

"Peki," diye devam etti El Zopilote, sol eliyle Hermosa'nın saçını kavrayarak,
ve bileğine dolayarak, aynı anda saç derisi bıçağını savurarak, "sen ve kız kardeşin beni _toldo_ma kadar takip eder misiniz?"

Zavallı kız büzüldü; yarı uzanmış bir şekilde yerde, ölümcül darbeyi
bekledi.

Manuela tüm boyuyla doğruldu; gözleri ateş saçıyordu;
El Zopilote'nin kolunu yakaladı ve ona şöyle seslendi:

"Sen öyle istediğinden, köpek, kaderin gerçekleşsin! İşte,
Wacondah hizmetçilerinin cezasızca hakaret görmesine izin vermez."

Manuela şimdiye kadar kendini öyle bir pozisyonda tutmayı başarmıştı ki
yüzünün mümkün olduğunca gölgede kalması ve hiç kimse onun yüz hatlarını fark etmemişti; şimdi başını ateşlerin tam ışığına doğru çevirdi. Boyanın fantastik çizgilerini görünce, Kızılderililer şaşkınlıkla
bir çığlık attılar ve dehşet içinde geri çekildiler.

Manuela zaferine gülümsedi: tamamlamaya karar verdi.

"Wacondah'ın gücü sınırsızdır," diye haykırdı; "onun planlarına karşı çıkanlara yazıklar olsun: beni gönderen odur. Geri, hepiniz!"

Korkunç duygularından henüz yeni kurtulmuş olan Dona Hermosa'nın kolunu kavrayarak çemberin kenarına doğru ilerledi. Kızılderililer tereddüt etti. Manuela üstün bir komuta tavrıyla kolunu uzattı;
alt edilmiş vahşiler sağa ve sola doğru açıldılar ve onlara geçit verdiler.

"Öleceğim," diye fısıldadı Dona Hermosa hafifçe.

"Cesaret!" diye cevapladı Manuela, "Kurtulduk."

"_Wagh!_" dedi alaycı bir ses; "Buradan ne geçiyor?"

Ve bir adam iki kadının önüne geçti.

"_Amantzin!_" diye mırıldandı Kızılderililer; ve taze cesaret alarak
tekrar esirlerinin etrafında toplandılar.

Manuela, umutlarının
yok edildiğini görünce umutsuzluğa kapılarak ürperdi; kararlı kadın hâlâ bir
çaba daha göstermeye kararlıydı.

"Wacondah Kızılderilileri seviyor," dedi; "bana Apache yiğitlerinin
_amantzin_'ini gönderen o."

"Gerçekten!" dedi büyücü, alaycı bir şekilde; "Peki benden ne istiyor?"

"Senden başka kimse duyamaz."

"_Wagh!_" dedi _amantzin_, elini onun omzuna koyup, ona dikkatle bakarak; "Her şeye gücü yeten Ruh'un sana verdiği görevin
ne kanıtı olabilir?"

"Beni kurtaracak mısın?" dedi Manuela, hızla kulağına fısıldayarak.

"Bu ona bağlı," diye cevapladı büyücü, ışıldayan gözlerini kıza dikerek.

"Bak!" dedi Manuela, kollarından aldığı zengin altın ve inci bilezikleri ona uzatarak.

"_Wagh!_" diye cevapladı büyücü, onları koynunda saklayarak; "Çok
güzeller! Annem neye ihtiyaç duyuyor?"

"Öncelikle, bu adamlardan kurtulmak."

"Ya sonra?"

"Önce bizi kurtar."

"İstediğin gibi olacak."

Kızılderililer sahnenin hareketsiz, duygusuz izleyicileri olarak kalmışlardı.
Bu kısa konuşmadan hiçbir şey duymamışlardı. _Amantzin_
onlara doğru döndü, korkudan çarpık bir yüz ifadesi sergiledi. "Kaçın!" dedi korkunç aksanlarla; "Bu kadın talihsizlik getiriyor!
Wacondah öfkeli! Kaçın, hepiniz; kaçın!"

Yalnızca büyücülerinin gelişiyle güvenleri yerine gelen Kızılderililer, onu anlayamadıkları bir dehşetin kurbanı olarak gördüklerinde, önce bir araya toplandılar ve sonra başka soru sormadan dağıldılar.

_Toldos_'un arkasında kaybolur kaybolmaz, büyücü
iki kadına döndü.

"Sizi koruyabilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Manuela; "ve bilge olduğu kadar güçlü olan babama teşekkür ediyorum."

Temkinli Kızılderilinin dudaklarında tatmin olmuş bir gurur gülümsemesi belirdi.

"Beni aldatanlardan intikamımı alacak kadar güçlüyüm," dedi.

"Bu yüzden babamı aldatmaya çalışmayacağım."

"Beyaz kızım nereden geliyor," diye sordu.

"İlk insanın gemisinden," diye cevapladı Manuela, ona sabit bir şekilde
yüzüne bakarak.

_Amantzin_ kızardı.

"Kızımın _congouar_'ın çatallı dili var," dedi. "Beni
yaşlı bir kadın gibi tuzağa düşürebileceğin bir kertenkele mi sanıyor?"

"İşte bir kolye," diye cevapladı, Kızılderiliye
zengin bir inci dizisi uzatarak; "Wacondah bunu bana Apaçilerin bilge adamı için verdi."

"_Wagh!_" dedi _amantzin;_ "Annem yalan söyleyemez; o bilgedir.
Onun için daha ne yapabilirim?" Ve kolyeyi bileziklerle birlikte aynı
hazneye kaydırdı.

"Babam beni Apaçi savaşçılarının saflarında savaşan büyük beyaz şefin _toldo_'suna götürmeli."

"Kızım beyaz şefle konuşur muydu?"

"Konuşurdum."

"Beyaz şef bilge bir adamdır; kadınları kabul eder mi?"

"Babamı rahatsız etme; bu gece beyaz şefle konuşmalıyım."

"İyi; annem onunla konuşacak. Peki ya bu kadın?" Ve Dona Hermosa'yı işaret etti.

"O kadın," diye cevapladı Manuela, "Tigercat'in bir dostu. O da _sachem_'e bir görevle görevlendirildi."

Büyücü başını iki yana salladı.

"Savaşçılar vikunya yününü eğirmeli," dedi, "çünkü kadınlar savaşıyor ve konsey ateşinin başında oturuyor."

"Babam yanılıyor; _sachem_ kız kardeşimi seviyor."

"Hayır," diye cevapladı Kızılderili.

"Bakalım babam beni büyük şefin _toldo_'suna götürmeyi reddedecek mi," dedi Manuela, _amantzin_'in tergiversing'inden sabırsızlanarak ve zulmedenlerin geri dönmesinden korkarak. "Onu
dikkat edin, büyük şef bizi bekliyor."

Büyücü ona keskin bir bakış attı, Manuela gözlerini
aşağı indirmeden baktı.

"İyi," dedi; "annem yalan söylemez. Beni takip edin."

Her kadının bileğini kavrayarak aralarına girdi,
ve onları kampın labirentvari karmaşasında yönlendirmeye başladı.

Yolda karşılaştıkları Kızılderililer, onlardan açıkça dehşet belirtileriyle
kaçındılar.

_Amantzin_ olanlardan hiç de hoşnutsuz değildi: sevinçten ışıldıyordu; çünkü kadınlarla karşılaşmanın sağladığı kazancın yanı sıra, sonrasında meydana gelen olay, saf ve batıl inançlı Kızılderililerin gözünde onun gücünü teyit etme eğilimindeydi, çünkü onlar onun gerçekten Wacondah'dan ilham aldığına inanıyorlardı.

Çeyrek saatlik zorlu bir yürüyüş onları _toldo_'ya getirdi,
önünde toplanan kabilelerin totemi (bayrağı) dikilmişti, etrafı kırmızı mızraklarla çevriliydi ve dört savaşçı tarafından korunuyordu.

"Burası," dedi büyücü Manuela'ya.

"İyi; babam tek başımıza girmemiz için emir versin."

"Sizi mi bırakacağım?"

"Evet; babam bizi dışarıda bekleyebilir,"

"Bekleyeceğim," diye kısaca cevapladı, onlara şüpheli bir bakış attı.

_Amantzin_'den gelen bir işaret üzerine, _toldo_'nun önüne yerleştirilen nöbetçiler kadınlara yol açtı. Endişeyle içeri girdiler: konut
boştu.

Memnuniyet dolu bir iç çekmeyi bastıramadılar. Don Torribio'nun yokluğu, Dona Hermosa'nın çok istediği görüşmeye hazırlanmaları için onlara zaman verdi.

_Amantzin_ _toldo_ girişinde ayakta duruyordu.
Son zamanlarda Tigercat'in etkisiyle onurlandırılan bu adam, onun aracıydı ve casusu olarak hareket ediyordu.

BÖLÜM XI. DİNSİZ.

Don Torribio Quiroga ve Don Jose Kalbris,
en kısa sürede _presidio_ savunmalarının ötesine geçmek için atlarını sürdüler.

Vali, eyaletteki generalin kendisine gönderdiği takviyeden dolayı sevinçliydi. Bir zamanlar yürüyüşe geçen birlikler ona katıldığında, Kızılderilileri _presidio_ kuşatmasını kaldırmaya zorlamanın kolay bir iş olacağını biliyordu. Gerçekten de, Meksika sınırlarının yorulmak bilmez yağmacıları olan Apaçilere, Konfederasyon topraklarına tekrar girmeden önce çok uzun sürecek
kabalık bir ders verme fırsatından yararlanacağını umuyordu.

Şimdi, _vaqueros_ ve kasabalılardan oluşan güçlü bir müfreze tarafından korunan bariyerlerden birine vardılar.

"Buradan geçmeliyiz," dedi Don Torribio valiye. "Gece karanlık, bu Kızılderili serserilerin çeteleri ülkenin her yerinde dolaşıyor ve adamlarımızla karşılaşmadan önce muhtemelen bir veya iki fersah yol almamız gerekecek. Sanırım refakatçi olmadan yola çıkmamız pek akıllıca olmayacaktır."

"Çok haklı bir yorum," dedi Don Jose.

"Presidio'nun valisi olduğunuzu unutmamalısınız,"
diye devam etti Don Torribio garip bir gülümsemeyle. "Kızılderililer bize saldırıp esir alırsa, sonuçlar kasaba için çok ciddi olur. Bunu kendi hesabıma değil, sizin adınıza söylüyorum: Vahşiler için pek de değerli olmayan bir ödül olmalıyım; ama sizin için çok
farklı bir konu. Daha fazla ilerlemeden önce bunu dikkatlice düşünmenizi rica ediyorum."

"Aman Tanrım! Çok haklısınız albay; affedilemez bir tedbirsizlik olurdu. Bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şeyin bir refakatçi almak olduğunu düşünüyorum."

"Bence avantajlı olur," dedi Don Torribio. "Kaç adam alacaksın?"

"Ah, en fazla bir düzine."

"Hayır; yirmi kişi al. Bu gecenin bu saatinde yolda kiminle karşılaşacağımızı bilemeyiz. Diyelim ki birkaç yüz Kızılderili bize saldırdı! Onlara bir cephe gösterebilmeliyiz."

"İstersen yirmi kişi olsun," diye cevapladı Don Jose, tam bir kayıtsızlıkla; "ve onları kendin seçecek kadar iyi ol."

"Rahat ol," dedi Torribio.

Bunun üzerine valinin gelişinde dışarı çıkan muhafızın yanına gitti ve arkalarında dizilmelerini emrettiği yirmi atlıyı seçti.

"Şimdi," dedi valiye, "yürümeye hazırız."

"O zaman gidelim," dedi vali, atına başını uzatarak.

Refakatçiler harekete geçti ve Don Jose Kalbris ile Albay Torribio Quiroga'yı yaklaşık yirmi adım arayla takip etti.

Vali, Don Torribio'nun canlı sohbetine rağmen, yaklaşık bir saat boyunca her şey yolunda gitti.

Vali, Don Jose'yi eğlendirmek için sürekli şakalar ve parlak nüktedanlıklar yaptı ve daha önce hiç bu kadar hoş bir arkadaş olmamıştı.

"Affedersiniz, albay," dedi vali, durarak; "ama karşılaşacağımız birliklerin hiçbir izini görmememiz olağandışı değil mi?"

"Hayır, senyor; belki de komutan, adamlarını tanımadığı yollara
sürüklemeden önce
benim dönüşümü bekliyordur."

"Bu mümkün," dedi vali, bir dakika düşündükten sonra.

"Bence çok olası," dedi Don Torribio; "ve bu durumda, onunla karşılaşmamıza neredeyse bir fersah daha var."

"O zaman daha da ileri gitsek iyi olur."

Yürüyüşlerine devam ettiler, ancak sohbetlerini yenilemediler. İkisi de meditasyona dalmış gibiydi. Bazen Don Torribio başını kaldırdı ve dikkatlice etrafına baktı. Birdenbire, uzaktan gelen bir atın kişnemesini duydular.

"Bu ne?" dedi Don Torribio.

"Muhtemelen aradığımız birlikler," diye yanıtladı vali.

"Belki," diye yanıtladı diğeri; "ama dikkatli olmamız gerek."

Validen olduğu yerde durmasını isteyerek atını mahmuzladı ve atı karanlıkta kayboldu. Kısa bir mesafe
at
ettikten sonra, atından indi, kulağını yere koydu ve
dinledi.

"_iDemonios!_" diye haykırdı, aceleyle kalkıp
eyerin üzerine atlayarak; "Bizi takip ediyorlar! O serseri, Don Estevan, beni
tanımış olabilir mi? Kaybedecek bir an bile yok!"

"Peki, ne oldu?" diye sordu vali, Don Torribio ona doğru
atarken.

"Hiçbir şey," dedi Don Torribio kısaca; "senin için ilgi çekici hiçbir şey yok."

"O zaman--"

"O zaman," diye karşılık verdi diğeri, elini valinin sol koluna koyarak,
"Don Jose Kalbris, teslim ol; sen benim tutsağımsın."

"Ne diyorsun?" diye yanıtladı şaşkın gazi. "Sen deli misin, Don
Torribio?"

"Bana artık Don Torribio deme: Ben isimsiz, evsiz bir sefilim, intikam susuzluğu Apaçiler arasında onu sürükledi."

"İhanet!" diye haykırdı vali. "Kurtarın beyler! Albayınızı savunun!"

"Bu adamlar size yardım etmeyecek, Don Jose; onlar benim maaşım. Teslim olun, diyorum!"

"Teslim olmayacağım," dedi vali kararlı bir şekilde. "Don Torribio veya
kendinize ne derseniz deyin, siz bir korkaksınız!"

Atına mahmuz verdi, Don Torribio'nun tutuşundan kurtuldu ve kılıcını çekti. Aynı anda, atlıların hızla yaklaştığı uzaktan duyuldu.

"Aha!" dedi vali, tabancasını kurarak; "İşte yardım geliyor!"

"Evet," diye cevapladı Don Torribio; "ama çok geç."

Ve _vaqueros_'lara Don Jose'yi çevrelemelerini ve ona saldırmalarını emretti. Valinin tabancasından çıkan birkaç atış ikisini toza çevirdi; ve korkunç bir mücadele başladı.

Don Jose, tüm güvenlik umutlarının gittiğini bilerek hayatını
pahasına satmaya karar verdi ve harikalar yarattı. Usta bir atlı olarak, kendisine yöneltilen darbeleri savuşturdu ve üzerine
çalışmaya başlayan adamlara vahşice
vurdu. Bu arada, yaklaşan atlıların
gürültülü dörtnala koşması daha da yükseldi. Don Torribio bitirme zamanının geldiğini gördü ve valinin atını kafasından vurdu.

Don Jose sertçe yere düştü, ama bir anda tekrar ayağa kalktı ve
hain'e bir darbe indirdi, ki bu hain ustaca bir hareketle bundan kaçındı. Sonra yiğit yaşlı asker tabancasının namlusunu kendi alnına dayadı.

"Benim gibi bir adam," dedi, "sizin gibi köpeklere asla teslim olmaz; işte,
köpekler, vücudum için kavga edin!"

Bu sözlerle beynini dağıttı.

Tam o sırada birkaç el ateş edildi ve bir grup atlı,
bir kasırga gibi, _vaqueros_'un üzerine
atıldı. Saldırganları Don Estevan ve Binbaşı Barnum yönetti.

Çatışma uzun sürmedi. Don Torribio yüksek bir ıslık çaldı ve _vaqueros_ sağa doğru gitti ve her yöne dağılarak
kısa süre sonra gözden kayboldu.

Savaş alanında yedi veya sekiz ölü kaldı.

"Ne yapmalı?" dedi Binbaşı Barnum.

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Don Estevan kederle; "Çok geç kaldık. Don Jose
bu köpekler tarafından kaçırılmaya boyun eğmektense kendini öldürdü."

"O asil bir askerdi!" dedi binbaşı; "Ama tekrar o serserilere nasıl ulaşabiliriz?"

"Onları rahat bırakacağız, binbaşı: şu anda kamptalar. İnanın bana, bu bilmeceyi okumayı yakında öğreneceğiz."

_Belediye başkanı_ atından indi ve _palasıyla_ ülkenin her yerinde bol miktarda yetişen reçineli çam ağacının bir dalını kesti.
Bir ışık yaktı ve bir iki dakika içinde bir meşale hazırdı.

Kızıl ve titrek aleviyle, o ve binbaşı yerdeki cesetleri incelemeye başladılar. Kısa süre sonra valiyi sırtüstü yatarken, başı korkunç bir şekilde ezilmiş halde buldular. Eli hala ölümcül silahı tutuyordu; ve yüz hatlarında kibirli bir küçümseme ve yılmaz bir cesaret ifadesi vardı.

"Ona bak!" dedi Don Estevan.

Binbaşı esmer yanağından sessizce aşağı akan gözyaşını bastıramadı.

"Evet," dedi; "bir asker gibi öldü, yüzü düşmana dönük.
Ama ne yazık ki! ihanetin kurbanı oldu - beyaz bir adam tarafından öldürüldü.
Zavallı dostum! Senin sonun bu muydu?"

"Tanrı'nın isteğiydi," diye cevapladı Don Estevan. "Öyleydi," dedi binbaşı: "Görevimizi onun yaptığı gibi yapalım!"

Saygıyla cesedi kaldırıp bir ata bindirdiler ve
üzüntüyle _presidio_'ya geri yürüdüler.

Bu arada, Don Torribio çok rahatsızdı. Planları
başarısız olmuştu. Valinin hayatını kaybetmesini istememişti, çünkü
ölümü hiçbir fayda sağlamayacaktı, aksine, Meksikalılara intikam arzusu aşılayarak ve
sonuna kadar direnme ve _presidio_'nun yıkıntıları altına gömülme kararlılıklarını güçlendirerek, böyle vahşi düşmanlara teslim olmaktansa. Niyeti Don Jose'yi yakalamak, onu esir tutmak
ve Meksikalılarla kendi anlaşmasını yapmaktı.

Ancak yaşlı askerin enerjik direnişi ve teslim olmaktansa
kendi beynini patlatma kararlılığı bu planları altüst etmişti. Böylece kampa
döndü, yıkılmış ve hoşnutsuzdu, arkadaşları ise onun
üzgünlüğünün nedenini muzaffer bir başarı olarak görüyorlardı.

Manuela ve Dona Hermosa onun yokluğundan yararlanarak
kılıklarını çıkarıp her zamanki kıyafetlerine geri dönmüşlerdi.

Don Torribio _toldo_suna ulaşır ulaşmaz, iki kadını oraya götürdüğünden beri oradan hiç ayrılmamış olan büyücü onu karşılamak için öne çıktı.

"Ne istiyorsun?" dedi Don Torribio.

"Babam bana olumlu gözle baksın," diye cevapladı _amantzin;_ "bu gece kampa iki kadın girdi."

"Peki bundan bana ne?" dedi şef sabırsızlıkla.

"Bu kadınlar, Kızılderililer gibi giyinmiş olsalar da beyaz," diye cevapladı büyücü, son iki kelimeye vurgu yaparak.

"Peki ne? Büyük ihtimalle _vaquero_lardan bazılarının eşleridir."

"Hayır," dedi büyücü; "elleri çok beyaz ve ayakları çok küçük."

"Gerçekten!" diye cevapladı diğeri, hikayenin biraz ilgi
çekmeye başladığı; "Onları kim esir aldı?"

"Hiç kimse; onlar burada yalnızlar, kendi istekleriyle."

"Yalnız mı?"

"Babama yapacakları önemli vahiyler olduğunu söylediler."

"Öyle mi?" dedi şef, adamı dikkatle süzerek; "Peki babam bunu nereden biliyor?"

"Çünkü onları kurtardım ve babamın _toldo_'suna getirdim."

"O zaman buradalar mı?"

"Bu saat veya daha fazla."

Don Torribio cebinden birkaç ons çıkarıp büyücüye uzattı. "Kardeşime teşekkür ediyorum," dedi; "iyi iş çıkardı."

_Amantzin_ sırıttı ve rüşveti cebine attı.

Don Torribio _toldo_ya koştu ve perdeyi kaldırdı. Dona Hermosa'yı tanıdığında bir sevinç ve şaşkınlık çığlığı attı.

İkincisi gülümsedi; zarifçe eğilirken, kendine bunun ne anlama geldiğini sordu.

Dona Hermosa adama hayran olmaktan kendini alamadı. Zengin üniforması ona yakışıyordu; tüm yakışıklı oranlarını sergiliyordu ve çekiciliğini artırıyordu.

"Sana hangi rütbeyi vereyim?" dedi, yanına oturması için onu işaret ederek.

"Bana en çok hoşuna giden ismi ver, senorita. Eğer İspanyolla konuşursan, bana Don Torribio de; eğer Kızılderiliye hitap edersen, Apaçiler arasında bana verilen isim 'Lanetli'dir."

"Sana neden bu korkunç ismi verdiler?" dedi.

Sorusuna cevap yoktu: ve ikisi de sessizce birbirlerine baktılar.

Dona Hermosa, ona ziyaretinin amacını nasıl söyleyeceğini düşünüyordu; onu oraya getirebilecek sebepleri düşünüyordu. İlk konuşan o oldu.

"Gerçekten senorita'mı sorgulamak için mi buraya geldin?"

"Başka kimden?" diye cevapladı.

"Açık sözlülüğümü mazur görün," dedi; "ama bu bana o kadar sıra dışı geliyor ki,
sizi görüp duymama rağmen,
bu kadar büyük bir iyi talihe inanamıyorum. Sanki bir rüyadaymışım gibi hissediyorum ve uyanmaktan korkuyorum."

Bu iltifat, Don Torribio Quiroga'nın Don Pedro'nun haciendasında olsaydı kullanacağı tonda telaffuz edildi;
sahnenin tuhaflığına katkıda bulunan bir ton,
söylendiği koşullar ve yerle çok az uyuşuyordu. "İyi beyefendi," diye cevapladı Dona Hermosa, ona karşı kullandığı aynı rahat tonla, "Sıkıntınızı gidereceğim ve _söylediğiniz_ varlığımı
söylediğiniz büyücülüğü ortadan kaldırmak için acele edeceğim."

"Benim gözümde hala bir büyücü olarak kalacaksın," dedi gülümseyerek.

"Bana iltifat ediyorsun. Eğer bunda herhangi bir büyü varsa, zavallı Estevan büyücüdür. Sizi
görme konusundaki kararlılığımı biliyordu ve
sizi nerede bulacağımı söyledi. Bu yüzden, birini büyücü
rütbesine yükseltmeye kararlıysanız, kurban Estevan olsun."

"Fırsat çıktığında onu unutmayacağım," dedi Don Torribio,
yüzü karanlık bir bulutla kaplandı. "Ama kendimizden uzaklaşmayalım. Sizi burada görmekten mutluluk duyuyorum: Neden geldiğinizi
sorarsam sizi rahatsız eder mi?"

"Sebebi oldukça basit," diye cevapladı Dona Hermosa, ona kararlı bir şekilde bakarak. "Benim yaşımda ve özellikle de rütbemde bir kız" - ve son kelimeye çok vurgu yaptı - "güçlü bir sebep olmadan böyle - diyelim ki, böylesine tekil bir adım atmaz."

"Bundan eminim."

"Bir kadını cinsinin içgüdüsel iffetini bir kenara bırakıp iyi adını riske atmaya ikna edecek kadar güçlü bir sebep ne olabilir? Sadece bir tane biliyorum.
Kalbi söz konusu olduğunda, aşkı söz konusu olduğunda? Açıkça konuşuyor muyum, Don Torribio? Beni anlamaya başlıyor musun?"

"Anlamaya başlıyorum, senorita."

"Son görüşmemizde, babam seni soğuk karşıladı, - sen, nişanlım. Kıskançlıktan deliye dönmüş, ona ve bana öfkeli, evliliğimizin
bozulduğuna inanarak, bizden
kaçtın ve çiftliği
öfke ve nefretle
terkettin."

"Kuzen, sana yemin ederim?"

"Ben bir kadınım, Don Torribio; ve biz kadınlar asla bizi
yanıltmayan bir içgüdüye sahibiz. Seninle evlenmek üzereyken, bana duyduğun aşkı bilmediğimi bir an için bile düşünebilir misin?"

Don Torribio tarif edilemez bir ifadeyle ona baktı.

"Birkaç gün sonra," diye devam etti, "Don Fernando Carril bir
pusuya düştü ve oracıkta ölüme terk edildi. Bunu neden yaptın, Don
Torribio?"

"Senorita, kendimi bir rakip olarak gördüğüm birinden intikam almak istediğimi inkar etmeye çalışmayacağım; ama yemin ederim ki onu öldürme emri vermedim."

"Biliyorum!" diye cevapladı; "Kendini aklamaya çalışmana gerek yok."

Don Torribio, sözlerini anlamadan ona baktı.

"Rakibin olduğunu düşündüğün adam, gözde bir talip değildi,"
dedi, tatlı bir gülümsemeyle. "Hacienda'dan yeni ayrılmıştın,
babama senin benim tek aşkım olduğunu ve
başka biriyle evlenmeyi asla kabul etmeyeceğimi itiraf ettim."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Don Torribio heyecanla ayağa kalkarak. "Ah!
Keşke bilseydim!"

"Sakin ol; yaptığın kötülük kısmen telafi edildi.
Pablito'nun pençesinden benim emirlerimle kurtarılan Don
Fernando, şu anda
Las Norias'ta, oradan kısa süre sonra Meksika'ya gidecek.
Bana hiçbir şeyi asla reddedemeyen babam,
en çok sevdiğim kişiyi seçmeme izin verdi."

Bunu söylerken, Don Torribio'ya tarifsiz bir şefkatle dolu bir bakış fırlattı.

Şaşkına dönmüştü. Karşıt duygulardan oluşan bir kalabalık göğsünde sarsılıyordu: kızın sözlerine tam olarak inanmaya cesaret edemiyordu;
acımasız bir şüphe kendini
sömürüyordu. Onunla alay mı ediyordu?

"Gerçekten doğru mu," dedi, "beni hala sevebiliyor musun?"

"Burada olmam bir cevap değil mi? Neden gelmeliydim? Beni ne
dürtmeli?"

"Doğru!" dedi, önünde diz çökerek. "Beni affet, senorita; deliyim ve ne dediğimi bilmiyorum. Bu çok fazla mutluluk."

Zafer dolu bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Seni sevmeseydim," dedi, "şu anda hacienda'da olan Don Fernando'yu seçemez miydim?"

"Evet, evet; bin kez haklısın! Ah kadın! Sevimli kadın! Kim senin
yüreğini
anlayabilir?"

Dona Hermosa acı bir şekilde gülümsedi: aslanı ayaklarına getirmişti; gururunda insanı yenmişti. Şimdi intikamından emindi.

"Babama ne cevap vereceğim?" dedi. Kendini tam boyuna çekti; gözleri parladı, yüz hatları
parladı ve alçak bir tonda cevap verdi:

"Senorita, mutluluğum ölçülemez. Babanıza söyleyin ki,
bütün bir hayatın adanmışlığı bu görüşmenin mutluluğunu karşılayamaz.
San Lucar'ın _presidio_'su alınır alınmaz,
Don Pedro de Luna'nın
haciendasına kendimi sunacağım."

BÖLÜM XII.

KADININ İRADESİ.

Her aşırı durum, doruk noktasına ulaşır ulaşmaz,
zorunlu olarak zıt bir eğilimin tepkisine dönüşmelidir. Bu,
geçen bölümde anlattığımız sahneden sonra olan şeydi.

Don Torribio, sevinçten kendinden geçmiş bir halde, Dona Hermosa'nın
aşk itirazlarını belli bir güvensizlik duygusu olmadan kabul edemiyordu. Ancak, bu kesin adımı, iddia ettiği nedenden başka nedenlerle atmış olmasının
olasılığı, hayranını kandırma girişiminde ona maddi olarak yardımcı olmuştu.

Yüksek sınıf bir zekaya genellikle sahiplerine zarar veren bir zayıflık eşlik eder: Kendilerine
yaltaklanan ve eğilimlerini pohpohlayanların onları
aldatacak kadar zeki olduğuna inanmaya kendilerini getiremezler. Ve bu durumda da böyle oldu.
Nasıl olur da, hala neredeyse bir çocuk olan, tavırları
bu kadar saf görünen, bakışları sevgiyle dolu ve sevgisini
bu kadar açık bir şekilde itiraf eden bir kıza inanmaz?

Don Fernando hayattayken onu kandırarak ne kazanabilirdi?
Kendisini onun ellerine bırakmak için böyle gelip,
kaçma olasılığı olmadan ne gibi bir amacı olabilirdi?

Bütün bunlar saçma görünüyordu: ve aslında belli bir noktaya kadar öyleydi.

Bu, Don Torribio'nun, özellikle bir devlet adamı, hayranlık uyandıran bir yetenekle donatılmış ve hayattaki tek amacı hırs hayallerini gerçekleştirmek olan, tamamen uçuk siyasi hesaplara dalmış olduğunu, kadın dediğimiz o kurnazlık, zarafet ve hainlik karışımını incelemeye vakti olmadığını ve onun doğası hakkında hiçbir şey bilmediğini kanıtladı.

Özellikle Güney Amerikalı bir kadın, sevgilisine yapılan bir kötülüğü asla affetmez; o, hiç kimsenin dokunamayacağı kutsal bir gemidir.

Ayrıca, şunu da söylemeliyiz ki, Don Torribio'nun ilk ve tek aşkı Dona Hermosa'ydı. Aşkı onun için bir inanç, bir imandı; ve az önce gösterdiği sevginin kanıtıyla gözlerinin önündeki tüm şüpheler yok oldu.

"Ve şimdi," dedi ona, "babam gelene kadar, hakaret riski olmadan kampta kalabilir miyim?"

"Sadece emretmen gerekiyor!" diye cevapladı: "Buradakilerin hepsi senin kölelerin."

"Koruması altında size ulaşabildiğim kadın
Las Norias'ın _hacienda_sına geri dönecek."

Don Torribio _toldo_'nun perdesine doğru yürüdü ve ellerini iki kez çırptı.

Bir Kızılderili savaşçı belirdi.

"Bana bir _toldo_ hazırlansın; bunu iki soluk yüzlü
kadına bırakıyorum," dedi Apaçi dilinde; "kardeşimin komuta edeceği seçilmiş cesurlardan oluşan bir grup, onların güvenliğini aralıksız gözetecek. En derin saygıda başarısız olana yazıklar olsun! Bu kadınlar kutsaldır;
gelip gitmekte ve dilediklerini kabul etmekte özgürdürler. Kardeşim anlıyor mu?"

Savaşçı başını eğdi ve cevap vermedi.

"Kardeşimin iki atı hazır olsun."

Kızılderili kayboldu.

"Görüyorsun ya, senorita," diye devam etti, ona dönerek, "sen burada kraliçesin."

"Teşekkür ederim!" dedi Dona Hermosa, bu vesileyle hazırladığı açık
mektubu göğsünden çekerek; "Sizinle yaptığım görüşmenin sonucundan emindim: Görüyorsunuz ya, bunu babama
sizinle tanışmadan önce bile duyurmuştum. Bunu al, Don Torribio ve yazdıklarımı oku."

Bunu ona çekici bir gülümsemeyle ama içten bir kuşkuyla uzattı.

"Senorita," diye cevapladı, mektubu işaret ederek, "bir kızın babasına
yazdıkları kutsal olmalı; onu kendisinden başka kimse okumamalı."

Dona Hermosa, az önce kaçtığı korkunç riske rağmen, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden mektubu katladı ve Manuela'ya verdi. "Anne," dedi, "bu mektubu babama vereceksin ve
yazamadığım şeyleri ona açıklayacaksın."

"İzin ver çekileyim," diye haykırdı Don Torribio; "hizmetçine vermek üzere olduğun
talimatları dinlememeliyim."

"İtiraz ediyorum," diye yanıtladı; "Senden hiçbir sır saklamamalıyım; bundan sonra
en derin düşüncelerimi
bilmek zorundasın."

Don Torribio sevinçle parladı. Tam o sırada atları getirdiler.

Dona Hermosa, Apache ile konuşmasının verdiği fırsatı değerlendirerek Manuela'ya hızla şöyle dedi: "Oğlun bir saat içinde burada olmalı, eğer mümkünse."

Manuela onay işareti yaptı ve Don Torribio
_toldo_'ya geri döndü.

"Ben kendim Na Manuela'ya
_presidio_ savunmalarına kadar eşlik edeceğim; bu onu herhangi bir tehlikeye maruz kalmaktan koruyacaktır."

"Teşekkürler, bir kez daha," diye cevapladı Dona Hermosa.

İki kadın birbirlerinin kollarına atıldılar ve
sanki bir daha asla
görüşmeyeceklermiş gibi kucaklaştılar.

"Unutma!" diye fısıldadı Dona Hermosa.

"Bana güven," diye cevapladı Manuela.

"Burası artık senin evin," dedi Don Torribio, "kimse senin iznin olmadan içeri girmeye cesaret edemeyecek."

Dona Hermosa gülümseyerek teşekkür etti ve onları _toldo_'nun girişine kadar eşlik etti; Manuela ve refakatçisi binip gittiler.

Genç Meksikalı, kamptaki diğer sesler arasında atlarının ayak sesleri kaybolana kadar onları gözleriyle takip etti, sonra _toldo_'ya geri döndü ve mırıldandı: "İlk adımlar atıldı: şimdi onun
niyetlerini keşfetme zamanı!"

Bir çeyrek saat sonra, Manuela ve rehberi _pueblo_'ya yüz metre kadar yaklaştılar. Tek bir kelime bile etmemişlerdi.

"Artık bana ihtiyacınız kalmadı," dedi Don Torribio. "Atı saklayın; size faydalı olabilir. Tanrı sizi korusun!"

Başka bir şey söylemeden atını çevirdi ve Manuela'yı yalnız bırakarak kampa geri döndü.

Manuela nerede olduğunu keşfetmek için etrafına bakındı ve sonra kararlı bir şekilde önünde karanlık bir kütle halinde beliren şehre doğru
attı. Sadece birkaç adım atmıştı ki, kaba bir el dizginlerini yakaladı, başına bir tabanca uzatıldı ve kaba bir ses İspanyolca bağırdı:

"Kim orada?"

"Arkadaş," diye cevapladı, tedirginliğini gizlemeye çalışarak.

"Anne!" diye haykırdı neşeli bir ses.

"Estevan, canım çocuğum," diye haykırdı, kendini onun göğsüne
atarak, en şefkatli kucaklamayla sarıldı.

"Buraya nasıl ve nereden geldin?" bir süre sonra sordu.

"Kızılderililerin kampından."

"Zaten!" dedi şaşkınlıkla.

"Evet; hanımım beni sana gönderiyor."

"Peki seninle birlikte olan adam kimdi, anne?"

"Don Torribio'nun kendisi."

"Lanet olsun!" diye haykırdı _mayor domo_; "Tüfeğimle beş dakika
koruduğumda onu kaçırdım. Ama burada
kalmayacağız. Benimle gel. Seni güvenli bir yere yerleştirir yerleştirmez, hanımının bana iletmeni
istediği şeyi anlatacaksın."

_Presidio_'ya girdiklerinde, Don Estevan annesine keşif gezilerindeki
olayları anlattırdı.

"Ah!" dedi birden fazla kez; "Kadınlar kurnaz şeytanlardır; erkeklerse onların yanında
aptaldır!"

Manuela hikayesini bitirdiğinde, şöyle dedi: "Anne, kaybedecek
bir an bile yok: Don Pedro mektubu hemen bu gece almalı.
Zavallı baba korkunç bir endişe içinde olmalı."

"Ben de ona gidiyorum," dedi Manuela.

"Hayır!" diye cevapladı, "dinlenmeye ihtiyacın var. Burada bu görevi iyi yerine getirecek bir adamım var."

"Nasıl istersen, Estevan," dedi, mektubu ona vererek.

"Evet, bence bu en iyi yol. Bu eve gel; evin sahibi olan iyi kadın beni tanıyor ve seninle ilgilenecek."

"Dona Hermosa'ya mı gidiyorsun?"

"Aman Tanrım! Zavallı kızı orada, o kâfirlerin ortasında bırakmayı mı düşünüyorum? Ayrıca, bana söyleyecekleri hepimizi dar bir şekilde ilgilendirebilir."

"Her zamanki gibi sadık, Estevan! Sana ne kadar da benziyor?"

"Ne yapabilirim anne?" diye gülerek cevapladı. "Adanmışlık
benim mesleğim gibi görünüyor. "

Annesini eve götürdü, orada onu hanımına emanet etti ve sonra Don Pedro de Luna'ya elçisini aramaya gitti.

Sokağın ortasında yanan parlak bir ateşin etrafında birkaç adam
pelerinlerine sarılmış bir şekilde yatıyordu. Don Estevan uyuyanlardan
birini sertçe sardı.

"Uyan, Tonillo!" dedi; "Kalk, _muchacho:_ Hacienda de las Norias'a gitmelisin."

"Ama ben sadece çeyrek saat önce geldim!" diye cevapladı _cüzamlı_, gözlerini ovuşturarak ve hala yarı uykuda.

"Biliyorum; ve seni göndermemin sebebi bu; yolu iyi bilmen gerekir. Ayrıca, bu Dona Hermosa'nın hatırına."

"Dona Hermosa'nın hatırına!" diye bağırdı _cüzamlı_, isminin sesi onu
tamamen uyandırmış gibi görünüyordu; "Emirleri neler?"

"Şimdi olman gerektiği gibisin," dedi _mayor domo._ "Doğrudan bin ve
bu mektubu Don Pedro'ya götür: Kızından olduğunu söylemek, sana önemli olduğunu söylemektir."

"Tamam; hemen gidiyorum."

"Bu kağıdı senden kimsenin almaması gerektiğini söylememe gerek yok."

"Bunu görebiliyorum, _kanarios_."

"Kendini teslim etmektense öldürülmeye mi razı olacaksın?"

"Evet, evet; rahat ol, _mayor domo_."

"Ve öldükten sonra bile onu bulamamalılar."

"Onu daha çok yiyeceğim; _Rayo de Dios!_" El Zapote çeyrek saat sonra haciendaya doğru dörtnala gidiyordu.

"Şimdi sıra bende," dedi _mayor domo_ kendi kendine, yalnız kalır kalmaz; "ama Dona Hermosa'ya nasıl gideceğim?"

Sanki biraz düşünmek onu aydınlatmış gibiydi, çünkü alnındaki asık suratı sildi ve neşeyle kaleye giden yola girdi.

Vali'nin ölümünden sonra kasabanın komutasını üstlenen Binbaşı Barnum'la bir görüşmeden sonra Estevan, bir Kızılderili kılığına girdi ve Kızılderililerin kampına gitti. Gün doğumundan kısa bir süre önce tekrar kasabadaydı.

"Eh!" dedi annesi.

"Her şey en iyisi için," diye cevapladı. "_iVive Dios!_ Sanırım Dona Hermosa, o enkarnasyonlu iblisin bedelini ağır ödetecek Don Fernando'yu kaçırmak."

"Ona tekrar katılmalı mıyım?"

"Hayır; gerekli değil."

Ayrıntılara girmeden, yorgunluktan çökmekte olan Don Estevan birkaç saatlik dinlenmek için çekildi.

Kızılderililerin _pueblo_'ya saldırmadığı birkaç gün geçti. Onlar, bir saldırı girişiminde bulunmadan, onu daha yakından kuşatmakla yetindiler. Planları, sakinleri aç bırakmak ve
onları kıtlıktan teslim olmaya zorlamak gibi görünüyordu.

Abluka o kadar sıkı bir şekilde uygulanıyordu ki, kuşatılanların hatlarının ötesine geçmesi imkansızdı: tüm iletişimleri kesilmişti ve erzaklar tükenmeye başlamıştı. Kuşatmanın başlangıcında toplanan sığırların hepsi öldürülmüştü ve Meksikalılar artık derileri tüketme zorunluluğuna sürükleniyorlardı.

Plan şüphesiz başarılı olacaktı; ve son noktaya gelen Meksikalılar, bir darbe
vurmadan teslim olmak zorunda kalacaklardı; ancak Don Estevan'ın Binbaşı
Barnum'a bildirdiği bir proje, ve gecikmeden idam edildi, aniden Tigercat'in planlarını bozdu ve onu takip eden kabilelerin isyanını engellemek için saldırıyı yapmaya zorladı. Kıtlık sancılarının umutsuzluğa sürüklediği Meksikalılar, saldırıyı hevesle bekliyordu.

Don Estevan, arsenikle
doymuş buğdaydan yapılmış yüz elli somun ekmek yapılmasını emretti. Bunlar, hala kalede kalan birkaç katıra, vitriolle
karıştırılmış yirmi dört fıçı brendi eşliğinde yüklendi. On güvenilir adamıyla birlikte, bu müthiş yükü
kızılderili siperlerine kısa bir mesafeye kadar eşlik etti.

Her şey öngördüğü gibi oldu. Brendiye aşırı düşkün olan Kızılderililer, fıçıların görüntüsüyle cezbedildiler ve onu ele geçirme umuduyla konvoya saldırdılar.

Don Estevan hiç vakit kaybetmedi. Somunları ve fıçıları kumun üzerine atıp
tam hızla geri çekilerek, adamlarını ve katırlarını
_pueblo_'ya getirdi. Kızılderililer ganimetlerini kamplarına sürükleyerek
varillerin başlarını çaldılar ve ekmek ve
konyak kaybolana kadar süren bir orji başladı.

Binlerce Kızılderili, _mayor domo'nun_[1] bu yaratıcı
ca hilesiyle yok oldu. Diğerleri, dehşete kapılmış bir şekilde, her yöne dağılmaya başladılar.

Öfkelenen vahşiler, ilk heyecan anlarında ve
liderlerinin çabalarına rağmen,
savaşın başlangıcında güçlerine yenik düşen ve o zamana kadar kampta esir tutulan tüm erkekleri, kadınları ve çocukları korkunç işkencelerle acımasızca katlettiler.

Dona Hermosa, kendisine gösterilen saygıya ve _toldo_'dan asla ayrılmamak için gösterdiği aşırı özene rağmen,
Kızılderililerin öfkesine kurban gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Sadece şans onu kurtardı.

Büyük şef savaşı hemen bitirmeye karar verdi. El Zopilote'yi tüm _sachems_'lerin _toldo_'sunda toplanmalarını emretmesi için gönderdi. Oraya vardıklarında, onlara yarın _endic'ha_'da (şafak vakti) _presidio_'nun her taraftan aynı anda saldırıya uğrayacağını duyurdu.

Şef vasfıyla Don Torribio konseyde hazır bulunuyordu.

Biter bitmez Dona Hermosa'nın _toldo_'suna koştu ve bir
görüşme talep etti.

Kampa vardığından beri, Tigercat onunla Don Torribio arasında olup biten her şeyin tamamen farkında olmasına rağmen, onunla
görüşmekten bilerek kaçınmış, kızın kendisine gösterdiği sevgiden dolayı onu
tebrik etmekle yetinmişti. Yine de,
keskin bir gözlemci Tigercat'in aklında bazı uğursuz amaçlar barındırdığını kolayca anlayabilirdi. Don Torribio ise, tam tersine, ihtiyar haydutun yüzünü okumaya çalışmak için tutkusuyla çok fazla kör olmuştu.

Aşkının yoğunluğu ve kendini ona teslim ettiği coşku, kendi halkını haince terk edip vahşi ve kanlı Apaçi kabilelerinin bir üyesi olmak için adının aldığı rezilliği düşündüğünde onu üzen utanç ve pişmanlıktan düşüncelerini uzaklaştırdı.

Don Torribio'nun onu görmek istediğini duyan Dona Hermosa, onun hemen kabul edilmesi için emir verdi. O sırada babasıyla konuşuyordu. Don Pedro de Luna, kızının mektubunu alır almaz yanına gitmek için acele etmişti ve kampta birkaç gündür bulunuyordu.

_Toldo_'nun içi büyük ölçüde değişmişti. Don Torribio, Kızılderililerin farklı haciendalardan çaldığı çeşitli zarif mobilyalarla süslenmesini emretmişti. Bölmeler inşa edilmişti, dolaplar tasarlanmıştı, böylece değişim tamamlanmıştı;
ve dış görünüş eskisi gibi kalsa da,
içeridekiler,
değişiklikler sonucunda, bir Avrupa ikametgahı görünümüne bürünmüştü.

Dona Hermosa'nın dadısı Manuela da Don Pedro ile birlikte dönmüştü--bu durum kız için son derece hoştu; birincisi, ona duyduğu büyük güvenden dolayı; ve ikinci olarak, Manuela'nın rütbeli kadınların
alışkın olduğu tüm o küçük hizmetler ve ilgiler için
vazgeçilmez olması nedeniyle. Ayrıca, Don Torribio ile yaptığı görüşmelerde Dona Hermosa'nın yanından hiç ayrılmayan dadının varlığı, onun tarafında coşkulu bir tutku patlamasını engelledi ve onu
saygılı bir nezaket sınırlarına hapsetti.

Kızılderililer, Don Torribio'nun _toldo_'da yaptığı değişiklikler karşısında ne kadar şaşkınlığa uğramış olurlarsa olsunlar, Tigercat'e duydukları saygı ve bağlılık o kadar büyüktü ki, ırklarında doğuştan var olan bir nezaketle, onlardan hiçbirini görmemiş gibi davrandılar, özellikle de ikincisi soluk yüzlü şefin davranışından
hiç rahatsız olmamıştı. Dahası, her koşulda, ikincisi onlara enerjik bir işbirliği sağladığından, savaşta her zaman en önde ve geri çekilen son kişi olduğundan, ona karşı herhangi bir girişimde bulunmadan, kendi işlerini kendisinin en iyi gördüğü şekilde düzenlemesini sağlamanın doğru olduğunu düşündüler. "Peki," dedi Dona Hermosa içeri girdiğinde, "Kaplan
kabilelerin öfkesini yatıştırmayı başardı mı?"

"Tanrıya şükür! Başardı, senorita; ancak Binbaşı Barnum'un işlediği korkunç suç
bir insana layık değil ve uygar bir varlıktan çok
vahşi bir hayvanın eylemi."

"Belki de binbaşı suçun faili değildir."

"Beyazlar Kızılderililere böyle davranmaya alışkındır. Kızılderililerin insan olmadığını binlerce kez iddia ettiklerini duymadım mı?
Onları öldüren tüm silahlar yasaldır ve zehir en kesin olanlarından biridir.
Bu suç tek başına canavarların
saflarından ayrılmamı haklı çıkarmaya yeter."

"Bu konu hakkında daha fazla konuşma, yalvarırım; beni ürpertiyorsun.
Aklın senin tarafında olduğunu itiraf etmek zorundayım.
Böyle dehşetlere tanık olduğumuzda, bunları icat edebilecek bir ırka ait olduğumuz için pişmanlık duymaya başlıyoruz."

"Konseyin kararı nedir?" diye sordu Don Pedro, sohbeti
başlatmak için.

"Yarın, şafak vakti, _presidio_'ya genel bir saldırı yapılacak."

"Yarın!" diye haykırdı Dona Hermosa, korkuyla.

"Evet," diye yanıtladı; "yarın kardeşlerim olan ve beni onları reddetmeye zorlayanlardan intikamımı almayı umuyorum. Yarın
fethedeceğim ya da öleceğim."

"Tanrı iyi davayı korusun!" dedi belirsiz bir şekilde.

"Teşekkürler, kuzen," diye yanıtladı Don Torribio, haykırışının anlamını yanlış anlayarak.

Don Pedro zorlukla iç çekti.

"Yarınki eylem sert olacak," diye devam etti Don Torribio. "Sizden, senorita, _toldo_'dan ayrılmamanızı rica ediyorum. Tersi bir durumla karşılaşırsak, Apaçilerin öfkesinin onları
nerede götüreceğini kimse bilemez. Sizi savunmak için güvenebileceğim yirmi kararlı adam, _vaqueros_ bırakacağım. İş biter bitmez size haber göndereceğim."

"Şimdiden gidiyor musun, Don Torribio?" dedi, onun bu amaçla hareket ettiğini gördüğünde.

"Gitmeliyim, senorita; ben Hint ordusunun şeflerinden biriyim. Bu durumda, yerine getirmem gereken görevlerim var ve yarın için hazırlıklar yapmalıyım. Beni bırakmanızı rica ediyorum."

"Elveda, öyleyse, eğer öyle olması gerekiyorsa."

Don Torribio ona ve babasına saygıyla eğilerek çekildi.

"Her şey kayboldu," dedi Don Pedro; "Meksikalılar saldırıya asla dayanamayacaklar."

Dona Hermosa ona garip bir ifadeyle baktı ve sonra
kulağına fısıldadı:

"Baba, İncil'ini okudun mu?"

"Neden soruyorsun, küçük deli?"

"Çünkü," dedi, tatlı bir gülümsemeyle, "Delilah'ın hikayesini unutmuş gibisin."

"Ne!" diye haykırdı, her zamankinden daha şaşkın; "Saçını mı kesmeyi düşünüyorsun?"

"_?Quien sabe?" diye cevapladı, başını bilerek ve
lezzetli bir cesaretle sallayarak; aynı anda parmaklarından birini pembe dudaklarına koydu.

Don Pedro, tamamen anlayamayan ve açıklanamayan bir bilmeceyi ortaya atan bir adamın omuz silkme hareketini yaptı.

[1] Bir gerçek. Aynı olay, Patagonya'daki Carmen'de, Kızılderililerin saldırısına cesaret ederek gerçekleşti.

BÖLÜM XIII.

SOLUK YÜZLÜLER _KARŞI_ KIZILDERİLİ.

Genel olarak kızılderililer ve özellikle Apaçiler, savaş yolundayken veya tehlikeli bir sefere hazırlanırken
şaşırtıcı derecede kurnazlık sergilerler. Uygar dünyanın en iyi birlikleri,
onlarla incelik ve ihtiyatta rekabet edemez, hareketlerini gizlemek ve gizlemek için bu kadar çaba sarf ederler.

Sabahın üçüne doğru, yaprakların arasına yerleşmiş _mawkawis_[1]'lerin boğazlarından çıkan ilk inci notaları duyulur duyulmaz, Tigercat ve Don Torribio yataklarından kalktılar, savaş için silahlandılar ve toldolarından çıktılar, onları birkaç Apache yiğidi takip etti, sessiz ve hızlı adımlarını kampın merkezine doğru yönelttiler, kabilelerin _sachems_'leri, devasa bir mangalın etrafında çömelmiş, büyük şefi beklerken savaş şamandırasını tüttürüyorlardı. Tigercat göründüğünde, Kızılderililer liderlerine saygı göstermek için tek vücut halinde ayağa kalktılar. Tigercat, selamlarına karşılık vererek, oturmaları için bir işaret yaptı
ve yanında duran _amantzin_ veya büyücüye döndü.
"Yaşamın Efendisi tarafsız kalacak mı?" diye sordu. "Wacondah
Apaçi cesurlarına karşı mı olacak? Yoksa, soluk yüzlülerin taş _atepelt_ (köyü) önünde birleşmiş olan Kızılderili oğullarının bugün baskıcılarına karşı yürütecekleri savaşa karşı mı olacak?"

"Şeflerin emriyle," diye cevapladı _amantzin_, "Yaşamın Efendisi'ni sorgulayacağım."

Sonra, tam boyuna kadar dikleşerek, bizon cübbesini
üzerine sardı ve ateşin etrafında üç kez yürüdü, soldan sağa doğru yürüdü ve herkesin anlayamadığı ama yine de gizemli bir anlamı varmış gibi görünen
sözcükleri mırıldandı. Üçüncü turda, _smilax_ ile tatlandırılmış bir _coui_ (küçük bir kap) suyu, o kadar sıkı örülmüş
kamışlardan yapılmış bir kupaya döktü ki tek bir damla bile kaçmadı. Sonra, _coui_'ye bir dal pelin otu batırdıktan sonra, toplanan _sachems_'e serpti ve
suyu üç ayrı porsiyon halinde yükselen güneşe doğru boşalttı.

Sonra, başını uzatmış ve kollarını uzatmış bir şekilde vücudunu öne doğru eğerek, yalnızca kendisinin duyabileceği sesleri dinliyormuş gibi göründü.

Birkaç saniyenin sonunda _mawkawis_ büyücüsünün sağında şarkısını tekrar yükseltti. Hemen yüzü buruştu ve
bakması korkunç oldu; kan çanağına dönmüş gözleri
yörüngelerinden fırlamaya hazır gibiydi; sıkıştırılmış dudaklarının köşelerinden beyazımsı bir köpük sızıyordu; yüz hatlarını soluk bir solukluk kapladı; uzuvları
kasılmıştı ve vücudu şiddetli çarpıtmalarla çalkalanıyordu.

"Ruh geliyor! Ruh geliyor!" diye mırıldandı Kızılderililer,
batıl inançlı bir dehşet içinde.

"Sus!" diye haykırdı Kaplan Kedi; "Bilge adam konuşmak üzere."

Aslında, _amantzin_'in çarpıtılmış ağzından acı dolu bir tıslama sesi geldi, bu ses yavaş yavaş kelimelere dönüştü, ilk başta anlaşılmazdı ama kısa süre sonra herkesin anlayabileceği kadar belirgin bir şekilde telaffuz edildi.

"Ruh geliyor!" diye haykırdı; "Uzun saçlarını çözdü,
rüzgarlarda savruluyor. Nefesi yok oluş getiriyor; gökyüzü
kanla kırmızıya döndü. Kötülüğün ruhu olan Wacondah için kurbanlar eksik olmayacak. Ona kim karşı koyabilir? Tek efendi odur.
Apaçilerin bıçakları soluk yüzlülerin göğüslerinde bir kılıf bulacak.
Akbabalar ve _urubus_ mutlu; bol yemeği söndürüyorlar.
Savaş çığlığını
çığlık atın! Cesaret, savaşçılar! Wacondah'ın kendisi sizi yönlendirecek.
Ölüm hiçbir şey değil; şan her şeydir!"

_Amantzin_, birkaç anlaşılmaz kelime daha söyledikten sonra
yere düştü, korkunç kasılmalara kurban gitti.

Anlatması garip, o zamana kadar dudaklarında asılı duran, sözlerini gergin bir endişeyle dinleyen adamlar, şimdi yerde kıvranırken ona karşı ne bir bakış ne de bir acıma veya ilgi ifadesi
duymuyorlardı, ama onu orada, daha fazla düşünmeden bırakıyorlardı. Bunun sebebi, bir adamın ruh tarafından ele geçirilmişken bir büyücüye dokunacak kadar aceleci olmasıydı: Kızılderili inancına göre bu böyledir.

_Amantzin_ konuşmayı bırakır bırakmaz, Tigercat sırayla söze başladı.

"Apaçi kabilelerinin büyük şefleri," dedi derin bir sesle, "gördüğünüz gibi
atalarınızın Tanrısı girişimimize gülümsüyor ve onu teşvik ediyor. Tereddüt etmeyelim savaşçılar! Son bir darbeyle
zalimlerimizin gururunu yerle bir edelim. Topraklarımız artık özgür; tek bir nokta
hala tiranlarımızın elinde. Bugün onu fethedelim ve
gün batımında, uzun zamandır sefaletin ve ölümün alameti olan İspanyol bayrağını sonsuza dek sınırlarımıza indirelim. Cesaret,
kardeşler! Mutlu çayırlarda avlanan atalarınız, savaşta düşenleri neşeyle karşılayacak. Her biri benim kendisine verdiğim göreve geri dönsün; eşit aralıklarla üç kez tekrarlanan _urubu_'nun boğuk çığlığı, saldırı için işaret verecektir."

Şefler, derin bir saygıyla ayrıldılar ve çeşitli yönlere dağıldılar. Tigercat yalnız kaldı, derin bir meditasyona dalmıştı.

Sahnede korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Ne bir rüzgar esintisi ne de gökyüzünde bir bulut vardı. Berrak ve şeffaf atmosfer, nesnelerin çok uzaklardan görülmesine izin veriyordu. Koyu mavi gökler, çok sayıda parıldayan yıldızla
doluydu; ay, gümüş ışınlarını bolca
yayıyordu; etkileyici sessizliği hiçbir ses bozmuyordu, sadece ara sıra, nereden geldiğini bilmediğimiz, uyuyan doğanın korkunç nefesi gibi görünen o alçak mırıltılar duyuluyordu.

Beyaz şef, Kızılderili uluslarını özgürleştirmek ve gizemli kombinasyonlarının zaferine giden yolu açmak için elinden gelenin en iyisini yapmak üzereyken, beyninde meşgul olan
karmaşık düşüncelere keyifle boyun eğdi. Ruhuyla iletişim kurarak, kendi davranışlarını inceledi ve
her şeye gücü yeten ve gözü kalbi araştıran Tanrı'ya, eğer uğruna savaştığı dava haklıysa, onu terk etmemesi için hararetle yalvardı.

Bir el omuzuna sertçe kondu.

Böylece kaba bir şekilde kendine gelen Kaplan Kedi irkildi. Elini nemli alnının üzerinden geçirdi ve davetsiz misafire döndü. Büyücü orada durdu, hain gözleriyle ona baktı ve kötü bir
gülümsemeyle sırıttı.

"Seni buraya ne getirdi?" dedi şef aniden.

"Babam benden memnun mu?" diye cevapladı _amantzin;_ "Wacondah _sachems'e iyi
konuştu mu?_"

"Evet," dedi Kaplan Kedi iğrenme ifadesiyle; "kardeşim iyi iş çıkardı: gidebilir."

"Babam büyük ve cömerttir! Beni ele geçiren ruh beni
acı bir şekilde parçaladı."

Şef boynundan bir inci dizisi kaptı ve
aşağılık herife fırlattı, o da sevinçle haykırarak onu yakaladı.

"Git!" dedi Tigercat, kibirli bir şekilde arkasını dönerek.

_Amantzin_ çekildi. İstediği her şeyi elde etmişti.

Don Torribio büyünün yapıldığı yerden diğer şeflerle birlikte
ayrılıp görevine dönmüştü; ama biraz ilerledikten sonra
gökyüzüne baktı ve yıldızların konumuna göre
zihninde saati hesapladı.

"Zamanım olacak," diye mırıldandı kendi kendine.

Bu yüzden aceleyle adımlarını Dona Hermosa'nın _toldo_'suna doğru yöneltti;
çok sayıda muhafız onu çevrelemişti.

"Uyuyor," dedi; "uyuyor, tatlı çocuksu hayallerle uyuşturulmuş.
Ey Tanrım! Aşkımın boyutunu ve tapınağında sunduğum
fedakarlığı kim bilir, ona mutlu olmasını bahşet!"

_Vaquero_lardan birinin yanına gitti, ağaca yaslanmış, sessizce sigarasını içiyordu, gözleri _toldo_'ya dikilmişti.

"_Verado,_" dedi bastıramadığı bir duyguyla, "iki kez kendi hayatımı riske
ederek senin hayatını kurtardım. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi _vaquero_ kısaca.

"Bugün bir hizmet istemek için gelen benim. Sana güvenebilir miyim?"

"Konuş, Don Torribio; bir adamın yapabileceği her şeyi yapacağım, sana bir hizmette bulunacağım."

"Teşekkürler, yoldaş! Hayatım, ruhum, dünyada değer verdiğim her şey
bu _toldo_'da saklı. Onu sana emanet ediyorum. Ne olursa olsun onu korumaya yemin et!"

"Yemin ederim, Don Torribio. _Toldo_ kutsaldır; ne dost ne de düşman içeri giremez. Ben ve emrime verdiğiniz adamlar, sevdiklerinize zarar gelmeden
orada öleceğiz."

"Teşekkür ederim," dedi şef, elini _vaquero_'ya uzatarak.

İkincisi, liderinin pelerininin ucunu kavradı ve saygıyla öptü.

Don Torribio, _toldo_'ya bir kez daha sevgi dolu bir bakış attı, ki bu, söylediği gibi, bu dünyada sevdiği her şeyi gizliyordu, sonra
hızlı adımlarla yoluna devam etti.

"Şimdi," dedi, "bir erkek olmama izin verin! Mücadele etmemiz gereken
cesaretli adamlar."

Şef, sachem'lere, savaşçıların düşmana saldırmaları için sabırsızlıkla bekledikleri görev yerlerine gitmelerini emrettiğinde, kendi kabilelerinin bulunduğu farklı istasyonlara doğru ilerlediler.

Daha sonra adamlar, yalnızca Kızılderililerin yapabileceği o inanılmaz yürüyüşlerden birine başladılar: Yerde karınları üzerinde sürünerek. Yılanlar gibi sürünerek ve kayarak, bir saatten kısa bir sürede, fark edilmeden, Meksikalıların tuttuğu surların hemen dibine yerleşmeyi başardılar. Bu hareket o kadar büyük bir hassasiyet ve başarıyla gerçekleştirilmişti ki, çayırda hiçbir ses duyulmamıştı ve kampta hiçbir şey kıpırdamamış gibiydi, her şey en derin dinginliğe dalmış gibiydi.

Yine de, _sachems_ Tigercat'in son emirlerini almadan birkaç dakika önce, Apaçi kıyafetli bir adam diğerlerinden önce kampı terk etti ve elleri ve dizleri üzerinde kaleye doğru süründü.

Barikata vardığında, üzerine eğilmiş, yoğun bir endişeyle
dinleyen başka bir adam elini uzattı ve ona kasabanın içine girmesine yardım etti.

"Ee, Estevan?"

"Bir saat dolmadan saldırıya uğrayacağız, binbaşı," dedi _belediye başkanı_.

"Saldırı ciddi olacak mı?"

"Bir saldırı. Kızılderililer oyunu hemen bitirmeye kararlılar;
daha uzun süre beklerlerse hepsinin zehirlenmesinden korkuyorlar."

"Ne yapmalı?" diye homurdandı subay.

"Kendimizi öldürelim," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım! Rahatlatıcı bir tavsiye! Bunu ancak son çare olarak yapabiliriz."

"Başka bir şey deneyebiliriz."

"Ama ne? Konuş, Tanrı adına!"

"Her şey anlaştığımız gibi hazır mı?"

"Öyle. Ama sen ne öneriyorsun?"

"Bana güvenebileceğin yirmi beş _vaquero_ ver."

"Onları al; sen mi yöneteceksin?"

"Bu benim işim, binbaşı. Başarıdan ben sorumlu olmayacağım; çünkü bu kızıl
şeytanlar kum kadar sayısız; ama saflarını
azaltacağıma güvenebilirsin."

"Bunun bize bir zararı olmaz. Peki ya kadınlar ve çocuklar?"

"Hepsini güvenli bir şekilde Las Norias'a ulaştırdım."

"Tanrıya şükür! Artık erkekler gibi savaşabiliriz; sevdiklerimiz
güvende."

"Bir süreliğine."

"Ne demek istiyorsun? Korkacak başka ne var?"

"Sadece Kızılderililer _presidio_'yu ele geçirdiklerinde, büyük ihtimalle hacienda'ya saldıracaklar."

"Aklını kaçırmışsın, Estevan," dedi binbaşı gülümseyerek; "ve Dona
Hermosa--"

"Doğru," diye cevapladı _belediye başkanı_ neşeyle; "Onu unutmuştum."

"Bildireceğin tek şey bu mu?"

"Hayır, binbaşı," dedi hemen; "bir şey daha."

"O zaman defol git; çünkü zaman daralıyor."

"Saldırı için işaret, _urubu_'nun eşit aralıklarla üç çığlığı olacak."

"İyi! Onlara hazır olacağım: şafaktan önce saldıracaklar."

Binbaşı ve Don Estevan, karakolları sırayla ziyaret etmek,
muhafızları uyandırmak ve onları olaya hazırlamak için ayrıldılar.

Önceki akşam, Binbaşı Barnum tüm kasaba halkını toplamıştı
ve kısa ve enerjik bir konuşmayla ve büyük bir samimiyetle
onlara _pueblo_'nun tehlikeli durumunu bildirmişti;
savunma planını açıklamıştı; ve onlara
kalenin toplarının altında teknelerin hazır olduğunu, kadınları,
çocukları, yaşlı adamları ve umutsuz direnişine katılmayı
reddeden tüm o kırsal insanları karşılamaya hazır olduğunu söyleyerek bitirmişti; gemiye binen herkesin
akşam vakti Las Norias Hacienda'sına götürüleceğini ve orada
nazik bir şekilde karşılanacaklarını da eklemişti.

Kasabadaki birkaç kişinin, binbaşının enerjik
hareketli
işlerinden dehşete düşerek, bunlara katılma fikrinden
kaçtığını ve haciendaya gittiğini söylemek zorundayız. Bu nedenle, kasabada sadece hayatlarını pahalıya satmaya kararlı ve güvenle güvenebileceği kararlı adamlar kalmıştı.

Böylece, uyandırıldıklarında, Apaçilerin ani saldırısı kendilerine bildirildiğinde, gözleri ve kulakları nöbette, ilk sinyalde ateş etmeye hazır bir şekilde bariyerleri güvenle doldurdular.

Gecenin sessizliğini bozmak için hiçbir şey olmadan bir saat geçti. Meksikalılar, daha önce birkaç kez olduğu gibi, sahte bir alarmla duvarlara çağrıldıklarını hayal etmeye başladılar, aniden _urubu_'nun boğuk ve uğursuz çığlığı yükseldi. Tekrar sessizliği bozdu ve kuşatılmışların
çerçevelerinden soğuk bir ürperti geçti, ölüm çığlıklarını fark ettiler ve kaçma şanslarının ne kadar az olduğunu biliyorlardı.

Üçüncü kez _urubu_'nun çığlığı yükseldi, öncekinden daha yüksek ve boğuktu. Daha iyi bitmeden, korkunç savaş çığlığı her tarafta
çıkarıldı ve Kızılderililer kendilerini dış savunmalara sürü halinde
attılar ve onları tırmanarak
taşımaya çalıştılar. Meksikalılar onları
son saatlerinin geldiğini bilen ve
düşmanların bir katliamı ortasında düşmeye kararlı adamlar gibi, kararlı bir şekilde karşıladılar. Kızılderililer dehşet içinde geri çekildiler, şiddetli direniş karşısında şaşkına döndüler. Önlemleri o kadar gizlice alınmıştı ki, kasabayı şaşırtacaklarından emindiler.
Açık alana çıkar çıkmaz, üzüm yağmurları onları süpürdü ve
kalabalıkları arasında ölüm ve düzensizlik saçtı.

Don Estevan, panikten yararlanarak, _vaqueros_'larının başında, yıldırım çarpmış kızılderililerin üzerine atıldı ve onları ayrım gözetmeksizin biçti. İki kez bir aslanın cesaretiyle hücumunu yeniledi ve iki kez Kızılderililer onun önünde geri çekildi.

Karanlık sürdüğü sürece, Apaçiler kendilerine karşı çıkan gücün küçüklüğünü algılayamadılar ve muharebe, barikatların arkasına sığınan ve düşmanın yoğun kitlelerine ölümcül bir ateş
tutan soluk yüzlüler için oldukça elverişliydi.

Ancak bu inatçı direnişin yaklaşık iki saatinden sonra güneş doğdu ve savaş alanını ışınlarının görkemli ihtişamıyla aydınlattı. Kızılderililer onun ortaya çıkışını gürültülü haykırışlarla karşıladılar ve
yenilenen bir öfkeyle
az önce çıkarıldıkları siperlere doğru koştular. Şokları karşı konulamazdı.

Beyazlar, önceden belirlenmiş bir direnişten sonra, artık tutamayacakları bir pozisyonu terk ettiler. Kızılderililer, hızlarının zirvesinde, peşlerine düştüler. Fakat o anda korkunç bir
patlama duyuldu, yer ayaklarının altında patladı ve havaya fırlatılan parçalanmış
şeytanlar her yöne savruldular.

Savunmaların iç kısmı zayıflatılmıştı ve binbaşı, treni ateşleme emrini yeni vermişti. Patlamanın etkileri
korkunçtu. Panik içindeki kızılderililer her tarafa doğru uçmaya başladı ve terörlerinin dürtüsüne boyun eğerek, _sachems_'lerinin emirlerine sağır oldular ve savaşı yenilemeyi reddettiler.

Bir an için soluk yüzlüler kendilerinin kurtulduğunu düşündüler. Fakat muhteşem bir jet siyahı mustang'e binmiş ve müttefik kabilelerin kutsal _totemini_ rüzgara açan Tigercat, Meksikalıların kendisine yönelttiği atışlara tek başına göğüs gererek öne doğru koştu ve korkunç bir sesle bağırdı: "Korkaklar! Siz fethedemediğiniz için, cesur bir adam nasıl ölebilir!"

Sesi, Kızılderililerin kulaklarına en acı sitemi iletti;
en korkaklar, kendisini böyle cömertçe feda eden şefi terk etmekten utandılar; dönüp iki kat daha fazla şevkle saldırıya geri döndüler.

Tigercat yenilmez görünüyordu. Atını savaşın en yoğun noktasına sürdü, kendisine yöneltilen darbeleri, adamlarını cesaretlendirmek için başının üstünde tuttuğu _totem_ asasıyla savuşturdu.

Büyük şeflerinin küstahlığıyla elektriklenen Apaçiler, ölümde bile yılmadan onun etrafında toplandılar ve bağırdılar:

"Kaplankedi! Kaplankedi! Büyük şef için ölelim!"

"Şuraya bak!" diye haykırdı coşkuyla, sabah yıldızını işaret ederek; "Şuraya bak! Baban senin yaptıklarına gülümsüyor! İleri! İleri!"

"İleri!" diye tekrarladı kızılderililer, taze bir öfkeyle ilerleyerek.

Ancak binbaşı bu korkunç mücadelenin daha fazla süremeyeceğini biliyordu.
Kızılderililer tüm barikatları yıkmıştı; kasaba onlarla
dolup taşıyordu. Meksikalılar ev ev mücadele ettiler, sadece ana kuvvet tarafından yerinden oynatıldığında birinin diğerine atılması için bıraktılar.
Kızılderililer, Don Torribio önderliğinde sağlam bir kitle oluşturdular, eski _presidio_ya ve onu kontrol eden kaleye giden dik caddeye doğru hücum ettiler. Kalenin toplarından gelen üzümlerin saflarında yarattığı tahribata rağmen, tereddüt etmeden ilerlediler; çünkü aralarına ölüm
yağdıran her atıştan sonra, Tigercat'in on adım önde, siyah atlısına binmiş, totemi sallayan ve yanında kılıcını sallayan Don Torribio ile birlikte olduğunu gördüler.

"Gel," dedi binbaşı Don Estevan'a; "sana verdiğim emirleri yerine getirmenin zamanı geldi."

"Onlara ısrar ediyor musun, binbaşı?" diye yanıtladı ikincisi.

"Ediyorum Estevan."

"Yeter, binbaşı; son emirlerine itaatsizlik ettiğimi söylemeyecekler.
Elveda! Ya da daha doğrusu, yakında cennette buluşalım; çünkü ben de senin kadar
düşeceğim."

"_?Quien sabe?_ Elveda, elveda!"

"Hâlâ umut edelim," diye yanıtladı _belediye başkanı_ boğuk bir sesle.

İki adam sessizce son bir baskıyla birbirlerinin ellerini sıktılar;
çünkü bir mucize olmadan bir daha asla karşılaşmayacaklarını biliyorlardı.

Bu vedalaşmadan sonra, Don Estevan yaklaşık kırk atlıyı topladı,
onları sıkı bir birlik haline getirdi ve kaleden gelen iki yaylım ateşi arasındaki aralıkta, ilerleyen kızılderililere tam hızla saldırdı. Apaçiler hücumun coşkusuna karşı koyamadılar
ve her iki taraftaki evlere kaçtılar. Paniklerinden kurtulduklarında, onları bu kadar kaba bir şekilde idare eden atlılar iki büyük tekneye binmiş ve Hacienda de las
Norias'a doğru hızla kürek çekiyorlardı. Don Estevan ve tüm takipçileri, hücumda düşen üç veya dört kişi hariç, kurtuldular. Binbaşı,
kalan beyazlarla birlikte,
kendisini kaleye atmak için bu sapmadan yararlanmıştı ve kalenin kapıları hemen arkasından kapanmıştı. Don Torribio, Kızılderililere durmalarını emretti ve tek başlarına
kaleye doğru ilerlediler.

"Binbaşı," diye bağırdı yüksek sesle, "teslim olun! Sizin ve garnizonun hayatlarına saygı gösterilecektir."

"Siz bir hain, bir korkak ve bir köpeksiniz!" diye yanıtladı binbaşı, duvarlarda belirerek. "Sizin sadakatinize güvenen arkadaşımı öldürdünüz.
Teslim
olmayın!"

"Siz ve sizinle birlikte olan herkes için ölüm; insanlık adına,
teslim olun! Savunma imkansız."

"Siz bir korkaksınız!" diye bağırdı binbaşı tekrar; "işte cevabım."

"Geri çekilin, hepiniz! Geri çekilin!" diye bağırdı Tigercat, iki mahmuzunu da atına saplayarak,
at havaya fırladı ve bir ok hızıyla
uçup gitti.

Kızılderililer, tarif edilemez bir paniğe kapılarak, surların tepesinden tabanına doğru koştular; ama onları tehdit eden kaderden kaçınmak için yeterince hızlı değildi. Binbaşı
kaledeki cephaneleri
ateşlemişti. Müthiş bir patlama oldu. Devasa yapı
temelleri üzerinde bir iki saniye sallandı, sendeleyen bir
mastodon gibi; sonra, aniden yerden koparılıp havaya
yükseldi ve bir fil kabuğu gibi patladı. Kuşatılanların son "Yaşasın Cumhuriyet!" haykırışları arasında, korkunç
bir şekilde parçalanmış taş ve ceset fırtınası, korkunç felaket karşısında dehşete düşmüş kızılderililerin üzerine
yağdı -- ve her şey bitmişti, Tigercat
Presidio de San Lucar'ın efendisiydi; ama, Binbaşı Barnum'un yemin ettiği gibi, sadece
bir harabe yığınına sahipti.

Öfke gözyaşlarıyla, Don Torribio Apaçilerin _totemini_
on dakika önce muhteşem San Lucar kalesinin yükseldiği yeri işaretleyen tek kalıntı olan
sarsak bir duvar şeridine dikti.

[1] Meksika'lı bir ötücü kuş.

BÖLÜM XIV.

FELAKET.

San Lucar _presidio_'sunun düşüşünden bu yana birkaç gün geçmişti. Pueblo, tarif edilemeyecek kadar
barbarca bir incelikle yağmaya terk edilmişti. Sadece ana binalar, içlerindeki muazzam hazineleri kurtarmak için onları kendisini takip eden kabilelerin en güçlü _sachems_'lerine tahsis eden Tigercat'in aldığı önlemler sayesinde kurtulmuştu.

Yaşlı korsan, karargahını Don Torribio Quiroga'nın eski meskeninde kurmuştu ve Don Torribio Quiroga burayı ona
zarafetle bırakmıştı. Dona Hermosa ve babası kendi malikanelerinin mülkiyetini yeniden ele geçirmişlerdi. Kasaba, sakinleri arasında yalnızca Kızılderililerin olduğu, hüzünlü bir görünüme sahipti:
Artık ticaret yoktu; neşeli şarkılar yoktu; eskiden Meksika kolonisini canlandıran kaygısız neşe ruhundan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Açık sokaklarda, yırtıcı kuşlar tarafından savaşılan, çürüyen ve atmosferi kirleten cesetler vardı. Kısacası, tüm sahne, yüzyıllardır düşman olan iki ırk arasındaki imha savaşına eşlik eden o ıssızlığın manzarasını sunuyordu.

Önceki bölümde anlattığımız olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, üç kişi sabah saat on civarında Don Pedro de Luna'nın evindeki bir odada toplandı ve alçak sesle konuşuyorlardı. Bu üç kişi, Don Pedro'nun kendisi, Dona Hermosa ve
bir _vaquero_ kostümü içinde toplanmış, canavarca bir soyguncu gibi görünen değerli _capataz_ Luciano Pedralva'ydı,
bir pencerede nöbet tutan Na Manuela'dan kahkahalar yükseliyordu. Ona her baktığında, _capataz_'ın öfkesine
yeni bir kahkaha
atıyordu, şeytana karşı kılık değiştirmesini oylayan _capataz_.

"Anlaştığımız gibi," dedi Don Pedro, "ayakkabılarını giymelisin,
Luciano, ve dansa hazırlanmalısın."

"Ve bugün gerçekleşecek mi?"

"Öyle olmalı, iyi dostum. Bana öyle geliyor ki, tek
zamanlarda ve çok tek
bir ülkede yaşıyoruz. Birçok devrim gördüm,
ama bu hepsini geride bırakıyor."

"Bana gelince," dedi Dona Hermosa, "bir Kızılderili bakış açısından yeterince tutarlı görünüyor."

"Çok mümkün, canım. Seninle bir tartışmaya girmeyeceğim; ancak itiraf etmelisin ki bir ay önce bu sınırlarda Apache gücünün bu kadar hızlı bir şekilde yeniden kurulmasını beklemiyorduk."

"Biliyorsun, Don Pedro, bu konuların hiçbirini anlamıyorum; sadece bana öyle geliyor ki Tigercat, hükümdar olmak üzere olan bir adam için pek de cömert değil."

"Bununla ne demek istiyorsun, Luciano?"

"Herkesin demek istediği şeyi kastediyorum. Dünden önceki gün Don Fernando'ya gönderdiği mektup yeterince açık; çünkü mektupta ona, kısa ve sert bir şekilde, kolonide alındıktan beş gün sonra bulunursa onu astıracağını söylüyor."

"Eğer onu yakalayabilirse!" dedi Dona Hermosa aceleyle.

"Anlaşıldı," diye cevapladı _capataz_.

"Bunda seni şaşırtacak ne var, Luciano?" dedi Don Pedro. "Aman Tanrım! Hayatımda ne kadar sıra dışı şeyler gördüm! Ben de aynı tehditlerin yapıldığı ve hala hayatta ve iyi durumda olan bir sürü insan tanıyorum."

"Hepsi bir; ama buna rağmen hoşuma gitmiyor."

"Ama bunların hepsi bizim meselemize yabancı.
Hacienda'ya döneceksin, Don Luciano; ve tavsiyemi hatırla."

"Bana güven, senor. Ama söyleyecek başka bir şeyim var."

"Ne istersen söyle, iyi dostum; ama vakit kaybetme."

"Don Estevan için çok endişeliyim," diye cevapladı _capataz_, Na Manuela'nın kulağına ulaşamayacak kadar kısık bir sesle; "altı gündür
ortadan kayboldu ve ondan haber alamıyoruz."

Dona Hermosa kurnazca gülümsedi. "Estevan iz bırakmadan kendini kaybedecek bir adam değil," dedi. "Kendini sakinleştir: uygun
zamanda onu tekrar göreceksin."

"Daha iyi, senorita; çünkü o güvenilecek bir adam."

"Don Torribio!" diye haykırdı Manuela aniden.

"Gerçekten de!" dedi _capataz_; "O zaman benim kaybolma zamanım geldi."

"Hemen beni takip edin;" diye bağırdı _mayor domo'nun_ annesi.

_capataz_, Dona Hermosa ve Don Pedro'nun önünde saygıyla eğildi ve
Manuela ile birlikte odadan çıktı.

Dışarı çıktıkları kapı üzerlerine kapanmadan,
başka bir kapı açıldı ve Don Torribio içeri girdi. Üstünde muhteşem bir Hint elbisesi vardı; alnı özenle çizilmişti ve bakışları hüzünlüydü. Dona Hermosa'ya eğildi, Don Pedro'nun elini içtenlikle kavradı ve hanımın sessiz bir işaretiyle
oturdu. Birkaç sıradan kelimenin karşılıklı söylenmesinden sonra, Don Torribio'nun asık suratlı tavrının göstermekten hoşlandığından daha fazla rahatsız ettiği hacendero'nun kızı, ona doğru zarifçe döndü ve takdire şayan bir şekilde oynanan bir ilgi
varsayımıyla şöyle dedi:

"Neyin var, Don Torribio? Üzgün ​​görünüyorsun. Ne kötü haber aldın?"

"Hiçbiri, senorita; yine de işlerime gösterdiğin ilgi için sana teşekkür ederim. Hırslı olsaydım, kendimi mutlu hissederdim; çünkü tüm
özlemlerim gerçekleşti. Elini almakla, birkaç gün
sonra, tüm hayatımın hayali gerçekleşecek. Görüyorsun, senorita," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "kalbimin derinliklerine bakmana izin veriyorum."

"Söylediklerin için minnettarım; ama Don Torribio, birkaç gün önce böyle değildin. Bir şey olmalı--"

"Kişisel bir şey değil, seni temin ederim. Ama geri kazandığımız toprakları ele geçirme töreninin zamanı yaklaştıkça,
beni daha da büyük bir cesaretsizlik sarıyor. Tigercat'in kendisini resmen bağımsız bir egemen ilan etme kararlılığını kesinlikle onaylayamam; bu anlayamadığım bir
aptallık. Tigercat, burada kendini sürdürmenin
ne kadar imkansız olduğunu herkesten daha iyi bilir. Apaçiler, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, Meksika Hükümeti'nin bu salgını duyar duymaz bize karşı göndereceği disiplinli birlik karşısında asla kendilerini koruyamayacaklar."

"Tigercat'i amacını değiştirmeye ikna etmek imkansız mı?"

"Öyle. Ona projesinin deliliğini göstermek için her yolu denedim. Hiçbir şeyi dinlemeyecek. Adamın sadece kendisinin bildiği bir hedefi var; yüksek sesle ilan ettiği dileği - Kızılderili ırkını yeniden canlandırmak - sadece bir bahane."

"Beni şaşırtıyorsun, Don Torribio! Eğer durum buysa, neden onu terk etmiyorsun?"

"Bunu yapabilir miyim? Zaten bir asi değil miyim? Sana itiraf edeyim mi, senorita? Her şey müreffeh görünse de, gelecek
benim için sadece gülümsemelerden ibaretmiş gibi görünse de, yine de, son birkaç gündür,
yenilmez bir umutsuzluk üzerime çöktü. Her şey karanlık görünüyor ve
dünyanın yıpranmış olduğunu hissediyorum. Kısacası, korkunç bir talihsizliğin arifesinde olduğum önsezisine kapılıyorum."

Dona Hermosa ona keskin bir bakış attı, ama o bunu fark etmedi. "Bu kederli düşünceleri kov," dedi vurgulayarak; "bundan sonra kaderin belirlendi; hiçbir şey onu değiştiremez."

"Öyle olduğuna inanıyorum; ama, bilirsin, senorita, talihsizlik
kadehle dudak arasına girebilir."

"Gel, gel, Don Torribio!" dedi Don Pedro neşeyle; "Kahvaltıya gidelim.
Bu, mülkiyeti ele geçirme töreninden önce bizimle paylaşacağın son yemek. Bugün hala olacak mı?"

"Öyle!" diye cevapladı Don Torribio, elini Dona Hermosa'ya uzatarak, onu
muhteşem bir yemeğin hazırlandığı başka bir odaya götürmesini istedi.

İlk başta çok sessizdiler; konuklar huzursuz görünüyordu; ama
Dona Hermosa ve babasının Don Torribio'yu neşelendirme çabaları yavaş yavaş buzları kırmayı başardı ve sohbet
daha canlı hale geldi. Yine de Don Torribio'nun dudaklarına gelen düşünceleri
geri püskürtmek ve onları sessizliğe mahkum etmek için zorlu bir mücadele verdiği kolayca görülebiliyordu.

Yemeğin sonuna doğru, şef Dona Hermosa'ya döndü.

"Senorita," dedi, "bu gece geleceğim belirlenecek. Bugünkü törene bir Kızılderili şefi olarak katılarak, vatandaşlarıma eldiveni
atacağım, onlara açıkça Kızılderililerin davasına katıldığımı ve ilk başta bir Kızılderili baskını olduğunu düşündükleri şeyin, Tigercat ve benim sayemde, bütün bir ulusun
başlangıcına dönüştüğünü anlatacağım. Beyazların gururunu biliyorum! Sahip oldukları muazzam toprakları kullanamamalarına rağmen, mızraklarımızın ucunda kendimiz için
oluşturduğumuz mirasın huzur içinde tadını çıkarmamızı asla
bırakmayacaklar. Meksika Hükümeti bize karşı bir yıkım
savaşına girişecek. Sana güvenebilir miyim?"

"Cevap vermeden önce, Don Torribio, daha net bir açıklama talep etmeliyim."

"Ve bunu alacaksın. Misillemeler, İspanyolların bir Kızılderili ayaklanmasında en çok korktukları şeydir; yani, beyazların katledilmesi. Benim bir Meksikalıyla araba kullanmam, bizim ve onlar için bir barış ölçüsü olurdu - gelecekteki ticaretlerinin güvenliğinin ve aramızda kurulacak ilişkilerin gözetilmesinin bir taahhüdü. Yolumuz belirlendi,
ancak kabilelerin şefleri itiraz edebilir. Ne Tigercat ne de ben ondan bir kıl payı bile sapmayacağız. Senorita, sana şu açık ve sadık soruyu yöneltiyorum: Bana elini uzatır mısın?"

"Böyle bir anda neden bu kadar ciddi bir konuyu ısrarla ele alıyorsun, Don Torribio?" diye cevapladı. "Benden emin değil misin?"

Don Torribio Quiroga kaşlarını çattı. "Her zaman aynı cevap," dedi. "Çocuk,
aslanla oynuyorsun! Eğer bu on gün boyunca senin kalkanın olmasaydım, şimdiye kadar öldürülmüş olurdun. Beni senin küçük entrikalarından habersiz mi sanıyorsun, yoksa çocukça hesaplarına mı kapılmışım?
Sen hayatla ölüm arasında oynuyorsun, aptal herif;
kendin benim için
yaydığın ağa yakalandın. Benim gücüm altındasın!
Koşullarımı dikte etmek bana ait. Yarın beni evlendireceksin; babanın ve Don Fernando'nun başları senin itaatinden sorumlu olacak!" Bir kristal vazoyu suyla doldurdu, bardağını bir dikişte boşalttı; Dona Hermosa gözlerinde garip bir ifadeyle ona bakarken. "Bir saat içinde," dedi bardağı masanın üzerine fırlatarak, "törene katılacaksın. Yanımda olacaksın. Öyle
olacağım!"

"Orada olacağım!" dedi sessizce.

"Elveda!" diye haykırdı boğuk bir sesle; ve ona bir bakış daha
atarak odadan çıktı. Kız aceleyle ayağa kalktı, vazoyu aldı ve
içindekileri boşalttı, mırıldanarak: "Don Torribio! Don Torribio! sen
bana kendin söyledin, fincanla dudak arasında ölüm duruyordu!"

"Şimdi son vuruşa geçelim!" dedi Don Pedro

Kızının bir işaretiyle terasa çıktı ve
korkuluğun yakınına çiçeklerle dolu iki sehpa yerleştirdi. Bu bir işaret gibi görünüyordu; çünkü daha bir dakika bile kıpırdamamışlardı ki Manuela
aceleyle odaya girip, "O burada!" dedi.

"Bırak gelsin!" dedi Don Pedro ve kızı.

Don Estevan belirdi.

Hacendero, Manuela'ya nöbet tutmasını söyledikten sonra, dikkatlice
kapıları kapattı, _mayor domo_'nun yanına oturdu ve fısıldayarak, "Ne haber getirdin, Estevan?" dedi.

* * * * *

_Pueblo_'nun büyük meydanı o gün alışılmadık bir manzara sundu; ortada, koyu kırmızı kadife bir halıyla kaplı büyük bir sahne kurulmuştu. Sahnede bir maun _butaca_; daha alçak ve daha az süslü başka bir
koltuk sağ tarafa yerleştirilmişti ve
birkaç form iki koltuğun arkasında yarım daire şeklinde düzenlenmişti.

Tam olarak saat on ikide, güneşin zirvesindeyken dikey ışınlarını
aşağıya doğru döktüğü sırada, düzenli aralıklarla bir topla ateşlenen beş el ateş _pueblo_ boyunca gürledi. Anında, Tigercat'in ordusunu oluşturan farklı
Apaçi kabileleri, tören cübbeleri içindeki başlıca _sachems_ önderliğinde meydana doğru birkaç yaklaşımla
ayrıldı.

Bu savaşçılar sayıca azdı ve etkili bir
beş yüz kişilik bir kuvvet oluşturuyorlardı; çünkü, Kızılderili geleneğine göre, _presidio_'nun düşüşünden hemen sonra ganimet, köylere güçlü bir refakatçi eşliğinde gönderilmişti ve kızılderililerin büyük çoğunluğu
atepeltlerine_ dönmek üzere dağılmıştı. Geride kalanlar
denenmiş ve sadık cesurlardı, Tigercat'e gönül ve ruhlarını adamışlardı.
İkincisi, Meksikalıların tamamen yenilmesinden sonra, etrafında daha büyük bir kuvvet bulundurmanın faydasız olduğunu düşündü, özellikle de ilk sinyal
diğerlerini kendi sancağına geri getireceği için. Kabileler meydana ulaşır ulaşmaz, üç tarafında iyi bir düzen içinde sıralandılar ve dördüncüsünü açık bıraktılar, ki bu da hemen iki yüz kişilik bir _vaqueros_ grubu tarafından işgal edildi, onlar da kızılderililer gibi, kendilerine tahsis edilen noktada hareketsiz durdular - şu farkla: Kızılderililer yayaydı ve kuşaklarındaki _pala_lar dışında silahsızdı; _vaqueros_ ise atlıydı ve dişlerine kadar silahlıydı.

İşgalden sonra kasabada kalan birkaç izleyici, İngiliz, Fransız veya Alman, meydandaki evlerin pencerelerine soluk ve korkmuş yüzlerini gösterdi. Savaşçıların arkasında düzensiz bir şekilde bir araya toplanmış Kızılderili kadınlar, olup biteni bir anlığına görebilmek için başlarını meraklı bir şekilde savaşçıların omuzlarına doğru uzattılar. Meydanın merkezi boş kaldı.

Sahnenin önünde ve bir masa şeklinde, derin bir oluğu olan ve üzerinde bir güneş heykeli bulunan kaba bir sunağın dibinde, Apaçilerin büyük _amantzin_'i, beş aşağı seviyede büyücüyle çevrili olarak duruyordu. Hepsinin kolları göğüslerinde çaprazlanmış ve
gözleri yere dikilmişti.

Herkes yerine oturduğunda, beş top daha ateşlendi.

Sonra parlak bir alay meydana doğru kıvrılarak geldi.
Başında, kibirli bir hava ve ateşli gözlerle Tigercat at sürüyordu, elinde _totem_ tutuyordu ve sağında kutsal
kaleyi taşıyan Don Torribio vardı. Arkasından kızı Don Pedro ve kasabanın önde gelenlerinden birkaçı geliyordu.

Tigercat atından indi, sahneye çıktı ve
başkanın koltuğunun önüne oturdu, ancak oturmadı. Don Torribio, Dona Hermosa'yı atından indirdikten sonra ikinci sandalyenin önünde yerini aldı. Genellikle çok solgun olan eski adamın yüz hatları şimdi iltihaplanmıştı ve
çökük gözleri aralıksız nöbetlerle kızarmış gibiydi. Durmadan
alnındaki nemi sildi ve kontrol etme çabalarına rağmen
patlak veren
telaşlı duyguların kurbanı gibi görünüyordu.

Dona Hermosa sahneden kısa bir mesafede babasının arkasına yerleşmişti. O da gizli bir ajitasyondan muzdarip görünüyordu.
Solgundu, dudakları büzülmüştü ve ara sıra sinirsel bir titreme
uzuvlarını titretiyordu ve yüzünden ateşli bir kızarıklık geçiyordu,
ancak kısa süre sonra eski solgunluğuna geri döndü. Gözlerini
kararlı bir şekilde Don Torribio'ya dikti.

Apaçi _sachems_ platformun dibinde toplandılar ve
tamamen çevrelediler.

Üçüncü kez top kükredi. Sonra büyücüler bir kenara çekildiler,
ortalarında yerde yatan, sıkıca bağlanmış bir adamı görüşe sundular.

_Amantzin_ kalabalığa şöyle seslendi: "Beni dinleyin, beni
dinleyenler. Burada neden toplandığımızı biliyorsunuz: büyük babamız, Güneş, başarımıza gülümsedi. Wacondah, şanlı şefimizin
vaadine göre, bizim tarafımızda savaştı. Bu _atepelt_ artık bizimdir. Bizi komuta etmek ve savunmak için kendimiz tarafından seçilen şef
Tigercat'tir. Onun ve bizim adımıza, şimdi yaşamın Efendisine, onun için en hoş olan
kurbanı sunuyoruz, böylece o hala yüce korumasına
devam edebilir. Büyücüler, kurbanı buraya getirin!"

_Amantzinler_ korudukları talihsiz sefili yakaladılar ve onu
sunağın üzerine koydular. O bir Meksikalıydı, eski _presidio_'nun
esaretinde esir alınmıştı. Bu hikayenin ilk sahnelerinden birinin geçtiği evdeki pulquero, açgözlülükten dolayı sefil
_pulqueria_'sını terk etmeyi reddetmiş ve Kızılderililerin eline düşmüştü.

Bu arada, Don Torribio gücünün giderek
kendini terk ettiğini
hissediyordu. Gözleri daha da kan çanağına dönmüştü, kulakları sersemlemişti, şakakları
şiddetli bir şekilde
zonkluyordu ve koltuğunun kollarından birine tutunmak zorunda kalmıştı.

"Neyin var?" dedi Dona Hermosa.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "sıcaklık--belki de heyecan: boğuluyorum.
Ama önemli değil."

Sunağın üzerine uzatılmış olan _pulquero_'nun giysileri çıkarılmıştı. Zavallı adam dehşet çığlıkları attı. _Amantzin_
bıçağını sallayarak ona yaklaştı.

"Korkunç," diye bağırdı Dona Hermosa, yüzünü ellerinin arasına saklayarak.

"Sus!" dedi Don Torribio; "kurban tamamlanmalı."

Büyücü, kurbanın çığlıklarına aldırmadan, darbe için doğru yeri bulmak için onu soğukkanlılıkla inceledi; zavallı tutuklu ise,
doğal olmayan bir şekilde şişmiş gözleriyle, tarif edilemeyecek bir
korku ifadesiyle ona baktı. Aniden _Amantzin_ bıçağı kaldırdı ve
kurbanının göğsüne saplayarak, kaburgalarının tamamını
açtı. Zavallı adam korkunç bir çığlık attı. Sonra
büyücü elini kurbanın açık göğsüne daldırdı ve
çarpınan kalbini söktü; yardımcıları ise sel gibi akan
kanı dikkatlice topladı. Acı çeken kişi kıvranıyordu
, hala bağlarını koparmak için insanüstü çabalar sarf ediyordu.

Bunu yaparken, _sachems_ bir beden halinde sahneye çıktı ve
Kaplankedi'yi _butaca_'ya oturtup omuzlarına aldılar,
coşkuyla "Soluk yüzlülerin fatihi,
Apaçilerin büyük _sachem_'i uzun yaşasın!" diye bağırdılar.

Bu arada büyücüler kalabalığa kurbanın kanını
serptiler; ve heyecandan çılgına dönen kızılderililer sağır edici bir gürültüyle
havayı yırttılar.

"Sonunda," dedi Kaplankedi gururla, "sözümü tuttum: Soluk yüzlüleri bu ülkeden sonsuza dek kovdum."

"Henüz değil," diye haykırdı Don Pedro keskin bir tonla; "buraya bak."

Sahnede gerçekten ani bir değişiklik olmuştu. _Vaqueros_, o zamana kadar duygusuz seyirciler, aniden silahsız Kızılderililere saldırdı:
Meksika birlikleri meydanın tüm girişlerinden üzerlerine saldırdı: ve
tüm pencereler tüfeklerle silahlanmış beyazlar tarafından tutuluyordu, onlar kızılderililere acımasızca ateş
açtılar.

Meydanın ortasında Don Fernando Carril, Luciano Pedralva ve Don Estevan vardı, onlar acımasızca Kızılderililere doğru at sırtında geldiler ve bağırdılar:
"Onlara inin! Onlara inin! Öldürün! Öldürün!"

"_iCaray!_" diye haykırdı Don Torribio, _totemi sallayarak;_ "Bu ne korkunç bir
ihanet?" Kızılderililerin yanına uçmak için ileri atıldı; ama sendeledi -karanlık bir örtü görüşünü engelledi- ve
dizlerinin üzerine çöktü. "Tanrım!" diye haykırdı, "Bana ne oldu?"

"Ölüyorsun," diye fısıldadı Don Estevan kulağına; "olan bu." Ve onu kolundan sertçe yakaladı.

"Yalan söylüyorsun, köpek!" dedi Don Torribio, kendini kurtarmaya çalışarak. "Ben gidip kardeşlerime yardım edeceğim."

"Kardeşlerin, yarın Don Pedro, Dona Hermosa, Don Fernando ve beni öldürmeyi planladığın gibi öldürüldü. Öl, zavallı, ihanetinin karşılığını
aldığını gördüğün için öfkeyle! Sana içmen için _leche de
palio_[1] verdim; zehirlendin."

"Ah!" dedi umutsuzca ve dizlerinin üzerinde platformun kenarına doğru sürüklenerek; "Yazıklar olsun bana; yazıklar olsun; Tanrı adildir."

Meydanda Meksikalılar korkunç bir katliam yapıyorlardı. "Don Jose de Kalbris'i hatırla," diye haykırdılar; "İntikam Binbaşı Barnum!"

Bu bir savaş değildi; korkunç bir katliamdı. Şeflerden birkaçı, Don Fernando, Luciano ve Don Estevan'ın önünden uçarak, son sığınak olarak
sahneye atladılar.

"Ha!" diye bağırdı Don Torribio, bir jaguar gibi sıçrayarak, Don Fernando'yu boğazından yakaladı; "En azından intikamsız ölmeyeceğim." Bir an
korkunç bir endişe yaşandı. "Hayır," diye devam etti, düşmanını
elinden tutarak ve geriye doğru düşerek, "bu bir korkağın işi olurdu.
Hayatım bu adama ait; onu benden o kazandı."

Seyirciler hayranlık dolu bir çığlık atmamak için kendilerini tutamadılar. Don Fernando
soğukkanlılıkla tüfeğini omzuna kaldırdı ve içindekileri
ayaklarının dibinde uzanan adamın göğsüne doğru boşalttı.

"Böylece tüm hainler yok olsun!" diye bağırdı. "Büyük Tanrım!" diye haykırdı Don Torribio, dizlerinin üzerine kalkarak ve yüce bir umut ifadesiyle gökyüzüne bakarak, üstün bir çabayla, "Büyük Tanrım, Sana şükrediyorum! Beni affettin!" Yüzünden tarifsiz bir mutlulukla son bir gülümseme geçti; geriye düştü ve öldü.

Bu arada Dona Hermosa kaybolmuştu. Kaplan Kedi, kavganın ortasında bir aslan gibi dövüşürken, her şeyin kaybedildiğini ve Meksikalıların onu mahkûm ettiği kaderden, eğer onların eline düşerse, kaçmanın dışında hiçbir şeyin onu kurtaramayacağını anladığında, en cesur savaşçılarından bir avuç topladı, çığlıklarına ve dualarına aldırmadan Dona Hermosa'yı yakaladı, onu eyerinin üzerine attı, atını _karmaşanın_ en yoğun olduğu yere mahmuzladı, yolunu kesti ve sadık cesurlarının peşinden kasabadan çıkıp çayıra ulaşmayı başardı.

Meksikalılar onun kaçtığını fark ettiğinde, takip etmek için çok geçti; yaşlı korsan çoktan onların ulaşamayacağı bir yerdeydi, avını pençelerinde kuzu taşıyan bir kartal gibi yanında taşıyordu.

[1] Kelimenin tam anlamıyla, bir örtüden çıkan süt; zehir.

BÖLÜM XV.

BİR AY SONRA.

Öğleden sonra saat dört civarıydı. Güneş ışınları, giderek daha eğik bir şekilde düşerek, ağaçların gölgelerini giderek uzatıyordu; kuşlar yuvalarına uçuyor ve
yaprakların altına sağır edici çığlıklar ve düdük sesleriyle yuvalanıyorlardı. Birkaç çayır kurdu sürüsü,
esintiyi
söndürerek ve uzun otlar arasında gece avlarına hazırlanarak, burada ve orada kendilerini gösteriyorlardı. Arada sırada, geyiklerin ve antilopların yüksek boynuzları, otların arasından aniden yükseliyordu, hayvanlar hızla
başlarını geriye atıp, uzağa doğru baş döndürücü bir uçuşa başlıyorlardı. Ufkun kıyısındaki güneş, görkemli ağaçların gövdelerinin arkasında kırmızı bir ateş küresi gibi görünüyordu. Her şey, gecenin hızla yaklaştığını haber veriyordu.

Bakir ormanda, hikayemizin son korkunç bölümlerinin yaşandığı San Lucar'ın _presidio_'sundan yaklaşık iki yüz mil uzakta ve
geniş bir açıklığın ortasında, Meksikalı _gambucinos_ gibi giyinmiş iki adam, duman çıkarmayan berrak bir ateşin yanında, bizon kafataslarının üzerinde oturuyorlardı. Bunlar _mayor domo_ Don Estevan Diaz ve _capataz_ Luciano Pedralva'ydı. Tüfeklerini dizlerinin üzerinde, acil bir duruma hazır bir şekilde tutuyorlardı ve mısır _pajillos_'larını sessizce içiyorlardı. Birkaç _peones_ ve _arrieros_ birkaç adım ötede yatıyordu ve yük katırları önlerindeki hasırlara serilmiş Kızılderili mısırı erzaklarını açgözlülükle
çiğniyordu. Sekiz veya on at, başıboş dolaşmaları önlemek için, girişi bir _zarape_ ile kapatılmış, dallardan yapılmış bir _jacal_ (kulübe) yakınına bağlanmıştı. Açıklığın ucundan dolanan küçük bir derenin kenarında, tüfeğini kurmuş, hareketsiz duran bir _peon_, ortak güvenliği gözetiyordu.

Her türlü çimenin kaybolduğu, her türlü parçanın yere saçılmış olmasından ve bir maun ağacının dallarından sarkan geyik etlerinden, tarif ettiğimiz kampın, ormancıların bir gece için seçtikleri ve gün doğumunda ayrıldıkları geçici dinlenme yerlerinden biri olmadığını, avcıların tuzak sezonu için buluşma yeri olarak sıklıkla kurdukları daha büyük kamplardan biri olduğunu anlamak kolaydı.

_Jacal_ girişindeki _zarape_ kaldırıldı ve Don
Pedro sahneye çıktı. Yüz hatları solgundu,
ifadesi üzgün ve düşünceliydi. Dikkatlice etrafına baktı,
ateşin yanında oturan iki adamın yanına gitti ve konuştu: "Henüz bir haber yok mu?"

"Hiçbir şey yok," diye cevapladı Don Estevan.

"Bu yokluk anlaşılmaz; Don Fernando daha önce hiç bu kadar uzun süre bizden
uzak kalmamıştı."

"Doğru," dedi _capataz;_ "bizi terk edeli otuz saatten fazla oldu. Tanrı'ya dua edin, herhangi bir talihsizlik yaşanmamış olabilir. "

"Hayır," diye cevapladı Don Estevan; "Don Fernando çölü çok iyi tanıyor, fazla tehlikeyle karşılaşmayacak."

"Ama nerede olduğumuzu düşün," diye araya girdi Don Pedro; "etraftaki ülke en tehlikeli yılanlarla dolu; vahşi hayvanlar her yerde cirit atıyor."

"Ne önemi var, Don Pedro?" diye cesurca cevapladı Don Estevan; "Don Fernando ve Stoneheart'ın aynı kişi olduğunu; hayatının büyük bir kısmını bu bölgede geçirdiğini; uzun yıllar boyunca burada arı avcısı olduğunu ve cascarilla kabuğu topladığını unutuyorsun."

"Ama uzun süren yokluğunu nasıl açıklıyorsun?"

"Don Pedro, dostumuz, Dona Hermosa'nın aniden ortadan kaybolmasıyla umutsuzluğa kapılıp, kederden deliye dönmüş ve harekete geçemeyecek durumdayken, kaybettiğimiz kişiyi kurtarmak için ne yapacağımızı bilmediğimizde, bize ne kadar ilgisizce yardım teklif ettiğini hatırlıyor musun? _Presidio_'dan buraya, Don Fernando'nun dışında herkesin göremediği bir patikayı takip ederek getirildik. Don Fernando, vahşi doğanın yüce çizgilerini biçmeye alışkındı ve onu benzersiz bir kolaylıkla ve kesinlikle tanıdı. Patika burada aniden kayboldu - en ince ve sabırlı araştırmaya rağmen kayboldu. Bu yerde sekiz gündür kamp kurduk; ve her sabah, gün doğarken, engellerin onu yatıştırmaktan çok heyecanlandırdığı Don Fernando binip aramaya yeniden başlıyor. Şimdiye kadarki
çalışmaları boşunaydı. Dün, her zamanki gibi, şafak vakti bizi terk etti. Peki, sizi bu kadar huzursuz eden uzun süreli yokluğunun nedeni, uzun zamandır aradığımız ve sonuçsuz kalan işaretlerin, belki de fersahlarca ötede bir yerde bulunması mı?" 

"Tanrı bahşetsin, iyi dostum! Düşüncen kalbimi sevindiriyor. Ama şimdiye kadar yaptığımız acı dolu çabalardan sonra hangi izleri bulabiliriz?"

"Unutuyorsun, Don Pedro, vahşi doğadaki en
kurnaz vahşiler, izlerini
gizlemede tüm Kızılderililerin en
akileri olan Apaçilerle uğraşmamız gerektiğini."

"Merhaba!" diye haykırdı _capataz;_ "Bir atın ayak seslerini duyuyorum."

"Mümkün mü?" dedi Don Pedro neşeyle.

"Evet," dedi Don Estevan; "Ben de bir ses duyuyorum, ama bu tek bir atın sesi değil; iki veya üç tane var."

"Yine de Don Fernando kampı tek başına terk etti."

"Muhtemelen yolda biriyle karşılaşmıştır," diye cevapladı Don Estevan gülerek.

"Şu anki durumumuzda bizimle şakalaşman yanlış; bu neredeyse üzüntüme bir hakaret."

"Tanrı beni böyle bir niyetten korusun, Don Pedro! Ses yaklaşıyor. Yakında ne yapmamız gerektiğini göreceğiz. Don Fernando'nun, tam da ormanın altında gizlenip kampımızı gözetlediği ve hareketlerimizi gözetlediği sırada, bir Kızılderili yağmacısına el koymuş olması beni hiç şaşırtmaz."

"_iCanarios!_ Kendisi!" diye haykırdı _capataz_.

Aslında, Don Fernando'nun net ve gür sesi nöbetçinin meydan okumasına karşılık verdi ve iki atlı, açıklığı çevreleyen ve bir tür doğal sur oluşturan sık ormanın içinden geçti.

Don Fernando, kaçmasını önlemek için bir ata sıkıca bağladığı bir adam getirdi.
Ele gelince, esir alınmasını hafife almış gibi görünüyordu. Eyerinde rahatça sallanıyordu, kendine güvenen bir tavırla hareket ediyordu ve olabildiğince küstah görünüyordu. Şahıslarımızın toplandığı ateşe ulaştığında, yanlarında duranların bakışlarından utanmadan, yüzlerini buruşturarak onları selamladı.

O okuyucularımıza birkaç kez tanıttığımız arkadaşımız Tonillo el Zapote'den başkası değildi.

Don Fernando çok sıcak ve içten bir şekilde karşılandı. Arkadaşları ona soru sormak için sabırsızlıkla yanıyordu; ve merakları daha da arttı, çünkü yüz hatlarının açık ve neredeyse neşeli ifadesi
onları onun iyi haberi getiren kişi olduğunu düşünmeye yöneltti. Don Fernando
atından indi, arkadaşlarını kucakladı ve tutuklunun bacaklarını atının karnının altına bağlayan kemeri çözdü, böylece ona uzuvlarını kullanma olanağı verdi.

"İyi," dedi _vaquero_, "çok teşekkürler, Don Fernando. Yeterince
bıktım. Bacaklarım sanki milyonlarca iğne saplanmış gibi karıncalanıyor." Yere sıçradı; ama doğruyu söylemişti; uyuşmuş uzuvları vücudunun ağırlığını taşıyamadı ve
ağır bir şekilde düştü. _Capataz_ onu kaldırmak için acele etti. "Bu sadece bir hiç," dedi _vaquero_, onu zarif bir gülümsemeyle onurlandırarak; "yine de sana
teşekkür ediyorum, caballero. Beş dakika içinde kan dolaşımı düzelecek ve
hiçbir zarar
verilmeyecek. Ama senin için aynıysa, Don Fernando, lütfen
bir dahaki sefere tokayı bu kadar sıkma."

"Bu sana bağlı, Zapote. Kaçmaya çalışmayacağına yemin et, seni serbest bırakacağım."

"Eğer hepsi buysa," diye haykırdı _vaquero_ neşeyle, "yakında bir
pazarlık yapacağız. Cennete dair tüm umutlarım üzerine yemin ederim ki, kayıp gitmem."

"Yeter! Sana güveneceğim."

"Dürüst bir adam sözüne sadık kalır," diye cevapladı El Zapote; "Bana
karşı hiçbir şikayetin olmaz. Ben sözümün kölesiyim."

"Eğer bu doğruysa senin için çok daha iyi olur. Ama bundan şüpheliyim, özellikle de bana karşı son zamanlardaki davranışlarından sonra, bana yaptığın itirazlara ve hizmet tekliflerine rağmen."

_Vaquero_ bu açık sözlü hamle karşısında hiçbir utanç belirtisi göstermedi. "Belirli iyi niteliklere sahip olan adamlar kesinlikle yanlış anlaşılır," diye yalvaran bir tonda cevap verdi; "Sana verdiğim
sözden asla dönmedim."

"Kızılderilileri ve kendi türünden diğer serserileri _presidio_'ya soktuktan sonra, bana rezil bir tuzak kurup beni bir pusuya sürüklediğinde değil mi?"

"Evet, Senor Don Fernando; bahsettiğin koşullar altında bile sadıktım."

"_iRayo de Dios!_" diye sabırsızca haykırdı ikincisi; "Orada sadakatini nasıl kanıtlayabileceğini öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Aman Tanrım, senor! Kendi tarzımda sadıktım."

Bu cevap o kadar sıra dışı ve beklenmedikti ki, etraftakiler
gülmekten kendilerini alamadılar. El Zapote,
şüpheli yeteneklere sahip, en derinlerinde kendilerini takdir edilmemiş dahiler olarak gören
insanların ortak gururlu tevazuuyla ciddi bir şekilde eğildi.

"Sonuçta," dedi Don Fernando, umursamazca omuzlarını silkerek, "yakında göreceğiz. Bu esnek sadakatin boyutunu gayet iyi biliyorum."

El Zapote hiçbir cevap vermedi; sadece gözlerini göğe kaldırdı, sanki ona yapılan haksızlığın bir tanığı olarak onu çağırmak istercesine ve kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Sana bir şey söylemeden önce, bana bir şeyler yememe izin ver," dedi Don Fernando, "Doygunluktan bayılıyorum; Kamptan ayrıldığımdan beri ne bir şey yedim ne de içtim."

Don Estevan, kendisinin ve tutsağının büyük bir onur duyduğu erzakları önüne koymak için acele etti. Ancak, yemek kısa sürdü. Don
Fernando'nun iştahı kısa sürede yatıştı; berrak derede susuzluğunu giderdikten sonra memnuniyetle iç çekti, gelip diğerlerinin yanına oturdu ve meraklarını daha fazla işkenceye sokmadan, uzun süren yokluğunun nedenlerini tüm ayrıntılarıyla açıklamaya başladı. Don Estevan doğru bir yargıda bulunmuştu; Don Fernando gerçekten de uzun süredir sonuçsuz bir şekilde aradığı patikayı keşfetmişti. Patika, Uzak Batı'nın en keşfedilmemiş bölgelerine doğru güneybatıya doğru gidiyordu. Patikanın gerçek patika olduğundan ve adımlarını saptırmak için bir Kızılderili hilesi olmadığından emin olmak için birkaç saat boyunca bir avcının yılmaz sabrıyla takip etmişti.

Kızılderililer, takip edilmekten korktuklarında ve saklanamadıklarında izlerini, kasıtlı olarak yaptıkları birçok izi o kadar ustalıkla birbirine dolaştırıp,
hepsini öyle umutsuz bir karmaşaya
atıyorlar ki, doğru olanı ayırt etmek
genel olarak imkansız. Bu sefer de benzer bir hileyi o kadar ustalıkla ve başarıyla kullanmışlardı ki, Stoneheart'tan daha az becerikli herhangi bir avcıyı
alt edip saptırmayı başarabilirlerdi. Fakat
çocukluğundan beri onların hilelerine alışkın olan o, özellikle daha az deneyimli bir ormancının
gözünden kaçacak bazı tuhaf işaretleri fark ettiğini düşündüğü için, kandırılmaya izin vermedi. Don Fernando, keşfinden memnun bir şekilde, her çalının bir düşmanı gizleyebileceği bir ülkede gerekli olan ihtiyatlı önlemlerden hiçbirini ihmal etmeden kampa geri dönmeye
hızla başlamıştı ki, belirli bir noktadaki otların tamamen doğal olmayan bir şekilde
sallandığını fark etti. Atından sessizce indi ve
kemerinde demir bir halkada taşıdığı bıçak ve bir tabancadan başka hiçbir silahı olmadan,
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, otların arasında kayan bir yılanın hızı ve sessizliğiyle, şüpheli noktaya doğru ilerledi.

Çeyrek saatlik bir çalışmanın ardından, oraya ulaştı ve
El Zapote'yi rahatça yerde otururken, atının dizginleri sol kolunun üzerinden geçerken ve bol miktarda yemeğini bitirirken görünce sevinç çığlığını zorlukla bastırdı.

Don Fernando, adamından emin olmak için birkaç adım daha yaklaştı;
sonra, mesafeyi dikkatlice ölçtükten sonra, jaguar gibi bir yay ile _vaquero_'yu boğazından yakaladı ve El Zapote şaşkınlığından
kurtulmadan önce onu direnme olasılığının ötesinde bağladı. "Aha!" dedi, tutsağının yanına oturarak,
"ne kadar da eşsiz bir şans! Nasılsın, Zapote?"

"Çok naziksin, caballero; biraz öksürüyorum." Ve elini tehdidine koydu.

"Zavallı adam! Umarım bir sonucu olmaz."

"Ben de, kötü bir sonuç çıkmamasını umuyorum, senor; yine de,
bu konuda pek rahat değilim."

"Pooh! Endişeni bir kenara bırak. Seni iyileştireceğim."

"Bir çare biliyor musun, caballero?"

"Evet; sana uygulamayı düşündüğüm mükemmel bir çare."

"Binlerce teşekkür, senor! Ama belki de bu sana çok fazla
sorun çıkarır?"

"Dünyada hiçbiri. Kendiniz karar verin. Beyninizi bir tabancanın dipçiğiyle dağıtmayı teklif ediyorum."

_Vaquero_ bu sözler söylendiğinde ürperdi; ama pes
etmedi. "Gerçekten bu ilacın beni iyileştireceğini mi düşünüyorsunuz?" dedi.

"Kökten, buna ikna oldum."

"Çok tuhaf görünebilir, caballero; ama, tüm saygımla, tamamen farklı bir görüşte olduğumu belirtmek zorundayım."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Don Fernando, soğukkanlı bir şekilde bir tabancayı kurarak; "Ne kadar
etkili olduğunu yakında göreceksin."

"Ve gerçekten başka bir çare olmadığını mı düşünüyorsunuz, senyor?"

"İnancım gereği, başka bir çare göremiyorum."

"Ama bana biraz fazla şiddetli görünüyor."

"Sadece öyle düşünüyorsun. Sana tekrar söylüyorum, Yanılıyorsun."

"Muhtemelen öyle. Sana karşı çıkma özgürlüğünü almayacağım,
caballero. Bu özel noktada ilacı uygulamaya dair büyük bir isteğin var mı?"

"Ben mi? Hayır! Daha uygun bir yer biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum, senor."

"Ve yer neresi, yoldaş?"

"Aman Tanrım! caballero, yanılıyor olabilirim; ama yine de, bu ilacın
etkililiğine tanıklık eden birinin olmaması nedeniyle, bu kadar harika bir sırrın kaybolması üzücü olur diye düşünüyorum. Sonuç olarak, beni
birini bulabileceğimiz bir yere götürmeni istiyorum."

"Tamam! Sanırım çok da uzak olmayan böyle bir yer biliyorsun?"

"Evet, caballero; hatta seni
tanıtmak istediğim kişileri görmekten
çok hoşlanacağını düşünüyorum."

"Bu, kim olduklarına bağlı."

"Onları çok iyi tanıyorsunuz, senor: içlerinden biri Tigercat - çok
sevimli bir caballero."

"Ve beni ona götürmeyi üstlenecek misin?"

"Ne zaman istersen: eğer istersen hemen şimdi."

Don Fernando tabancayı kemerine geri koydu. "Doğrudan değil. Hayır," dedi; "önce kendimizi kampta bildirmeliyiz, arkadaşlarım beni orada bekliyor. Düşündüğüm kadar hasta olmadığınızı görüyorum; ve şu anda ilacımı
vermeme gerek yok. Gerekirse başka bir zaman tekrar başvurabiliriz."

"Size temin ederim, hiç acelemiz yok," diye cevapladı _vaquero_,
sevimli bir şekilde gülümsemeye çalışarak.

Böylece iş, birbirlerini uzun zamandır tanıyan ve birbirlerinden ne bekleyebileceklerinin tamamen farkında olan iki adam arasında sona erdi. Don Fernando Tonillo'ya hiç güvenmiyordu; bu yüzden
onu bağlı bırakarak yanından ayrılma cazibesini ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı; bu da _vaquero_'nun itiraz etmediği bir işlemdi.

Ancak, konuşurken gece çöktüğü için, kampa ertesi güne kadar katılma fikrinden vazgeçerek, bulundukları yerde uyumak için ellerinden geleni yaptılar. _vaquero_ gece boyunca iki veya üç kez gizlice kendini bağlarından kurtarmaya çalıştı; ancak her seferinde projesini uygulamaya koymaya çalıştığında, avcının iri mavi gözlerinin ona dikildiğini gördü.

"Hala rahatsız hissediyor musun?" diye sordu, tutuklu son kez bu girişimde bulunduğunda.

"Hiç de değil!" diye cevapladı _vaquero_ aceleyle; "Hiç de değil."

"Bunu duyduğuma sevindim; ama," diye yavaşça ve vurgulayarak ekledi, "uyuyamaman beni senin için endişelendirdi."

_Vaquero_ ipucu aldı, başka bir kelime etmeden gözlerini kapattı ve
gün doğana kadar tekrar açmadı.

Don Fernando çoktan uyanmıştı ve atları eyerlemişti. "Aha! Sonunda
uyandın mı?" dedi.

"İyi uyudun mu?"

"Çok iyi; sadece biraz uyuşmuş hissediyorum. Hafif bir egzersiz
dolaşımı hemen geri getirir."

"Çiyin etkileri," dedi avcı sakin bir şekilde; "geceler
soğuk."

"Şeytan!" dedi _vaquero_ sırıtarak. "Umarım romatizmaya yakalanmam."

"Sanmam. Yolculuk sana iyi gelir."

Don Fernando bunları söylerken arkadaşını
omzuna aldı ve onu atlardan birinin üzerine attı. Fakat ikinci bir düşünceyle bacaklarını serbest bıraktı ve onu eyerin üzerine dikleştirdi;
bu yararsız zulmün, uygun an geldiğinde böylesine değerli bilgiler verebilen adamı ona karşı daha da sertleştireceğini düşünerek. Yolculuğu bir mal balyası gibi atın üstünde sallanarak yapacağından korkan _vaquero_, kendisine verilen yarı özgürlük için minnettar hissetti ve Don Fernando bacaklarını atının karnının altında birbirine bağlama önlemini aldığında itiraz etmedi.

Bu şekilde iki adam kampa doğru yola çıktı, farklı konularda konuştular ve görünüşe göre dünyadaki en iyi arkadaşlardı.

BÖLÜM XVI.

KOVUŞ İÇİN HAZIRLIKLAR.

Don Fernando hikayesini anlatırken, El Zapote kendinden tamamen memnun bir adamın _umursamaz_ tavrını takınmıştı;
Bazı pasajlarda başını olumlu bir şekilde sallayıp, diğerlerine mütevazı bir memnuniyet havasıyla gülümsüyordu. İlki konuşmayı
bitirdiğinde, kendi sözünü de söylemenin zamanının geldiğini düşündü.

"Görüyorsunuz ya, senores, bu saygıdeğer caballero'yu takip etmekte hiçbir itirazım olmadı; yani, bana verebileceğiniz tüm
emrilere itaat etmeye hazırım."

"İşte bir iltifat," dedi Don Fernando, kötü niyetli bir gülümsemeyle,
"dünkü sürpriz olmasa, açıkça başkalarına söylenmiş olurdu!"

"Ah, aman, caballero!" diye karşılık verdi _vaquero_, öfkeli bir inkar ifadesi takınarak.

"Ama," diye devam etti Stoneheart, "bu konuda seni üzmeyeceğim; bana karşı gizli hislerin beni hiçbir şekilde etkilemiyor. Uzun zaman önce sana senden ne kadar az korktuğumu yeterince kanıtladığımı düşünmüştüm. Şunu söylemekle yetineceğim ki, senden daha cömertim, hayatını birkaç kez ellerimde tuttum ve bu gücü asla kötüye kullanmadım."

"Bu nedenle sana çok minnettarım, senor."

"Pooh, pooh, Senor Zapote!" diye cevapladı Stoneheart omuzlarını silkerek; "Adamını tamamen yanlış anlamışsın. Minnettarlığına, bana karşı iyi hislerine olduğundan daha fazla inanmıyorum ve bu konuda hafızanı tazelememin tek sebebi, şimdiye kadar seni affetmeye tenezzül ettiysem, sana harcayabileceğim nezaket miktarının sonunda tükendiğini ve bir sonraki sefere aramızdaki meselelerin çok farklı bir şekilde sona ereceğini düşünmeni sağlamak."

"Ne demek istediğinizi gayet iyi anlıyorum, senyor; ama, Tanrım, böyle bir fırsat, eminim ki, asla karşımıza çıkmayacak. Tekrar ediyorum, bir kez daha, sana söz verdim ve bilirsin, dürüst bir adam
tuttu--"

"Yok artık!" diye araya girdi Stoneheart. "Keşke öyle olsaydı, senin iyiliğin için. Her ne olursa olsun, dikkatle dinle."

"Kulaklarım dolu, senyor; tek bir kelime bile kaybetmeyeceğim."

"Hep genç olsam da, senyor Tonillo, insanlık için pek de itibarlı olmayan önemli bir gerçeği biliyorum. Bir adamı cezbetmek ve
sadakatini sağlamak istiyorsan, onun erdemlerine göre hareket etmeye çalışmamalısın, ama
kötülükleri aracılığıyla ondan emin olmalısın. Sen bu sonuncularla
tanıdığım çoğu erkekten daha zenginsin."

_Vaquero_ iltifatı kabul ederek mütevazı bir şekilde eğildi.
"Senyor," dedi, "beni şaşkınlığa sürüklüyorsun; böyle bir övgü--"

"Çok hak edilmiş," diye devam etti Stoneheart. "Senin gibi
bu kadar korkunç bir ahlaksızlık çeşitliliğine sahip çok az adam gördüm, dostum.
Seninkiler o kadar çok ki, hangisini seçeceğimi bilemedim. Ama
bu ahlaksızlıklar arasında geri kalanından daha belirgin olan birkaçı var: örneğin,
açgözlülüğün muazzam bir gelişme gösterdi;
açgözlülüğüne hitap edeceğim."

_Vaquero'nun_ gözleri açgözlülükle parladı. "Ne yapmamı istiyorsun?"
dedi.

"Önce sana ne vereceğimi söyleyeyim; bundan sonra,
ne istediğimi açıklayacağım."

Haydutun alaycı, kurnaz yüzü anında ciddileşti; ve,
dirseklerini dizlerine yaslayarak, başını uzatıp Stoneheart'ın sözlerini dinledi.

"Zengin olduğumu biliyorsun ve seninle girebileceğim herhangi bir
taahhüdü yerine getirebileceğimden şüphen olmasın. Ancak, zamandan tasarruf etmek ve
bana ihanet etme bahanesini ortadan kaldırmak için,
hemen ellerine, her biri iki bin beş yüz kuruş değerinde üç elmas vereceğim. Değerli taşlarla o kadar iyi tanışıksın ki, tek bir bakış seni değerlerine ikna edecektir. Bu elmaslar senin. Onları sana
hediye ediyorum. Yine de, eğer tercih edersen,
değerlerini sana ödemeyi taahhüt ediyorum; yani, San Lucar'a döndükten sonra ilk talebiniz üzerine mücevherler karşılığında yedi bin beş yüz kuruş iletmek."

"Ve elmaslar yanınızda mı?" dedi _vaquero_, yarı yarıya duyguyla boğulmuş bir sesle.

"İşte buradalar!" diye cevapladı Stoneheart, koynundan küçük bir geyik derisi kese çıkarıp üç tane büyük mücevheri çıkarıp _vaquero'nun_ ellerine yerleştirdi.

İkincisi, saklamaya çalışmadığı bir neşeyle onları kavradı, zaferle parlayan gözlerle bir an onlara baktı ve dikkatlice koynuna sakladı.

"Bir dakika!" dedi Stoneheart, meraklı bir gülümsemeyle; "Size henüz
koşulları söylemedim."

"Ne olursa olsun, kabul ediyorum, senor. _iCaspita!_ yedi bin beş yüz kuruş! Benim gibi zavallı bir
şeytan için büyük bir servet! Hiçbir _navajada_ beni asla bu kadar içeri sokmayacak, bana ne kadar iyi para ödeseler de!"

"O zaman düşünmek için zamana ihtiyacın yok?"

"_iCanarios!_ Sanırım hayır! Kimi öldüreceğim?"

"Hiç kimse," diye kısaca cevapladı Stoneheart. "Beni dinle: Tek yapman gereken
beni Tigercat'in sığındığı yere götürmek."

_Vaquero_ bu teklife başını memnuniyetsizce iki yana salladı. "Bunu
yapamam, caballero. Bundan sonraki tüm umutlarımla, bu imkansız!"

"Pekala," dedi Stoneheart. "Başka bir küçük
şeyden bahsetmeyi unuttum."

"Nedir, senor?" diye sordu _vaquero_, sohbetin gittiği yöne doğru büyük bir sıkıntı içinde.

"Çok önemsiz bir konu. Teklifimi kabul etmezsen,
anında beynini uçururum."

El Zapote konuşmacının yüzünü büyük bir dikkatle inceledi; bir serserinin
sezgisel algısıyla, nezaket zamanının bittiğini ve
işlerin ciddileşme tehlikesi altında olduğunu hissetti. "En azından bana açıklama
izni verin, senyor," dedi.

"Daha iyisini istemiyorum," dedi Stoneheart soğuk bir şekilde. "Acelem yok."

"Sizi Tigercat'in saklandığı yere götüremem - yemin ederim; ama
sizi oraya götürebilirim ve ismini söyleyebilirim."

"Bu da bir şey. Devam edin; zaten biraz ilerleme kaydettik. Anlaşılan
bir anlaşmaya varacağız. Kendimi aşırı önlemler almaya mecbur bulduğum için umutsuzluğa kapılıyorum; bu çok tatsız."

"Ne yazık ki, senyor, hepinize anlattım. Olanlar şöyle:
Tigercat, _presidio_'dan kaçtıktan sonra, aralarında benim de bulunduğum yirmi kadar kararlı adam topladı ve Meksika Konfederasyonu'nun bir süre daha onları tutamayacak kadar sıcak olacağını anladılar ve fırtınanın dinmesi için zaman tanımak amacıyla vahşi doğaya dalmaya karar verdiler. Bir süre her şey yolunda gitti, sonra Tigercat aniden rotasını değiştirdi; ve bizi Apaçilerin ülkesini istila etmeye götürmek yerine, arı avcılarının ve
cascarilla toplayıcılarının bölgesine götürdü."

"Bunu mu yaptı?" diye haykırdı Stoneheart, şaşkınlık ve dehşetle.

"Evet, senyor. Vahşi yırtıcı hayvanların
ve daha da kötüsü, ısırıkları ölümcül olan yılanların
istila ettiği bölgelerde, yaşam ve ölüm oyununa ne kadar az önem verdiğimi anlayabilirsiniz. Tigercat'in bu korkunç ülkeye sığınmaya ciddi şekilde kararlı olduğunu görünce, itiraf ediyorum, senor, çok korktum; ve açlıktan ölme veya çölde kızılderililer tarafından kafa derisi yüzülme riskini göze alarak,
sessizce geri çekildim ve Tigercat'i
atlatmak için ilk fırsattan yararlandım."

Stoneheart, _vaquero_'ya ruhunun derinliklerini araştıran bir bakış
dikkat etti; ikincisi buna erkekçe katlandı.

"İyi," dedi, "yalan söylemediğini görüyorum. Tigercat'ten
ayrılalı ne kadar oldu?"

"Sadece dört gün, senor. Vahşi doğanın bu kısmını bilmediğim için, bir macerada dolaşırken, sizinle karşılaşma şansına eriştim."

"Gerçekten mi! Peki, Tigercat'in sizi götürmeyi
düşündüğü yerin adı nedir?"

"El Voladero de las Animas," diye cevapladı _vaquero_ tereddüt etmeden.

Stoneheart bu bilgi karşısında anında ölüm kadar solgunlaştı; ve yine de eski öğretmeninin
zalim ve amansız karakterinden dolayı bunu neredeyse bekliyordu.

"Ah!" diye haykırdı; "Talihsiz kız kayboldu! Bu alçak onu
yılanların yuvasına taşıdı!"

Yoldan geçenler korkunç bir şekilde tedirgin oldular.

"Bu korkunç yer neresi?" dedi Don Pedro.

"Ah! El Voladero de las Animas, en cesur arı avcılarının ve en cesur _cascarilleros_'un bile girmeye cesaret edemediği
lanetli bir bölgedir. Voladero, kobralar, mercan yılanları ve diğerleriyle dolu uçsuz bucaksız bir bataklık alanına bakan yüksek bir dağdır ve en ufak bir ısırığı bile en güçlü adamı on dakikada öldürür. Bu korkunç dağın etrafındaki on fersah boyunca, ülke sürüngenler ve
zehirli böceklerle doludur ve insan bunlara karşı kendini nasıl savunabilir!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Don Pedro, umutsuzluk içinde; "Ve benim sevgili çocuğumu
bu cehenneme taşıdılar!"

"Sakin ol," dedi Stoneheart, zavallı babaya biraz cesaret
vermenin gerekliliğini fark ederek; "Tigercat bu lanetli yeri, gerekli önlemleri almadan
giremeyecek kadar iyi biliyor. Sadece bataklıklar bile korkulacak bir şey; Voladero bu
zararlı hayvanlardan
arınmıştır; hava çok
temizdir ve yüksekliği
onların orada yaşamaları için çok
yüksektir. Hiçbiri tırmanmaya çalışmaz. Cesaret, o zaman! Eğer kızınız, umduğum gibi, Voladero'ya sağ salim ulaştıysa, o
güvendedir."

"Ama, ne yazık ki!" diye cevapladı Don Pedro, "Bu aşılmaz
engelden nasıl geçeceğiz; kızıma, kesin ölümle karşılaşmadan nasıl ulaşacağız?"

Anlatılamaz bir gülümseme Don Fernando'nun yüz hatlarını aydınlattı. "Ona
ulaşacağım, Don Pedro," diye haykırdı kararlı ve kararlı bir tonla. "Benim
Stoneheart, çayırların en ünlü arı avcısı olduğumu
unuttun mu? Tigercat, sadece arı avcısı değil, aynı zamanda _cascarilleros_ olduğumuzda tüm sırlarını bana vermişti. Cesaret, diyorum; henüz her şey
kaybolmadı. "

Bir adamın korkunç ve beklenmedik bir felaketle yere serilmesi durumunda, yanında güçlü yüreği ve neşeli sözleriyle ona umut veren bir arkadaşı varsa, yere serilmiş cesareti canlanır, umut ne kadar zayıf ve sorunlu olursa olsun, ve kendisine sunulan umuda güvenerek, yaklaşan mücadele için taze enerji toplar. Don Pedro'nun başına gelen tam olarak buydu. Geçtiğimiz haftalarda onun için çok çalışan, sevmeyi öğrendiği ve tamamen güvendiği Stoneheart'ın konuşması, sanki sihirle umudunu ve cesaretini yeniden canlandırdı.

"Ve şimdi," dedi Stoneheart, _vaquero_'ya hitap ederek, "bana Tigercat'in tutuklularına nasıl davrandığını söyle. Bu noktada bana güvenilir bilgi vermek için onunla yeterince uzun süre kaldın."

"Bu noktaya kadar, senor, tereddüt etmeden cevap verebilirim ki, senorita'nın refahına olan ilgisi hiç bitmiyordu; "Onu endişeli bir şekilde
gözetti, sık sık onu aşırı yormaktan korktuğu için günlük yürüyüşünü kısalttı."

Dinleyicileri daha rahat nefes aldılar. Ne Tanrı'ya ne de insana saygı duymayan birinin bu endişesi, beklemeye hakları olduğundan daha iyi niyetlere işaret ediyor gibiydi.

Stoneheart sorgulamalarına devam etti. "Tigercat'in Dona Hermosa ile konuşmalarının doğasını biliyor musunuz?"

"Birini duydum, senor. Zavallı senorita çok üzgündü: şefi gücendirmekten korktuğu için
açıkça ağlamaya cesaret edemiyordu; ama gözleri her zaman
yaşlarla dolup taşıyordu ve göğsü bastırılmış hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Bir gün,
bir mola sırasında, bir ağacın dibinde ayrı oturuyordu, gözleri az önce gittiğimiz yola dikilmişti ve yanaklarından aşağı iri yaşlar
ağrıyordu. Tigercat ona doğru ilerledi, bir an ona acıma ve hoşnutsuzlukla baktı ve ona neredeyse şu sözcüklerle hitap etti: 'Çocuk, geriye bakmanın faydası yok; beklediğin
şeyler gelmeyecek. Seni özgürlüğüne kavuşturmayı uygun gördüğüm zamana kadar kimse seni ellerimden koparamayacak. Projelerimin yıkımını ve San Lucar'daki arkadaşlarımın katledilmesini tek başına sana borçluyum. Bunu iyi biliyorum. Bu yüzden seni intikam uğruna kaçırdım. Ama sana şunu söyleyeceğim, seni teselli etmen ve cesaretlendirmen için:
İntikamım sert olmayacak; bir ay içinde seni sevdiğin kişiye vereceğim.' Senorita ona inanmazca baktı; bunu anladı ve amansız bir kötülük tonuyla devam etti: 'En içten dileğim bir gün seni Don Fernando Carril'in gelini olarak görmek: Bunu hiç
gözden kaçırmadım. O zaman cesaretini topla; o işe yaramaz gözyaşlarını kurut, ki
sadece seni çirkinleştirir,--çünkü sana yemin ederim ki,
belirlediğim gün ve saatte kararımı yerine getireceğim.' Bunu söyledikten sonra,
Dona Hermosa'nın vereceği cevabı beklemeden
onu terk etti.
Ben hanımdan birkaç adım ötede, çimenlerin üzerinde yatıyordum.
Tigercat beni fark etmemişti ya da uyuduğumu sanmıştı. Bu şekilde
onların konuşmasını duydum. İnancıma göre, şefin tutuklusuyla konuştuğu tek zaman bu olsa da, ona iyi davranmaya devam etti."

_Vaquero_ sustuğunda, bu ifşanın tuhaflığından kaynaklanan uzun bir sessizlik oldu. Stoneheart, Tigercat'in davranışının nedenini bulmak için boşuna beynini
yor. Şefin bir zamanlar onun huzurunda söylediği sözleri hatırladı; bu sözler, az önce duyduklarıyla uyuşuyordu; çünkü yaşlı adam o zaman bile bu projeden zevk alıyor gibiydi. Ancak Stoneheart, neden böyle davranması gerektiği sorusuna boşuna bir çözüm bulmaya çalıştı.

Bu arada güneş batmıştı ve gece, alacakaranlığın olmadığı
tropikal iklimlere özgü bir hızla
başladı. Güney Amerika'nın tatlı kokular ve havadar melodilerle dolu o enfes gecelerinden biriydi. koyu mavi gökyüzü
sayısız altın yıldızla emaye edilmişti. Şimdi
dolunay olan ay, yumuşak ve görkemli bir ışık seli yağdırıyordu; ve
şeffaf atmosfer uzaktaki nesnelerin yakındaymış gibi görünmesini sağlıyordu. Gece rüzgarı, günün bunaltıcı sıcağını yumuşattı; ve _jacal_'ın önünde oturan adamlar, yaprakların arasında fısıldayan ferahlatıcı esintiyi keyifle soludular, kendilerini tüm baştan çıkarıcı uyuşukluğuyla üzerlerine
çalınan gecenin etkisine teslim ettiler.

Don Pedro ve iki gizli ajanı, Stoneheart'ın himayesinde ilk kez Dona Hermosa'yı aramaya çıktıklarında, o sadık, saf kalpli kadın Na Manuela, efendisini ve oğlunu terk etmeyi reddetti. Karşılaşacakları riskler ve tehlikelerdeki payını yüksek sesle talep etti, Dona Hermosa'nın bakıcısı olarak onlara eşlik etme hakkını ileri sürdü. İyi kadın o kadar inatçı bir şekilde ısrar etmişti ki, Don Pedro ve Don Estevan, onun özverisinden etkilenerek, artık onun yalvarışlarına karşı koyamadılar ve o da onlarla birlikte geldi. Na Manuela kampın komiserliğinden sorumluydu.
Gece tamamen çöker çökmez, _jacal_'dan çıktı ve
tarafsız bir şekilde, efendi ve adam olmak üzere
tüm orada bulunanlara ikramlar getirdi. Görünmeden, değerli kadın _vaquero_'ya yöneltilen soruları dinlemişti. El Zapote'nin hikayesi karşısında yüreği
kırıldım kaldı; ancak Don Pedro'nun acısını artırma korkusuyla kederini gizledi; ve yolcuların arasında kuru gözlerle ve
gülümseyen bir yüzle belirdi.

Ancak zaman geçti; dinlenme vakti gelmişti; _peones_ birbiri ardına _zarapes_'lerine sarıldı ve kampın güvenliğini gözetmek için görevlendirilen nöbetçiler hariç
huzur içinde uyudular. Derin bir meditasyona dalmış olan Stoneheart
yaslanmış, başını sağ koluna dayamış bir şekilde uzanıyordu; arkadaşları ara sıra, onu rahatsız etmemek için, alçak bir tonda söylenen birkaç kelimeyi birbirleriyle konuşuyorlardı. _Vaquero_, karakteristik dikkatsizliğiyle,
etrafında olup bitenlere kayıtsız kalarak, yere uzandı.
Göz kapakları ağırlaştı; zaten yarı uykulu bir haldeyken,
Don Fernando tarafından kaba bir şekilde
sarsılarak tamamen bilincine kavuştu.

"Merhaba, senor! Sorun nedir?" dedi, doğrulup gözlerini
ovuşturarak.

"Size güvenmek mümkün mü?"

"Daha önce bir kez sorduğunuz bir soru, senor. 'Evet, eğer bana iyi
bir ücret
verirseniz' diye cevapladım. Şimdi, bana kraliyetçe bir ücret verdiniz. Dünyada kendimi sizden daha çabuk bağlayabileceğim tek bir adam vardı - Don Torribio
Quiroga. O öldü; sen onun yerini al. Hiçbir köpek sizin
en ufak bir işaretinize benden daha sadakatle itaat etmez."

"Yeni filizlenen sadakatini şimdi kaba bir kanıta koymayacağım;
Seni burada bırakmakla yetineceğim. Ama benimle dürüstçe ve çekincesizce anlaşmayı unutma; çünkü seninle yaptığım anlaşmada sana önceden ödeme yapmaktan çekinmediğim gibi,
bana ihanet edersen seni anında öldürmekten de çekinmem. Ve bunu ruhuna kazı: Eğer beni aldatırsan,
hiçbir saklanma yeri, ne kadar gizli veya uzak olursa olsun, seni intikamımdan kurtaramaz."

_Vaquero_ başını eğdi ve tereddüt etmeden cevap verdi: "Senor Don Fernando, günahlarımızın bağışlanması için ölen Rabbimiz'in Haçına yemin ederim ki, ölümüne kadar sana sadık kalacağım."

"İyi," dedi Stoneheart; "Sana inanıyorum, Zapote. Uyuyabilirsen şimdi uyu."

_Vaquero_ kelimelerin tekrarlanmasını beklemedi,
yuvarlandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

"Senores," dedi Stoneheart arkadaşlarına dönerek, "sizin dinlenmenizin zamanı geldi. Bana gelince, bir süre nöbet tutmalıyım. Cesaretli olun, Don Pedro; durumumuz umutsuz olmaktan çok uzak. Ne kadar çok düşünürsem,
Kaplan Kedi'nin avını elinden koparıp
yutmak için can attığı avı koparacağımızdan o kadar emin oluyorum. Çok fazla endişelenmeyin; ve eğer yarın beni
görmezseniz, hiçbir bahaneyle benim dönüşüme kadar bu kamptan ayrılmayın: yokluğum uzun sürmeyecek. Herkese iyi geceler!" Bunu söyledikten sonra, Stoneheart kollarını göğsünde kavuşturdu ve kasvetli meditasyonlarına geri döndü. Arkadaşları, yalnız kalma isteğine saygı göstererek geri çekildiler; ve on dakika
sonra kamptaki tüm sakinler, Stoneheart ve nöbetçiler hariç,
uyuyordu ya da uyuyor gibi görünüyorlardı.

BÖLÜM XVII.

KOVALAMA.

Vahşi doğada derin bir sessizlik hakimdi, sadece uzun aralıklarla
pınardaki jaguarın homurtusu veya yuvasındaki çayır köpeğinin havlaması tarafından bozuluyordu. Stoneheart, arkadaşları onu terk ettikten sonra
hareket etmemişti; o kadar hareketsizdi ki, karanlıkta ara sıra gözlerindeki parıltı olmasa,
uyuyor sanırdınız.
Birdenbire omzuna bir el konuldu. Bir anda ayağa kalktı.
Don Estevan yanında durdu. Stoneheart onu bir gülümsemeyle karşıladı. "Bana
söyleyeceğin bir şey var mı?" dedi.

"Var," diye cevapladı Don Estevan, yanına oturarak. "Seni aramadan önce
herkes uyuyana kadar bekledim. Cesaret gerektiren bir
başarıyı mı düşünüyorsun--belki de Tigercat kampına bir sefer?"

Stoneheart gülümseyerek cevap verdi.

"Doğru tahmin ettim mi?" dedi _belediye başkanı_.

"Belki de tahmin ettin, Estevan; ama bu seni ne ilgilendirir?"

"Düşündüğünden daha fazla, Fernando. Böyle bir sefer
hayal edilebilecek kadar tehlikelidir; sen kendin söyledin. Tek başına
deneyecek kadar büyük bir aptallık yapmana izin vermeyeceğim. Unutma ki, ilk karşılaşmamızdan itibaren birbirimize karşı koyamayacağımız bir şekilde çekildik; hiçbir şeyin koparamayacağı dostluk bağlarıyla birbirimize bağlıyız.
Aramızdaki her şey ortak olmalı. Girişeceğin seferde
ne kadar tehlikeyle karşılaşacağını kim bilebilir! Sana söylemeye geldiğim şey şu: o tehlikenin yarısı benim; benden esirgemeye hakkın olmayan payı almaya geldim."

"Kardeşim," diye cevapladı Stoneheart, çok duygulanarak, "Bunun olacağından korkuyordum;
Az önce yaptığın talepten korktum. Ah! Doğru tahmin ettin;
Sefer gerçekten umutsuz ve kim benim başarılı olup olmayacağımı söyleyebilir? Ama neden kendini benim kötü kaderime bağlıyorsun? Tüm hayatım
uzun bir kederden ibaret değil miydi? Onu zavallı baba için feda etmek beni mutlu edecek, ondan koparılmış çocuğuna hasret. Bu dünyada her insanın bir kaderi vardır; benimki sefil olmak. Bırak da onu yerine getireyim. Kaderin sana gülümsüyor; değer verdiğin ve seni
seven bir annen var. Yalnızım. Eğer yok olursam, senden başka kimse
pişman olmayacak. Eğer yanımda düşersen, ölümüne sebep olduğun için bana ömür boyu sürecek bir keder
bırakacaksın. Hiçbir ömür uzunluğu pişmanlığımı
silemez."

"Fernando, kararlılığım geri alınamaz. Ne dersen de, seni takip edeceğim. Sadakat ailemizde bir mirastır; ve bugün babamın uzun zaman önce bağlı olduğumuz aile için tereddüt etmeden yaptığı şeyi yapmalıyım. Tekrar ediyorum, Fernando, görevim
seninle olmamı gerektiriyor."

"Daha fazla düşünme, Estevan; anneni ve onun acısını düşün."

"Şerefimin bana emrettiği dışında hiçbir şey düşünmüyorum."

"Estevan, senin isteğine razı olamam. Tekrar söylüyorum, seni
kaybederse annenin acısını düşün."

"Annem, Fernando, burada olsaydı, beni ilk çağıran kişi olurdu."

"Bir erkek gibi konuştun!" dedi arkalarından gelen nazik bir ses. Döndüler ve Na Manuela'yı gördüler. "Her şeyi duydum," dedi. "Teşekkürler, Don Fernando,
konuştuğun için; sözlerini asla unutmayacağım. Ama Estevan
haklı: görev onu seni takip etmeye zorluyor. Onu caydırmaya çalışırken zaman kaybediyorsun. O, görevlerini asla aksatmayan bir ırktan geliyor.
Bırak seninle gelsin. Düşerse ağlarım, belki de ölürüm;
ama onu kutsayarak ölürüm, çünkü o, beş nesil boyunca sadakatle hizmet etmeye yemin ettiğimiz kişilerin hizmetinde düşecek."

Stoneheart, oğlunu görev duygusu uğruna, ona duyduğu sınırsız sevgiye rağmen,
feda etmekten çekinmeyen anneye hayranlıkla baktı. Kendini bu özveriyle karşılaştırıldığında zayıf hissediyordu.
Sözcükler yetersiz kalıyordu ve bu kadar enerjik bir şekilde ifade edilen bir arzuya rızasını ancak işaretlerle gösterebiliyordu. "Gidin oğullarım," diye devam etti, gözlerini kutsal bir şevkle göğe kaldırarak; "Her şeyi gören Tanrı, sizin bağlılığınızı görüyor. Sizi ödüllendirecek. Yeryüzünde kötülerin yönetimi kısa; Yüce'nin koruması sizinle olacak - sizi her tehlikede savunacak. Korkmadan gidin; bana girişiminizde başarılı olacağınızı söylüyor. Elveda!"

"Elveda, anne," diye cevapladı iki adam, hatta gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde.

Soylu kadın onları kalbine bastırdı, ancak bir çaba sarf etmeden onlardan ayrılamazdı. "Bu yasayı hatırla," dedi, "onurun temelidir: ne olursa olsun görevinizi yapın. Elveda, elveda!" Döndü ve aceleyle _jacal_'a girdi, çünkü kendi isteğine rağmen gözyaşları
yeniden hakim oluyordu ve kararlılıklarını zayıflatacaktı. Diğerleri bir süre sessiz kaldılar, kararlı bir şekilde _jacal_'a baktılar.

"Görüyorsun," dedi Don Estevan sonunda, "annem bizzat
seni takip etmemi emretti."

"O zaman istediğin gibi olsun," dedi Stoneheart, iç çekerek; "Artık
isteklerine karşı gelmeyeceğim."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı _belediye başkanı_.

Stoneheart gökyüzünü dikkatlice inceledi. "Saat iki," dedi; "üç buçukta gün doğacak. Gitmeliyiz."

Don Estevan atları getirmek için onu bıraktı. Kısa süre sonra eyerlendiler.
Adamlar kamptan ayrıldılar, atlarına mahmuz verdiler ve
çöle doğru koştular. Gün doğarken altı fersah yol almışlardı.
Her yöne doğru vahşi doğayı kat eden ve sonunda daha büyük bir dereye
düşen isimsiz nehirlerden birinin yolunu izliyorlardı.

"Burada biraz duralım," dedi Stoneheart; "önce atlarımızı soluyalım, sonra da başarımız için
vazgeçilmez olan birkaç önlem alalım."

Atlarından inip, atların ağızlarındaki gemleri aldılar ve onları nehrin kıyılarındaki yemyeşil otları
çimlemeleri için serbest bıraktılar.

"Zamanı geldi, Estevan," dedi Don Fernando, "sana bir şey öğretmem gerek, ki bu olmadan karşılaşacağımız tehlikelerden
kaçınmak imkansız olurdu; sadece bizim, 'arı avcılarının' bildiği bir sırrı açıklamalıyım. İki fersah daha ilerlediğimiz yerde, yılanlarla dolu bataklıklara girmemiz gerekecek ve onların ölümcül ısırıklarına karşı gerekli önlemleri almalıyız, çünkü yolda karşılaşacağımız her sürüngen en zehirli türlerden olacak."

"Şeytan!" diye bağırdı Don Estevan, biraz solgunlaşarak.

"Sana bir ders vereceğim. Zırhımızı bir kez giydiğimizde
en tehlikelilerinin kafalarını cezasızca çiğneyebiliriz."

"_iCaray!_" diye cevapladı Don Estevan; "sırrın bilinmeye değer."

"Bunu yakında kanıtlayacaksın. Benimle gel. Elbette
_guaco'yu tanıyorsun?_"

"Elbette. Yılanlarla yaptığı savaşlarda ona sık sık yardım ettim."

"Çok iyi. Bu zeki kuşun, sürüngenlerin yok edilmesiyle sonuçlanan ölümcül savaşlarda yaraları iyileştirmek için kullandığı araçlardan habersiz olduğunu söyleyebilirim."

"İtiraf ediyorum, Fernando, gizemi
hiçbir zaman anlamaya çalışmadım."

"O zaman şanslısın ki, Estevan, ikisini de düşünmüşüm. Gel,
yakından bakınca _mikania_'nın birkaç sapını mantar ağaçlarının etrafında
bükülmüş görüyorum: İstediğimiz bu. Guaco sarmaşığının yapraklarından bir miktar alacağız."

Don Estevan, arkadaşının niyetleri konusunda kafasını yormadan, işaret ettiği sarmaşığın yapraklarını toplamaya koyuldu. Çaba sarf ederek, kısa sürede epeyce yaprak yere yığıldı. Stoneheart miktarın yeterli olduğunu düşündüğünde,
onları _zarape_'sine topladı ve atlarını
bıraktıkları yere geri döndü. Daha fazla açıklama yapmadan, suyun kenarından getirdiği düz bir taşa
yaprakları dövmeye başladı. Don Estevan,
gizemli operasyona büyük ilgi duyarak,
Stoneheart yaprakları ezerken yapraklardan akan suyu bir _coui_ (ya da kabak) içinde toplamakla
meşgul oldu. Çalışma bir saat sürdü ve bu süre zarfında
_coui_ ağzına kadar yeşilimsi bir sıvıyla doldu. "Şimdi ne yapacağız?" dedi Don Estevan, giderek daha fazla şaşırarak.

"Bu hassas bir soru dostum," diye cevapladı Stoneheart, bir kahkahayla. "Soyunmalıyız; sonra, _navaja_'nın ucuyla, göğüslerimizde, kollarımızda, uyluklarımızda ve
parmaklar ile ayak parmakları arasında, kan akmasına yetecek kadar derin, uzunlamasına kesiler yapacağız.
Daha sonra, topladığımız sıvıyı bu kesilere dikkatlice
enjekte edeceğiz. Kendini _mikania_ suyuyla
aşılamak için yeterli cesaretin var mı?"

"Elbette, Fernando, ama operasyon acı verici olacak. Ama
bize ne faydası olacak?"

"Dünyanın en küçüğü! Yenilmez olacağız.
Binlerce yılanı ayaklarımızın altında çiğneyebileceğiz; ve ısırıkları
bize bir iğne batmasından daha fazla zarar vermeyecek." Stoneheart daha fazla bir şey söylemedi, soyundu ve soğukkanlılıkla vücudunda kesikler
açmaya başladı. Don Estevan da onun örneğini izledi. Kendilerini bu şekilde kestikten sonra, kesikleri sarmaşığın suyuyla ovdular,
giysilerini tekrar giymeden önce sıvının kuruması için zaman bıraktılar.

"Tamam, bu iş bitti," dedi Stoneheart. "Atlarımızı tutmamıza gerek yok:
zavallı hayvanlar kaçınılmaz olarak yok olacaklardı, çünkü onları yılanlardan
koruyamayız. Onları burada bırakacağız ve döndüğümüzde alacağız;
sadece çok uzağa gitmelerinden korkmamız için onları iyi bir şekilde bağlayalım."

Eyerler dikkatlice bazı çalıların altına gizlenmişti ve iki dayanıklı maceracı, tüfeklerini sürükleyerek,
ve bir elinde ince ama sert bir mesquite dalı tutarak, geçişlerine
karşı çıkabilecek sürüngenleri ikiye bölerek yaya olarak yolculuklarına başladılar. Hızlıca yürüdüler, biri diğerinin arkasında, sağda ve solda otları sopalarıyla sallayarak yılanları yerinden oynatmak için ve çok sayıda atlının bıraktığı izi takip ederek.

Birdenbire önlerinde korkunç şekilde şişmiş ve çürümüş bir ceset gördüler, üzerine basmak zorunda kaldılar.

"Ah!" dedi Stoneheart, "Burada muhtemelen guaco sarmaşığının ne işe yaradığını bilmeyen zavallı bir adam yatıyor."

Tam o anda keskin bir tıslama sesi duyuldu ve küçük bir yılan, küçük parmak kalınlığında ve yedi veya sekiz inç uzunluğunda, cesedin altından sürünerek çıktı, kuyruğunun üzerinde yükseldi ve harikulade bir hızla
fırlayarak Stoneheart'ın sağ bacağına yerleşti.

"Affedersiniz, iyi adamım," dedi soğukkanlılıkla; "Bir hata yaptınız!" ve onu kuyruğundan yakalayıp çevirdi ve başını yere çarptı. "Bu bir kurdele yılanı," diye ekledi; "ısırdığın
zaman, yaşamak için sadece on bir dakikan kalır. Önce sarı, sonra
yeşil olursun; sonra şişmeye başlarsın ve her şey biter - şu istisna dışında:
bir kez daha renk değiştirmenin tesellisini bulursun, bu sefer yeşilden siyaha. Garip, değil mi, Estevan?"

"_iCaray!_" diye cevapladı ikincisi, titremekten kendini alamayan; "Seninki
şanslı bir düşünceydi, Fernando."

"Öyle mi düşünüyorsun, Estevan?"

"Aman Tanrım! Bu apaçık ortada. Ha! Bacağına dolanan o mercan yılanını ez!"

"Gerçekten öyle! Eh, o özgürlükleri kullanan bir beyefendi!"

Bunu söyledikten sonra sürüngeni yakaladı ve ezdi. "Burası
güzel bir ülke," diye devam etti. "Buraya seyahat etmek oldukça eğlenceli. Halloa!
Daha fazla ceset!--Bu sefer bir adam ve bir at. Birlikte öldüler. Zavallı
hayvan!"

Ve böylece bütün gün devam ettiler. Ne kadar ilerlerlerse, yılanlar o kadar
çok oluyordu; üçerli ve dörderli gruplar halinde onlarla karşılaşıyorlardı.
Ara sıra yollarına daha fazla ceset uzandığını gördüler,
bu da hala doğru yolda olduklarını ve Tigercat'in
yoldaşlarının çoğunu yolda bıraktığını kanıtlıyordu. Tüm
cesaretlerine rağmen, bu korkunç yerden geçerken tanık oldukları
korkunç manzaralar karşısında titremekten kendilerini alamadılar.

Birdenbire Stoneheart durdu, vücudunu öne doğru eğdi, arkadaşına hareketsiz durması için bir işaret yaptı ve endişeyle dinledi. "Yanılmıyorsam," diye fısıldadı, "buradan biri geliyor."

"Biri!" diye haykırdı şaşkın Estevan. "İmkansız!"

"Peki neden? Biz buradayız ve neden başkaları değil?"

"Kesinlikle doğru: ama kim olabilir?"

"Yakında göreceğiz;" ve arkadaşını saklanmak için çömeldikleri
sık bir çalılığın arkasına sürükledi.

"Tüfeğini kur, Estevan. Kiminle karşılaşabileceğimizi kim bilebilir?"

_Belediye başkanı_ itaat etti. İkisi de hareketsiz kaldı, artık adımları açıkça ayırt edilebilen
bireyin gelmesini beklediler.

Son bir saattir, maceracılarımızın takip ettiği yol, sık sık dönüşlerle yavaş yavaş yükselmeye başlamıştı - bataklıklardan
çıktıklarının ve sürüngenlerden arınmış bölgeye yaklaştıklarının kesin bir kanıtıydı.

Stoneheart kısa süre sonra patikada bir köşeden düşen bir gölge gördü ve
hemen ardından bir adam belirdi. Stoneheart onu uzun
boyundan ve uzun beyaz sakalından tanıdı. Tigercat'ti. Stoneheart arkadaşının kulağına birkaç kelime fısıldadı ve kendini toparlayarak bir sıçrayışta patikanın ortasına sıçradı.
Tigercat bu ani görüntüye hiç şaşırmadı. "Seni aramaya geliyordum," dedi sakince, dururken.

"O zaman görevin bitti," dedi Stoneheart, "çünkü ben buradayım."

"Hayır, bitmedi; çünkü sen benim kampımda görünürken, ben de senin kampına gideceğim."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Stoneheart alaycı bir kahkaha atarak.

"Elbette. Geçişimi engellemeyi mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Aramızdaki meseleleri çözmek benim görevim değil mi?"

"Benim açımdan, hiçbir sebep göremiyorum. Sanırım beni aramıyorsun?"

"Yanılıyorsun, Tigercat! Seni aramak için buraya geldim."

"Ben ve başka biri."

"Önce sen; çünkü çözmemiz gereken uzun bir hesap var."

"Zaman kaybediyoruz," dedi Tigercat sabırsızlıkla. "Dinle ve beni anlamaya çalış. Dona Hermosa yakınlarda; seni bekliyor, çünkü seni bir araya getirmeye söz verdim. Bana babasına bazı mesajlar iletti; ve bu nedenle senin kampına gitmeliyim. Ama
önce seni benimkine götüreceğim - üzücü bir tanesi: tüm takipçilerimden sadece
dört kişi kaldı; geri kalanlar öldü."

"Biliyorum; cesetlerini yolda gördüm. Onları
öldüren sensin. Onları neden buraya getirdin?"

"Önemli değil. Yapılanlar geri alınamaz. Ama zaman daralıyor; beni
takip edecek misin? Seninle açıkça konuşmak istiyorum."

"Hayır! Sana güvenmiyorum. Bu korkutucu yere neden geldin?"

"Tahmin etmedin mi oğlum? Sadece tutsağımın güvende olduğundan emin olmak için."

"Hata yaptın, çünkü ben buradayım."

"Belki de yaptım. Ama yeter artık. Al, tüfeğimi al. Tüfeğinin namlusunu dalların arasından parıldarken gördüğüm arkadaşına çalılığının arkasından gelmesini söyle. Belki de silahsızken beni takip etmekten korkmazsın ve sen ikiniz birsiniz."

Stoneheart bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Çık, Estevan!"

Arkadaşı bir anda yanındaydı.

"Tüfeğini sakla," dedi Stoneheart Tigercat'e; "kimse vahşi doğada silahsız seyahat etmemeli."

"Teşekkürler, Fernando," diye cevapladı yaşlı şef; "Eski kuralı unutmadığını görüyorum: Bir ormancı asla tüfeğini bırakmaz."

Tigercat döndü ve kampına doğru yol aldı, diğer ikisi de tam olarak onun ayak izlerini takip etti. Yaklaşık bir saat sonra, Voladero'nun yarı yolunda, geniş bir mağarada kurulmuş olan kampa ulaştılar. Şef gerçeği söylemişti - adamlarından sadece dördü hayatta kalmıştı.

"Daha uzağa gitmeden önce," dedi, oraya vardıklarında, "bir
şartım var."

"Tazmin etmek!" dedi Stoneheart ironik bir şekilde, kelimeleri vurgulayarak.

Tigercat omuzlarını silkti. "Benim bir işaretimle, o adamlar tereddüt etmeden Dona Hermosa'nın kalbine
hançer saplayacaklar; görüyorsun, benim tazmin etme
gücüm var."

"O zaman konuş," dedi Stoneheart, onun için titreyerek.

"Seni burada Dona Hermosa ile yalnız bırakacağım. Ben, arkadaşın ve dört yoldaşım, hemen Voladero'dan ayrılacağız. İki gün içinde, ve daha önce değil, dağdan ayrılacaksın ve kampına geleceksin, orada beni bulacaksın. "

"Neden bu şartı dayatıyorsun?"

"Bununla hiçbir ilgin yok: Bu kadar mı zor ki, buna boyun eğmeyeceksin? Ama kısaca, açıklamayı seçmiyorum; evet veya hayır diye cevap ver. Dona Hermosa'yı görmemen şartıyla."

"Hala hayatta olup olmadığını nasıl bileceğim?"

"Onu öldürmenin bana ne faydası olurdu?"

Stoneheart bir an tereddüt etti. "Koşulları kabul ediyorum," dedi sonunda; "Burada iki gün kalacağım."

"İyi! Şimdi onun yanına git; bizse seni bırakacağız."

"Bir an daha! Dostum, onun güvenliğinden sen mi sorumlu olacaksın?
Sözlerine güvenebileceğimi biliyorum."

"Sana yemin ederim, benimle kaldığı sürece onu kendi dostum olarak göreceğim ve onu kampta güvende ve sağlam bulacaksın."

"Yeter. Elveda, Estevan; Don Pedro'yu teselli et ve ona kızının
hangi şartlarla iade edildiğini söyle."

"Kendime söyleyeceğim," dedi Kaplan Kedi, ağzı
garip bir ifadeyle
çarpık.

Stoneheart ve Don Estevan birbirlerine veda ettiler; sonra ilki
hızla mağaraya yaklaşırken, Kaplan Kedi, dört takipçisi
ve _mayor domo_ ovaya giden patikadan aşağı yürüdü. En yakın ağaçlara
ulaştığında, Kaplan Kedi bir an durdu ve Taş Kalp'in
az önce girdiği mağaraya döndü. "Aha!" diye haykırdı,
uğursuz bir gülümsemeyle ve ellerini zevkle ovuşturarak; "Sonunda
intikamımı alacağımdan eminim!"

Arkadaşını takip etti ve kısa süre sonra, araya giren yaprakların
arkasında gözden kayboldular.

BÖLÜM XVIII.

EL VOLADERO DE LAS ANIMAS.

Don Fernando Carril veya Taş Kalp'in daha büyük vahşi doğada hayatının bir parçası.
Bir arı avcısının tehlikeli çağrısıyla
Kaplan Kedisi tarafından büyütülen, şans eseri
bazen, itiraf ediyoruz ki,
kendisini şimdi bulduğu bölgeye
getirmişti. Böylece
Voladero de las Animas'ı, en derin girintilerine kadar iyi tanıyordu. Sık sık
Dona Hermosa'nın şimdi tutuklu olduğu mağarada sığınak aramış ve
onu tekrar zorlanmadan bulmuştu, ancak
oraya erişim dağın belirli özellikleriyle o kadar iyi gizlenmişti ki, başka birinin onu keşfetmesi biraz zaman alırdı.
Bu ülkenin bu bölümünün en büyük meraklarından biri olan mağara; tepeye kadar uzanan birkaç oda ve
Voladero'nun zirvesinin tam altında, devasa pencereler gibi iki açıklıkla sonlanan iki geniş geçit içerir; burada, ovanın üzerinde bin fit yükseklikte asılıdırlar; dağın yapısı o kadar tekildi ki,
aşağıya bakıldığında, aşağıdaki ağaçların tepelerinden başka hiçbir şey görülmüyordu.

Stoneheart mağaraya girdi, mağaranın bir diğer dikkat çekici özelliği,
kayadaki sayısız çatlakla
aydınlatılmasıydı ve nesnelerin yirmi veya yirmi beş adım öteden algılanabilmesine yetecek kadar gün ışığına izin veriyordu. Çok huzursuzdu;
Tigercat'in dayattığı koşullar ruhunu öyle bir şekilde çökertmişti ki
üstesinden gelemiyordu.
Eski şefin, kampa yeniden katılmadan önce Dona Hermosa ile dağda kalan iki gün için neden ısrar ettiğini kendine sormaktan kendini alamadı. Bu koşullarda bir ihanet olduğundan şüpheleniyordu; ama ne tür bir ihanet? Çözemediği bilmece buydu.

Mağarada yavaşça yürüdü, onu bulma umuduyla sağa sola baktı; ve yarım saatten fazla bir süre boyunca onun varlığına dair hiçbir belirti göremedi.

Stoneheart ormandan çıktığında güneş ufkun altında kaybolmaya başlamıştı bile; gündüz vakti yeterince kasvetli olan mağara, bu saatte neredeyse tamamen karanlıktı; bu yüzden geri döndü, aksi takdirde belirsizliğin imkansız hale getirdiği bir aramaya devam etmek için bir ışık elde etmek amacıyla. Mağaranın girişine ulaştığında, etrafına bakmak için son gün ışığı parıltısından yararlandı. Girişe yakın bir yere birkaç okote ağacından meşale dikkatlice yerleştirilmişti. Çakmak taşı ve çelik çıkararak hızla bir ışık elde etti; ve,
yanmış bir meşaleyle kendini silahlandırarak, tekrar mağaraya doğru yol aldı.
Başarısızlıkla birkaç odayı geçti: ve Tigercat'in onu
aldattığından şüphelenmeye başlamıştı, çünkü biraz ileride, yavaş yavaş yaklaşan, ışığı Dona Hermosa'nın şeklini ortaya çıkarmaya yetecek kadar olana kadar belli belirsiz bir parıltı gördü.

O da elinde bir meşale tutuyordu. Yavaş ve dengesiz adımlarla yürüyordu, başı göğsüne gömülüydü, dokunaklı bir
üzüntüyle. Dona Hermosa, Stoneheart'a elli adım kala, giderek daha da yaklaştı. Onun dikkatini nasıl çekeceğinden emin olmadan, ona seslenmek üzereydi ki, başını kaldırdı. Karşısında bir adam görünce durdu ve kibirli bir şekilde sordu: "Neden
bu koridora girdin? Şefinin
herhangi birinin içeri girmesini ve beni rahatsız etmesini yasakladığını unuttun mu?"

"Affet beni, senorita," diye nazikçe cevapladı Stoneheart; "bu emir
benim tarafımdan bilinmiyordu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Bu ses! Bu bir rüya mı?" Meşalesini
bıraktı ve Stoneheart'a doğru koştu, Stoneheart da aynı şekilde
ona doğru koştu. "Don Fernando!" diye haykırdı; "Don Fernando burada, bu korkunç inde! Ulu Tanrım! Daha ne kötülük var? Daha yeterince
acı çekmedim mi?"

Duygularına yenik düşen Stoneheart, tüm bilincini kaybetti ve baygınlık geçirerek
Stoneheart'ın kollarına gömüldü. Olay karşısında endişelenen ve onu nasıl
uyandıracağını bilemeyen Stoneheart, temiz havanın onu
kendisine getirmesini umarak onu mağaranın girişine geri götürdü. Onu dikkatlice kuru yaprakların bir yığınına yerleştirdi ve kendi haline bıraktı. Stoneheart, cesareti cüretkarlığın sınırına ulaşan bir adamdı. Yüzlerce kez ölüme gülümseyerek bakmıştı; ama kızın önünde yattığını, yüz hatlarının katı ve ölüm kadar solgun olduğunu gördüğünde, bir çocuk gibi titredi; alnında soğuk bir terleme oldu ve gözyaşları -hayatında döktüğü ilk gözyaşları- yüzünden aşağı yuvarlandı.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı; "Onu öldürdüm!"

"Kim konuşuyor?" dedi Dona Hermosa zayıf bir aksanla, mağaraya
dolaşan hava akımı onu biraz canlandırmıştı. "Gerçekten Don Fernando'yu mu duyuyorum? O olabilir mi?"

"Benim; gerçekten de benim, Hermosa. Kendini toparla ve bu ani korkuya
neden olduğum için beni affet."

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı; "Tam tersine, varlığınız
beni rahatlatıyor, Don Fernando, eğer bu korkunç yerde görünmeniz
yeni bir talihsizliğe işaret etmiyorsa."

"Sakin ol, senorita," dedi, nazikçe ona yaklaşarak; "Ben
kötülüğün alameti değilim; iyi haberler getiriyorum."

"Neden beni aldatmaya çalışıyorsun, dostum? Sen de beni bu kadar uzun süre esir tutan
insan şeklindeki canavarın tutsağı değil misin?" Ayağa kalktı; yanaklarına
kırmızılık geldi. Elini Stoneheart'a uzattı,
o da diz çökerek elini iki elinin arasına aldı ve öpücüklerle örttü.
"Artık yalnız olmayacağız; birlikte acı çekeceğiz," dedi,
ona içten bir bakış atarak.

"Sevgili Hermosa, acıların sona erdi; sana gerçekten
iyi haberler getiriyorum."

"Ne diyorsun, Don Fernando? Sözlerin anlaşılmaz. İkimiz de Kaplan Kedi'nin
gücündeyken nasıl iyi haberlerden bahsedebilirsin."

"Hayır, senorita; artık onun gücünde değilsin."

"Özgür!" diye haykırdı coşkuyla; "Mümkün mü ey babam! Babam! Seni bir kez daha göreceğim!"

"Çok yakında göreceksin, Hermosa. Baban çok uzakta değil,
tüm sevdiklerinle birlikte--Don Estevan ve Na Manuela."

Dona Hermosa dizlerinin üzerine çöktü, yüzünde tarif edilemeyecek bir ifade vardı. Birbirine kenetlenmiş ellerini göğe kaldırarak
uzun, sessiz ve hararetli bir dua etti.

Stoneheart ona saygılı bir hayranlıkla baktı. Üzüntü ve umutsuzluktan bu aşırı neşeye ani geçiş onu
sonsuzca heyecanlandırdı. Kendini yoğun bir şekilde mutlu hissetti--daha önce hiç olmadığı kadar mutlu.

Dona Hermosa dizlerinin üstünden kalktığında sakinliğini yeniden kazanmıştı. "Ve şimdi, Don Fernando," dedi yumuşak bir aksanla, "gerçekten özgür olduğumuza göre, mağaranın dışına oturalım. Bana babamdan koparıldığımdan beri olan her şeyi anlat."

Mağaradan çıktılar ve yan yana, gecenin gölgelediği, üstlerinde serin ve kokulu
yeşil çimenlerin üzerine oturdular; ve
Stoneheart hikayesine başladı. Uzun sürdü; çünkü Dona Hermosa, Don Pedro ile ilgili ayrıntıları tekrarlatmak için sık sık sözünü kesiyordu ve gece, resital bitmeden önce hızla geçip gitmişti. "Sıra sende, senorita," dedi Stoneheart, bitirir bitirmez. "Şimdi başına gelenleri anlatmalısın."

"Bana gelince," diye cevapladı, büyüleyici bir gülümsemeyle, "ay,
kopup gittiğim kişilerin hüzünlü düşünceleriyle geçti. Ama itiraf etmeliyim ki, beni götüren adam bana saygıyla davrandı - hatta birkaç kez beni teselli etmeye ve acımı hafifletmeye çalıştı, çok sevdiğim
kişileri yakında göreceğime dair umutlar besledi."

"Tigercat'in davranışları anlaşılmaz," dedi Stoneheart düşünceli bir şekilde. "Seni neden götürdü, oysa seni bize
bu kadar tereddüt etmeden geri getirdi?"

"Tuhaf," dedi; "amacı ne olabilir ki? Ama ben bir ağacım!
Tanrıya şükür, babamı tekrar göreceğim!"

"Yarın ona gideceğiz."

Dona Hermosa şaşkınlıkla ona baktı.

"Yarın!" diye haykırdı; "Neden bugün olmasın? Neden hemen olmasın?"

"Ah!" dedi, "Yarına kadar burayı terk etmeyeceğime yemin ettim!
Tigercat sizi ancak bu koşulla özgürlüğünüze kavuşturur."

"Ne kadar tuhaf! O adam neden bizi burada tutmak istesin ki?"

"Sana nedenini söyleyeceğim!" diye bağırdı Don Estevan, aniden önlerinde belirerek.

"Estevan!" diye bağırdılar, ona doğru koşarak.

"Seni buraya hangi mutlu şans getirdi?" diye sordu Stoneheart.

"Hiç şans değil, kardeşim. Tanrı bana Tigercat'in söylediği sözleri duymama izin verdi, bu sözler
sanki kendisi açıklamış gibi
onun planlarına dair net bir fikir verdi."

"Sözlerini açıkla, Estevan?"

"Dün, seni terk ettiğimde, Fernando, sen adımlarını
mağaraya doğru çevirdin, biz de geri dönüp ormana doğru yürüdük. Nedenini bilmiyorum ama
yüreğim ağırdı ve seni bırakmak istemedim.
Kaplan kedinin nezaketinin sana karşı ölümcül bir amacı olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım.
Bu yüzden yavaşça tepeden aşağı indim. Ormana ulaştığımda
döndüm ve şefin bizi takip etmeyi bıraktığını gördüm. Benden
birkaç adım ötede durmuştu. Vahşi bir zevkle ellerini ovuşturuyordu; gözleri mağaraya dikilmişti ve şu sözleri
açıkça duyduğunu duydum: 'Sonunda intikamımdan eminim!' Aniden bir
ışık parıltısı gibiydi; canavarın tasarladığı şeytani plan
tüm iğrençliğiyle
başladı. Don Fernando, nasıl
tanıştığımızı hatırlıyor musun?"

"Evet, Estevan; hatıralar unutamayacağım kadar yakın."

"Adada Tigercat ile yaptığınız konuşmayı hatırlıyor musun?
Kulağımda
duydum? Adamın imaları? Don Pedro'ya karşı açıkça itiraf ettiği amansız nefreti?"

"Hepsini hatırlıyorum, Estevan; ama nereye varıyor?"

"Şuna varıyorum, Fernando: Tigercat, Don Pedro'ya
kendi kendine ulaşmak için umutsuzca, kızı aracılığıyla ona saldırmaya çalışıyor. Bu yüzden seni istemsizce suç ortağı yaptığı uzun zamandır hazırlanmış plan.
Dona Hermosa'yı seviyorsun; onu kurtarmak için her şeyi yaptın;
onu sana geri vermeyi teklif ediyor, sadece iki gün burada onunla birlikte kalman şartıyla: beni şimdi anlıyor musun?"

"Korkunç!" diye öfkeyle haykırdı Stoneheart.

Dona Hermosa gözyaşlarını gizlemek için yüzünü elleriyle kapattı.

"Size verdiğim acıyı bağışlayın," diye devam etti Estevan. "Sizi kendinizden
kurtarmak istedim; ve bunu ancak onun entrikalarını
açıkça önünüze sererek yapabilirdim. Şimdi soru şu, Don Pedro'ya karşı bu
köklü nefret nereden geliyor? Bunu yalnızca Şeytan söyleyebilir. Ama bunu
kabul etmeyelim; planları açığa çıktı; ondan korkacak hiçbir şeyimiz yok. "

"Teşekkürler, Estevan," dedi Dona Hermosa elini uzatarak.

"Ama nasıl geri dönebildin?" diye haykırdı Stoneheart.

"Çok kolaydı. Tigercat'e açıkça
söylemekten başka yapacak bir şeyim yoktu, artık onunla seyahat etmeyi seçmediğimi. Adamımız
benim kasıtlı
terk edişim karşısında şaşkına dönmüştü; ama bana karşı çıkacak
bir kelime bulamadı. Bana gelince, söyleyecek başka bir şeyim yoktu, bu yüzden yolun ilk dönüşünde onu terk ettim."

"Harika bir fikirdi, Estevan ve sana yürekten teşekkür ediyorum. Ama şimdi,
ne yapacağız? Söz verdim."

"Saçmalama, Fernando! Delirmiş olmalısın. Bize zarar vermek için
sadece zorla alınan sözleri tutmak zorunda mıyız? Eğer tavsiyemi dinlersen, bu adamın
hazırlayabileceği yeni komploları engellemek için burayı hemen terk edeceksin."

"Doğru, doğru!" diye haykırdı Dona Hermosa. "Estevan, haklısın. Senin
öğüdünü takip edip gideceğiz."

"Madem istiyorsun, gidelim," dedi Stoneheart, "benim için, bu lanetli mağarayı terk etmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok. Ama
Dona Hermosa'yı ormandan nasıl geçireceğiz?"

"Daha önce geçtiğim şekilde," dedi kararlı bir şekilde.

"Nasıl oldu?" diye haykırdı Estevan.

"Burada hala olması gereken bir tür sedyenin üzerinde. İnsanların
omzunda taşınıyordu. Biliyorsun, yılanlar çok yükseğe sıçramazlar."

"Ve seni bir bizon postuna saracağız, böylece tüm tehlikelerden güvende olacaksın."

Don Estevan çöpleri aramaya gitti ve kısa sürede buldu, Stoneheart ise bizon postunu hazırladı. Her şey birkaç dakika içinde hazırlandı.

"Antlaşmanın şartlarını ihlal etmedik," dedi Estevan arkadaşına.

"Nasıl yani?"

"Bugün kampta şefle buluşmayı kabul etmedin mi, daha önce değil mi?"

"Ben ettim; ve belirtilen süre boyunca burada kalsaydık bunu yapmamız imkansız olurdu."

"Peki, Tigercat'in bunu da hesaba katmadığını kim bilebilir?" diye cevapladı Estevan.

Bu gözlem üç kişimize bol bol düşünme malzemesi verdi;
ve daha fazla sohbet etmeye
çalışmadan yolculuklarına başladılar.

BÖLÜM XIX.

TANRI'NIN ELİ.

Şimdi hacendero'ya ve Meksika kampına geri döneceğiz.
Don Pedro sabah uyandığında, Na Manuela Stoneheart'ın oğluyla birlikte
ayrıldığını bildirdi.

"Ben de böyle bir şeyden korktum," dedi Don Pedro iç çekerek; "Don Fernando
dün gece çok meşguldü. Oğlunun onunla gitmesine sevindim,
Manuela, çünkü bu tehlikeli bir sefer. Tanrı kızımı bana geri getirmelerini
sağlasın! Yine de gitmeden önce bana danışmalarının daha iyi olacağını düşünmeden edemiyorum. Burada yirmi cesur adamımız var,
desteksiz iki adamdan daha fazlasını yapabileceklerdi,
ne kadar cesur olurlarsa olsunlar."

"Ben farklı düşünüyorum," diye cevapladı Na Manuela. "Sürprizler,
vahşi doğada savaşların başlıca unsurudur ve iki adam, sayıları azaldığında fark edilmeden geçmelerini sağlayan belirgin zayıflıkları sayesinde sıklıkla başarılı olabilirler. Ancak, uzun süre ortalarda olmayacaklar ve _nina_ hakkında kesin haberler alacağız."

"Tanrım, lütfen iyi olsunlar! Manuela, eğer kızımı kaybedersem, eski dertlerime
bir de kızımı kaybedersem, buna dayanamam."

"Bu kasvetli düşünceleri uzaklaştır, senor; İlahi Takdir hepimizi gözetiyor. Umarım sıkıntımızda terk edilmeyiz."

"Sonuçta," dedi Don Pedro, "hareketsiz kalmaya zorlandığımız için,
gezginlerimiz dönene kadar sabretmeliyiz."

Gün, kayda değer hiçbir olay olmadan geçti. Şafak vakti avlanmaya giden El Zapote, bir geyikle geri döndü.

Ertesi gün, sabah saat on civarında, silahsız bir Kızılderili nöbetçilerin önüne çıktı ve Don Pedro'dan konuşmasını istedi. İkincisi, onun öne getirilmesini emretti. Kızılderili, kurnaz yüz hatlarına ve pervasız tavırlara sahip bir Apaçi'ydi. O anda _capataz_ ile konuşan hacendero'nun huzuruna çıkarıldığında, hareketsiz ve yere bakan gözlerle, ırkının karakteristik özelliği olan soğuk, duygusuz bir tavırla, onunla konuşana kadar bekledi. Hacendero onu dikkatle inceledi. Kızılderili incelemeye karşı tamamen kayıtsızdı.

"Kardeşim ne istiyor? Adı ne?" diye sordu Don Pedro.

"El Zopilote bir Apaçi cesur," diye cevapladı kızılderili; "kabilesinin _sachem_'i onu soluk yüzlülerin şefine gönderiyor."

"Ben soluk yüzlülerin şefiyim. Bana görevini anlat."

"Kaplan kedinin ne dediğini duy," diye cevapladı sarsılmaz Apaçi.

"Kaplan kedi!" diye haykırdı Don Pedro büyük bir şaşkınlıkla; "Benden ne isteyebilir?"

"Babam dinlerse, El Zopilote ona söyler."

"Dinleyeceğim. Zopilote konuş."

"Böyle diyor Tigercat: Tigercat ile kabilemin avlanma alanlarına gelen soluk yüzlülerin şefi arasında bir bulut belirdi. Güneşin hayırsever ışınlarının gökyüzünü karartan bulutları dağıtması gibi, eğer bilge soluk yüzlü Tigercat ile barış
kelebeklerini tüttürürse, aralarındaki bulut kaybolacak ve savaş baltası o kadar derine gömülecek ki, bin ay on ay boyunca bir daha bulunamayacak. Dedim ki: Kar sakallı babamın cevabını bekliyorum."

"Kızılderili!" diye cevapladı Don Pedro, üzüntü dolu bir tonla, "Şefiniz bana çok zarar verdi, ama bana olan nefretinin nedenini bilmiyorum. Ama
Tanrı korusun, aramızdaki farkı sona erdirme arzusunu
eğlendirirse, teklifini reddetmeyeyim. Gelmesini emredin ve ona
isteğim veya bilgim olmadan yapmış olabileceğim zararı telafi etmeye hazır olduğumu söyleyin."

Apache, hacendero'nun sözlerini belirgin bir dikkatle dinledi. İkincisi sustuğunda, şöyle cevap verdi: "_Wagh!_ Babam
iyi konuştu. Bilgelik onun içinde mesken tuttu. Şef gelecek;
ama soluk yüzlülerin kampındayken, tek başına, etrafında yirmi _Yarri_ (İspanyol) yiğit varken, onun güvenliğini kim sağlayacak!"

"Şeref sözüm, kızılderili; şeref sözüm, -ki bu, şefinizin bana
verebileceğinden daha değerlidir," dedi Don Pedro kibirle.

"Babamın sözü iyidir; dili çatallı değildir. Tigercat daha fazlasını
sormaz; o gelecektir."

Bu sözleri Kızılderili vurgusuyla söyleyen Apache savaşçısı, derin bir şekilde eğildi ve gelişini işaret eden aynı sessiz adımlarla geri çekildi.

"Şu Luciano hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Don Pedro, yalnız kaldıkları anda.

"Aman Tanrım, senor! Sanırım bu, bir miktar Kızılderili şeytanlığını gizliyor. Yüzlerce kez renk değiştiren ve kızılderiliye dönüşen beyazdan, gerçek Kızılderiliden korkarım. Bukalemunları hiç sevmedim."

"Haklısın, Luciano! Ama zor bir durumdayız. Her şeyden önce kızımı istiyorum; onun hatırı için birçok şeyi göz ardı etmeliyim."

"Doğru, senor! Yine de sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Tigercat inançsız ve şerefsiz bir
serseri. Ona fazla güvenme."

"Ona güvenmek zorundayım. Söz vermedim mi?"

"Sen verdin," diye homurdandı _capataz;_ "ama ben vermedim!"

"Dikkatli ol, Luciano; ve her şeyden önce, onun şüphelerini
çekme."

"Bu konuda rahat olun, senor. Şerefiniz benim için
benimki kadar değerlidir; ama sizi savunma araçları olmadan bırakmaya cesaret edemem, yine de onun kadar kararlı bir
aldata güvenmeniz
sizin hoşunuza gider."

Bu sözlerle _capataz_ konuşmayı kısa kesti ve efendisinin daha fazla yorum yapmasını önlemek için
_jacal_'ı terk etti. "Ha!" dedi,
El Zapote ile karşılaştığında; "Sen tam da istediğim adamsın, dostum!"

"Ben, _capataz!_ Bu harika! Ne yapmalı?"

"Bir süre benimle gel," diye cevapladı _capataz;_ "Size duyulamayacağımız
bir konu anlatmalıyım."

Bir saat sonra, yani sabahın on birinden biraz sonra, El Zopilote'nin iddia ettiği gibi Tigercat kampa geldi. Şef bir _gambucino_ gibi giyinmişti ve
silah taşımıyordu--en azından hiçbiri görünmüyordu.

Nöbetçiler onu tanır tanımaz geçmesine izin verdiler ve
onu ileri geri yürüyen _capataz_'a götürdüler.
Tigercat kampa girdiği anda etrafına dikkatlice baktı.
Her şey her zamanki gibi görünüyordu ve şef şüphe uyandıracak hiçbir şey
görmedi. _capataz_'a yaklaştı.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Don Luciano sertçe.

"Don Pedro de Luna ile konuşmak istiyorum," diye hemen cevapladı Tigercat.

"İyi! Beni takip et; seni bekliyor."

Daha fazla törene gerek kalmadan _capataz_ onu _jacal_'a götürdü.
"Gir," dedi; "Don Pedro'yu orada bulacaksın."

"Kim o?" dedi içeriden bir ses.

"Senor," diye cevapladı _capataz_, "şef ile bir konuşma isteğinde bulunan Kızılderili. Gel, gir!" diye ekledi, Tigercat'e
şöyle seslenerek.

İkincisi hiçbir şey fark etmedi, ama _capataz_ ile _jacal_'a girdi.

"Benimle konuşmak istedin," diye başladı Don Pedro.

"Konuştum," dedi şef kasvetli bir tonda; "ama yalnız seninle."

"Bu adam en eski hizmetkarlarımdan biri; ona tüm güvenim var."

"Söyleyeceklerim senin kulaklarından başkasına söylenmemeli."

"Çekilin, Luciano," dedi don Pedro; "ama yakınlarda kalın."

_Capataz_ Tigercat'e öfkeyle baktı ve _jacal_'ı homurdanarak
bıraktı.

"Artık yalnızız," dedi Don Pedro, "bana açıkça konuşabilirsin."

"Bunu yapmayı düşünüyorum," dedi şef sert aksanlarla.

"Kızımdan mı bahsetmeye geldin?"

"Ondan ve diğerlerinden mi," diye cevapladı Tigercat aynı tonda.

"Bütün bunlar bir gizem, şef; açıkla!"

"Bunu yapmam uzun sürmeyecek; çünkü seninle yüz yüze görüşme fırsatını özledim, soluk soluğa kaldım. Bana iyi bak, Don Pedro; beni
tanımıyor musun?"

"Sanırım beni misafir olarak
_teocali_'de kabul etmeden önce hiç görmemiştim."

Şef vahşice güldü. "Yıllar beni bu kadar mı değiştirdi? Tigercat ismi benimkini o kadar tamamen yok etti ki o da unutuldu? Don Guzman de Ribera Don Pedro de Luna olduğu gibi, Don Leoncio de Ribera da Tigercat olmasın, kardeş?"

"Bunlar ne sözler?" diye haykırdı Don Pedro, dehşet içinde ayağa kalkarak. "Hangi ismi
söyledin?"

"Ben olanı söyledim," diye soğukça cevapladı şef. "Söylediğim isim benimdir."

Don Pedro ona acınası bir pişmanlıkla baktı. "Mutsuz adam!" diye iç çekti;
"Nasıl bu kadar alçalabildin?"

"Yanılıyorsun, kardeş," diye cevapladı Tigercat alaycı bir şekilde; "Aksine, bir Kızılderili kabilesinin _sachem_'i olmak için yükseldim. Uzun, uzun
uzun süre intikamımı bekledim! Yirmi yıl bekledim; ama
bugün aldım--bugün tamamlandı!"

"İntikamın, zavallı adam!" diye öfkeyle cevapladı Don Pedro; "Bana karşı
ne intikam istiyorsun?--karımı baştan çıkarmaya çalışan sen;
beni öldürmeye çalışan sen; ve son olarak, rezilliğini taçlandırmak için
kızımı kaçıran sen!"

"Oğlunu da götürmeyi unuttun, onu da götürdüm,--günahın, Don
Fernando Carril, kız kardeşine karşı bir tutku
u uyandırmayı başardım ve Voladero de las Animas'ta onunla iki gündür yalnız kaldı. Aha! Don Guzman, bu intikam hakkında ne diyorsun?"

"Vay canına, vay canına!" diye haykırdı Don Pedro, umutsuzluk içinde ellerini ovuşturarak.

"Birbirlerine aşık kardeşler; senin tarafından lisanslandılar, Don
Guzman ve benim tarafımdan evlendiler! Aha!" ve sırtlanın ulumasına benzeyen
korkunç bir kahkaha attı.

"Çok korkunç," diye haykırdı Don Pedro, umutsuzluğun derinliklerinde. "Bu
bir yalan, alçak! Sen bir haydutsun, bu kadar korkunç bir suçu düşünmeye cesaret edemezsin! Sen sadece övünen bir haylazsın! Hikayen gerçek olamaz;
inanmak, Cennetin adaletinden şüphe etmek olur!"

"Sözlerime inanmıyor musun, kardeşim?" diye cevapladı Tigercat alaycı bir tonda. "Nasıl istersen. İşte çocukların geliyor; kampa girdiklerini duyuyorum; onlara sor."

Kederden yarı delirmiş Don Pedro, _jacal_'dan dışarı fırlarken
Stoneheart, Dona Hermosa ve Don Estevan girişte belirdi: Mutsuz baba şoktan
durdu.

"Bakın!" dedi Tigercat her zamanki alaycı tavrıyla; "Bakın çocuklarını nasıl karşılıyor! Bu onun sevgisi mi?"

Dona Hermosa babasının kollarına atılmış ve gözyaşlarıyla
ona sarılmıştı; Tigercat'i görmeden. "Babam, babam!" diye haykırdı; "Seni bir kez daha gördüğüm için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Burada Tanrı'dan kim bahsediyor?" dedi Don Pedro boğuk bir sesle ve sendeleyerek
üzerinden giden kızını silkeleyerek.

Dona Hermosa korkuyla etrafına baktı. Solgun ve titrek bir şekilde, Stoneheart onu desteklemek için
acele etmeseydi düşecekti.

"Bak, birbirlerini nasıl da seviyorlar!" diye alay etti Tigercat. "Çok
duygulandırıcı! Don Fernando, kollarını babanın etrafına dola;" ve Don Pedro'yu işaret etti.

"O benim babam!" diye haykırdı Stoneheart, sevinçle; "Ah, bu çok fazla
mutluluk olurdu!"

"Evet," dedi Tigercat; "Don Pedro senin baban ve işte senin
kardeşin!" Bunu söylerken, Dona Hermosa'yı işaret etti ve yine
şeytani bir kahkaha attı.

İki genç de şaşkına dönmüştü. Sinir sistemi ilk ifşadan şiddetli bir şok geçiren Don Pedro, aklının kendisini terk ettiğini hissetti. Ne görüyor ne de duyuyor gibiydi ve etrafında gerçekleşen garip sahneyi fark etmiyordu. Tigercat zaferinden
coşku duyuyordu. Hacenderonun durumundan endişelenen Don Estevan, müdahale etme zamanının geldiğini düşündü. "Don Pedro," dedi yüksek sesle ve zorla elini yaşlı adamın omzuna koyarak, "kendini toparla;
bu alçak bir yalancı! Çocuklarınız sizin adınıza layık. Ben Voladero'da onlarla birlikteydim."

Don Pedro, kendisini terk eden duyuları yeniden ele geçirmek için büyük bir çaba sarf ediyor gibiydi. Vücudu korkunç bir
kasılma geçirdi. Yüzünü Stoneheart'a doğru çevirdi ve kalbinden ağır bir
iç çekiş
çıktı; sonra gözyaşları saygıdeğer yanaklarından aşağı aktı ve
oğlunun göğsüne düşerken zayıf aksanlarla bağırdı, "Seninki
gerçektir, Estevan; gerçek, gerçek!"

"Yemin ederim, Don Pedro!" ciddi bir cevaptı.

"Teşekkürler, teşekkürler! O alçak yalan söyledi. Çocuklarım--"

İki genç kendilerini onun kollarına attılar ve onu
okşamalarla doldurdular.

Kollarını göğsünde kavuşturmuş olan Kaplan Kedi alaycı bir bakışla baktı ve ironik bir şekilde şöyle dedi: "Birbirlerini seviyorlar, kardeşim; evlensinler."

"Bunu yapmaya hakları var!" diye haykırdı çınlayan bir ses. Herkes hayretle
döndü. Na Manuela _jacal_'a girmişti. "Evet," dedi alaycı bir tavırla Kaplan Kedi'ye dönerek, neden olduğunu bilmeden, aniden beliren görüntü karşısında dehşete düşmüştü; "kıyamet günü sonunda geldi!
Bunu sabırla bekledim; ama adalet yerini bulacak ve Tanrı'nın kudretini
göstermek için seçtiği kişi benim!"

Herkes hayranlık ve saygıyla kadına baktı, kadın tamamen
değişmiş gibiydi. Yüzü ışıldıyordu; gözleri
şimşek gibi parlıyordu. Sakin ve etkileyici adımlarla hacendero'ya yaklaştı.
"Don Pedro! Çok sevdiğim efendim," dedi duygudan
zor anlaşılan bir sesle; "affet beni! Sana
acı çektirdim, ah, ne kadar! Ama Tanrı bana ilham verdi! Davranışımı
dikte eden O ve sadece O'dur. Don Fernando senin oğlun değil; o benim! Oğlun"--ve Don Estevan'ı öne çıkardı--"burada!"

"Don Estevan!" diye bağırdı herkez.

"Yalan!" diye uludu Tigercat

"Gerçek bu," diye kısaca cevapladı Na Manuela. "Nefret kördür, Don
Leoncio. Kardeşinin çocuğunu çaldığını düşündüğün zavallı dadının çocuğunu elinden aldın. Estevan'a bak, annesini tanıyan herkes
ve cesaretin varsa onun oğlu olduğunu inkar et."

Gerçekte, benzerlik çarpıcıydı. O zamana kadar, Estevan'ın konumu
gözlerini kör etmişti; kimseye benzemek için bir sebep yoktu: ama şimdi, perde düştüğünde, onun nereden
çıktığını anladılar.

"Ama sen her zaman annem olacaksın!" diye bağırdı Estevan, çok duygulanarak.

"Anne!" diye haykırdı Fernando, kendini onun kollarına atarak.

Don Pedro'nun sevincinin sınırı yoktu.

Kendini engellenmiş olarak kabul etmek zorunda kalan Kaplan Kedi, vahşi bir hayvan gibi
bir uluma sesi çıkardı. "Aha!" diye bağırdı, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, "Böyle mi olacak? Ama henüz bitmedi!" Elbiselerinden bir hançer çıkardı ve tüm gücüyle Don Pedro'nun üzerine atıldı. Don Pedro, sevinçten varlığını unutmuştu. Ama bir göz onu izliyordu. Don Luciano _jacal_'a gizlice girmişti ve
her hareketini dikkatle izlediği haydutun arkasına sessizce yerleşmişti. Tigercat sıçrayışını yaparken, kollarını ona doladı ve zavallının
çaresiz çabalarına
rağmen onu bağladı. Aynı anda, _vaquero_ elinde bıçakla _jacal_'a
sıçradı ve kimse onu tutuklayamadan
bıçağı boğazına sapladı. "Fena değil;" diye haykırdı. "Fırsat
kaybedilmeyecek kadar iyiydi! _navajada_'m hiç bu kadar adil bir şekilde verilmemişti! Umarım bu darbe diğerleri için bana af kazandırır."

Tigercat bir an ayakta kaldı, bir o yana bir bu yana sallanarak,
yarı kökünden sökülmüş bir meşe ağacının düşüşüne doğru sendeleyerek. Gözlerini
etrafında devirdi, bu öfke onları bitkin düşüren acıyla hâlâ mücadele ediyordu. Korkunç bir lanet okumak için son bir çaba gösterdi,
ama ağzı korkunç bir şekilde büzüldü; esneyen boğazından koyu bir kan
fışkırdı; yere boylu boyunca düştü,
izleyicilerin akıl almaz
dehşetine
bir an ezilmiş bir sürüngen gibi kıvrandı. Sonra her şey sessizleşti: ölmüştü; ama ölüm sancısıyla çarpıtılmış yüzünde, onu yeni terk eden hayattan
beri tarifsiz bir nefret vardı.

"Adalet yerini buldu," dedi Manuela titrek vurgularla. "Bu
Tanrı'nın
eliydi!"

"Onun için dua edelim," dedi Don Pedro dizlerinin üzerine çökerek.

Bu asil ve basit hareketten etkilenen herkes onun örneğini
izledi ve yanına diz çöktü.

Sahnedeki rolünü bitiren _vaquero_, ortadan kaybolmanın ihtiyatlı bir hareket olduğunu düşündü, ancak _capataz_ ile zekice bir bakış alışverişinde bulunmadan değil, gri bıyığının altından sertçe gülümsüyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STONEHEART***


******* This file should be named 44399.txt or 44399.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/3/9/44399



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
