*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arts and Crafts of Older Spain, Volume I (of 3) (Eski İspanya'nın Sanatları ve El Sanatları, Cilt I (3'ten))
Yazar: Leonard Williams
Yayın Tarihi: December 10, 2013  [eBook #44391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Arts and Crafts of Older Spain, Volume I
(of 3), by Leonard Williams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Arts and Crafts of Older Spain, Volume I (of 3)


Author: Leonard Williams



Release Date: December 10, 2013  [eBook #44391]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTS AND CRAFTS OF OLDER

*** START OF TURKISH PART ***
İSPANYA, CİLT I (3'TEN)***

Chris Curnow, Jens Nordmann, Joseph Cooper ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44391-h.htm veya 44391-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44391/44391-h/44391-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44391/44391-h.zip)

Project Gutenberg'de bu eserin diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44392
Cilt III: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44393

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

oe bağı [oe] ile gösterilir.

Haç ve hançer işaretleri [haç]
ve [hançer] olarak işaretlenmiştir.

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır.
Karattan sonra gelen tek bir karakter üst yazı
(Comp^a) olarak belirtilir.

[İllüstrasyon: _Ön Sayfa_
_KORO REJA'SI
(_Sevilla Katedrali_)]

Sanat Dünyası Serisi

ESKİ İSPANYA'NIN SANATLARI VE EL SANATLARI

tarafından

LEONARD WILLIAMS

İspanyol Kraliyet Akademisi,
İspanyol Kraliyet Tarih Akademisi ve
İspanyol Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'nin Muhatap Üyesi;
"Dons Ülkesi"; "Toledo ve Madrid"in yazarı; "Granada," vb.

Üç Ciltte, Resimli

CİLT I

Chicago
A. C. McClurg & Co.
Edinburgh: T. N. Foulis
1908

Amerikan Baskısı
10 Ekim 1908'de Yayımlandı

ÖZEL İZİNLE
MAJESTELERİNE
KRAL ON ÜÇÜNCÜ ALFONSO
VE
İSPANYA KRALIÇESİ VICTORIA

ÖN SÖZ

Bu ciltleri hazırlarken, eski İspanya'nın sanat ve zanaatları hakkında açık ve oldukça eksiksiz bir açıklama yapmayı amaçladım. Bana öyle geliyor ki
bu tasarım ve kapsamda bir eser için yer var ve
bu kadar çekici bir konunun --ya da daha doğrusu, bir grup konunun-- Cid ve Don Kişot'un ülkesinden geçen veya buralara ilgi duyduğunu söyleyen kişiler tarafından sürekli olarak göz ardı edilmesi için hiçbir neden yok.

İspanyol çanak çömleği hakkındaki anlatımım korunuyor, ancak yine de kabul edilebilir olduğuna inanıyorum.
Bu zanaatın İspanya'daki çalışması kesin olmaktan uzaktır ve gelecekte yeni araştırmalar ve keşifler umulabilir.
İspanyol silahlarının tarihi de haksız ihmalden muzdariptir. Belki de
onların taslağım bu eksikliği biraz telafi edebilir.
Geri kalanında, birkaç yıllık iyi niyetli gayreti temsil eden kitabım kendi adına konuşacaktır. Çok fazla
malzeme yüzünden utanmış olsam da, çizimler büyük bir özenle seçilmiştir ve bence yetersiz değildir. Bazı fotoğraflar özellikle bu eser için çekilmiştir. Başkalarına verdiğim borçlar veya genel olarak nazik yardımlarım için,
Excmo. Senor Don Guillermo J. de Osma, Excmo. Senor Don
Jose Villegas ve Excmo. Senor Don Jose Moreno Carbonero'ya; Granada'dan Senores
Gongora ve Valladar'a; ve Madrid'den Messrs Hauser ve Menet'e ve Mons. Lacoste'a borçluyum.

_Ağustos_, 1907.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ

SAYFALAR

ALTIN, GÜMÜŞ VE MÜCEVHER İŞLERİ 1-119

DEMİR İŞLERİ 120-159

BRONZLAR 160-191

KOLLAR 192-289

RESİMLER LİSTESİ

_BİRİNCİ CİLT_

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ

TABAKA SAYFASI

Koro'nun _Reja'sı; Sevilla Katedrali _Ön Cephe_

I. Guarrazar Hazinesi; Kraliyet Cephaneliği, Madrid 22 II. Meleklerin Haçı; Oviedo Katedrali 36 III. Zafer Haçı; Oviedo Katedrali 43 IV. Mağribi Tabut; Gerona Katedrali 46 V. Sunak-Ön emaye Bronz; Burgos Müzesi 50 VI. "Cid'in Haçı"; Salamanca Katedrali 52 VII. "Virgen de la Vega"; San Esteban, Salamanca 54 VIII. Hacı Elbiseli Aziz James; Santiago Katedrali 57 IX. Mudejar Üç Parçası; Kraliyet Tarih Akademisi, Madrid 60 X. "Tablas Alfonsinas"; Sevilla Katedrali 62 XI. "Aziz Ferdinand'ın Kupası"; Sevilla Katedrali 64 XII. Gemi; Zaragoza Katedrali 65

XIII. Mağribi Bilezikler 77

XIV. Morisco Mücevherleri 83

XV. Gümüş Yaldızlı Tören Haçı 85

XVI. Gotik _Custodia_ 95

XVII. Sevilla Katedrali'nin _Custodia_'sı 100

XVIII. Filigran Altından Erken Kadeh ve Haç 114

DEMİR İŞLERİ

XIX. Eski Anahtarlar; Sevilla Katedrali 131

XIXA. Dekoratif Çivi Başları; San Antonio Manastırı, Toledo 134

XX. Kapı Tokmakları 136

XXI. Tören Topuzları ve Feneri 138

XXII. Demir Minber; Avila Katedrali 140

XXIII. Şapel Kraliyet _Reja'sı_; Granada Katedrali 148 XXIV. Aynısı (İçten Görünüm) 149 XXV. _Reja_; Casa de Pilatos, Sevilla 155 XXVI. "Casa de las Conchas"tan _Reja_, Salamanca 156 BRONZ XXVII. "Meleager'ın Avı" 164 XXVIII. A _Candil_ 166 XXIX. A _Velon_ 168 XXX. Bronz Aslan 171 XXXI. Bronz Geyik; Kordova Müzesi 173 XXXII. Bronz Tapınak; Granada Müzesi 174 XXXIII. Mağribi Lambası ve Harcı; Granada Müzesi 176 XXXIV. Üçüncü Muhammed'in Lambası; Madrid Müzesi 178 XXXV. Başrahip Samson'un Çanı; Kordova Müzesi 180 XXXVI. Bronz Haç 182

XXXVII. Puerta del Perdon; Sevilla Katedrali 184

XXXVIII. Giralda Kulesi'nin Rüzgar Gülü 186

ARMS

XXXIX. Mızrak Dövüşü Miğferi Arması; Kraliyet Silahhanesi, Madrid 198

XL. İspanyol Arbaletçisi; Kraliyet Silahhanesi, Madrid 202

XLI. La Higueruela; El Escorial 206

XLII. Üçüncü Philip'in Geçit Töreni Koşumu; Kraliyet Silahhanesi,
Madrid 210

XLIII. Mağribi Arbalet ve Üzengi; Granada Müzesi 214

XLIV. Mağribi Kılıcı; Casa de los Tiros, Granada 218

XLV. Boabdil el Chico'nun Kılıcı ; Topçu Müzesi, Madrid 222

XLVI. Boabdil el Chico'nun Hançeri; Topçu Müzesi, Madrid 226

XLVII. Mağribi Kılıcı 230

XLVIII. Beşinci Charles'ın Savaş Zırhı; Kraliyet Silahhanesi, Madrid 234

XLIX. Beşinci Charles'ın Mızrak Zırhı; Kraliyet Silahhanesi,
Madrid 238

L. Yakışıklı Philip'in Mızrak Atma Takımı; Kraliyet Silahlığı,
Madrid 242

LI. Mağribi Kalkanı; Kraliyet Silahlığı, Madrid 246

LII. Pamplona'da yapılan zırh; Kraliyet Silahlığı, Madrid 250

LIII. _Adarga_; Kraliyet Silahlığı, Madrid 254

LIV. İspanyol Kılıçları; Kraliyet Silahlığı, Madrid 258

LV. İspanyol Kılıcı; Kraliyet Silahlığı, Madrid 262

LVI. İspanyol Kılıcı 266

LVII. İspanyol Kılıçları; Kraliyet Silahlığı, Madrid 270

LVIII. Kılıç İzleri 272

LIX. _Bridona_ Eyeri; Kraliyet Silahlığı, Madrid 274

LX. Atlar için Asılı _Jaeces_ 278

LXI. Beşinci Charles'a atfedilen Seyahat Sedyesi; Kraliyet
Silahhanesi, Madrid 282

ALTIN, GÜMÜŞ VE MÜCEVHER İŞLERİ

Antik çağların abartılı dili, İspanya'nın
yüzeyinde ve toprağının altında değerli taşlar ve değerli metallerle
dolduğunu anlatırdı. Eski yazarlar--Strabon, Plinius, Aristoteles, Pomponius
Mela ve Diodorus Siculus--bir zamanlar Pireneler'de çobanlar tarafından yakılan ve rüzgarla
bir yangına dönüşen bir dağ ateşinin, içindeki cevherin
entralarına kadar
köpürerek yüzeye çıkıp erimiş altın ve gümüşten oluşan dereler halinde
akışarak İspanya'nın her yerine yayılana kadar toprağı ısıttığını bildirir. Lusitania yerlilerinin tarlalarını kazarken aletlerini yarım kilo ağırlığındaki külçelere
vurdukları söylenirdi. Yarımadanın kalbi, B[oe]tis
ve Annas nehirleri arasında, yani Oretani ve
Bastitani ülkesi, altın madenleriyle dolu olduğu efsanesiyle bilinirdi. Bize söylendiğine göre,
Ph[oe]nicia'lı tüccarlar, Turdetani'de o kadar bol miktarda gümüş olduğunu keşfettiler ki, "bu halkın en iğrenç kap kacakları bile bundan oluşuyordu, hatta fıçılarına ve kaplarına kadar." Buna göre, bu kurnaz
Ph[oe]nikliler, karşılığında değersiz biblolar sunarak, gemilerini suyun kenarına kadar gümüşle doldurdular ve hatta yükleri tamamlandığında, zincirlerini ve çapalarını kalıntılardan yaptılar.

Abartılı olmalarına rağmen, genel olarak bu efsaneler tamamen gerçeklikten yoksun değildir. "Gelenek," dedi Symonds gibi dikkatli bir otorite, "kesin olarak çürütülmediğinde tam değerine sahip olmasına izin verilmelidir; ve onun tanıklığını gerekli dikkatle benimsemek, onu pervasızca reddetmek ve bilgi eksikliğinin önemsiz kıldığı tahminleri ikame etmekten daha sağlam bir tarihsel anlayış gerektirir." Eski zaman İspanyollarının altın ve gümüş hazinesi efsaneleri de böyledir. Ayrıca, bu hayali iddiaların kökeninin gerçekte olduğu tartışmasız görünüyor. İspanya, antik dünyanın batı sınırında duruyordu. Yıl geçtikçe, kanlı güneş batı kıyısındaki sulara doğru
kaynadı. Uzak ülkelerden gelen denizciler o gün batımlarını izlediler ve bunları İspanya ile ilişkilendirdiler. Böylece, bulutsuz güneyde, güneş küresi tarafından altın ve gümüş ima edilirdi; veya zümrüt ve sümbül, inci ve ametist ve yakut, nadiren kaybolan gün batımının eşsiz renkleriyle.

O zaman da, tabii ki inanılmaz miktarda olmasa da, değerli madenler bu topraklarda gerçekten mevcuttu. Granada'nın Calom veya Darro'su, Tagus, Agneda ve Sil gibi çeşitli nehirleri, akıntılarıyla birlikte altın taneleriyle birlikte akıyordu. "Les Mores," diye yazmıştı Bertaut de Rouen bu nehirlerden ilki için, "en tiroient beaucoup autrefois; mais cela a este devamsızlık depuis a Cause de la trop grande depense qu'il y faloit faire. Il est kesin que souvent on prend dans le Darro de petits morceaux d'or, et il y a des gens qui sont accoutumez d'y en cher tatlım. "

Bu başrahip kitabını yazmadan yüzyıllar önce, _Marasid Ithila_ olarak bilinen
coğrafi sözlüğün Arap yazarı, bu altın üreten
dere hakkında benzer bir yorumda bulunmuştu; ve on altıncı yüzyılda, kasaba halkının nehir yatağını altın aramak dışında kazmasını yasaklayan bir Granada şehri Tüzüğü buluyorum.[1] Muhtemelen,
ancak bazı tarihçilerin varsaydıklarının aksine, Darro başlığı
Latince _dat aurum_ sözcükleriyle hiçbir şekilde bağlantılı değildir.

[1] _Ordenanza de la Limpieza_ (1537), Tit. 9: "Kimsenin
yukarıda adı geçen Darro nehrinden altın çıkarmak dışında kum çıkarmasını emrediyoruz,
bu durumda açtığı delikleri dolduracak veya bu şehre ve Elhamra'nın binalarına
giriş yapan su yollarına zarar verdiği için
elli _maravedis_ para cezası ödeyecek."

"İki mineralog William Bowles, "Guadarrama'dan fersahlarca uzakta," diye yazmıştı,
on sekizinci yüzyılın ortalarında, "şehrin karşısında ve
San Ildefonso yönünde, biraz demir içeren
sıradan bir kuvars damarının fark edildiği derin bir vadi var. Burada, gözlük kullanmadan,
bir sürü altın tanesi gördüm... Galiçya'da kumlu tepelerde altın tanecikleri bulunur ve Romalıların kumları bir araya getirmek,
yıkamak ve değerli metali çıkarmak için yaptıkları
harika işleri gözlemlemek insanı hayrete düşürür. Yerel gelenek, bu değerli kumun üç Roma imparatoriçesinin -Livia, Agrippina ve Faustina- keselerine gittiğini doğruluyor.... Boş zamanlarını bu kumları yıkamak ve altını toplamakla geçiren bir Alman bakan tanıyorum."

Romalıların, Yarımada'nın yerel zenginliğinden büyük ölçüde kar ettiği doğrudur. Helvius, hazineyi 14.732 pound İspanyol gümüş külçesi ve 17.023 pound gümüş parayla zenginleştirdi; Cornelius Lentulus, 1515 pound altın, 20.000 pound külçe gümüş ve 34.550 pound madeni parayla. Cato, pro-konsüllüğünden yirmi beş bin pound gümüş külçe, on iki bin pound gümüş para ve dört yüz pound altınla döndü. Yetmiş bin pound basılmış gümüş Flaccus'un payına düşerken, Minutius zaferinde sekiz bin pound libre gümüş külçe ve üç yüz bin libre gümüş sikke.

Gümüş,[2] altın ve değerli taş madenleri de İspanya'da oldukça fazlaydı. Mağribi yazarlar Sierra Nevada'da veya yakınında bulunan değerli metal madenleri hakkında coşkuyla yazmışlardır. Bowles, "Bugün bile," dedi, "Mağribi madenleri Roma madenlerinden ayırt edilebilir. Romalılar, kalelerinin kulelerini, koçbaşı darbelerinden mümkün olduğunca kaçınmak için yuvarlak bir şekilde yaptılar; madencileri de, ister alışkanlıktan ister bilerek, madenlerinin ağızlarını yuvarlak yaptılar. Bu makineye yabancı olan Mağribiler, kulelerini kare yaptılar ve madenlerinin ağızlarına da kare bir şekil verdiler. Roma madenlerinin yuvarlak ağızları Riotinto'da ve diğer yerlerde henüz görülmedi ve Mağribi madenlerinin kare ağızları Linares civarında."

[2] "Mutlak saflıkta gümüş içeren herhangi bir İspanyol madeninden haberdar değilim; ancak bazılarının aranırsa keşfedilebileceğini düşünüyorum."--Bowles: _Historia Natural de Espana_.

Zümrütler eskiden Sierra de Leyta'daki Moron'daki bir madenden çıkarılıyordu; beyaz safirler ve akikler, Almeria Körfezi'nin doğu ucundaki Cape de Gata'da[3]; ametistler, Plata limanına yakın Monte de las Guardas'ta, "yaklaşık yirmi fit derinlikteki bir uçurumda (_sic_)". Laborde'ye göre, granatlar modern zamanlara kadar "Almeria'dan Motril'e giden yolun ortasındaki bir ovada" keşfedilmiştir.
Burada, özellikle yağmur selleri tarafından oluşturulan bir vadinin yatağında, küçük bir tepenin eteğinde, çok sayıda granat bulunur. Zümrütler Sevilla krallığında, diğerleri ise Granada krallığındadır. Bir süredir Cape de Gata'daki Bujo dağında bir çukurun çok sayıda değerli taş içerdiği söyleniyordu; ancak son zamanlarda yapılan uzun ve dikkatli araştırmalara rağmen orada hiçbiri bulunamadı." [3] Muhtemelen, Bowles'ın önerdiği gibi, Cabo de Agata için - "Agate Cape". "Bu
burunda elmaslar bulunmuş olsaydı garip olmazdı," diye ekliyor, "çünkü bunların varlığına dair işaretler var. Beyaz safirler, hafif bulanık, akikler, jasperler, akikler ve granatlarla birlikte buldum."

Aragon'daki Benasque, Calzena ve Bielza'da; Almeria yakınlarındaki Cuevas'ta; Almodovar del Campo'da; Extremadura'daki Zalamea'da; Sevilla eyaletindeki Puerto Blanco'da; Sierra de Guadalupe'de; Constantina yakınlarındaki Fuente de la Mina'da; ve Carthagena eyaletindeki Almazarron yakınlarında gümüş madenleri var veya var olmuştur. Bu son şehirden çok da uzak olmayan bir yerde, Roma'ya günlük yirmi beş bin drahmi ürün gönderen ve kırk bin kişi tarafından işletilen başka bir maden daha vardı. Asturias, Lusitania ve Galiçya'dan her yıl yirmi bin pound ağırlığında saf gümüş çıkarılıyordu. Hannibal, Pireneler'deki bir madeninden günde üç yüz pound gümüş çıkarıyordu. Hasdrubal, Linares'ten iki fersah uzaklıkta bir gümüş madeninin sahibiydi. Laborde bu maden hakkında şunları yazmıştır: "On yedinci yüzyılda, beş fit genişliğinde bir damar
bulunduğunda yeniden açıldı; buradan birçok gümüş parçası alındı; ancak, işletilmesi ihmal edildi. Baeza kasabasına aittir."

Yaklaşık yüz yıl önce yazan aynı yazar, birkaç başka İspanyol gümüş madeniyle ilgili ilginç ve öğretici notlar verir. "Seville krallığının dağları, Extremadura sınırları üzerinde, Guadalcanal, Alanis, Puerto Blanco ve Cazalla'ya doğru, Sierra Morena zincirinin bir parçasını oluşturan, işletilmiş birkaç gümüş madeni içerir. Bunlardan biri Guadalcanal'dan üç mil uzaklıktaki Sierra Morena'dadır ve görünüşe göre çok zengin olmalı: iniş için üç kuyu vardı, ağızları hala görülebiliyor: on yedinci yüzyılda çalışılmış ve 1653'te terk edilmiştir. İşçiler tarafından, kendilerine konulan yeni bir verginin intikamı olarak sular altında bırakıldığına inanılmaktadır. Bir başka gümüş madeni de daha önce, diğerinden bir buçuk fersah uzakta çalışılmıştır; bir kuyusu ve eski bir yapıya sahip bir galerisi vardır; damarın çevresi altı fittir ve spar ve kuvarstan oluşur. Guadalcanal'dan bir buçuk fersah ve Alanis köyünün güneydoğusunun yarım fersah uzağında, bir tarlanın ortasında üçüncü bir maden daha vardır; iki fit genişliğindedir; Romalılar güneyden kuzeye doğru bir galeri inşa etmişlerdir; doğuya doğru uzanan bir kolu, onların zamanından beri işlenmiştir:
aslen pirit ve kuvars içermekteydi, ancak hiçbir şekilde zengin değildi;
dibinde kurşun var."

Altın madenleri veya bunların izleri, Aragon'daki Molina, Eski Kastilya'daki San Ildefonso ve Ekstremadura'daki Alocer civarında; Sierra de Leyta'da; Aragon'daki Hecho vadisinde;
ve Paradeseca ve Ponferrada'da bulundu - bu sonuncusu Romalıların _Interamnium
Flavium_ kasabasıydı.

Antik İspanyolların reislerinin cübbelerini altınla işlenmiş kaba nakışlarla süsledikleri ve her rütbeden erkek ve kadınların altın ve gümüş bilezikler taktıkları
söylenir. Bu ifadeler artık ne kanıtlanabilir ne de çürütülebilir. Roma egemenliğinden daha eski altın veya gümüş nesneler İspanya'da bol miktarda bulunmamıştır. Riano, konik biçimli ve açıkça çarkta şekillendirilmiş, bir tarafına İber karakterleri işlenmiş gümüş bir kâseyi tarif eder. Benzer bir
kâse On yedinci yüzyılda Endülüs, İber sikkeleriyle dolu ve on ons ağırlığında. Altın süs eşyaları, küpeler ve boyun için _torklar_ veya tasmalar, Galiçya'da diğer İspanyol bölgelerine göre daha az sıklıkla keşfedilmiştir ve bugün özel koleksiyonlarda, Madrid'deki Kraliyet Tarih Akademisi'nde ve Ulusal Arkeoloji Müzesi'nde görülebilir.[4] Villa-amil y Castro bu _torklar_ hakkında ayrıntılı olarak yazmıştır (Museo Espanol de Antiguedades, _Adornos de oro
encontrados en Galicia_). Neredeyse her durumda, diyor, bunlar _C şeklinde ve bu nedenle tamamen bir halkaya kapanmamış düz bir altın külçeden ve her iki ucunda bir düğmeden oluşuyor, sanki desenleri sığır boyunduruğundan esinlenmiş gibi. Bir veya ikisi uzunluklarının bir kısmına kadar uzanan biraz kaba bir tasarımla süslenmiştir.

[4] Bu yılın baharında Ferrol yakınlarındaki La Moureta'da yeni bir _torques_ ve _fibulae_ bulgusu meydana geldi.

Bu olaylardan birinde, bir çift ilginç, böbrek şeklinde küpe, bir _torque_ ile birlikte bulundu. Görünüşe göre diğer süsten daha sonraki bir işçilikle yapılmış olan bu küpeler, tüm yüzeyleri kısmen filigran bir tasarımla, kısmen de Fransızca'da _fuse_, _guilloche_ veya _hachie_ olarak bilinen şekilde küçük bir keski veya oyma aletiyle yapılmış ince, boncuk benzeri bir desenle süslenmiştir. Malzemeleri içi boş altındır ve keşfedildiklerinde, metalik bir kil ile karıştırılmış toz kömüre benzeyen bir maddeyle doldurulmuşlardı.

Bu süsler, çoğu otorite tarafından Roma egemenliğinden önceki belirsiz bir döneme atfedilir. Ancak, daha az olası olarak, bunların İspanyol zanaatkarlar tarafından Roma tarzını taklit ederek ve Yarımada'daki Roma yönetimi sırasında üretildiğini düşünüyorum. Bu, uygulama eksikliklerini ve ayrıca Roma işçiliğiyle açıkça paylaştıkları bazı özellikleri açıklar. Roma'nın, boyunduruk altına aldığı tüm insanlara kendi geleneklerini dayattığını biliyoruz. Sonuç olarak, bu evrensel yasayı izleyen İspanyollar, Roma'nın lüksüyle birlikte Roma süslerini ve mücevherlerini de benimseyecekti. Bunlar arasında _annulus_ veya _parmak halkası; _fibula_, pelerini sabitlemek için kullanılan bir broş veya toka; _torques_ veya boyun halkası, Persler arasında kullanılanlara az çok benziyordu; ve _phalera_, altın, gümüş veya diğer metallerden yapılmış yuvarlak bir tabak, çeşitli amblemlerden biriyle kazınmış, her iki cinsiyetten kişiler tarafından göğüs veya mideye takılmış ve çok yaygın olarak Roma askerlerine askeri hizmet karşılığında
verilmiştir. Sonra
birkaç çeşit küpe vardı--çeşitli tasarımlara sahip
_stalagmium_ veya kolye ucu, _inaures_ veya _crotalium_, takan kişi yürürken birbirine değen ve hışırtılarıyla onun kibrini
tatlandıran incilerle
askılıydı; ve ayrıca birkaç çeşit bilezik vardı--çoğunlukla erkekler tarafından takılan altın veya bronz _armilla_; _periscelis_, _spathalium_ ve _dextrale_, sağ kolun etli kısmına takılmıştı.[5]

[5] Bu süsler Vizigotlar tarafından kullanımda tutuldu ve gerekli açıklamalarını Aziz Isidore'un Etimolojilerinde bulabilirsiniz;
      _e.g._:-- "_Inaures_ ab aurium foraminibus nuncupatae, quibus pretiosa genera lapidum Dependuntur."

     "_Tourques_ sunt circuli aurei a collo ad pektus usque Dependes. Torques autem et bullae a viris geruntur; a foeminis vero monilia et catellae."

     "_Fibulae_ sunt quibus pectus foeminarum ornatur, vel pallium tenetur: humeris'te viris, lumbris'te seu cingulum."

Yarımada'da zaman zaman Roma takıları ile altın ve gümüş işçiliği keşifleri yapılmıştır; örneğin, Espinosa de Henares'te
ve (1840'ta) Atarfe yakınlarında, Granada'dan birkaç mil uzaklıktaki volkanik görünümlü Sierra Elvira'nın güney tarafında. Riano, İspanya'nın kuzeyindeki Otanez'deki bir taş ocağında bulunan bir Roma gümüş
tabakını anlatıyor. "Otuz üç ons ağırlığındadır ve bazıları altın yaldızlı olan kabartma figürlerden oluşan bir süslemeyle kaplıdır ve tıbbi suların kaynağının alegorik bir
konusunu temsil eder. Üst kısımda, bir
çömleğinden kayaların üzerine su döken bir peri vardır; bir genç onu bir
kapta toplar; bir diğeri hasta bir adama bir bardak verir; bir diğeri onunla dört
tekerlekli bir arabaya yerleştirilen bir fıçıyı doldurur ve bu fıçıya iki
katır bağlanır. Çeşmenin her iki tarafında kurbanların ve sunuların sunulduğu sunaklar vardır. Etrafında: SALVS VMERITANA yazısı vardır ve
arkada, karışık karakterlerle, L. P.
CORNELIANI. PIII...." kelimeleri kazınmıştır.

Aynı yazar, Romalılar zamanında "İspanya'da her türlü altın ve gümüş objenin çok büyük ölçüde
kullanıldığı, çünkü, çağlar boyunca süren yıkıma rağmen, Hala gümüş heykellere gönderme yapan yazıtlara sahipler ve müzelerde ve özel koleksiyonlarda çok sayıda değerli metalden yapılmış nesne bulunmaktadır." Şüphesiz, daha küçük boyutlu eşyalar ve ev aletleri - kaseler, tabaklar ve benzerleri veya kişi için süs eşyaları - söz konusu olduğunda değerli metaller serbestçe kullanılıyordu; ancak gümüşten yapılmış güçlü nesnelerden, örneğin bir binanın ana bölümlerinden söz ettiğimizde, bir zamanlar Cadiz'den çok da uzak olmayan, tarihin önceki günlerinde İspanyol Herkül'e adanmış bir tapınağın olduğu söylenen bir noktada duran birkaç eski sütunu aklımızda tutmamız iyi olur. Philostratus bu sütunların katı altın ve gümüşten, birbirleriyle karıştırılmış ancak kendi içlerinde alaşım olmadan yapıldığını doğruladı. Strabo bunları mütevazı bir şekilde pirinçle indirgedi; ancak 1705'te İspanya'ya seyahat eden meraklı bir Fransız olan Pere Labat'a, bunların gerçekte ne olduğu konusunda bizi uyarmak için ayrılmıştı. "Elles sont sur cette langue de terre, qui join
l'Isle de Leon ve Celle de Cadix; araba il faut se hatıra que c'est ainsi
qu'on appelle la partie Orientale, ve la partie Occidentale de la meme
Ada. Teras'ın saygın bir yeri olduğu bir çevredeydim
Antik çağdan kalanlar. Nous nous en yaklaşımlar, croyant justifier les
contes que les Espagnols en debitent. Mais nous dumanların yabancılaşması
adil olmak için seçtiğim yöntemin ne olduğunu şaşırdım
Seulement Soupconner Qu'elles Fussent D'une Antiquite Un Peu
hatırı sayılır. Hediye olmayan iki turlu turlar var
qu'environ vingt pieds de hauteur sur douze a quinze pieds de diametre,
etoient d'une maconnerie fort commune. Leurs, etoient bouchees, et'i taşıyor
nous convinmes tous qu'elles avoient ete dans leur jeune tems des
moulins, terk edilmekten kaçınmanın bir yolunu bulur; il n'y a ni yazıtlar, ni
kısma, geri kalan figürler yok. En un mot, rien qui
Dikkate değer değil, en az bir kısmın telafisi yok
Basına karşı alerjimiz var. Araba je les
büyük kimyasallardan veya passe'lerden kaçının ve je
beni memnun etmiyor. Mais que ne fait-on pas quand on est curieux, et
aussi des[oe]uvre que je l'etois alors."

Roma İspanya'sının birçok kullanımı Vizigotlara kadar uzanmıştır. Bu halkın mücevherleri, Roma ve Bizans'ın çift etkisini gösterir ve Bizans da buna karşılık Doğu kaynaklarından etkilenmiştir. Erken ortaçağ İspanyol bilgisine dair o olağanüstü ansiklopediden - Beja'lı Isidore'un _Etimolojileri_ - Vizigot kadınlarının kendilerini
muhteşem
değerli taşlarla
takılı küpeler, kolyeler ve bileziklerle süslediklerini öğreniyoruz. Aynı yazar Leovigild'in kraliyet nişanını kullanan ilk Vizigot prensi olduğunu belirtmektedir.
Paralarından biri (Florez'de kazınmıştır) onu Bizanslılarınkine benzeyen bir
haçla taçlandırılmış imparatorluk tacıyla temsil eder. Benzer
bir tasarımlı ve ayrıca imparatorluk tacını taşıyan
Toledo, Cordova veya Merida'da Chindaswint, Wamba,
Ervigius ve Egica dönemlerinde basılmıştır. Ancak Vizigot İspanya'sının mücevherleriyle ilgili tüm modern bilgimizin gerçek kaynağı, 1858'de Toledo'dan iki fersah uzaklıktaki eski bir Hristiyan tapınağının yerinde keşfedilen harika haçlar, taçlar ve diğer süs eşyalarıdır. Toplu olarak "Guarrazar hazinesi" olarak bilinen bu nesneler, şiddetli bir fırtına bir miktar toprağı yıkadıktan sonra bazı köylüler tarafından tökezlendi. Bazıları yerinde yok edildi; diğerleri Toledo gümüşçülerine satıldı ve günümüzün bu barbarları tarafından eritildi; ancak neyse ki büyük kısmı sağlam kaldı veya neredeyse öyle kaldı. Hepsi, yalnızca altın ve değerli taşlardan oluşan on bir taç, okunaklı yazılar içeren iki haç, alay haçının kolları gibi parçalar ve zamanın haçlardan veya taçlardan şüphesiz ayırdığı birçok tek taş vardı.[6]

[6] Madrid'deki Arkeoloji Müzesi'nde ayrıca, güzel bir _phalera_, kolyeler, yüzükler ve
küpelerden oluşan Vizigot mücevherleri olarak tanımlanan küçük bir koleksiyon
bulunmaktadır. Bu nesnelerin çoğu 1776'da Elche'de bulunmuştur. _Museo Espanol de Antiguedades_ Florencio Janer tarafından tam bir açıklama yayınlamıştır. Bunların ilgisi hiçbir şekilde Guarrazar hazinesi kadar büyük değildir ve üretim tarihleri ​​de kesin olarak belirlenmemiştir. Çeşitli ayrıntılardan çoğunun tamamen Roma'ya ait olabileceğinden şüpheleniyorum.

Bu hazinenin bir kısmı gizemli bir şekilde Fransa'ya geçmiştir ve şu anda Paris'teki Cluny Müzesi'ndedir. Geri kalanı Madrid'deki Kraliyet Silahhanesi'ndedir. Paris dokuz taçtan, Madrid ise iki taçtan ve üçüncüsünün bir parçasından -bu sonuncusu korkuluk veya sepet desenindedir- övünebilir. Paris'te saklanan dokuz taçtan beşi basit altın çemberlerden yapılmıştır. Beşinin en önemlisi, MS 650 ila 672 yılları arasında İspanya'da hüküm süren Recceswinth'in tacı, aralıkları yaklaşık bir parmak genişliğinde olan iki menteşeli altın yarım daireden oluşur. Çapı sekiz inçten biraz fazla ve derinliği dört inçtir. Hem üst hem de alt kenarlar, küçük daireler içinde dört köşeli çiçek veya yarı çiçek figürlerinden oluşan bir tasarımla yaklaşık yarım inç derinliğe kadar dekore edilmiştir. Amador de los Rios, bu aynı tasarımı Toledo'daki bazı binaların frizlerinde ve Italica ve Lugo'da ve Balear Adaları'nda keşfedilen mozaiklerin kenarlarında fark etmiştir. Taçtaki bu tasarımın aralıkları, gerçek doğası kesin olarak belirlenemeyen bir tür kırmızı emaye veya sırla
doldurulmuştur. Riano buna "kırmızı cama benzeyen bir maddeyi
kapatan _cloisonne_ işçiliğinin narin bir
süslemesi" diyor. Tacın merkezi, başlıca inciler ve safirler olmak üzere üç sıra büyük
taşla dolu. Ayrıca, o günlerde büyük itibar gören bir taş olan birkaç oniks de var. Taş sıraları arasındaki boşluklar, yapraklarının daha önce bahsettiğim kırmızı emaye ile
doldurulmuş veya
anahatları çizilmiş gibi görünen, biraz ilkel bir palmiye dalı tasarımıyla süslenmiş.

Bu taç, her biri beş yaprak şeklinde halka içeren dört altın zincirle asılı duruyor, _percees a jour_. Zincirler, çift zambak biçiminde altın bir rozette birleşiyor ve
kaya kristalinden yapılmış kalın bir başlıkla sonlanıyor. Bu da, tacı asmak için bir kanca görevi gören son altın sapı tutan başka bir kristal parçasıyla
kapatılıyor. Altın rozetten uzun bir zincirle sarkan, şüphesiz daha ayrıntılı bir işçiliğe sahip, birleşik
incilerle ve devasa safirlerle süslenmiş, yakışıklı bir haç var. Amador bu süsün bir
broş olduğuna inanıyordu. Eğer öyleyse, elbette ki buraya uygunsuz bir şekilde eklenmiştir.
Tacın alt sınırından yirmi dört altın zincir sarkıyor ve
büyük boyda piriform safirlerle sonlanıyor. Her safir, renkli cam içeren küçük, kare bir altın çerçeveyle taçlandırılmıştır ve bunun üstünde, yirmi üç zincirden her birinde, [haç] RECCESVINTHVS REX OFFERET yazısını oluşturan altın harflerden biri vardır.

Bu tacın yanı sıra Paris'te şunlar vardır:

(1) Gövdesi elli dört muhteşem taşla süslenmiş, benzer ancak daha hafif bir taç. İspanyol uzmanlar, şimdi aynı koleksiyonda ayrı tutulan bir
haçın bir zamanlar taçtan sarktığını düşünüyor. Eğer öyleyse, ikincisi muhtemelen bir kadın değil, muhtemelen bir Vizigot zengini olan Sonnica tarafından kutsal alana sunulmuştur, çünkü ismin sonlanması bazı yabancı antikacıların varsaymasına neden olmuştur. Haç şu şekilde yazılmıştır:--
_
IN DI
NOM
INE
OFFERET ___ SONNICA
SCE
MA
RIE
INS
ORBA
CES[7]

[7] Son kelimenin genellikle bir yerin adı olduğuna inanılır--_Sorbaces_. Anlamı hakkında çok fazla tartışma olmuştur.

(2) Altın çemberlerden oluşan, ilkel _repousse_ süslemeli ve birinde değerli taşlarla süslenmiş sade tasarımlı üç taç.

(3) Her biri sarkıtlı bir haça sahip dört taç. Desen, çubukların veya kafeslerin kesişme noktalarına değerli taşlar yerleştirilmiş, sepet işi veya ince altın içi boş plakalardan oluşan bir korkuluk setidir (Riano'nun belirttiği gibi,
masif değil) ve diğerleri alt kenardan sarkmaktadır. Bu taçlardan üçünün korkuluk dediğim üç sırası veya katmanı vardır; diğer taçta dört tane vardır.

Hristiyan tapınaklarına adak taçları sunma geleneği, Konstantinopolis imparatorları tarafından doğu dünyasının putperest halklarından alınmıştır. İspanya'da Recared tarafından tanıtılan bu gelenek, Vizigot monarşisinin yıkılışından
yıllarca daha uzun süre varlığını sürdürdü -aslında, on ikinci ve on üçüncü yüzyıllara kadar varlığını sürdürdü. Böylece 891'de Üçüncü Alfonso, San Adrian ve Santa Natalia manastırına dört altın ve üç gümüş taç takdim ederken, bundan sadece yüz yıl sonra İkinci Ordono, Samos manastırına üç gümüş taç takdim etti. Diğer taçlar ise piskoposlar ve laik soylular tarafından takdim edildi.

Guarrazar taçlarına dönersek, bunların başa takılıp takılmadığı konusunda büyük bir tartışma olmuştur. Bazı uzmanlar, bunların
böyle takılmış olması gerektiğini düşünüyor; ve bu durumda, zincirlerin geçirildiği
çerçevedeki halkalar, bu nesnelerin kutsal alana
sunulması sırasında eklenmiş gibi görünüyor. Öte yandan Lasteyrie, taçların yalnızca adak olduğunu ve asla kişisel kullanım için tasarlanmadığını,
taçlar yapıldığı andan itibaren
çerçevenin etrafına sabitlendiğini savunarak;[8] ancak Amador,
buna ustaca bir şekilde, birkaç eski Kastilya
parasında -örneğin, Üçüncü Sancho'nunkinde-
çerçevesindeki halkalarla
tacın aslında hükümdarın başında olduğunu belirterek cevap verdi. Aynı otorite, bunların
bir kiliseden gelen eski adak taçları olmasının mümkün olduğunu, ancak
bunlara takılı halkalarla
oluşturulmuş olmalarının daha da olası olduğunu
düşünüyor. Ayrıca, bu taçların gövdesini açıp kapatmaya yarayan menteşeyi de
hatırlamalıyız. Bu menteşenin amacını tahmin etmek zordur, tacı başa daha rahat oturtmak dışında.

[8] _Guarrazar'ın hazinesinin tanımı_.

Madrid'de kalan Guarrazar hazinesinin o kısmından (Resim i.), en önemli nesne Recared'in oğlu Kral Swinthila'nın adak tacıdır ve "Atawulf tahtını işgal eden en seçkin ve şanssız prenslerden biri" olarak tanımlanmıştır. Bu taç dokuz inç çapında ve iki buçuk inç yüksekliğindedir. Kenarda birleştirilmiş ince altın plakalardan oluşur ve iç ve dış taraf arasında yaklaşık çeyrek inçlik bir boşluk bırakır. Dış kısım, üstte ve altta biraz daha dar olan iki tanesi arasında merkezi yatay bir çember veya bantla bölünmüştür, sonuncusu üçüncünün seviyesinden biraz daha yüksektir. Tüm taçta yüz yirmi beş inci ve safirden oluşan üçlü bir sıra değerli taş, aynı
tarafın dış yüzeyini çevreler, merkezi bant veya bölge ayrıca, çemberin üzerine işlenmiş, her merkezi bir safir veya inci olan basit bir dairesel düzenek içerir, ancak bunların çoğu yerlerinden düşmüştür. Bu daireleri tanımlayan boşluklar, şu anda bin iki yüz yıl önceki bozulmamış parlaklığının tamamını veya neredeyse tamamını koruyan kırmızı bir emaye gibi görünen şeyin üzerine yerleştirilmiştir. Bu maddenin Fransız araştırmacılar tarafından renkli bir cam veya macun olduğuna inanılıyordu,[9]
ancak Amador, uzun kimyasal deneylerden sonra bunun akik katmanları olduğunu ilan etti. Bu katmanlardan bazıları tutundukları yerden düştü ve
taç karıştırıldığında içeri doğru hareket ettikleri duyuluyor. Ayrıca, değerli taşların yerleşimini oluşturan filetoların ayrı ayrı yapıldığını ve sonradan kaynaklandığını belirtmekte fayda var; bu yerleşimler şekil olarak tekdüze değil, her durumda mücevherin ana hatlarıyla uyuşuyor.

[9] "_Ce que je puis affirmer, apres l'examen le plus minutieux, c'est
que la matiere qui fait le fond de cette riche ornementation est
reellement du verre._"--Lasteyrie, Sommerard tarafından destekleniyor.

[Resim: I
GUARRAZAR HAZİNESİ
(_Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Tacı asmak için kullanılan zincirler dört adettir.
Recceswinth tacında olduğu gibi, her biri kenarları boyunca küçük altın boncuklarla süslenmiş dört adet _repousse_
beşparmakotu halkasından oluşur ve bunlar bir tel üzerine dikkatlice geçirilir ve
birleştirilerek tutturulur. Zincirler, sapları birbirine bakan iki zambak şeklinde bir süs haline gelir, böylece
alt taraf ters çevrilir, ancak fasetlenmiş bir kaya kristali parçasıyla
ayrılırlar.[10] Her iki zambak da dört değerli taşla asılır ve bunların en üst kısmından çıkan güçlü bir altın kanca, zincirin son kısmına
bağlanır.

[10] Bowles (_Hist. Nat. de Esp._, s. 498) "İspanya'da," dedi, "iki tür kaya kristali bulunur. Kümeler halinde bulunan, şeffaf, altıgendir ve her zaman kayalardan kaynaklanır.
Krallığın her yerinde bol miktarda bulunur ve Madrid'de
San Isidro tepelerinin yakınında bulunurlar. Diğer türler
tek tek bulunur ve bir çakıl taşı gibi yuvarlaktır. Bunları
bir fındık büyüklüğünden yumruğum büyüklüğüne kadar gördüm. Bazıları
ince, opak bir örtüyle
kaplıydı... Henares nehri bu kristallerle
dolu ve Madrid'den iki fersah uzaklıktaki San Fernando'dan geçerken, Strasburg'daki en büyüklerinin büyüklüğünde olan bazılarını sürükler, ancak çok azı mükemmeldir."

Muhtemelen şimdi taç çemberinden sarkan zincir ve haç başlangıçta bunun bir parçası değildi. Bu haç en dikkat çekici olanıdır. Eşit uzunlukta, zarifçe kavisli dört kolu vardır ve
altın plakaların ikişer kopyası halinde işlenmiştir,
kenarları boyunca altın kayışlarla sırt sırta tutturulmuştur.
Ortada, aynı metalden yapılmış bir tel üzerine geçirilmiş ve
füzyonla tutturulmuş
inciler ve altın boncuk işçiliğinin ortasında bir kristal parçası vardır. Birkaç oldukça büyük taş, küçük altın zincirlerle
haçın yan ve alt kollarına asılmıştır.

Swinthila'nın tacından sarkan harfler ince altın plakalardan kesilmiş ve delinmiştir. Süslemeleri, kasnaktaki dairesel cihazlarla aynı gizemli koyu kırmızı maddeyle desteklenen zikzak bir süstür.
Harflerden inciler, safirler ve birkaç taklit taş -özellikle taklit zümrütler- macun halinde sarkmaktadır. Harflerin önündeki haç, o dönemin bir geleneğine işaret ediyor. Bunu ayrıca Swinthila'nın ve diğer Vizigot krallarının sikkelerinde de buluyoruz. Harflerin kendilerinden on iki tanesi bulundu, şöyle ki:--

[haç] SV TI NV REX OFF T

Ancak zincirler veya bunların parçaları, tam olarak yirmi üçe denk geliyor (haçı sayarsak) adanmayı tamamlamak için gereken sayı.[11]

[11] Bu efsanelerin şifresini çözenleri gerçek bir şifre bekliyordu.
Kral Swinthila'nın tacı gün ışığına çıkarıldığında, harflerden sadece dördü
yerindeydi, şöyle ki:--

[haç] ...... I ... V . R .... F ....

Diğerlerinden sekizi kısa bir süre sonra bulundu; ikisi daha, bir E
ve L, daha sonra ortaya çıktı ve sekizi hala kayıptı. Recceswinth'in tacından sarkan yazıt Paris'e şu anlamlı biçimde ulaştı:--

[çapraz] RRCCEEFEVINSTVSETORHFEX

Kraliyet Silahhanesi, Swinthila'nınkinden çok daha küçük ve daha az süslü başka bir taç içerir.
Bulucu tarafından merhum Kraliçe II. Isabella'ya sunulan bu tacın gövdesi, sadece iki inç derinliğinde ve beş inç genişliğinde, daha ayrıntılı ve daha büyük taçlar gibi menteşeli, ancak yalnızca kenarlarda ince bir altın spiral, _repousse_ zikzak deseni ve kabaca yapılmış bir ölçek işçiliği ile süslenmiş bir altın çemberdir. Bu haçtaki adanma çemberin ortasındadır ve şunu söyler--
__
[haç] OFFERET MVNVSCVLVM SCO STEFANO
_
THEODOSIVS ABBA

Theodosius'un kim olduğunu bilmiyoruz, ancak Amador, bu tacın sade
dekorasyonundan yola çıkarak, onun daha düşük rütbeli bir rahip olduğuna ve hiçbir şekilde Vizigot kilisesinin ileri gelenlerinden biri olmadığına inanıyor.

Bu koleksiyonun bir parçası da adak haçıdır; bu haçın kenarları boyunca basit bir
gömme düzenek ve her bir yan koldan ikişer tane ve alt koldan biraz daha büyük üç tane olmak üzere yedi adet sarkıt taş vardır. Son derece kaba olan yazıt, okuma yazma bilmeyen bir zanaatkarın eseri gibi görünüyor ve
zorlukla yorumlanmış:--
__
IN NOMINE DEI: IN NOMINE SCI OFFERET
LUCETIUS E

Bu okuma, sonunda fazladan bir harf verir ve bu harf öğrencinin hayal gücüne göre
_Episcopus_ veya başka bir şey olarak yorumlanabilir.

Madrid'deki Kraliyet Silahhanesi'ndeki bu koleksiyona dair bildirimi, üç çeyrek inç yüksekliğindeki yeşilimsi, yarı opak bir taşa dikkat çekerek sonlandırabilirim. İki yüzüne _en creux_ olarak Müjde sahnesi kazınmıştır. Mücevherin kendisi genellikle bir zümrüt olarak kabul edilir ve Vizigotlar arasındaki oyma sanatına atıfta bulunan bilgili Isidore, "_Sculpentibus quoque gemmas nulla gratior
oculorum refectio est._" demiştir. Bu taşın kesiminin bir taslağını bölümün son parçası olarak ekleyeceğim ve buraya tam bir açıklama ekleyeceğim. "Bakire, Yüce Tanrı'nın iradesini kendisine ileten Başmelek Cebrail'i ayakta dinler. Önünde, göğsüne kadar uzanan, iffetli ve saflığın simgesi olan bir zambak sapının çıktığı bir kavanoz vardır. Vücudu tamamen ölçüsüzdür. Başının üzerinde bir _nimbus_ veya _amiculum_ vardır; göğsü, kollarını saran geniş ve kıvrımlı bir _fascia_ ile kaplıdır; tuniği ise yere kadar uzanarak ayaklarından birini gizler. Taştaki
kesikteki melek, Bakire'nin sağındadır. Tavrı, haber ileten birinin tavrıdır. Omuzlarına katlanmış ve neredeyse yere kadar uzanan büyük kanatları, Bakire'ninkinden daha iyi çizilmiş ve daha canlı bir şekilde, vücuduna uygundur. Kutsal görevini sağ elini kaldırarak yerine getirir. Elbisesi, üzerinde bir broşla tutturulmuş ve sıkıca oturan bir pelerin bulunan küçük kıvrımlardan oluşan bir tuniktir. Başında bir tür
miğfer takıyor."[12]

[12] Amador de los Rios, _El Arte latino-bizantino en Espana y las
Coronas Visigodas de Guarrazar_, s. 121.

Bu tasarımın taşa çizilmesi son derece tuhaf ve barbarcadır;
çünkü Bakire'nin başı o kadar orantısızdır ki tüm kişiliğinin
üçte birini oluşturur.

Tüm bu Vizigot mücevher veya altın ve gümüş işçiliğinin değeri Fransız ve İspanyol arkeologlar tarafından fazlasıyla övülmüştür.[13] Ancak,
çok ilginçtir. Kaba ve ağırbaşlı bir şekilde görkemli olan bu eser,
o zamana kadar gerçek sanat anlayışına neredeyse tamamen yabancı olan bir halkı anlatır. Vizigotlar ve Vizigotlar gibi İspanyollar da vardı, bunların hepsinin başka bir yerde "serflik
ortak sınıfın ayırt edici işaretiydi; kibir, soyluların;
açgözlülük ve dünyevi ve siyasi güç hırsı, din adamlarının;
kral cinayeti ve kargaşa, tacın."[14] Guarrazar'ın bu taçları, taşların hacminin ve değerli metalin gösteriş ve parıltısının, _pondus auri_ _manus
artificis_'in tercihi gibi, diğer tüm faktörlere göre tercih edildiğini en açık dille bize duyurur. Ayrıca, belgelerden, kroniklerden ve popüler gelenekten, Vizigot prenslerinin hazinelerini tenha mağaralarda veya saraylarının güçlü odalarında sakladıklarında, zanaatkarlığın daha asil ve estetik değerine karşıt olarak, yalnızca içsel değer tarafından büyülenip yozlaştırıldıklarını anlıyoruz.

[13] _Örn._ Sommerard: "_Eşit olmayan bir sevinç koleksiyonu, malzemenin ihtişamı, yürütmenin değeri ve daha fazlası, etre, part to leur originee
incontestable et par leur etonnante conservation, superpassent tout
ce qui possedent d'analogue les collections publics de l'Europe
et les tresors les plus renamemes de l'Italie_."

[14] _Toledo ve Madrid_; s. 16.

Böylece Sisenand'ın ırkının kraliyet hazinesinden gelen ve uzun yıllar önce asilzade Accio tarafından Kral Turismund'a sunulan beş yüz pound ağırlığında altın bir tabağa (tasarımından veya stilinden hiçbir söz edilmiyor) sahip olduğu söylenir. Sisenand, Swinthila'yı tahttan indirmek için komplo kurduğunda, Fransa kralı Dagobert'i kendisine destek olmaya çağırdı ve ona karşılık olarak bu altın tabağı vaat etti. Fransız kralı hemen yardımını sundu ve ardından, Turismund İspanya tahtına oturur oturmaz, arzulanan gemiyi sarayına getirmek için bir elçilik heyeti gönderdi. Sisenand sözünü yerine getirdi ve elçilere tabağı teslim etti, ancak tebaası isyan ederek onu ellerinden alıp gözetim altında tuttuklarından, Dagobert'e iki yüz bin _sueldos_ tutarında bir para ödemesi yaptı.[15]

[15] _Ajbar Machmua_. Lafuente y Alcantara'nın baskısı; s. 27, not.

Sayısız anlatı ve efsane, Mağribilerin İspanya'ya girerken aldıkları hazineden bahseder. Guadalete savaşını veya Janda Gölü'nü (bazı otoritelerce de böyle adlandırılır) anlatanlar, ölümcül gün sona erdiğinde, Roderick'in binicisiz atının, zümrüt ve yakutlarla süslenmiş devasa altından bir eyerle
bataklığa gömülmüş halde bulunduğunu kabul ederler. El-Makkari'ye göre, o talihsiz
hükümdarın çizmeleri de değerli taşlarla süslenmiş altından yapılmıştı,
Müslüman galipler, Vizigot ölülerini soyup,
soyluları parmaklarındaki altın yüzüklerle, daha az yüce rütbeli olanları gümüş yüzükleriyle ve köleleri bakır yüzükleriyle teşhis ettiler.
Düşmüş kralın dul eşi de mücevher mağazalarıyla ünlüydü.
Adı Eila veya Egilona'ydı (Mağribilerin Umm-Asim'i), ancak ayrıca "güzel kolyelerin hanımı" olarak da biliniyordu. "Esir alındıktan sonra, genç prens Abd-al-Azis ile evlendirildi. Abd-al-Azis onu çok sevmeye başladı ve "hâlâ kraliyet servetinin yeterli bir kısmını elinde tuttuğu için" ondan bir taç hediyesi aldı.

Doğu'ya döndüğünde Muza'nın, İspanyol gümüşü, altını ve değerli taşlarla dolu otuz vagonluk bir trenle Şam'a yaklaştığı söylenir. Ülkede zaferle yürüyen Tarik ben Ziyed, Kordoba, Amaya ve diğer kasaba ve başkentlerde "inciler, silahlar, tabaklar, gümüş, altın ve benzeri görülmemiş sayıda başka mücevherler" içeren muazzam bir stok elde etti. Özellikle bir nesne, hem Müslüman hem de Hıristiyan neredeyse tüm kroniklerde ısrarla anılır.
İbn Alwardi'nin _Harikalar İncisi_ adlı eserinden alıntı yaparak, bunun "Tanrı'nın peygamberi Süleyman'a ait olan masa" olduğu söylenir (her ikisine de sağlık
onların). Yeşil zümrütlerdendi ve daha önce hiç bundan daha güzeli görülmemişti. Bardakları altındı ve tabakları değerli mücevherlerdendi, bunlardan biri siyah ve beyazla beneklenmişti." Bu masa hakkında her türlü garip şey
söyleniyor, ancak çoğu hesapta bunun tek bir zümrütten oluştuğu belirtiliyor. Belki de malakittendi veya eskiden olduğu gibi günümüzde de Granada'daki Barranco de San Juan'dan ve İspanya'daki diğer birkaç yerden çıkarılan parlak yeşil yılan taşındandı. Bayan
Almoghreb bunun biraz gümüşle karıştırılmış altından yapıldığını ve üç altın halka veya tasmayla çevrili olduğunu söylüyor; birincisi inci, ikincisi yakut ve üçüncüsü zümrüt içeriyordu. El-Makkari bunu "365 ayağı ve tek bir zümrütün kenarlarıyla yeşil" olarak tanımlıyor. Ayrıca bu "masanın" Tarik'in eline nerede geçtiği de kesin olarak bilinmiyor. Muhtemelen onu Toledo'daki başlıca Hıristiyan tapınağında, yani Santa Maria Bazilikası'nda bulmuştu. İbn Alwardi, _aula'da regia_,
veya Vizigot krallarının sarayı, Mağribi generalin mızraklıları
belirli bir kapıyı kırarak "eşsiz miktarda altın ve gümüş tabak" ile birlikte "masa"yı keşfettiler. Şüphesiz bu güçlü oda,
aşağıdaki satırlarda bahsedilenle aynıydı. "Sonsuza dek kapalıydı;
ve her seferinde bir Hıristiyan kral hüküm sürmeye başladığında kapısına yeni ve güçlü bir kilit
eklerdi. Bu şekilde kapıya yirmi dört asma
kilit toplandı."

Ancak, tüm bu eski yazarların en açık ve bilgilendirici olanı, İbn Hayyan'dır; şöyle der; "Masanın kökeni Hristiyan yöneticilerin günlerine dayanır. O zamanlar, zengin bir adam öldüğünde kiliselere bir miras bırakması gelenekti. Bu hediyelerin değerinden yola çıkılarak, din adamlarının törenlerinde gösterdikleri İncil ciltlerini taşıdıkları altın ve gümüşten masalar, tahtlar ve diğer eşyalar yapılırdı. Bu nesneleri ayrıca, süsleriyle daha da ihtişamlı hale getirmek için sunaklarına koyarlardı. Masa bu nedenle Toledo'daydı ve [Vizigot] hükümdarlar, her biri selefinin armağanlarına biraz daha ekleyerek, türünün diğer tüm mücevherlerini geride bırakana ve aşırı derecede ünlenene kadar, masayı zenginleştirmek için birbirleriyle yarıştılar. Zümrütler, inciler ve yakutlarla süslenmiş ince altındandı, öyle ki daha önce buna benzer hiçbir şey görülmemişti. Krallar da öyle yaptı zenginliğini artırma çabası, bu şehrin başkentleri olduğunu görerek, başka bir şehrin daha görkemli
süsler veya mobilyalar içermesini istemediler. Böylece masa kilisenin bir sunağının üzerinde duruyordu ve burada Müslümanlar ona rastladılar ve ihtişamının ünü
uzaklara yayıldı."

Başka bir kronik, Tarik'in "masa"yı
Almeida adlı bir şehirde, şimdi belki de Olmedo'da bulduğunu doğruluyor. "Toledo'ya ulaştı ve orada bir müfreze bırakarak Guadalajara'ya ve [Guadarrama]
dağlarına doğru ilerledi. Bunları kendi adını taşıyan geçitten geçti ve diğer tarafta Almeida veya _Masa_ adlı bir şehre ulaştı, çünkü
Davut oğlu Süleyman'ın masası orada keşfedilmişti ve
üç yüz altmış beş tane olan
ayakları ve kenarları
yeşil zümrüttendi."

Her halükarda bu saygıdeğer mücevher, onu ele geçirenlere epeyce sorun çıkardı. Kıskanç Muza, teğmeni Tarik'in yürüyüşünü takip ettiğinde, ondan tüm ganimeti ve özellikle de
her zaman ünlü olan masayı talep etti. Tarik bunu hemen teslim etti, ancak sonra sinsice bir
bacağını kopardı. Muza kırığı fark etti ve eksik parçayı sordu. "Bilmiyorum," dedi diğeri; "Ben onu böyle
keşfettim." Muza daha sonra masa için yeni bir altın bacak yapılmasını ve masanın içine konduğu bir kutu palmiye yaprağı yapılmasını emretti.
"Bu," İbn Hayyan, "Tarık'ın Muza'yı Halife'nin önünde kendi fetihleri ​​konusunda yaşadıkları anlaşmazlıkta alt etmesinin nedenlerinden biri olduğu biliniyor." diyor. Böylece kanıtlandı. İbn Abdo-l-Haquem[16], Muza'nın Halife El-Velid'in huzuruna çıkıp masayı getirdiğini anlatıyor. Tarık araya girip masayı diğer liderin değil, kendisinin aldığını söyledi. Halife, "Onu bana ver," diye cevap verdi, "bir parçasının eksik olup olmadığına bakayım" ve gerçekten de ayaklarından birinin diğerlerinden farklı olduğunu gördüm. Tarık, "Muza'ya eksik ayağı sor," diye sözünü kesti, "ve eğer kalbinden cevap verirse, o zaman sözleri doğru olacaktır." Buna göre El-Velid ayağı sordu ve Muza, masayı şu anki haliyle bulduğunu söyledi; Ancak Tarik, zafer kazanmış bir tavırla
kendisinin kırdığı eksik parçayı çıkarıp şöyle dedi:
"Bununla Müminlerin Emiri benim doğruyu söylediğimi anlayacaktır; masayı bulan benim." Bunun üzerine El-Velid
onun sözlerine itibar etti ve onu hediyelerle doldurdu.

[16] _İspanya Fethinin Hesabı_, John Harris Jones tarafından İngilizce
çeviri ve notlarla birlikte yayınlanmıştır. Londra, 1858.

Bu yazarların ifadelerini karşılaştırdığımızda,
"masa"nın, ulusal kilisenin bayram günlerinde İncil'i tutmak için kullanılan bir tür Vizigot veya daha muhtemelen Bizans işçiliği
bir yazı masası olduğundan emin olabiliriz. Muhtemelen, bir palmiye yaprağı kutusunun onu içinde tutmak için yeterince güçlü olduğunu
gördüğümüzde, boyutu önemsizdi.
İbn Abdo-l-Haquem'in ifadesine göre değeri iki yüz bin _dinare_ idi.

Vizigot mücevher işçiliği hakkındaki yorumlarımın özeti şudur.
Kaba ama pahalı bir ihtişamla ayırt edilen bu eserde, genel olarak bu stillerden daha aşağı olmasına rağmen, esasen Amador'un gözlemlediği gibi "taklitçi ve yozlaşmış bir sanat" olan karışık bir Roma ve Bizans kaynağı buluyoruz. Yine de Mağribiler karşısında yenik düşmedi, ancak küçük Asturya monarşisinde sığınak aradı ve daha sonra oradan çıkarak Leon krallığı boyunca Kastilya'ya kadar uzandı. En belirgin özelliklerini Melekler Haçı ve Zafer Haçı gibi nesnelerde buluyoruz. Daha sonra, daha da sonra, işgalcinin tamamen oryantal sanatı tarafından etkilenir ve yeniden canlandırılır; ve son olarak, Rönesans dalgası batı dünyasını Pireneler'in ötesinden gelen Gotik etkilerle doldurana kadar.

Benzer bir taslak İspanya'nın diğer sanat ve el sanatlarına da uygulanabilir - özellikle mobilya ve mimari.

[Resim: II
MELEKLERİN HAÇI
_(Oviedo Katedrali)_]

Bu toprakların dindar veya batıl inançlı kralları ve ileri gelenleri her zaman
(din adamlarının teşvikiyle) kiliselerinin ve katedrallerinin hazinesine katkıda bulunmaktan
gurur duymuştur. Bu tür hediyeler arasında rahiplik için her türlü gösterişli giysi; değerli metallerle yoğun şekilde işlenmiş chasuble ve dalmatic, altın veya gümüş taçlar ve haçlar, paxes,[17] kadehler ve patineler, paramentler ve baldaquinolar, her şekil, stil ve boyutta kutsal emanetler ve Lugo, Sevilla, Astorga ve Pamplona'dakiler gibi ahşap bir çerçeve üzerinde ayrıntılı gümüş işçiliğinden oluşan Meryem figürleri yer alır. İspanya'yı ziyaret edenler, beş yüz yıl önceki rahat Rosmithal'dan yüzyılımızın zamandan tasarruf eden
turistlerine kadar, kutsal alanlarının savurgan zenginliğine sürekli olarak şaşırmışlardır. Bu noktada Bertaut de Rouen'in anlatımından tipik bir alıntı yapacağım. "Bu kilisenin hazinesi," dedi Montserrat için, "harika derecede değerlidir ve özellikle de ona ait iki nesne nedeniyle. Birincisi, incilerle kaplı, üzerinde on yıldızın parladığı, ayrıca büyük inciler ve olağanüstü değerde elmaslarla yüklü, yirmi pound ağırlığında devasa bir altın taçtır. Bu taç kırk yılda yapıldı ve iki milyon altın para değerindedir. İkinci nesne, çoğu inanılmaz büyüklükte olan zümrütlerle kaplı tamamen altın bir taçtır. Birçoğunun değeri beş bin krondur. Kutsal emanet de olağanüstü
zenginliktedir, ayrıca merhum imparator tarafından ayin kutlamalarında kullanılmak üzere bağışlanan incilerle süslenmiş altın bir kaplamadır."

[17] Büyük Ayin'i kutlamak için kullanılan pax veya oskülatör, Rosell de Torres'e göre, genellikle "zamanına ve üretim koşullarına göre altın veya fildişi veya başka bir metal veya malzemeden yapılmış bir tabaktır. Ayini kutlayan rahip, _Agnus Dei_ ve _ad petendam pacem_ duasından sonra onu öper ve rahip yardımcıları, orada bulunabilecek diğer tüm rahiplere barış ve kardeşçe birliğin bir işareti olarak sunar. Bu kullanım, kiliselerinde ilk Hıristiyanlar arasında, komünyonu almadan önce karşılıklı olarak verilen barış öpücüğünden kaynaklanır. Pax, genellikle Meryem Ana'nın Kutsal Bebek, Mesih'in yüzü veya Agnus Dei ile birlikte bir görüntüsünü taşır." Latince adı _deosculatorium_ idi.

Yukarıdakilere benzer açıklamalar, İspanya'nın her yeri ve tarihinin her dönemiyle ilgili olarak bol miktarda mevcuttur.

Daha erken Orta Çağ'a geri dönersek, İspanyol Kilisesi'ne bu şekilde sunulan birkaç dikkat çekici nesnenin burada kısaca belirtilmesi gerekir. Ünlü
kadehler, San Sebastian onuruna Abbot Domingo'nun emriyle yapılan ve karakteristik Asturya filigran işçiliğini gösteren Santo Domingo de Silos'un (on birinci yüzyıl) kadehleri ​​ve dördüncü Alfonso'nun kız kardeşi Urraca Fernandez'in emriyle 1101'de yapılan San Isidoro of Leon'un kadehleridir. _Urraca Fredinandi_'nin ithafıyla yazılmış olan ikinci kabın bir akik kupası ve ayağı vardır. Dikkat çekici derecede güzel bir gümüş yaldızlı kadeh ve patine (on üçüncü yüzyıl) Toledo katedraline aittir. Bu kadehin yüksekliği on üç inçtir ve konik bir şekle sahip olan kasesinin çapı sekiz buçuk inçtir. Kasenin içi ve dışı pürüzsüzdür, ancak kase ile ayak arasında ortada büyük bir düğüm veya şişkinlik vardır ve düğümün üzerinde sembolik aslan, kartal, boğa ve melek yüksek kabartma olarak yontulmuştur. Düğümün altında zarif rozetlerden oluşan bir halka vardır. Bu kadehe eşlik eden patine çapı on iki inçtir. Üzerinde, hafifçe çökük bir merkezde ve taraklı bir kenarda ince bir şekilde oyulmuş, Meryem ve Aziz John arasında haç üzerindeki İsa figürü vardır. Bu merkezi figür grubu ve tabağın kenarı, dar bir dekorasyon şeridiyle çevrilidir.

Valencia katedralinin, gerçek Kutsal Kase olduğu iddia edilen güzel ve erken bir kadehi vardır (eski Kastilya dilinde _greal_, _garal_ veya _gradal_), "bunlardan" Ford'un alışılmış ironisiyle yazdığı gibi, "birçoğu farklı ortodoks _relicarios_'larda gösterilmiştir. "Bununla birlikte, Valensiya
kadehi özellikle yakışıklıdır. Riano'ya göre, "dudağın etrafına zevkli bir şekilde kalıplanmış ince kahverengi bir sardoniks"ten oluşur. Taban, ters çevrilmiş başka bir sardoniks'ten oluşur. Bunlar saf altından kayışlarla birleştirilmiştir. Sap, siyah emaye ile narin arabesklerle kakılmış kulplarla çevrilidir. Taban ve sapın etrafına oryantal inciler yerleştirilmiştir ve bunlar yakutlar, safirler ve zümrütlerle dönüşümlüdür. Bu kadeh Roma imparatorluk dönemine ait bir eserdir ve tepeler daha sonraki bir tarihe aittir."

Kronolojik olarak erken Orta Çağ'dan kalma örneklerle başlayıp, 1712'de Sevilla'daki Santa Maria la Blanca'nın kadehiyle sonlanan bir dizi İspanyol kadehi, 1892'de Madrid'deki Exposicion Historico-Europea'da sergilendi. En güzel veya en ilginç olanlar arasında Jativa, Las Huelgas ve Sevilla katedralinin cemaat kilisesinden gelen kadehler ve Calatayud, Granada ve Alcala de Henares'in Plateresque kadehleri ​​vardı. Üzerindeki tarih nedeniyle oldukça ilgi çekici olan bir diğer kadeh ise, o piskoposluktaki Don Garcia Martinez de Bahamonde (1441-1470) tarafından Lugo katedraline hediye edilen kadehtir. İşçilik, on altıncı yüzyıldan önce olmasına rağmen yüzyılda kısmen Gotiktir. Jose Villa-amil y'nin bir makalesi
Tüm bu kadehlerle ilgilenen Castro, Boletin'de bulunacak.
de la Sociedad Espanola de Excursiones_, Nisan 1893 için.

Ağustos 1896'da Lugo'da küçük bir sergi düzenlendi.
on altı kadeh, neredeyse hepsi bakış açısından değerli
tarih veya sanat. San Rosendo'nun kadehi bunlar
Celanova'nın eski manastırı; Tuy Katedrali, Lugo'nun Gotik kadehleri
Katedral, Santa Maria del Lucio, Santa Eulalia de Guilfrei, San Pedro
de Puertomarin ve Santiago'nun Fransiskan rahipleri; ve Cebrero'nun (on ikinci yüzyıl) kadehi ve patinası, on beşinci yüzyılda belirli bir olayda şarabın mucizevi bir şekilde gerçek kana, Ekmeğin ise gerçek ete dönüştüğü söylenir, böylece ayin yapan şüpheci bir rahibi ikna etmek için.

Meleklerin Haçı ve Zafer Haçı--sırasıyla,
İffetli Alfonso ve Büyük Alfonso'dan gelen hediyeler--şimdi Oviedo'da, o görkemli tapınağın Camara Santa'sında muhafaza edilmektedir. Bu haçlardan ilki, saf insanlar tarafından meleklerin
el işi olduğu düşünülen--adı da buradan gelir[18]--MS 808'de yapılmıştır. Eşit uzunlukta dört koldan oluşur ve merkezi bir rozetten yayılır (Pl. ii.). Çekirdek veya _alma_, zengin bir şekilde
süslenmiş altınla kaplı, en iyi filigranla (zaten Cordova'nın
etkisinin göstergesi) işlenmiş ve safir, ametist,
topaz ve akiklerle yoğun bir şekilde serpiştirilmiş ahşaptan yapılmıştır. Diğer taşlar eskiden kolların alt sınırındaki altı küçük halkadan
asılırdı. Haç böylece yazılmıştır: -

               _"Dei'nin onuruna susceptum placide maneat hoc
               Offeret Adefonsus humilis servus Xti
               Hoc Signo Tuetur Pius
               Hoc Signo Vincitur inimicus._

               _Quisquis auferre preumpserit mihi
               Fulmine divino intereat ipse
               Nisi libens ubi voluntas dederit mea
               Hoc opus Perfectum Era DCCXLVI'da mevcut."_

  [18] Bu harikayı Silos Keşişi anlatır. Bir alıntı
       başka bir kitabım burada geçerlidir. "Geçen yıl," diye yazmıştım
1902'de--(_Toledo ve Madrid: Kayıtları ve Romanları_'nın 64, 65. sayfaları)--"genç Kral Alfonso On Üçüncü, Oviedo katedralini ziyaret etti ve kendisine emanetler ve mücevherler gösterildi.
Bunlardan ikincisi 'Meleklerin Haçı'ydı.

"'Neden böyle adlandırılıyor?' diye sordu kral.

"'Çünkü,' diye cevapladı piskopos, 'meleklerin Kral Alfonso the Chaste'i ödüllendirmek için oraya geldiği söyleniyor. '

"'Peki, ama,' diye ısrar etti genç hükümdar, 'böyle düşünmek için ne sebep var?'

"'Senor,' diye cevapladı piskopos, 'hiçbir sebep yok. _Geleneklerin zamanı
geçiyor._'"

[Resim: III
ZAFER HAÇI
(_Oviedo Katedrali_)]

Diğer haç (Pl. iii.) iki katından daha büyüktür ve
sadece bir yarda yüksekliğinde ve iki fit dört buçuk inç genişliğindedir.
Gelenek, bu haçın ilkel, süslenmemiş ahşap çekirdeğinin
Kral Pelayo tarafından
Mağribilere karşı taşındığını söyler. Melekler Haçı'ndakine benzer süslü kasa daha sonra eklenmiştir ve 152 mücevher
ve taklit mücevher içerir. Aşağıdaki yazıt bize bu kasanın
828 yılında Asturias'taki Gauzon Kalesi'nde yapıldığını söyler:--

_"Susceptum placide maneat hoc in honore Dei, quod offerent
Famuli Christi Adefonsus princeps et Scemaena Regina;
Quisquis auferre hoc donoria nostra preumpserit Fulmine divino intereat ipse.
          Hoc opus Perfectum et Concessum Es Santo Salvatori Oventense'dir.
          Hocsigno tuetur pius, hoc vincitur inimicus Et operatum est in castello Gauzon anno regni nostri._ XLII. _discurrente Era_ DCCCLXVI."

Bu haçlar alay haçlarıdır. Aynı amaçla kullanılan diğerleri San Sebastian de Serrano (Galiçya), San Munio de Veiga, Santa Maria de Guillar (Lugo), San Mamed de Fisteos ve Santa Maria de Arcos'tur. Önceki beş haç bronzdandır; Baamorto ve San Adriano de Lorenzana'nın haçları sırasıyla gümüşten ve gümüş levhalarla kaplı ahşaptandır ve hepsi bahsettiğim Lugo sergisinde gösterilmiştir.

Zafer Haçı veya Pelayo ve Melekler Haçı'nın yanı sıra, Oviedo'da korunan ilginç nesneler arasında Piskopos Don Gonzalo (M.S. 1162-1175) tarafından sunulan küçük bir diptik ve aziz emanetlerini saklamak için kullanılan _Arca Santa_ vardır. Uzunluğu üç fit dokuz buçuk inç olan bu güzel sandık Yirmi sekiz buçuk inç yüksekliğindeki kutu, Riano tarafından İtalyan kökenli olarak kabul edilir ve onuncu ve on ikinci yüzyıllar arasında tarihlenir.

Astorga Katedrali'ne ait olan bir diğer güzel kutu, bir zamanlar Üçüncü Alfonso ve kraliçesi Jimena'nın mülküydü ve isimleri ADEFONSVS REX: SCEMENA REGINA'dır. İşçilik, dokuzuncu yüzyılın sonu veya onuncu yüzyılın başına aittir. Malzeme, _repousse_ gümüş plakalarla kaplı ahşaptır ve
üzerinde melek ve kuş figürleri, kartal ve öküz ile birlikte evangelistler John ve Luke'un amblemleri vardır ve isimleri de tabutun üzerinde okunacaktır.

Kılıçtan sonra, ortaçağ İspanya tarihinde _recicario_'dan daha
derinden popüler veya saygı duyulan hiçbir nesne yoktur. Bu, ilkel haliyle, laikler veya din adamları tarafından Bakire'nin, Kurtarıcı'nın veya azizlerin kemiklerini, saçlarını veya diğer kalıntılarını saklamak için kullanılan, altın veya gümüş, fildişi veya kristalden yapılmış bir vazo veya küp gibi küçük bir kaptı. Özel ailelerde, bu şekilde korunan kutsal bir diş, ayak parmağı veya parmak, sanki Doğu'ya ait bir tılsımmış gibi, saf sahibine savaş alanına eşlik ederdi.

Zaman geçtikçe, küp veya küp genellikle Mağribi esirler veya Hristiyan topraklarındaki sakin ve saygın Mağribi sakinleri tarafından yapılmış sandıklar veya tabutlarla değiştirildi[19] veya savaşta kâfirlerden zorla alınıp İspanyol kralları veya soyluları tarafından kiliselerine sunuldu. Burada braketlerde tutuldular veya sunağın yakınına gümüş, altın veya demirden bir zincirle[20] asıldı. Mağribiler arasında bu tür sandıklar ve tabutlar, zenginliklerine veya kapasitelerine göre parfüm, giysi veya mücevher saklamak veya bir damadın gelinine hediyesi olarak kullanılırdı; ve seyrek döşenmiş Doğu odası hiçbir gardırop, dolap veya çekmeceli dolap içermediğinden, İspanya'nın Mağribi bölgelerinde kullanımı yaygındı.

[19] Birçok kasabada İspanyol ile Mağribi arasında samimi bir dostluk
ortaya çıktı. Bu, mağlupların galiplerden daha iyi eğitim aldığı yerlerde doğal bir sonuçtu. Her iki ırkın savaşçı nüfusu, zanaatkarları atölyede kaynaşırken aynı anda sahada mücadele ediyor olabilirdi.
Birinci Ferdinand ve Altıncı Alfonso, egemen Müslümanlara karşı kullanımlarında özellikle hoşgörülüydü. Böylece bunlardan birincisi
       prensler, Sena'nın Mağribi kasaba halkını tebaası olarak tanıdı,
       Alfonso Toledo'dakilerin ellerinde kalmasına serbestçe izin verdi.
       ibadetleri ve mescitleri.

  [20] "_Fallaron, çok sayıda değerli arşive sahiptir
             İçeriğinde olmayan soylu bilgiler
             Fueron para San Pedro Las Arquetas Donadas;
             Şu anda sunaktayız._"
                           FERRAN GONZALVEZ'in şiiri (13. yüzyıl).

Bu türden tipik bir Mağribi tabutu (Levha iv.) şu anda
Gerona Katedrali. On beş inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğindedir, ince bir şekilde süslenmiş bir bronz bant ve toka ile tutturulmuştur ve
çürümeyen bir tahta kutunun üzerine yerleştirilmiş bir boncuk ve çiçek deseniyle bolca süslenmiş ince gümüş yaldızlı plakalarla kaplıdır - muhtemelen karaçam veya sedir. Kapağın alt kısmı boyunca bulunan bir Kufi yazısı eskiden şu şekilde yorumlanırdı:--

"Tanrı'nın adıyla. Tanrı'nın bereketi, refah ve servet
ve sürekli mutluluk (kaderi) olsun, Tanrı'nın hizmetkarı, Müminlerin Emiri
Alhakem için, çünkü o (bu tabutun) Müslümanların tahtının varisi
Abdul Walid Hischem için yapılmasını emretti.
Bothla'nın oğlu Hudzen'in elleriyle tamamlandı."

[Resim: IV
MAGRUBU SANDIĞI
(_Gerona Katedrali_)]

Ancak, bu yazıtın yapımcının adını içeren kısmının, bu noktada Saavedra, Fita ve diğer arkeologları takip eden Riano tarafından yanlış bir şekilde çevrildiği ve
sandığın, tahtın varisi Abulwalid Hischem'e bir hediye olarak Djaudar'ın emriyle yapıldığı, gerçek işçilerin Bedr ve Tarif adlı iki köle olduğu varsayılmaktadır. Yani, Hudzen adı artık Dozy'nin İspanya'daki Müslüman egemenliğinin tarihinde bahsettiği ve Hischem'in babası Alhakem'in gözünde yüksek itibara sahip bir hadım olduğu bilinen Djaudar ile değiştirilmiştir. Bu prensler, onuncu yüzyılın ikinci yarısında ve on birinci yüzyılın başlarında Cordoba'da hüküm sürmüşlerdir.

Fildişi, gümüş veya kakma işçiliğinden İspanyol-Mağribi tabutları (_arquetas_) ayrıca Güney Kensington Müzesi'nde, Madrid Arkeoloji Müzesi'nde ve Braga, Tortosa ve Oviedo katedrallerinde muhafaza edilmektedir.
Bu kutuların hepsinin İspanya'da yapıldığından şüphe etmek için hiçbir neden yoktur,
ancak dekorasyon şemalarında Doğu ve özellikle Pers etkisi çok belirgindir.

Bir zamanlar Leon'daki San Isidoro kilisesinde bulunan iki gümüş tabut
şu anda Madrid Müzesi'ndedir. İkisinden daha küçük ve daha sade olanı, elips şeklinde ve beş inç uzunluğunda ve iki buçuk inç derinliğindedir ve siyah emaye ile ana hatları çizilmiş bir yaprak ve sap
arasıyla kaplıdır. Üstte siyah emaye ile seçilmiş, özel ve yerel bir ithalata ait bir Kufi yazıt vardır. Kapak, kutunun gövdesi gibi, Yunan
çerçevesiyle çevrili yapraklar ve saplarla süslenmiştir ve bir halka ile sabitlenmiş kalp şeklinde bir toka ile tutturulmuştur.

Diğer, daha gösterişli ve daha büyük kutu sekiz inç uzunluğunda ve beş inç yüksekliğindedir. Şekil olarak, Amador'un tarif ettiği gibi beş kenarlı bir üstten ziyade, derin bir şekilde eğimli bir paralelkenardır. Tabutun üst ve gövdesi boyunca, hassas bir
niello işçiliği zemininde siyah emaye ile ana hatları çizilmiş, basit bir
kıvrımlı desenin bantları uzanır. Alt kısımdaki merkezi bant, hafif ilgi çekici bir Kufi yazıt içerir.
Harflerin bazıları yapraklarla sonlanır.
Eğimli kapak, siyah emaye ile ana hatları çizilmiş, Müslümanlar arasında sonsuz yaşamın sembolü olan tavus kuşu gruplarıyla kaplıdır. Bu kuşlar toplamda sekiz tanedir ve büyük ve üst üste binen menteşelerin etrafında dörtlü iki grup halinde toplanmıştır. _Repousse_ renginde, biri diğerinin altında olmak üzere dört yaprak, tokayı süsler ve bu toka, yine _repousse_ renginde, yüz yüze bakan iki ters tavus kuşu içeren bir kalbe açılır. Kuşların arasında bu kalp
ucu bir halkanın geçişi için delinmiştir.

Amador de los Rios, her iki tabutun da 1048 ile 1089 yılları arasında yapıldığını düşünmektedir.

Bu kutuların üretiminde renkli emayenin kullanılması, ya da genel olarak, biraz daha sonrasına dayanmaktadır. İspanya'daki emayelemenin tarihi belirsiz ve aşırı derecede çelişkili olsa da, bakır zemin üzerine _champleve_ emayeden yapılmış, düz ya da kalın bir
kabartmayla çekiçlenmiş figürlere sahip tabutların burada bol miktarda bulunduğunu biliyoruz. Leon'daki San Marcos manastırından ve on üçüncü yüzyıldan kalma ikisi şu anda Madrid Müzesi'ndedir. Labarte, bu emaye kaplı
kutuların kapaklarının on ikinci yüzyıla kadar düz olduğunu ve o zamandan
sonra üçgen biçiminde olduğunu söylüyor.

[Resim: V
MINAYET ÖNÜ BRONZ
(_11. Yüzyıl. Burgos Müzesi_)]

Diğer eski nesneler--kısmen veya tamamen mineyle kaplı kutular, triptikler, heykelcikler, tütsüler,
kitap kapakları, haçlar ve alay haçları--Castrillo ve Casa-Torres Markizlerine, Valencia de Don Juan Kontu'na ve Senor Escanciano'ya aittir veya yakın zamanda onlara aittir. Bunların hepsinin veya hemen hemen hepsinin Limoges'den geldiği düşünülmektedir (Pl. v.). _Champleve_ minesi ayrıca Salamanca'daki minik "Cid'in Haçı"nda (Pl. vi.) ve aynı şehirdeki San Esteban'daki Virgin de la Vega'nın yaldızlı bronz heykelciğindeki Meryem'in tahtında da bulunur.[21] Bu görüntü, kitabımın başka bir başlığına ait olmasına rağmen, burada bir reprodüksiyonunu vermenin iyi olacağını düşünüyorum (Resim
vii.) Muhtemelen yabancı kökenli olmasına rağmen, Navarre'deki San Miguel de Excelsis'in emaye sunak cephesinden de bahsedeceğim - karanlıktan kaynaklanan bir kaza sonucu karısı yerine babasını ve annesini öldüren bir ortaçağ süvarisi tarafından inşa edilen küçük bir kutsal alan.[22] Stili itibariyle belirgin bir şekilde Bizans'a özgü olan bu sunak cephesi, dört fit üç inç yüksekliğinde ve yedi fit beş inç uzunluğundadır ve şu anda Aralar'ın yüksek dağ tepesinde yalnız bir pitoresklikte duran küçük kilisenin _retablo_'su olarak kullanılmaktadır. Sarımsı bir emaye zemin üzerine kabartma olarak renklendirilmiş figürler, azizlere ve bir hükümdara ve kraliçesine aittir - muhtemelen süslemenin bağışçısı olduğuna inanılan Kral Büyük Sancho'ya. Bu varsayım doğruysa, ön yüz on birinci yüzyıldan kalmadır.

[21] Navarra'daki Ujue heykelciğiyle birlikte, Salamanca'daki Virgen de la
Vega, bu ülkenin en eski "yerel Bakirelerinden" biri olarak sınıflandırılabilir. Bazen bu resimler sadece ahşaptan,
bazen gümüş bir kaplamanın altındaki ahşaptan,
bazen, Claustro de Leon'unki gibi, taştandır. Ancak içerik ne olursa olsun,
özellikler aynıdır:--Bizans katılığı ve orantısızlığı, karanlıktan yeni çıkan sanatçıların kaba ve ilkel anatomisi. Navarra'daki Hirache'deki Santa Maria la Real'in Bakire ve Çocuğu, serinin bir başka örneği olarak örneklenebilir. Bu resim, on ikinci yüzyılın sonu veya on üçüncü yüzyılın başına tarihlenmektedir, ancak daha sonra bir taç ve nimbus eklenmiştir. Bir yardadan biraz daha uzundur ve boyalı eller ve yüz hariç, gümüş plakalarla kaplı ahşaptan oluşur. Oturan Meryem, Bebeği sol koluyla tutar; sağ elinde bir elma vardır. Bebeğin göğsüne Gotik harflerle şu yazıyı taşıyan bir tür şal düşer; "_Puer natus est nobis, venite adoremus. Ego sum
alpha et omega, primus et novissimus Dominus._" Bu heykelciğin önünde Kral Don Sancho'nun bağlılığını
sunduğu belirtilir.

[22] Bu efsaneyi Ek A'da alıntılıyorum.

İspanyol emaye işçiliğinin tarihinin hem karışık hem de yetersiz olduğunu söylemiştim. Konu genel yönleriyle M. Roulin tarafından incelenmiştir. Bu kişinin yargıları _Revue de l'Art Ancien et Moderne_'de ve 1903'te _Revue de l'Art Chretien_'de yayınlanan "Mobilier liturgique d'Espagne" adlı makalesinde bulunabilir. M. Roulin, San Miguel in Excelsis'in sunak cephesinin, on üçüncü yüzyılın ilk yarısından daha erken olmayan bir Limoges ürünü olduğuna inanmaktadır.

Ramirez de Arellano, Almohades'in işgalinden önce İspanya'da hiç emaye yapılmadığını beyan eder. Bir rahip olarak Santiago katedralinin kıskançlıkla gizlenen arşivlerine erişimi olan Lopez Ferreiro, bize on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda Santiago'da çalışan Galiçyalı emaye ustaları Arias Perez, Pedro Martinez, Fernan Perez ve Pedro Pelaez'in isimlerini verir. Martin Minguez, emayelemenin 14. yüzyılda Gerona'da yapıldığını ve Mağribi emayelerinin kesinlikle Orta Çağ'ın başlarında Cordova ve Cuenca'da üretildiğini söylüyor. Gestoso, _Diccionario de Artistas Sevillanos_ adlı eserinde, 15. yüzyılda Sevilla'da yaşayan birkaç belirsiz emaye işçisinden bahsediyor, ancak onlardan bahseden kayıtlarda, hayatları hakkında çok az şey ve emekleri hakkında hiçbir şey anlatılmıyor. 16. yüzyılda Toledo'lu iki emayeciye göz atıyoruz - Lorenzo Marques
ve Andres Ordonez ve aynı dönemden kalma Ciudad Real Askeri Düzeni'nin Bölümü, Cuenca'da yapılmış emayelemeli gümüş yaldızlı bir _porta-paz_ bulunduruyor. Ancak, İspanyol sanatının bu dalına ilişkin bildirimlerimiz henüz tamamlanmadı.

[Resim: VI
"CID'NİN ÇARMİHA GERİLMESİ"
(_Salamanca Katedrali_)]

Eski zamanlarda, uzun bir dizi kraliyet hediyesi, Santiago katedralinin hazinesinin tüm
Yarımada'daki en zengin ve en çeşitli hazine olmasına neden oldu, ancak bu piskoposluk başlangıçta sadece Merida'ya yardımcı piskoposluktu.
Ancak on ikinci yüzyılın başlarında Diego
Gelmirez adında entrikacı bir piskopos, piskoposluğunu bir başpiskoposluk onuruna
yükseltmek için Roma'da entrika çevirdi. Sonunda başarılı olduğu araçlar
kusursuz olmaktan uzaktı. Ford (cilt ii. s. 666) "Gelmirez kurnaz bir piskoposdu ve fikrini nasıl taşıyacağını çok iyi biliyordu; Santiago'nun
resimlerini ve tabaklarını potaya koydu ve külçeleri Papa'ya gönderdi." diyor.

Orijinal sunak önü veya parament (_aurea tabula_) katı altından yapılmıştır. Bu sunak önü Gelmirez, Papa için değerli metalden birkaç yüz ons çalmak için eritti ve bunun yerine kutsal alanın kalan hazinesinden işlenmiş altın ve gümüş karışımı başka bir ön yüz bağışladı. Aymerich, ilkel ön yüzün, dört evanjelistin desteklediği bir tahtta oturan, sağ eliyle dua eden ve sol elinde Hayat
Kitabını tutan Kurtarıcı figürünü taşıdığını söyler. Kıyametin yirmi dört ihtiyarı (tuhaf Morales tarafından "beyefendiler" olarak adlandırılır) da tahtın etrafında toplanmışlardı, ellerinde müzik aletleri ve hoş kokulu esanslarla dolu altın kadehler vardı. Cephenin her iki ucunda, "güzel sütunlarla" ayrılmış ve çiçek dekorasyonuyla çevrelenmiş, üçü üstte ve üçü altta olmak üzere altı havari vardı. Üst kısımda şu şekilde yazıyordu: - HANC TABULAM DIDACUS PRAESUL JACOBITA SECUNDUS TEMPORE QUINQUENNI FECIT EPISCOPI MARCAS ARGENTI DE THESAURO JACOBENSI HIC OCTOGINTA QUINQUE MINUS NUMERA.

Ve alt kısım:-- REX ERAT ANFONSUS GENER EJUS DUX RAIMUNDUS PRAESUL PRAEFATUS QUANDO PEREGIT OPUS.

Bu erken sunak cephesi, selefi gibi ortadan kayboldu; tam olarak ne zaman olduğu bilinmiyor; ama hem Morales hem de Medine on altıncı yüzyılda bunu gördü ve yazdı.

                           [Resim: VII
"VIRGEN DE LA VEGA"
(_Salamanca_)]

Aymerich'in tarif ettiği bir diğer süs, yani _baldaquino_ veya
_cimborius_, aynı şekilde, üç adet emaye kaplı bronz tabutla birlikte, dinsizlerin gözünden silinmiştir ve Morales'in
Aziz Silvestre, Cucufate ve Fructuoso'nun kemiklerini içerdiğini.
Bu tabutlardan biri on yedinci yüzyılda mevcuttu.

Gümüş lambalar büyük bir üne kavuştu. Ambrosio de Morales
"yirmi veya daha fazla" saydı; ancak Zepedano toplam sayılarını elli bir.
Fransız istilası sayılarını üçe düşürdü. Bu lambaların en eskilerinden üçü
çok büyük boyutlardaydı, özellikle biri, Aragonlu Alfonso'nun hediyesiydi ve
ortada yer alıyordu. Şekli, diyor
Aymerich, "güçlü bir havan topu gibiydi." Yedi, gagalarının sayısıydı,
Kutsal Ruh'un yedi armağanının sembolüydü; ve her gagada
mersin, meşe palamudu veya zeytin yağıyla beslenen bir lamba vardı.

Böylece her türlü soygun ve hırsızlık
bir zamanlar bol olan zenginlikle işlendi Santiago'nun.[23] Tüm dış dünyanın erişemeyeceği
bol arşivleri tutan kıskanç özen kendi başına
uğursuz bir öneme sahiptir. Dahası, birçok
piskoposun, arşivin parçalarını "değiştirdiği" veya basitçe çaldığı ortaya çıkmıştır. kutsal
mal. Bu din adamlarının haraplıklarının yanı sıra, yarım ton ağırlığındaki bir araba dolusu yük Mareşal Ney tarafından götürüldü, ancak bazıları daha sonra geri verildi, "çünkü yağmacılar katedralin yakınında yaşayan ve
Plateros'un düşmanlığından korkuyorlardı. "Birçok işçi küçük oyma resimler, teraphimler ve lareler ve hacıların satın aldığı Santiago madalyonları yapımında çalışıyordu."[24]

[23] Mizahtan yoksun olmayan yakın tarihli bir örnek şöyledir. Yaklaşık üç yıl önce, aptal bir düzenbaz, Santiago'nun kafasından tacı çıkarıp götürdü; ancak gerçek mücevher yalnızca ciddi festivallerde takıldığı için, ödülünün değersiz bir teneke parçası olduğu ortaya çıktı. Başka bir İspanyol kilisesinin hazinesinin garip bir şekilde çıkarılması, gezgin Bowles. "Beni evine yerleştiren değerli bir adam olan bu yerin papazı, bir çekirge lejyonunun kiliseye girdiğini, resimlerin üzerindeki ipek kumaşları yediğini ve sunakların üzerindeki verniği kemirdiğini söyledi." Belki de bu adamantin mideli böcekler zaman zaman Santiago'nun altın ve gümüş tabağına saldırmışlardır.

[24] Ford, _Handbook_, cilt ii. s. 671. Ek B'de, Santiago jet-work'ü kısaca fark ettim. , bu zanaatkarlar tarafından da uygulanmaktadır.

[Resim: VIII
HACI ELBİSESİYLE AZİZ JAMES
(_Gümüş yaldızlı heykelcik; 15. Yüzyıl. Santiago Katedrali_)]

Bu tapınağın hala koruduğu değerli hediyeler arasında, üçüncü Alfonso'nun 874 lütuf yılında sunduğu
antik alay haçı da yer almaktadır,[ 25] ve James Alfeo'nun başını temsil edecek şekilde biçimlendirilmiş ve (inanıldığına göre) bu kalıntıyı içeren
14. yüzyıldan kalma iğrenç kutsal emanet (Pl. viii.). Burada bir rezervasyon yapıyorum, çünkü
Bölüm kutsal emanetin açılmasını yasakladı. Her iki durumda da,
başı orada olsun ya da olmasın, aynı havarinin başlarının
Chartres, Toulouse ve diğer yerlerde olduğu doğrulandı. Benzer şekilde,
İncil'in ve hagiolojinin bu Hydra başlı varlıklarını tartışırken, Villa-amil y
Castro (_El Tesoro de la Catedral de Santiago_, _Museo
Espanol de Antiguedades_'de yayınlandı) bize Vaftizci Yahya'nın on tane doğrulanmış ve
şüphesiz mazzard'ını hatırlatıyor.

[25] Eleştirilerime daha fazla ikna edicilik kazandırmak için, bu ifadeyi birkaç hafta önce yazdığım gibi bırakıyorum; o zamandan beri, bir İspanyol
gazetesini elime aldığımda, şu telgrafı okudum:--

"SANTİAGO KATEDRALİNDE HIRSIZLIK

"SANTİAGO, _7 Mayıs 1906_ (21.15 _akşam_).

"Bu sabah, Kutsal Emanetler Şapeli'nden sorumlu rahip kapıyı açtığında, bunlardan bazılarının yerde karışık bir şekilde yattığını görünce şaşırdı. Bir hırsızlık yapıldığından korkan rahip ve diğer din adamlarını çağırdı.

Yapılan incelemede aşağıdaki nesnelerin eksik olduğu görüldü:--

_"Büyük Kral Alfonso'nun 874 yılında bu tapınağın kutsanmasına
katıldığında hediye ettiği altın bir haç._

"Başpiskopos Spinola'dan bir hediye olan, on beşinci yüzyıldan kalma, gümüşten yapılmış başka bir haç.

"Havari Santiago'nun bir heykelciğine ait değerli taşlarla süslenmiş, on beşinci yüzyıldan kalma bir hale.

"Yetkililer çağrıldı ve hemen aramaya başladılar.

"Manastırın tavanındaki tavan penceresinin iki kalın demir çubuğunun
delinmiş olduğunu gördüler. Bu manastırın
şapele açılan bir tavan penceresi var.

"Ayrıca, çatıda düğümlü bir ip buldular. Bu ip, şapel duvarındaki bir kornişe ulaşmak için
sadece yeterince uzundu. _Duvarın kendisi
herhangi birinin
aşağı inmeye çalıştığına dair hiçbir işaret vermiyor._"

Baş şeklindeki emanet sandığı, emaye kaplı yüz ve
saç ve sakalı yaldızlı, dövülmüş gümüştendir.[26] İşçiliği Fransız'dır.
Yakın zamana kadar
Relicario'nun sunağının üzerinde asılı duran, ancak şimdi
çalınan servetlerin uzun listesine yerleştirilmesi gereken haç,
Oviedo'daki Camara Santa'daki Melek Haçı'ndan farklı değildi ve
ince işlenmiş filigranlı altın plakalarla kaplı,
değerli taşlar ve kabartmalarla süslenmiş ahşap bir gövdeye sahipti. Birkaç gün önce, değerli metalden ve değerli taşlardan arındırılmış ahşap çekirdek,
bir tarlada terk edilmiş halde bulundu.

[26] Bu tür emanet sandığı nadir değildi. Morales, _Viaje
Sacro_ adlı eserinde, Santiago'da muhafaza edilen bir diğerini anlatır ve bunun gerçek boyutlarda ve göğsü yaldızlı gümüş bir büst olduğunu,
"büyük bir ışın tacı ve hem küçük hem de büyük birçok taş,
hepsi veya çoğu kaliteli, ancak en değerli
olmayanlar" olduğunu söyler. Diğer büst-relikerler Burgos ve Toledo Katedrallerine aittir veya ait olmuştur.

Santiago tapınağını ziyaret edenlerin merakları, her
_fiesta_'da (Poe'nun heyecan verici öyküsündeki ölümcül kılıç gibi) bir demir çerçeveden bir grup güçlü Gallegos ile indirilen canavar "duman makinesi" (_bota-fumeiro_) veya tütsülük tarafından nadiren uyandırılır. "En sakin kalp bile," diyor Villa-amil,
"nefin tepesinden aşağı inen bu dev gemiyi görünce heyecanlanıyor,
yoğun dumanla sarılmış ve alev saçan
bir şekilde neredeyse yere değiyor. "Ford, bu metal canavarın gerçek amacının sadece kutsal alanları kokutmak değil, aynı zamanda bir sürü haşere, hastalıklı ve kötü kokulu hacı tarafından yaratılan vebalı atmosferi örtmek olduğunun farkında değil gibi görünüyor. Bu hacılar, artık yasaklanmış bir uygulamayla, ayinlerden önceki geceyi gerçek katedral duvarının içinde geçirmeye yetkiliydiler.

Oxea'nın sözleriyle "dev bir hacimde gümüş bir kazan"a benzeyen orijinal _bota-fumeiro_, İspanya Bağımsızlık Savaşı'nda kayboldu veya çalındı. Bunun yerine demirden bir başkası konuldu ve bu da 1851'de beyaz metalden yapılmış mevcut aparatla değiştirildi.

İspanya'da on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar boyunca kilise _orfebreria_'sının çarpıcı nesneleri üretildi. En iyileri arasında, Sevilla Katedrali'nin üç parçalı kutsal emaneti _Alfonsine
Masaları_; Gerona Katedrali'nin _retablo_ ve _baldaquino_'su; Aragonlu Don Martin'in Barselona Katedrali'nde muhafaza edilen gümüş tahtı; ve Kardinal Mendoza'nın Toledo'daki _guion_'u.

[İllüstrasyon: IX
MUDEJAR TRIPTYCH
(_Kapının bir kanadının iç kısmı. 14. Yüzyıl.
Kraliyet Tarih Akademisi, Madrid_)]

Diptik biçiminden kademeli olarak genişleyen triptik-reliquary'ler -üç yaprak veya panel böylece ikisinin yerini alır-
İspanya'da genellikle on birinci yüzyıldan itibaren kullanılırdı ve boyutları birkaç inçten birkaç yardaya kadar değişirdi. Bunları Gotik, Mudejar,[27] Roman veya Rönesans stillerinde buluruz - bunlardan tek bir stilde veya iki veya daha fazlasının etkili bir kombinasyonunda işlenir. Madrid Tarih Akademisi, Monasterio de Piedra'dan gelen zengin bir şekilde süslenmiş bir Mudejar üçlemesine (Resim ix.) sahiptir. Bununla birlikte, _Tablas Alfonsinas_'tan daha düşüktür,[28] "yeni stile geçişi ve İtalyan Rönesansı'ndan kaynaklanan figürlerin tasarımındaki ilerlemeyi gösteren İspanyol gümüşçülerinin çalışmalarının bir örneğidir."[29] 1274 yılı civarında, bu muhteşem kutsal mobilya parçası, bilgili kralın emriyle, belirli azizlerin ve Meryem Ana'nın kalıntılarını tutmak için yapılmıştır. Amador, yapımcının, Alfonso'nun babası ve Sevilla fatihi Üçüncü Ferdinand tarafından büyük saygı duyulan bir zanaatkar olan "Usta George" olduğunu düşünmektedir. Bu triptikte bol miktarda Roman etkisi vardır ve bu, sürekli olarak yurtdışından gelen değişikliklere maruz kalmasına rağmen, İspanyol ortaçağ zanaatlarının
ilkel geleneğe tek bir inatla bağlı kaldığını gösterir.

[27] Mudejares, fethedilen şehirlerde İspanyol-Hristiyan yönetimine boyun eğen Müslümanlardı. _Mudejar_ kelimesi modern bir
geliştirmedir ve türetilmesi kesin olarak çözülemez.
On üçüncü yüzyıldan itibaren ve Hristiyan ve Sarazen unsurlarının
birleşmesiyle oluşan Mudejar etkisini
İspanyol yaşamının ve sanatının her aşamasına ve hatta edebiyata bolca dağılmış olarak buluyoruz.

[28] Amador, bu Tabloları "bilgili kralın triptiği" olarak adlandırmayı tercih eder, böylece bunları aynı hükümdarın emriyle hazırlanan _Astronomik Tablolar_'dan açıkça ayırt eder.

[29] Riano, _İspanyol Sanatları_, s. 16.

Triptik, karaçam veya buna benzer çürümeyen bir ağaçtan yapılmıştır ve
yaprakların tamamı açıldığında, tüm genişliği boyunca kırk inç,
yüksekliği yirmi iki inçtir. Tahtanın üzerine keten gerilmiştir ve bunun üzerine, kutsal emanetin başlıca
süsünü oluşturan gümüş yaldızlı _repousse_ tabaklar yerleştirilmiştir. "Dış tarafı, Kastilya ve Aragon armalarını içeren on iki madalyonla ve
Magi'nin Hayranlığı ve Meryem'in Müjdesi konularının dönüşümlü olarak tekrarlandığı kırk sekiz madalyonla süslenmiştir, yine _repousse_ olarak. Merkezlerde, muhtemelen Don Alfonso'nun taçlı İmparator olma iddiasına gönderme yapan
kartallar vardır.... Panelleri çevreleyen süslemeler on altıncı yüzyıla aittir" (Riano). Burada sözü edilen armalar taçlı aslan ve üç kuleli kaleyi içerir; ve Amador'un belirttiği ilginç gerçek, bu kalelerin küçük kapı ve pencerelerinin güçlü bir şekilde sivri Gotik kemere sahip olmasıdır. Panellere sınır olan on altıncı yüzyıl, Plateresque olarak bilinir.[30] Tokalar da Plateresque'tir ve sınırla birlikte, triptiğin yaklaşık olarak bu zamanlarda restore edildiğini kanıtlar.

[30] Bu ülkenin gümüşçülerinin (_plateros_) bunu monstrance'larında (_custodias_) ve dini ibadetin birçok başka nesnesinde veya
kapında kullanmaları nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. İspanyol gümüş işçilerinin en rafine ve bilgilisi olan Juan de Arfe, bundan şu şekilde kafiyeli olarak bahsetmiştir:--

_"Usaron desta obra los plateros
Guardando sus preceptos con zelo;
Pusieronle en los puntos postrimeros
De perfeccion mi abuelo."_

[İllüstrasyon: X
"TABLAS ALFONSINAS"
(_İç Görünüm; 13. Yüzyıl. Sevilla Katedrali_)]

İçeride (Tabak x.), on beş bölmeden oluşur, "küçük
süslemelerle dolu, aralarında çok sayıda, her biri emaye altın, _cloisonne_ yazıtlı, kaya kristaliyle kaplı, kalıntılar içeren kapsüller bulunur. Kutsal konuların bulunduğu birkaç güzel kabartma
yan yaprakların kenarına yakın bir yerde belirir" (Riano). Bakire Meryem ve diğer dini karakterli konuların figürleriyle
güzelce kazınmış olan bu kabartmalar oldukça iyi korunmuştur; ancak
emaye üzerindeki tasarımlar neredeyse silinmiştir. Vizigotların antik taçları ve haçları üzerindekiler kadar kaba bir
üslupla yerleştirilmiş sekiz değerli taş da
iç kısımdan düşmüş veya çıkarılmıştır.

Gerona katedralinin _retablo_'su ve baldakeni on dördüncü yüzyıldan kalmadır. "Retablo tamamen gümüş kaplamalarla kaplı ahşaptandır ve dikey olarak üç dizi niş ve kanopiye ayrılmıştır;
her bölümün bir konusu vardır ve kanopilerin çeşitli yerlerine ve panellerin zeminlerine bol miktarda emaye uygulanmıştır. Her panelin
her iki tarafında da kıvrımlı bir alınlık ve sivri uçlu sivri uçlu bir beş yapraklı kemeri vardır. Tepedeki düz çizgi, ortada ve her iki uçta yükselen üç nişle kesilir. Ortada, Rabbimiz'le birlikte Kutsal Bakire; sağda, San Narciso; ve solda, St. Filia vardır. Üç kademeli konu, aziz figürleri, Kutsal Bakire'nin hayatından konular ve Rabbimizin hayatından konular içerir."[31]

[31] Sokak, _İspanya'da Gotik Mimari_.

San Narciso, Gerona şehrinin hamisi; bu da onun
imgesinin burada bulunmasını açıklıyor. Aynı katedralin hazinesinden,
İspanyol Bağımsızlık Savaşı sırasında, Barselona'nın kont kralı Ramon Berenguer'in karısı Kontes Gisla'nın hediyesi olan
işlenmiş altın ve mozaikten yapılmış muhteşem bir sunak cephesi çalındı. Ortasında, Bakire'yi temsil eden bir kabartma madalyon, bağışçının portresinin bulunduğu başka bir madalyon ve değerli taşlarla işlenmiş nişlerde çeşitli azizler vardı.

Baron Davillier tarafından "beau
faudesteuil gothique" olarak adlandırılan Don Martin'in büyük koltuğu, muhtemelen o hükümdara taht görevi gördü ve
sunulmuştur Barselona katedraline onun tarafından yapılmış olan, 1410 yılına tarihlenmektedir. Ahşap çerçeve, gümüş yaldızlı, özenle oyulmuş
plakalarla kaplıdır. Bu en etkileyici nesne, Corpus Christi'nin yıllık festivali sırasında
sokaklarda alay halinde taşınır.

[İllüstrasyon: XI
"SAN FERNANDO KUPASI"
(_13. Yüzyıl. Sevilla Katedrali_)]

[İllüstrasyon: XII
GEMİ
(_15. Yüzyıl. Zaragoza Katedrali_)]

Şu anda Toledo katedralinde bulunan _guion de Mendoza_, yakışıklı bir
sonraki Gotik gümüş yaldızlı haçtır ve 2 Ocak 1492'de Granada'daki Torre de la Vela'ya dikilen haçla aynıdır. O tarihte İspanya'nın en güzel
ve en tarihi şehri resmen Ferdinand ve Isabella'ya teslim olmuştur. Törensel olarak bilinen karakterdeki diğer birçok ilginç haç, Yarımadanın çeşitli yerlerinde, Güney Kensington'da ve başka yerlerde hala korunmaktadır. Daha dikkat çekici olanlar bu kitabın çeşitli başlıkları altında belirtilmiştir. İşçilikleri genellikle on beşinci veya on altıncı yüzyıla aittir.

Zaragoza'nın Seo veya katedrali, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru Valensiya korsanı Mosen Juan de Torrellas tarafından bu tapınağa hediye edilen yakışıklı bir gemiye sahiptir (Resim xii.). Gövde, alnının ortasına büyük bir zümrüt ve her gözü için bir yakut yerleştirilmiş, iyi tasarımlı gümüş yaldızlı bir ejderhanın üzerinde duran büyük bir kabuktur. Bu tür gemiler, o zamanlar İspanyol yemek masalarında veya kilise ve katedrallerin hazinelerinde nadir değildi. Toledo, bir zamanlar Ferdinand ve Isabella'nın kızı Dona Juana'ya ait olan bu gemilerden bir diğerine (kelimenin her iki anlamıyla) sahiptir. Şimdiye kadar dikkatimi neredeyse tamamen İspanyol tapınaklarının hazinesiyle sınırladım. Kilise hayatından seküler hayata dönersek, Orta Çağ boyunca, daha mütevazı sınıfların sürekli yoksulluk ve savaşla her türlü lüksten uzak tutulduğunu görüyoruz. Mücevher, altın ve gümüş işçiliği, esasen prenslerin, soyluların ve Kilise'nin ayrıcalığı veya tabiri caizse ayrıcalığıydı. Bu toprakların ortaçağ kralları ve ileri gelenleri, gösteriş tutkusuna kapılmışlardı ve o dönemin kronikleri ve envanterleri, onların kişilerini ve saraylarını süslemek için kullandıkları mücevher ve kıymetli metallerin miktarları hakkında öğretici ayrıntılar içerir. Yataklarının zenginliği Mobilyalar altında fark edilecektir. Mücevher ve tabak miktarları her asil haneye aitti. Örneğin, Castaneda Kontesi'nin (M.S. 1443) vasiyeti "yaldızlı bir fincan ve buna ait kapak; kenarları yaldızlı gümüş bir kap ve kapağı ve her iki kapağın ve kabın ortasında, efendim, söz konusu kontun armaları; ayağı olan gümüş bir kap; elmas bir yüzük; kenarları yaldızlı ve diğer kaplara eşlik eden kontun armaları olan gümüş bir kap; gümüş yaldızlı kulpları ve ayakları olan bir jasper şekerleme tepsisi; dört mercan kaşık; yaldızlı emaye kap ve kapak; küçük yaldızlı bir kap ve kapak; iki büyük gümüş porselen; beyaz gümüşten iki Fransız kupası; her biri sekiz marklık iki büyük tabak; iki orta boy gümüş kap; gümüş yaldızlı zincirleri olan iki gümüş yaldızlı fıçı"dan bahseder.[32]

[32] Clonard Kontu.

Her bir saray veya ulusal şenlikte, büyüklerin kıyafetleri altın ve gümüş saçaklarla ağır veya incilerle kalın bir şekilde serpiştirilmişti - karakteristik _aljofar_ veya _aljofar_ işçiliği (Arapça _chawar_,
küçük inciler), Mağribilerin yaygın olarak ünlendiği şeydi. On üçüncü yüzyıla doğru, yüksek rütbeli bekar İspanyol kadınları
paraları için bol miktarda bilezik, küpe, kolye, altın zincir, yüzük ve
mücevher işlemeli kese bulunduruyordu. Bel kemerleri de
altın ve gümüşle ağırdı ve _aljofar_.[33] Hita Başrahibi'nin şiiri (1343), _broncha_ ve _pancha_ adı verilen kadın giyimine yönelik iki mücevher
maddesinden bahseder. Birincisi boğaz için bir süs, diğeri ise belin altına kadar sarkan bir
tabak veya madalyondu. Casiri tarafından alıntılanan ve Kastilya Kralı Birinci Henry'nin saltanatından kalma bir Arapça belge, o dönemin aristokrat bir hanımına ait olduğunu belirtir: "İpek ve ketenden yapılmış Mısır gömlekleri, işlemeli gömlekler, ipek işlemeli Pers gömlekleri, Murcia altın kolyeleri, aynı metalden yapılmış, mücevherlerle süslenmiş küpeler; parmak yüzükleri ve bilezikler, deriden yapılmış, ipek ve değerli taşlarla işlenmiş kemerler; altın kumaştan pelerinler, aynı malzemeden yapılmış işlemeli mantolar, baş örtüleri ve mendiller."

[33] _Aynı eser_.

İspanyol kralları, halkları için kısır ve sinir bozucu gösterişli pragmatikleri çerçeveleme ve yineleme sıklığına rağmen, gösterişli lükse olan çılgınlıklarında soyluların bile ötesine geçtiler. Burgos'ta taç giydiği gün, On Birinci Alfonso
"kendini altın ve gümüş kumaştan yapılmış bir giysiye büründürdü ve
üzerinde çok sayıda _aljofar_-işçiliği ve değerli taşlar; yakutlar, zümrütler ve safirler vardı." Hatta hükümdarın at arabasının gem ve eyeri bile "bu gün aşırı değerliydi,
çünkü tüm eyer yaylarını mücevherler, altın ve gümüş kaplıyordu ve eyerin yanları ve çevreleri, başlıkla birlikte, altın ve gümüş iplikten
tuhaf bir şekilde işlenmişti."

Ortaçağ İspanya'sının tarihinin her anında benzer ilişkiler bulunabilir.
Bir başka örnek de Ferdinand ve Isabella'nın saltanatından alıntılanabilir. Bu hükümdarlar 1481'de Barselona'yı ziyaret ettiklerinde,
kraliçe şu şekilde giyinmişti:--"İyi bir
katırın üzerinde ilerledi ve eyerin çok üzerinde yükselen brokarla kaplı yastıklara oturdu. Cüppesi altın iplik ve mücevher işçiliğindendi ve zengin bir brokar eteği vardı. Başında en zengin
elmaslar, inciler, yakutlar, balas yakutları ve diğer geçici
değerdeki taşlarla süslenmiş altın bir taç vardı." Aynı ziyaret sırasında, Plaza del Born'da aristokrasi ve zengin kasaba halkının, "kontlar, vikontlar, milletvekilleri, meclis üyeleri, _caballeros_, _gentiles
hombres_, burjuvalar ve sayısız diğerlerinin" huzurunda bir kraliyet turnuvası düzenlendi. "Erdem ve iyilikle" Alburquerque Dükü, Benavente Kontu ve Katalonya'nın birkaç beyefendisiyle turnuvada bir veya iki mızrak kırmaya tenezzül eden Ferdinand, "koşumunun üzerine altın brokardan bir ceket" giyiyordu. Atının örtüleri ve poitral'i de altın ipliktendi, zengin bir şekilde tasarlanmış ve işlenmişti ve aşırı bir ihtişam ve güzelliğe sahipti. Miğferinde çok sayıda inci ve diğer taşlarla süslenmiş altın bir taç takıyordu; tacın üzerinde ise Aragon krallarının ve Barselona kontlarının amblemi olan büyük bir altın yarasa figürü vardı, scutcheon'un üzerinde beyaz ve kanlı çubuklar vardı.[34] İspanya kraliçesi ve kardinali, Sicilya krallığının koruyucusu Mossen Guillem Pujades'in evinin bir penceresindeydi. Majesteleri, yakası altın iplikten, zengin bir cüppe giymişti. güzel inciler; ve
katırının koşumları brokardandı."[35]

[34] Bir tarlada dört palet gules; bunlar Katalonya'nın
ve daha sonra Aragon'un armasıydı.

[35] _Aragon Tacı Arşivleri._

On bir yıl sonra, bu hükümdarların oğlu olan genç prens Don Juan,
"neredeyse yeri süpüren
güzel bir brokardan yapılmış bir cübbe ve aynı malzemeden yapılmış bir ceket; cübbenin kolları büyük boyda ince incilerle
kalın bir şekilde süslenmiş" olarak Barselona vatandaşlarının karşısına çıktı. Ayrıca, "büyük elmaslardan, incilerden ve diğer taşlardan yapılmış, büyük boy ve güzellikte bir altın tasma" taşıyordu.[36]

[36] _Aynı_.

Barselona halkı arasında, başkentlerini ziyaret eden kraliyet ailesinin herhangi bir üyesine gümüş bir
takım sunmak eski bir gelenekti. Katolik Ferdinand'a sunulan bu hizmet, şirkete Katalan parasıyla bin iki yüz pounddan fazla bir meblağa mal oldu ve "bir kayanın üzerine yapılmış bir tuzluk" içeriyordu. Kayanın üzerinde bir kale var,
kulesinde tuz var.... İçerisi yaldızlı,
ve dışarıda ortada çeşitli emaye edilmiş aletler içeren iki gümüş ibrik,
ve şehrin armalarıyla birlikte. Ayrıca, ağaç gövdelerinden oluşan rustik bir
palisadın üzerinde, sağ pençesinde bir yazıt tutan,
şehrin armaları, bir bayrak ve başında bir taç bulunan gümüş yaldızlı bir aslan. Bu nesne
otuz dört mark ağırlığındadır."[37] Aynı vesileyle Isabella'ya sunulan hizmet, daha az ağırlıkta olsa da, daha ayrıntılı bir şekilde işlenmişti ve
bu nedenle önemli ölçüde daha pahalıydı. "İçi yaldızlı ve dışı emaye edilmiş, şehir armalarını taşıyan ve
ortasında çeşitli yaprak desenleri bulunan iki gümüş ibrik" içeriyordu. Ayrıca,
altı küçük kuleli, dibinde şehrin armalarının kabartma olarak bulunduğu üç parça emaye işi bulunan gümüş bir tuzluk. Bu tuzluk, kapağı ve kasasıyla birlikte, kapağın üzerinde bir sivri uçla birlikte, içeride ve dışarıda gümüş yaldızlıdır."[38]

[37] Sanpere y Miquel, _Revista de Ciencias Historicas_, sanat. _La
Plateria catalana en los siglos XIV. y XV._, cilt i. s. 441.

[38] _Aynı_.

Yaklaşık on beşinci yüzyıldan itibaren Barselona'nın kuyumcuları ve gümüşçüleri hatırı sayılır bir üne kavuştu. İsimleri arasında
Lobarolla, Roig, Berni, Belloch, Planes, Mellar, Corda, Fabregues,
Farran, Perot Ximenis, Rafel Ximenis, Balague ve Antonio de Valdes vardır.
Riano, Cean'ın sözlüğünden çok daha fazla isim aktarıyor. Bu sanatçılarla ilgili en önemli gerçekler birkaç yıl önce Araştırmasının büyük bir kısmını Barselona'nın _Libros de Pasantia_ veya gümüşçülerin sınav defterlerine (mükemmel mücevher tasarımlarıyla dolu) dayandıran Baron Davillier. Eskiden San Eloy kolejinde saklanan bu ciltler artık bu şehrin İl Temsilciliğinin malıdır.

Seville kuyumcuları ve gümüşçüler loncası da eski sınav defterlerinden dördüne sahiptir ve bunların en eskisi 1600'den kalmadır. Gestoso, _Sevillian Artificers Sözlüğü_'nde bir gümüşçü veya kuyumcu için gerçek sınav törenini anlatır. Lonca üyeleri yılda bir kez San Francisco manastırının şapelinde toplanırdı. Burada ve o gün adaya başlangıçta "kanının saflığı", yani herhangi bir Mağribi veya İbrani ile ilişkisinden kaynaklanan bir kirlenmeden uzak olup olmadığı konusunda yakından soru sorulurdu. Kendisi, anne ve babasının ve büyük anne ve büyük babasının tek tip "eski Hıristiyanlar" oldukları, "kötü Mağribi, Yahudi, sapkın, melez ve dönek ırkı" ile lekelenmemiş oldukları ve ne kendisinin ne de atalarının Engizisyon veya başka bir mahkeme tarafından "ister alenen ister gizlice" yargılanmadığı usulüne uygun ve kesin bir şekilde tespit edildiğinde, asıl sınavına girmesine izin verildi.[39] Bunun formülü basitti. Aday, loncanın Padre Mayor'ı veya patriği ve biri altın işçiliği, diğeri gümüş işçiliği olan iki _veedores_ veya müfettişten oluşan sınav kurulunun önüne çağrıldı. Daha sonra çizim kitabı masaya konuldu ve bir cetvel yapraklarının arasına gelişigüzel bir şekilde sokuldu. Hükümdarın düştüğü yerde, adayın yargıçlarının memnuniyeti için karşılık gelen
çekilişi gerçekleştirmesi istenirdi.

[39] Gestoso, Sevilla'lı bir gümüşçü olan Juan de Luna'nın, babasının Engizisyon tarafından bir Morisco olarak cezalandırılması nedeniyle, çalıştığı atölyeden
çıkartıldığını belirtir (_Diccionario de Artifices Sevillanos_, cilt i.
s. lvi.).

Riano, İspanya'daki Mağribi ve Morisco mücevherlerine çok az vurgu yapar. Altın ve gümüş süs eşyalarının kullanımı Kuran tarafından yasaklanmış olsa da, Müslüman, kibri veya bedensel rahatlığı söz konusu olduğunda, İncil'ini neredeyse Hristiyanların kendi İncil'lerini çiğnediği kadar düzenli, sakin ve radikal bir şekilde ayaklar altına alır. İspanya'daki Mağribiler, değerli taşları ve metalleri üzerlerinde veya evlerinde sergileme konusunda Doğulu kardeşlerinin hiç gerisinde kalmadılar. El-Cettib bize üçüncü Muhammed'in Elhamra camisine saf gümüşten başlıklar ve kaidelerle sütunlar sunduğunu söyler. Ya da kim hatırlamaz ki
Kurtuba Halifeliği; elli avuç genişliğinde, bin elli dört cam lambayla donatılmış ve geniş _mezquita_'daki _mirhab_ girişinin kubbesinden altın bir zincirle sallanan gümüş lamba; aynı olağanüstü tapınaktaki gümüş şamdanlar ve koku yakıcılar; Az-zahyra ve Az-zahra saraylarını süslemek için muazzam miktarlarda kullanılan değerli taşlar ve metaller?--

"Uzaklara batan, kendini harikulade bir derinliğe çeken, Sonsuz ihtişama batan bir yapı! Elmas ve altından yapılmış gibi görünen, Alabaster kubbeleri ve gümüş kuleleriyle, Ve yüksek, parlayan teraslar, Yükseltilmiş."

Özetle, tıpkı Hristiyan Kilisesi'nin din adamlarının, Rabbimiz'in temel öğretisini ayaklar altına almada Hristiyan laiklerden önce davranması gibi, tüm Müslümanların en yüce ve sorumlu olanları, yani sultanları, Kuran yasasını ihmal etmede yorulmak bilmez bir şekilde öndeydi. İspanyol sultanları, üzerinde kraliyet mührü ve imzası bulunan büyük bir taş (örneğin zümrüt, yakut veya turkuaz) içeren altın bir yüzük takıyorlardı. Boabdil el Chico'ya ait olan yüzük de böyleydi, başkentinin teslim olduğu gün takmıştı ve kendi eliyle, Elhamra'nın seçilmiş valisi Tendilla Kontu'na sunmuştu. Rodriguez de Ardila'ya göre, taşın üzerinde şu yazıt vardı:--"_La Ala ile Ala, abahu Tabiu. Aben Abi Abdala_", "_Tanrı'dan başka Tanrı yoktur; bu Aben Abi Abdala'nın mührüdür." Tendilla Kontları'nın tarihini yazan Ardila (hala el yazması olarak kalır), yüzüğü gördüğünü ekler, ancak Eguilaz'ın belirttiği gibi, yazıtın iki kelimesi yanlış çevrilmiştir.

İspanya'daki Mağribiler arasında mühür yüzüklerinin kullanımı yaygındı.
Kullanılan taş genellikle akik taşıydı, zengin bir şekilde monte edilmişti ve sahibinin adı, adı ve bir tarih veya
yerlisi olduğu şehrin adı gibi çeşitli şekillerde yazılmıştı. Diğer durumlarda ise dindar ifadeler veya Kuran'dan alıntılarla karşılaşıyoruz; veya belki de tılsımlı bir figür, örneğin takan kişiyi korkunç _mal
de ojo_'dan koruyan açık göz; veya hala Granada'daki Adalet Kulesi'nin girişini aşan açık el.[40]

[40] Senor Saavedra'nın bu yazılı mücevherler ve Müslüman İspanya'nın mühürleri
hakkındaki bir makalesi _Museo Espanol de
Antiguedades_'de bulunabilir.

Şüphesiz ki, bu ülkenin Mağribi sultanları muazzam miktarda gümüş, altın ve değerli taşa sahipti. El-Makkari, Granada'nın Nasrit hükümdarlarının hazinesinin
inciler, turkuazlar ve yakutlar; inci kolyeler; "Kıpti Meryem'inkileri" (Muhammed'in cariyesi) aşan küpeler; saf altınla süslenmiş en iyi huylu kılıçlar; altın kaplamalı kenarları olan, zümrüt, inci ve yakutlarla süslenmiş miğferler; ve gümüş ve emaye kemerler.

[İllüstrasyon: XIII
MARGÜ BİLEKLİKLERİ]

Bu ülkenin Mağribi kadınları ve özellikle
Granadinalılar[41] mücevherlere tutkuyla düşkündü. Bir zamanlar onlara ait olan süs eşyaları bazen Endülüs,
Murcia veya Valensiya'da gün yüzüne çıkarılır; bunlara kolyeler, yüzükler, gerdanlıklar ve _axorcas_ veya ayak bileği veya bilek için bilezikler ve kolun üst kısmı için bilezikler dahildir. Ulusal Müze, Moriskolar zamanından kalma bu objelerin küçük bir koleksiyonunu barındırıyor ve bunların arasında, merkezde top ve piramit şeklinde süslemeler bulunan çift zincirle sonlanan şık bir kolye, dört yeşil taş ve bir granat bulunan kare başlı bir yüzük ve sakız gibi görünen bir maddeyle doldurulmuş içi boş bir bilezik var. Bunlar, XIII. Levhada yeniden üretilenlere benzer. [41] "Granada hanımlarının süs ve mücevherlerine gelince, bunlar şu anda zengin tasarımlı kolyeler, bilezikler, yüzükler (ayak bileklerinde) ve saf altından küpeler takıyorlar; ayrıca ayakkabılarında bol miktarda gümüş ve değerli taşlar var. Bunu orta sınıf için söylüyorum; çünkü aristokrasinin ve eski asil ailelerin hanımları yakut, krizolit, zümrüt ve çok değerli inciler gibi çok çeşitli mücevherler sergiliyorlar. Granada hanımları genellikle güzel görünümlü, biçimli, iyi yapılı, uzun saçlı, parlak beyaz dişleri ve hoş kokulu nefesleri olan, hareketlerinde zarif ve uyanık, sohbetlerinde nüktedan ve hoş kişilerdir. Ancak ne yazık ki bu dönemde kendilerini
boyama ve her türlü mücevher ve pahalı eşyayla
süslenme tutkuları artık tahammül edilemez bir noktaya ulaştı."--Al-Jattib, _The Splendour of the New Moon
Nasrite Sultanları ile ilgili Granada'nın_.

Tekrar ediyorum, bu mücevherler Morisko işçiliğine aittir ve bu nedenle İspanyol Mağribilerin bağımsız imparatorluğundan
sonra tarihlenmektedir.
Yine de, geometrik veya filigran tasarım hem Mağribi hem de Morisko sanatında ortaktı.
Tabut-relique'lerin tanımında gözlemlediğim gibi, bu motiflerin
Hristiyan İspanya'nın
sanatları üzerindeki etkisini sürekli olarak not ediyoruz.
Granada'nın kuyumcuları ve gümüşçüleriyle ilgili Tüzükler, 1529 ile 1538 arasında çeşitli zamanlarda, ister "Alcayceria'nın gümüşçüler sokağında, yazıcıların karşısındaki açıklığı olan"; ister
"Puente del Carbon sokağında, kuyumcuların dükkanlarının önünde" olsun, veya
"Zacatın sokağında, gümüşçülerin yaşadığı yerde" ifadesi,
Yeniden Fetih'ten sonra uzun yıllar boyunca bu tür işlerin karakterinin ve adlandırmasının esasen ve geleneksel olarak
Mağribi olmaya devam ettiğini kanıtlıyor.

İlk olarak, Tüzükler, Granada kuyumcularının artık
özellikle kadınların bileziklerinde veya _manillalarında_ değerli metaller için
aşağı ve zararlı bir standart kullandıklarından şikayet ediyor. Kuyumcular,
Seville, Cordova ve Toledo'da da aynı derecede kötü bir standart
kullanıldığını savunarak cevap veriyorlar. Bu şehir yasaları,
süs yapımında kullanılan altın için asgari
yirmi ayar
belirliyor. Üreticilere ayrıca, her bir ürüne kendi özel
mühürlerini veya damgalarını basmaları veya ödememeleri halinde on bin
_maravedis_ para cezası ödemeleri emrediliyor. Her bir damga veya mührün bir kopyası şehir
sandığına bırakılacak. Bu ticaretin _alamin_ veya müfettişi, satışa sunulmadan önce tüm altın ve gümüş işlerini test eder ve tartar.

Aynı kaynaktan, altın bileziklerin bazen pürüzsüz, bazen de "cihazlarla kaplı" (_cubiertos de
estampas por cima_) olduğunu öğreniyoruz. Bunların teknik adı _albordados_ idi. Gümüş bilezikler de pürüzsüz, damgalı veya bir ipte bükülmüş (_encordados_) idi. Ayak bileği, üst kol ve bilek için bileziklerin genel olarak takılmaya devam ettiği belirtilirken, Tüzüklerden biri "Genellikle içi boş ve tebeşir ve mastikle doldurulmuş Mağribi _axorcas_ satılır, böylece tartılmadan önce onları ateşe
götürerek bu tür maddelerden arındırmak gerekir, ancak ateş onları karartır." diye yakınır.

İspanyol Mağribilerin silahları ve savaş koşumları genellikle değerli taşlar veya metallerle zarif bir şekilde dekore edilmiştir. Bu türden muhteşem nesneler
korunmuştur ve uygun bölümlerinde belirtilecektir. İspanya'nın ebedi utancı olarak bilinen yıkıcı ve pervasız tedbir Moriscoların Sürgünü, bu ülkeyi kaynaklarının büyük bir kısmından -belki de en büyük- mahrum etti. Fonseca, bu kaybı, yalnızca taşınan para miktarına göre, iki milyon sekiz yüz bin _escudos_ olarak tahmin ediyor ve tek bir Morisco'nun, Alami Delascar de Aberique'in yüz bin duka ile birlikte gittiğini ekliyor.[42] Bu durumu daha da kötüleştirmek için, Moriscolar, gemilerine binmeden hemen önce, kalay parçalarından, eski çivilerden ve diğer çöplerden devasa miktarda sahte para stokladılar ve bu çöpleri, ülkenin yasal parası karşılığında, sinsice, basit İspanyollara sattılar. Birkaç gün içinde ve Valensiya'nın tek bir mahallesinde, üç yüz bin dukadan fazla sahte para böylece Hıristiyanlara aktarıldı. Bu iyi İspanyol parasının ihracatının yanı sıra, kurnaz kaçaklar büyük miktarda mücevher ve tabak da götürdüler. İspanyol askerleri tarafından öldürülen Morisko kadınlarının çoğunun vücudundan zincirler, _axorcas_, yüzükler, _zarcillos_ ve altın _escudo_ çıkarıldı; ancak tüm bu hazinenin büyük kısmı Afrika'ya ulaştı. _Expulsion justificada de los Moriscos_ (1612) adlı eserinde, Aznar de Cardona, Morisko kadınlarının "göğüslerinde çeşitli tabaklar, kolyeler, tasmalar, küpeler ve bilezikler" taşıdığını söylüyor. Ayrıca, Moriskoların, zulmedenlerden intikam almak için kırsal bölgelerde mücadele ederken, kiliselerin süs eşyalarına ve donanımlarına sınırsız zarar verdikleri de kaydediliyor. "Bu insanlar," diyor Fonseca, "tapınaklarımıza veya içlerindeki kutsal imgelere saygı göstermiyorlardı; kutsal eşyalarımızda karşılaştıkları
kutsal
kutsallıklara ve diğer nesnelere de saygı göstermiyorlardı. Aksine, haçları parçaladılar, azizleri yaktılar, kutsal giysileri kirlettiler ve sanki Cezayirli Mağribiler veya Konstantinopolisli Türklermiş gibi
bu tür kutsallık dışı eylemlerde bulundular."

[42] Ancak, bundan çok daha önce, İspanya'dan değerli metallerin, ister plaka nesnesi ister madeni para olarak
herhangi bir biçimde ihraç edilmesi yasaktı. Bu suçun tekrarlanması durumunda ceza ölümdü. Başka bir yasa, Moriskolar hariç olmak üzere, İspanya'da ikamet eden tüm yabancıların külçe altın veya gümüş satın almasını yasakladı (_Suma de Leyes_, s. 46). Ayrıca, bir ibadethaneye ait mücevherleri veya diğer değerli nesneleri satmak da yasaktı (_ibid_. s. 87).

Gizli Mağribi ve Morisko zenginlik efsaneleri İspanya'nın birçok yerinde hala varlığını sürdürmektedir. Abbe Bertaut de Rouen[43] ve Swinburne yabancılar arasında veya dedikoducu rahip Echeverria gibi İspanyollar, Washington Irving'e _Tales of the Alhambra_ adlı eserinin en iyisini
sağlayanlar, bu büyüleyici ve gizemli temayı bolca ele almışlardır. Granada'daki Siete Suelos Kulesi bu tür geleneklerle özellikle
ilgilenmektedir. Alpujarras köylüleri hala yığınla
Mağribi parasının Mulhacen ve Veleta'nın yüksek payandalarında saklı olduğunu söylüyorlar, bu karlı sıradağların bir başka zirvesi ise, neredeyse yaşayan insanların hafızasında, Devlet tarafından donatılmış ve görevlendirilmiş çok sayıda bir grubun, yalnız dağın çıplak uçurumlarını ve kısır çatlaklarını ateşli ama şanssız bir şevkle keşfettiği Cerro del Tesoro'nun çağrıştırıcı adını taşıyor.[44]

[43] Bu eğlenceli ve meraklı turist, 1659'da bir
       İspanya'nın güneyinde muhteşem bir mağara, "ou l'on conte que les Mores
       Afrika'ya geri dönen leurs tresors'u önbelleğe almayın, vb.
       Hiç kimse, şu anki ruh halinin dışına çıkmıyor
       çok güzel. Mais comme il a se faire nuit, je n'eus
       pas le loisir de my amuser beaucoup." Bununla birlikte yazarımız rafa kaldırıldı.
       merakını giderdi ve ihtiyatlı bir şekilde emekli oldu.

  [44]Leonard Williams. _Granada: Anılar, Maceralar, Çalışmalar ve
       Gösterimler_, s. 90. Tüm bu masalları gerçeğe indirgeyerek, Mağribi ve Morisko
mücevherleri ve paraları bazen İspanya topraklarında gün ışığına çıkarılıyor. Bu tür bulgular, başka yerlerdekinden daha az sıklıkla, Sevilla, Kordoba, Granada ve Almeria eyaletlerinde meydana geliyor (Resim xiv.), ancak bunlar ne sık ne de önemli olduklarından, bunların en olası zemini sürekli olarak rahatsız edilmesine rağmen, burada biriktirilen Müslüman servetinin neredeyse tamamının ana vatanın beceriksiz ama vahşi parmaklarından kaydığı ve zulüm gören çocuklarının bedenleri üzerinde gizlenerek Afrika kıyılarına ulaştığı sonucuna varabiliriz.[45]

[45] Ford, bu servetin İspanya'da korunması konusunda daha umutluydu. "Yarımada'da çok fazla madeni para gömülüdür, çünkü ülke her zaman işgal edilmiş ve iç savaşlarla parçalanmıştır ve İspanyollar arasında hiçbir zaman fazla güven olmamıştır; buna göre parası olanlar için tek kesin, ancak verimsiz yatırım altın veya gümüştü ve bunu korumanın tek kaynağı da onu saklamaktı."--_Handbook_, cilt ii. s. 682.

[İllüstrasyon: XIV
MORISCO JEWELLERY
(_Granada Eyaletinde Bulundu_)]

Bazen de erken dönem altın veya gümüş bir obje eritilerek
başka ve daha yeni bir tabak parçasına dönüştürülürdü. Bu, gümüşçülerin kendilerinde veya cahil veya cimri bir kardeşlik veya bölümde oldukça yaygın bir kullanımdı. Bu nedenle, aşağıdaki giriş, Sevilla, Triana'daki Santa Ana cemaat kilisesine ait
_Libro de Visita de Fabrica_'da yer alır. 1599 yılında "gümüş yaldızlı büyük haç,
mancana'sı ve ona bağlı tüm gümüşle birlikte,
gümüşçü Zubieta'nın evine götürüldü ve parçalara ayrıldı.
25 mark ve 4 _ochavas_ gümüş, ayrıca 5 mark ve 2 ons
ve 4 _ochavas_ gümüş vardı, bu da Zubieta'ya daha önce bu kilisenin vekili olan Juan de Mirando zamanında teslim edilen üç lambanın ağırlığıydı. Şimdi gümüş yaldızlı bir haç haline getirildi."[46]

[46] Gestoso, _Diccionario de Artifices Sevillanos_, cilt ii. s. 360.

Benzer bir örnek, Ramirez de Arellano'nun San Jeronimo de Valparaiso manastırına yaptığı ziyaretle ilgili olarak yayınladığı Cordova'ya ait bir belgeden alıntılanabilir. 1607 yılında, Kordoveli bir gümüşçü olan Geronimo de la Cruz, bu manastırın başrahibiyle cemaat için gümüş yaldızlı bir _custodia_ yapmak üzere anlaştı. Bu amaçla, şüphesiz cimri ruhlu ve sanata değer veren kaba bir adam olan başrahibinden, dört tanesinin üstü eksik olan sekiz çift sirke şişesi; gümüş yaldızlı bir kadeh ve patinası; tepesinde iki melek ve dört parça bulunan bir _viril_; küçük bir komünyon kadehi; birkaç gümüş şamdan; yine gümüşten dört kaşık ve bir çatal; ve gümüş yaldızlı bir tuzluk aldı. Bu nesnelerin toplam değeri 1826 _reales_ idi ve hepsi Ford'un öfkeli ifadesiyle, yeni _custodia_ için malzeme sağlamak amacıyla "kutsal olmayan eritme potasına" atıldı.

[İllüstrasyon: XV
GÜMÜŞ YALDIZLI ALAY HAÇI
(_Juan de Arfe tarafından_ 1592'de yapılmıştır. _Burgos Katedrali_)]

Hristiyan İspanya'nın altın ve gümüş işçiliği, onbeşinci ve onaltıncı yüzyıllar boyunca yüksek bir mükemmellik
(Tabaklar xv., xvi., vb.) seviyesine ulaştı. En iyileri Sevilla, Barselona,
Toledo ve Valladolid'de yapıldı. Büyük sanatsal değere sahip nesneler de
Burgos, Palencia, Leon, Cuenca, Cordova ve Salamanca'da üretildi.
Barselona'nın başlıca _orfebreros_'larından bazılarını daha önce belirtmiştim.
Juan de Arfe'nin "Endülüs'te iyi iş yapmanın yolunu öğreten ilk gümüşçü" olarak alkışladığı Cordova'lı Juan Ruiz, aynı zamanda
bu bölgede değerli metalleri tornada çeviren ilk kişiydi. Sevilla'nın ünlü gümüşçülerinden biri olan Diego de Vozmediano'nun 1525'te orada yaşadığını görüyoruz. Toledo da, seçkin altın ve gümüş işçileri ordusunun arasında (Riano en az yetmiş yedi isim verir), Cristobal de Ordas, Juan Rodriguez de Babria ve Pedro Hernandez'i, sırasıyla Charles the Fifth'in, Philip the Second'ın ve Portekiz kraliçesi dul eşinin _plateros_'larını; ayrıca gümüş işçisi ve metal gravürcüsü Pedro Angel'ı, Lope de Vega'nın _The Voyage of the Soul_ adlı eserinin önsözünde övgülerini söylediği Pedro Angel'ı övebilirdi:--

"_Y es hoy Pedro Angel un divino artifice
con el buril en oro, plata, o cobre._"

Toledo'nun altın ve gümüş işçiliğinin büyük bir kısmı, onun kudretli tapınağında hizmet etmek için yapılmıştı. Philip the Second tarafından hediye edilen Saint Helen heykeli de bunlardan biriydi; Virgen del Sagrario'nun tacı,
Hernando de Carrion ve Alejo de Montoya tarafından yapılmıştır; aynı Madonna'nın görüntüsü için Julian Honrado tarafından yapılmış bilezikler veya
_ajorcas_; ve
1569 ve 1598'de Francisco Merino tarafından, baba ve oğul olan iki Vergara'nın tasarımlarından oyulmuş, bu antik başkentin koruyucuları olan San Eugenio ve Santa Leocadia'nın kemikleri için
kutsal emanetler olarak yapılmış zarif sandıklar.[47] Ayrıca, 1565'te, katedralin başrahibi tarafından, San Eugenio'nun kemiklerinin doğduğu şehre teslim edilmesinden dolayı Fransa'daki Saint Denis kilisesine
minnet olarak muhteşem bir gümüş lamba
verilmiştir. Bu ve Toledan altın ve gümüş işçiliğinin diğer nesnelerinin "o zamanlar Almanya, İtalya ve Fransa'da üretilen en iyi şeylerle karşılaştırılmaya değer" olduğu belirtiliyor.[48]

[47] Bu sandıkların tam açıklaması Cean Bermudez,
cilt iii. s. 135-137'de bulunabilir.

[48] Rada y Delgado, Cedillo Kontu'nun Kraliyet Tarih Akademisi'ndeki adresine verdiği yanıtta. Marcos ve Gonzalo Hernandez, Toledanos ve Diego Davila tarafından yapılan gümüş lambanın ayrıntıları için Zarco del Valle, _Documentos Ineditos para la
Historia de las Bellas Artes en Espana_, cilt lv. s. 580'e bakın.

Baron Davillier de bu dönemin İspanyol _orfebreros_'ları hakkında yüksek bir görüşe sahipti. On altıncı yüzyılda İspanyollar arasında ve özellikle de Barselona'da yaklaşık elli yıl boyunca İtalyan etkisinin güçlü olduğunu belirttikten sonra şöyle diyor: "A cette epoque les _plateros_espagnols pouvaient rakipçi sans desavantage avec les Italiens, les Francais, les Flamands, et les Allemands."

Aynı otorite ayrıca bu dönemin İspanyol _plateros_'larının altın ve gümüş üzerine yetenekli emaye ustaları olduğunu ve o dönemin Fransız envanterlerinden bazı girişleri alıntıladığını, bu envanterlerde "a la mode d'Espagne" ile yapılmış veya emaye edilmiş bardaklar, tuzlukların, yıkama leğenlerinin ve diğer nesnelerin yer aldığını okuduğumuzu söylüyor.[49]

[49] _Recherches sur l'Orfevrerie en Espagne_, s. 61 _ve devamı_

Gördüğümüz gibi, Moriskoların göçü İspanya'ya toplam servetinin büyük bir bölümünü kaybettirdi, ancak bu kayıpla birlikte Yeni Dünya'dan ona harikulade bir bollukta yeni servet aktı.[50]
Böylece, 1545'te keşfedilen Potosi'nin gümüş madenleri, o yıl ile 1633 arasında anavatana tam sekiz yüz kırk beş milyon peso gönderdi. Ve yine de bu muazzam yeni zenginlik akışının, sanatsal anlamdan başka, ulusu zenginleştirdiği söylenemez. En çalışkan ve birçok durumda en yaratıcı yerli zanaatkarlarının hizmetinden vazgeçmişti; diğer yandan, Hıristiyanlar, sınırlı sayıda istisna dışında, ellerini herhangi bir el egzersizine
koymak için çok fazla gururlu ve çok fazla tembeldi; tıpkı (eklemekten büyük üzüntü duyuyorum) bugün de onların büyük bir kısmının olduğu gibi. Sonuç olarak (özellikle 1623'teki kraliyet pragmatiğinin göçlerini teşvik etmesinden sonra), Cadiz koyuna demirleyen hazine filolarının ilgisini çeken yabancı zanaatkarlar, İspanya'ya geldiler ve ceplerini ulusal keseden doldurdular, karşılığında, korudukları ve yurtdışına gönderdikleri para karşılığında, kiliselerinde ve katedrallerinde durgunlaşmaya mahkum lüks altın ve gümüş nesneler yaptılar.

[50] Ulloa, _Memorias Sevillanas_, cilt i. s. 199.

Riano ve Baron de la Vega de Hoz, Cean Bermudez'den Orta Çağ boyunca İspanya'da çalışan gümüşçülerin kapsamlı bir listesini çıkardılar.

Bu uzun izole isim ve tarih dizisi ne ilginç ne de bilgilendirici. Daha sonra daha yeni ve daha çekici duyurular keşfedildi. Böylece, Madrid'deki Ulusal Kütüphane'de, Don Manuel G.
Simancas, yakın zamanda bir Cizvit tarafından yapılmış, Sancho the Fourth ("Cesur") döneminin çeşitli zanaatkarlarıyla ilgili bir dizi on üçüncü yüzyıl anlatımının kopyasını çıkardı. Bunlardan ikisi erken _orfebreros_ ile ilgilidir:--

"Juan Yanez. Kral ve kraliçenin, kuyumcu, Ferran Garcia'nın kardeşi, kralın kâtibi Johan Yanez'e yazdığı mektuplarla; kralın ondan aldığı üç
kase için, CCCCLXXVIII _maravedis_."

İkinci giriş şöyle diyor: -- "Bartolome Rinalt. Ve Bartolome Rinalt'a, MCCCL _maravedis_ Bebek Don Pedro'nun hemşiresi Dona Marina Suarez'e sunmak üzere kraliçenin kendisinden satın aldığı mücevherler için para ödedi."[51] [51] _Libro de diferentes Cuentas y gasto de la Casa Real en el Reynado de Don Sancho IV. Toledo Santa Iglesia Kütüphanesi'nde saklanan orijinal bir folio'dan bir sayfa. 1293-1294 yılları arasında.
       Por el P. Andres Marcos Burriel de la Compa de Jesus.

On beşinci yüzyılda İspanya'nın altın ve gümüş ustaları arasında Juan de Castelnou ile Valensiya'da çalışan oğlu Jaime'nin adlarını buluyoruz; Lope Rodriguez de Villareal, Ruby ve Juan
Gonzalez'in üçü de Toledo'da çalışmış; ve Guadalupe rahibi Juan de Segovia'nın. Juan Gonzalez ile ilgili 1425, 1427 ve 1431 tarihli belgeler Zarco
del Valle'nin _Documentos Ineditos_'ları arasında yayınlanmıştır. Segovia'nın şaheserlerinden biri, bir aslanın bir narı parçaladığı şeklinde gümüş bir tuzluktu - açıkça Granada'nın Mağribilerden fethine gönderme yapıyordu. Manastırı ziyaret ettiklerinde, Ferdinand ve Isabella bu tuzluk gördüler ve doğal olarak buna bir hayal kurdular; ve böylece, ister eğilimden ister zorunluluktan olsun, kardeşlik onları bunu kabul etmeye ikna etti.

On altıncı yüzyılın ünlü _plateros_ları Juan Donante, Mateo ve Nicolas'tı (soyadları bilinmiyor) - üçü de Sevilla'da çalışıyordu; ve o şehrin yerlileri olan Duarte Rodriguez ve Fernando Ballesteros. 1524 yılı civarında Toledo'da gümüşçüler Pedro Herreros ve Hernando de Valles, Diego Vazquez, Andres Ordonez, Hernando de Carrion, Diego de Valdivieso, Juan Domingo de Villanueva, Diego Abedo de Villandrando, Juan Tello de Morata, Francisco de Reinalte, Hans Belta ve Francisco Merino çalışıyordu. Bu adamların birçoğu Toledo'nun yerlileriydi.

On altıncı yüzyıl Cordova'sının gümüşçüleri arasında Diego de Alfaro ve oğlu Francisco, Francisco de Baena, Alonso Casas, Alonso del Castillo, Luis de Cordoba, Sebastian de Cordoba, Cristobal de Escalante, Juan Gonzalez, Diego Fernandez, Diego Hernandez Rubio (Sebastian de Cordoba'nın oğlu), Rodrigo de Leon, Gomez Luque, Gines Martinez, Melchor de los Reyes (gümüşçü ve emayeci), And res de Roa, Pedro de Roa, Alonso Sanchez, Jeronimo Sanchez de la Cruz, Martin Sanchez de la Cruz (Jeronimo'nun oğlu), Pedro Sanchez de Luque, Alonso de Sevilla, Juan Urbano ve Lucas de Valdes.

Bu sanatçıların hayatları ve emekleri hakkında bize pek fazla şey anlatılmıyor. Bunların arasında zanaatkar olarak en itibarlı olanı, Juan Ruiz, _el Sandolino_'dan sonra gelen Rodrigo de Leon'du. Bu verileri topladığım Ramirez de Arellano, Leon'un bir dizi anlaşmasını veya sözleşmesini yayınlar; bunların uzunlukları ve kuruluğu nedeniyle burada tekrarlamıyorum. 1603'te onu katedralin resmi gümüşçüsü olarak buluyoruz, "_platero de martillo_ ("çekiçle işlenmiş gümüşçü") _de la obra
de la catedral desta ciudad_." 

Francisco de Alfaro, doğuştan Kordobalı olmasına rağmen, genellikle Sevilla'da ikamet ediyordu. 1578'de ilahi ayinleri kutlamak için dört gümüş şamdan yaptığı için 446.163 _maravedi_ aldı. Bu şamdanlar
hâlâ katedraldedir.

Sebastian de Cordoba, döneminin en önde gelen sanatçılarından biriydi. 1587'de öldü ve diğer çocuklarıyla birlikte gümüşçü olarak da ün kazanan Diego adında bir oğlu bıraktı. Ramirez de Arellano, Sebastian de Cordoba'nın vefatında miras bıraktığı mülkün ve kendisine borçlu olunan paranın tam bir kaydını yayınlar. İlki veya "taşınabilir mallar" arasında, "Granada krallığından bir Morisco kadını olan Isabel'i; yaşı otuz dört, biraz daha az veya daha fazla" okuruz. Aynı envanter, Sebastian'ın atölyesindeki tüm alet ve cihazların ilginç ve eksiksiz bir hesabını içerir.

Ancak bunların hepsinin en tuhafı, bir gümüşçü olarak meziyetini bize bildirmese de, Cristobal de Escalante ile ilgilidir.
Cristobal'ın, "sol bacağında sıvıların oluşturduğu bazı yaralar"dan muzdarip olduğu söylenir; bu nedenle söz konusu bacak bir değişime uğrar ve şişer." Bu nedenle, "Majesteleri Kral'ın
Kraliyet Ahırları'nda hizmetçi" olan ve bir bitki uzmanı olarak usulüne uygun olarak incelenen Juan Jimenez ile bir sözleşme yapar. (Bu tür rahatsızlıkları iyileştirmek için gerçek ifadeyle "lisanslı"). Bu kişi, bacağını "tedavinin ilahi iradesi aracılığıyla" iyileştirecektir. Cristobal tamamen iyileştiğinde, "hasta bacağının şişmanlık ve şekil olarak diğerinin eşiti olacağı kadar", Jimenez'e beş elli _reales_ ödeyecektir. "Ona zaten on _reales_ ödemiş olarak." 

Muhtemelen, Senor Ramirez de Arellano'nun şakayla karışık varsaydığı gibi, Cristobal,
böyle bir tedavi sürecinden sonra, hayatı boyunca topal kalacaktır. Her neyse, 1605'te öldü, ancak bu kayıtlarda ahır görevlisinin ve bitki uzmanının nazik muamelesinden mi yoksa ... mı öldüğü kaydedilmemiştir. 

Hala on altıncı yüzyıla bağlı kalarak, İspanya'nın diğer bölgelerinde gümüşçüler Baltasar Alvarez ve Juan de Benavente'yi Palencia'da çalışırken buluyoruz; Alonso de Duenas Salamanca'da; ve Juan de Orna Burgos'ta, yaklaşık olarak yabancılar Jacomi de Trezzo ve Leo Leoni'nin Escorial'de çalıştığı dönemde. Cuenca da, Juan de Arfe'nin Rönesans döneminin diğer zanaatkarlarıyla birlikte bahsettiği Becerril ailesinden üç mükemmel gümüş işçisine sahipti.[52] Stirling, Cuenca ve Becerriles hakkında şunları söylüyor: "Katedral için büyük _custodia_'sını yaptılar, bu İspanya'daki en pahalı ve en ünlü kilise tabaklarından biriydi. 1528'de başladılar ve 1546'da kullanıma hazır olmasına rağmen 1573'e kadar tamamlanmadı. Üç katlı, gösterişli klasik bir tasarıma sahip, bir kubbeyle taçlandırılmış ve sayısız grup ve heykellerle zenginleştirilmiş, mücevherli altından bir iç tapınak olan bir yapıydı; 616 mark gümüş içeriyordu ve 17.725-1/2 duka tutuyordu, bu miktar usta sanatçıların kırk beş yıllık emeğini zar zor karşılayabilirdi. Bağımsızlık Savaşı'nda, bu muhteşem ödül Fransız General Caulaincourt'un eline geçti ve hemen beş franklık paralara dönüştürüldü, üzerinde Napolyon."[53]

  [52] "_Sonraki yıllarda bu benim için daha iyi oldu
               Joan Alvarez tambien el Salmantino,
               Becerril, que tambien fue deste cuento,
               Juan de Orna, ve Juan Ruiz el Vandolino._"

  [53] _İspanya Sanatçılarının Yıllıkları_, cilt. Ben. s. 161, 162.

Daha güvenilir bir bildirimde bu saklama işleminin Alonso tarafından başlatıldığı belirtiliyor
Becerril ve kardeşi Francisco tarafından bitirildi. Sanatçı ailesinin üçüncü üyesi, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru gelişen Cristobal, Francisco'nun oğluydu.

[İllüstrasyon: XVI
GOTİK _CUSTODIA_
(_15. Yüzyıl_)]

Gotik dönemin sonuna doğru ve bu ülkede Rönesans hareketinin daha erken evrelerinde, tapınaklarının _custodias_ veya monstrances'ını yapmak için muazzam miktarda altın ve gümüş kullanılmaya başlandı; bu nedenle on beşinci yüzyıl, İspanyol zanaatkarlığında "_custodia_ çağı" olarak adlandırılabilir. Bir asır önce, döneminin Aşağı Kilise önyargılarına sadık olan saygıdeğer Townsend, bu nesneden biraz alaycı bir şekilde "Ekmek'in emanetçisi, veya bir Katolik'in fikirlerine göre, En Yüce'nin tahtı," diye söz etmişti, "ciddi festivallerde, insanlığın hayranlığını kazandığında." Riano'nun tanımı daha tekniktir. "İspanya'da _custodia_ adı," diyor, "sadece Kutsal Sakrament'in sergilendiği monstrance veya ostensoir'a değil, aynı zamanda büyük boyutta, gümüşten yapılmış bir tür tapınağa veya tabernaküle de verilir; içine monstrance yerleştirilir ve Corpus Christi gününde alay halinde taşınır (Resim xvi.). Bu nesneleri birbirinden ayırt etmek için, kutsanmış Ekmeği tutan nesneye _viril_ adı verilir; genellikle kaya kristalinden yapılır, altın bir sapı ve değerli taşlarla süslenmiş bir
üstü vardır. Küçük tabernaküller genellikle hem sanatsal hem de içsel değerleri açısından en büyük öneme sahip nesnelerdir." Üçüncü bir monstrance tanımı, Juan de Arfe tarafından
tuhaf ve eski İspanyolca şiirle yazılmış, melodik olmasa da doğru bir şekilde Stirling tarafından İngilizce kafiyeye çevrilmiştir:--

"Custodia, zengin bir tabaktan yapılmış bir tapınaktır,
Gerçek Kurtarıcımızın yüceliği için işlenmiştir,
Burada, gofrete dönüştürülür,
Tanrısallığını ve Erkekliğini de gösterir,
Taklit etmek için eski zamanların en kutsal gemisi,
Kurnaz Yahudi Bezaleel tarafından biçimlendirilmiştir,
Tanrı tarafından egemen iradesini yerine getirmek için seçilmiştir,
Ve göksel yetenekle büyük ölçüde yeteneklidir."[54]

[54] _Op. cit._, s. 159, not.

Toledo'nun katı altından bir haçla taçlandırılmış monstrance'ının teraziyi on bin dokuz yüz ons, Avila'nınkinin ise yüz kırk pound çevirmesine rağmen, bu _custodias_'ların neredeyse hepsinin ağırlığı, işçiliklerinin değerinden çok daha fazladır. İnşalarında kullanılan stil Gotik, Rönesans veya ikisinin birleşimidir. İspanya'nın doğu kesimlerindeki _custodias_'lar, diğerlerinden daha fazla İtalyan etkisinden etkilenmiştir; bu etki, hem Floransa'yı anımsatan dekoratif motiflerde hem de gümüş işçiliğiyle birlikte boyama ve emaye kullanımında belirgindir. İspanya'nın diğer kesimlerinde baskın etki, daha sonraki Gotiktir. Eski veya Levanten monstrance sınıfı arasında en önemlileri Barselona, ​​Vich, Gerona ve Palma de Mallorca'dakilerdir; ve diğerleri,
Cordo, Cadiz, Sahagun, Zamora, Salamanca ve Toledo'dan olanlar--bu sonuncusu,
Bertaut de Rouen'e göre, "günlük bir clocher,
filgrane ve plein de figures tarzında." En saf
klasik veya Rönesans tarzındaki _Custodias_ Seville, Valladolid, Palencia,
Avila, Jaen, Madrid, Segovia, Zaragoza, Santiago ve Orense'den olanlardır.

İspanya'nın Cellini'si olarak adlandırılabilecek olan Juan de Arfe y Villafane,
_custodia_-üreticileri, 1535'te Leon'da doğdu. Antonio de Arfe'nin oğlu ve İspanyol bir kadınla evlenip İspanya'da yuva kuran
Alman Enrique de Arfe'nin torunuydu. Juan'ın ailesi, kardeşi Antonio da dahil olmak üzere, hepsi seçkin zanaatkarlardı ve kendisi de büyükbabasının Gotik _plateria_ konusunda uzman olduğunu, bunun Enrique'nin elinden çıkan Cordova, Leon, Toledo ve Sahagun'un _custodias_'larından ve tütsüler,
crosier'ler ve paxes gibi birçok küçük nesneden anlaşılabileceğini söylüyor.

Juan'ın babası Antonio de Arfe, Rönesans veya Plateresk stillerinde gümüşle çalıştı ve Santiago de Galicia ve Medina de Rioseco'nun _custodias_'larını gösterişli bir şekilde yaptı; ancak Juan'ın eğitimi ve zevkleri kesinlikle klasikti. Sonuç olarak eserinde, büyük ölçüde mükemmel tasarım doğruluğu ve kusursuz oranlarıyla telafi edilen bir soğukluk vardır. Arfe'nin bu konulardaki ideali, Greko-Romen mimarisi hakkındaki yazılı kararından kolayca anlaşılabilir. "Escorial," diyor Sevilla Katedrali'nin _custodia_'sını açıklamasının önsözünde, "_çünkü antik sanatın kurallarını izliyor_, genel mükemmellik, boyut veya ihtişamda Asyalıların, Yunanlıların ve Romalıların en seçkin binalarıyla yarışıyor
ve tüm ayrıntılarıyla ihtişam ve hakikat sergiliyor."

Çok yönlülük açısından Juan de Arfe bir tür İspanyol Leonardo'suydu. 1585'te yayınlanan _De Varia Conmensuracion_ vb. adlı kitabı dört bölüme ayrılmıştır ve ilk bölümde geometri pratiği, ikinci bölümde insan anatomisi, üçüncü bölümde hayvanlar ve dördüncü bölümde kiliselerde kullanılan mimari ve gümüş işçiliği ele alınmaktadır.

[İllüstrasyon: IOAN DE ARFE]

Bu kitap yukarıda verilen yazarın portresiyle önsözlenmiştir. Bize onun gerçekte ne olduğunu gösterir --sessiz, kültürlü, nazik kalpli bir adam. Gerçekten de, Arfe Salamanca'da anatomi okurken, ölülerin bile bedenlerini parçalamak ona acı veriyordu. "Yasanın idam ettiği birkaç yoksul erkek ve kadının derisinin yüzülmesine tanık oldum," diye yazıyor, "ama bu deneyler korkunç ve zalimce olmasının yanı sıra, anatomi çalışmalarım için pek de işe yaramadığını gördüm."

Arfe'nin 1564'te başlayıp 1571'de sonlandırdığı Avila Katedrali'nin _custodia_ işçiliği, ona erken ve uzun süreli bir ün kazandırdı.
Ayrıca Burgos'un (İspanyol Bağımsızlık Savaşı sırasında acımasızca eritilen) ve Valladolid'in (1590'da tamamlandı), Lugo, Osma'nın ve Madrid'deki Hermandad del Santisimo'nun _custodia_'sını da yaptı. Bazıları Palencia'nın _custodia_'sının da onun eseri olduğunu düşünüyor.

Ancak Arfe'nin taçlandırdığı iş, Sevilla Katedrali'nin Greko-Romen _custodia_'sıydı (Resim xvii.). Bu tapınağın bölümü, 1580'de tasarımını seçti ve heykelciklerle ona yardımcı olması için lisanslı Pacheco'yu atadı. Pacheco da görevin kendi bölümünü beceri ve sağduyuyla yerine getirdi. Arfe tarafından yazılan ve 1587'de Sevilla'da yayınlanan nadir bir broşür, tüm _custodia_'nın ayrıntılı bir açıklamasını veriyor. Ek C'de, bu açıklamayı İngilizceye, Cordova'nın _custodia_'sının (M.S. 1513) benzer şekilde ayrıntılı bir bildirimiyle birlikte aktarıyorum. Sonuncusu,
Juan de Arfe'nin büyükbabası Enrique'nin eseri olduğunu gördüğümüz,
peri zarafeti ve hafifliği bakımından aşılamaz,
modern bir yazarın belagatli metaforuyla, "bir
rüyada tasarlanmış ve nefesle gerçekleştirilmiş" gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: XVII
_SEVİLLA KATEDRALİ'NİN GÖZETİMİ_ (_Juan de Arfe. 16. Yüzyıl Sonları_)]

İspanya, on yedinci yüzyılda çöküşünün ve yoksulluğunun en düşük seviyesine ulaşmıştı; ve yine de o yüzyılın --İspanyolca bir terimle-- "cesaret ve inciler" çağı olduğunu görüyoruz, bu çağda pervasız lüks çılgınlığı her tarafta hüküm sürmeye devam ediyordu. Sayısız anlatı, bize o savurgan sarayın ve savurgan aristokrasinin hayatını ve yaptıklarını; yıkıcı ve aralıksız festivallerini; Mobilyalara, mücevherlere ve kostümlere harcanan servetler. Doğrusu, Bertaut de Rouen, İspanyol erkeklerinin sayısız
tatilleri dışında, kıyafetlerinin yeterince sade olduğunu söylüyor. Onları aksi halde "ahlaksız ve cahil" olarak adlandıran bu yazar, kıyafetlerinin hepsinin "mechante frise" olduğunu söylüyor ve sürekli olarak enfiye çektiklerini ekliyor, "dont ils ont toujours les narines pleines, ce qui fait
qu'ils n'ont que des mouchoirs de laine, de toile grise, et peinte comme
de la toile de la Chine." Aynı gezgin, Madrid'deki kraliyet sarayında sıradan bir resepsiyona katıldığında, asilzadeleri alt tabakadan ayırt edemiyordu, ancak bu ülkeye özgü bir ayrıcalıkla, asilzadeler
hükümdarın huzurunda şapkalarını çıkarmadılar. Hatta Philip'in kendisi için bile şöyle der: "İspanya Kralı
bütün portrelere benzeyen basit bir
alışkanlıkla
birlikteydi"; muhtemelen Velazquez'in
Dördüncü Philip'inin sade bir kumaş ceket giydiği portrelerine atıfta bulunmaktadır.

Ancak İspanyol, bir gala gösterisinin herhangi bir sahnesi için giyindiğinde, savurgan eğilimleri olumlu bir hastalığa dönüşüyordu. Kadınlar da
süslü giysilere muazzam meblağlar harcıyordu. O günün en güzel İspanyol kadını olduğu söylenen Liche Markizi, Bertaut tarafından "büyük basklı bir gümüş brokar, büyük bir iskele adı olan başka bir etobur, vb. giydiği" şeklinde anılır. Dönemin anonim bir el yazması, Gayangos tarafından 1884'te _Revista de Espana_'da yayınlanmıştır, İngiliz elçisi ve maiyetinin onuruna 1605'te Valladolid'de kutlanan _fiestas_'ı anlatır. Bu bağlamda Lerma Dükü'nün yıllık gelirinin üç yüz bin _cruzados_ olduğu, ayrıca "mücevher ve mobilya ile altın ve gümüş
hizmetler" olduğu belirtilir. Bu savurgan sarayda verilen devlet ziyafetlerinde, turtalar ve tartlar bile altın veya gümüşle yıkanırdı; ve tek bir ziyafette çeşitli yiyeceklerden oluşan tabaklar iki bin iki yüz ederdi. Lerma Dükü'nün verdiği ziyafette, dört yüz gümüş parçasının ağırlığını taşıyabilecek üç özel büfe inşa edildi, "hepsi narin tasarımlı ve gümüş, altın ve emaye ile zarifçe işlenmiş, ayrıca kaprisli formda sayısız cam ve kristal obje, kulpları, kapakları ve ayakları en iyi altındandı."

İspanya'nın tüm soyluları bu festivallerde bir araya geldi,
"bir sürü inci ve oryantal mücevherle zengin bir şekilde süslenmişti",
genç yaşlı herkes "pelerin ve ceketler üzerinde elmas düğmeler ve broşlar", pahalı madalyalarla tüy tüyleri, zümrütlerle altın zincirler ve diğer süs eşyaları takıyordu. Aristokrasinin hanımları da "en pahalı tarzda giyinmişlerdi ve elmaslar, inciler ve inci ve altın saç süsleriyle donatılmışlardı, tıpkı Kastilya kadınlarının bu törenler için sakladıkları gibi." İspanyol kiliseleri de gerçek hazine depoları olmaya devam etti. Gayangos tarafından yayınlanan el yazması, 1605'te Valladolid'deki La Merced kilisesinin sunaklarının "Castilla la Vieja'nın tamamında ve özellikle burada Valladolid'de çok sayıda bulunan güzel altın ve gümüş kaplarla kaplı" olduğunu söylüyor. Bertaut de Rouen'in Katalonya'daki Montserrat tapınağına ilişkin duyurusu daha önce eklenmiştir. 1775'te Swinburne aynı tapınak hakkında şunları yazmıştır:--"Kutsal eşya odasında ve oraya giden geçitlerde altın, gümüş ve değerli taşlardan yapılmış kalıntılar ve süs eşyalarıyla dolu dolaplar ve dolaplar vardır; bize en dikkat çekici olanları, Meryem Ana ve Oğlu için paha biçilmez değerde iki taç, birkaç büyük elmas yüzük, Medusa'nın başının mükemmel bir kabartması, alçıdan yapılmış Roma imparatorları, Aziz İgnatius'un kılıcı ve ünlü bir kardeş olan John Guarin'in küllerinin bulunduğu sandık olarak gösterdiler. Kendisiyle ilgili olarak, _Spectator_'da bir Türk destanı ve Sultan'ın kızı hakkında anlatılan hikayenin aynısını anlatıyorlar... Bu mucizevi heykele yapılan adakların miktarı muazzamdır; ve
hiçbir şey reddedilemeyeceği veya başka şekilde elden çıkarılamayacağı için, raflar
en tuhaf _ex votos_ ile doludur, yani gümüş bacaklar, parmaklar,
göğüsler, küpeler, saatler, iki tekerlekli şezlonglar, tekneler, arabalar ve
buna benzer önemsiz şeyler."

Taçtan gelen birçok pragmatik, popüler savurganlığı bastırmak veya
azaltmak için boşuna çabaladı. 1611 tarihli kraliyet mektubunda, laikler arasında "kabartma süslemeli veya emayeli altın mücevherler veya inci veya diğer taşlarla sivri uçlar" takılması yasaklanmıştı.
_Joyeles_ ve _brincos_[55] olarak bilinen türden daha küçük mücevherler, inci kolyesiyle birlikte tek bir taşla sınırlıydı. Kadınların
mücevherleri bu kanunlardan muaf tutulmuştu, ancak burada bile belirli sınırlamalar vardı. Ancak, parmak yüzükleri
emaye işi veya herhangi bir taş türü. Emaye, erkek şapkaları için altın düğmelerde ve zincirlerde ve askeri tarikat şövalyelerinin taktığı

rozetlerde de kullanılmasına izin verildi.

[55] _Brinco_ (_brincar_, zıplamak veya sıçramak). Bu mücevherler, takan kişi yürürken titreştikleri için bu şekilde adlandırılıyordu. Balear Adaları, üretimleriyle ünlüydü; ve merhum Arcicollar Markisi, çoğu bu bölgeden gelen değerli örneklerden oluşan bir davaya sahipti.

"Altın, gümüş veya başka bir metalden kabartma işçiliği veya bir kişinin benzerliği olan herhangi bir nesne yapmak yasaktır; içki kapları hariç hiçbir nesne yaldızlanmayacaktır ve bunların ağırlığı üç markı geçmeyecektir. Diğer tüm gümüşler yaldızsız ve düz olacaktır; ancak bu, dini ibadet için tasarlanmış nesneler için geçerli değildir."

"Tüm niello-işleri, gümüş mangallar ve büfeler yasaktır."[56]

[56] _Suma de Leyes_, 1628, s. 116 (2).

İspanya'nın özel mücevher işçiliği olarak adlandırabileceğim şey, büyük ölçüde tarihi boyunca Guarrazar'da bulunan tüm Vizigot hazinelerinin karakteristik bitiş eksikliğini
korumuştur. İlkinden sonuna kadar, iki yüzyıl önce yabancı etkiler tarafından
söndürülene veya emilene kadar,
incelik, zarafet ve zevkte
eksikliğini ağır ve hantal ihtişamla telafi etmeye çabalar. Bir zamanlar çok az eğitimle aynı anda büyük zenginliklere sahip olan ve bunun
ve ulusal kilisenin pagan duygulara bedensel biçimde ifade edilen şiddetli muhalefeti gibi diğer nedenlerden dolayı asla
gerçekten veya derinlemesine sanatsever olmayan bir askeri halk arasında bulmayı bekleyeceğimiz mücevherdir. Aralarında uzun süre ikamet etmem ve gözlemlemem, İspanyolların bir ırk olarak sanatlara karşı düşmanca veya en azından kayıtsız olduklarını ve en seçkin sanatçılarının güçlerini ortaya koyduklarını ve kendilerini halka rağmen - İtalya'da olduğu gibi halkın omuzlarında değil - öne çıkardıklarını teyit etmeme neden oluyor. Göz kamaştırma ve gösterme tekelinde ve büyük ölçüde hala tekelinde, bu ırkın tercihi. Güney Kensington'da muhafaza edilen ve Riano'nun el kitabının 37 ve 39. sayfalarında yeniden ürettiği on yedinci yüzyıl İspanyol göğüs süsleri, Vizigot süslerini güçlü bir şekilde anımsatıyor. Yeni ve eskinin uygulanması arasında bin yıl geçtiğini kim hayal edebilirdi? İkinci Charles'ın saltanatına kadar, yüksek soydan gelen bir İspanyol hanımının kültürü, bir vahşininkinden çok az veya hiç üstün değildi. "Sahte taşlar onları büyülüyor," diye yazdı Kontes d'Aulnoy. "Önemli değerde ve en iyi kalitede birçok mücevhere sahip olmalarına rağmen,
ülkemdeki seyyar satıcıların köy papazından başka kimseyi görmemiş ve koyun sürülerinden başka hiçbir şey görmemiş kırsal kızlara sattıkları
gibi, en kaba şekilde kesilmiş zavallı cam parçalarını yanlarında taşımak onların keyfine kalmış. Aristokrat hanımlar, hiçbir değeri olmayan bu cam parçalarıyla kendilerini süslüyorlar; ancak bunları yüksek
fiyatlara satın alıyorlar. Sahte elmasları neden sevdiklerini sorduğumda,
gerçek elmaslara göre daha büyük oldukları için onları tercih ettiklerini söylediler. Hatta bazen onları bir yumurta büyüklüğünde takıyorlar." Taşlar gerçek olsa bile,
İspanyolların onları yerleştirme ve takma zevki daha az iğrenç değildi.
Kontes şöyle diyor: "Buradaki hanımlar, güzel değerli taşlardan oluşan büyük mağazalara sahipler ve Fransız kadınları gibi tek bir mücevher parçası takmıyorlar, ancak dokuz veya on tanesini bir arada takıyorlar, bazıları elmastan, diğerleri yakuttan, inciden, zümrütten ve turkuazdan, neredeyse tamamen altınla kaplı oldukları için zavallıca takılmışlar. Bunun nedenini sorduğumda,
mücevherlerin altının mücevherler kadar güzel olması nedeniyle böyle yapıldığını söylediler. Ancak, asıl nedenin zanaatkarların geri kalmışlığı olduğunu düşünüyorum. Verbec hariç, bundan daha iyi bir iş yapamazlar. Verbec'in beceri eksikliği yoktur ve
eğer onları bitirme zahmetine girerse mükemmel mücevherler ortaya çıkarır."

"Hanımlar, göğüslerinin yakasına bol miktarda değerli taşlarla işlenmiş iğneler takarlar. İğneden sarkan ve alt ucundan elbiselerinin yan tarafına tutturulmuş bir inci veya elmas dizisi vardır. Kolye takmazlar, ancak bileklerinde bilezikler ve parmaklarında yüzükler takarlar. Ayrıca, nasıl taşıyacaklarını bilmediğim kadar büyük, uzun küpeler takarlar. Bu küpelerden sarkan süsleri, istedikleri gibi süslerler. Kulaklarında büyük saatler, değerli taşlardan yapılmış diziler, zarif İngiliz anahtarları ve küçük çanlar takan bazı hanımlar gördüm. Ayrıca, _agnus_'u, boyunlarında ve kollarında veya saçlarında küçük resimlerle birlikte takarlar. Saçlarını çeşitli şekillerde şekillendirirler ve her zaman açık bırakırlar, elmas, zümrüt ve yakuttan yapılmış renkli sinekler veya kelebekler biçiminde birçok saç tokası kullanırlar."

"Kuru kemikler" mektuplarına bağımlı olan kitap kurdu otoriteler, Kontes d'Aulnoy'un İspanya'nın başkentine yaptığı bu ziyaretten şüphe etmeye meyillidir. Ancak bu tür sabırlı şüpheciler onun anlatısını diğer yabancılarınkiyle, _örneğin_ Bertaut de Rouen veya bir Portekizli tarafından yazılmış ve şu anda British Museum kütüphanesinde bulunan Valladolid'in el yazması tasviriyle karşılaştırırsa, şüphecilikleri o anda ortadan kalkacaktır --ya da kalkmalıdır. Kontesin mektupları, İspanya ziyaretini gerçekten gerçekleştirdiğini bol miktarda içsel tanıklıkla açıkça ortaya koymaktadır; ve
zaman zaman gerçeği fazlaca renklendirse veya yanlış okusa da,
İspanya'nın tam da saçma ve yersiz olan gelenekleriydi ve hayır,
sadece birkaç istisna dışında, canlı ve gözlemci Fransız kadının
onlarla ilgili anlatımı.[57]

[57] Fakat diğer yandan, Alvarez de Colmenar'ın _Annales d'Espagne et de Portugal_
(cilt iii. s. 326) adlı eserindeki şu pasajın Kontes d'Aulnoy'dan çalındığından çok şüpheleniyorum. "Elles ne
       Portent Point de Colier, mais en echange elles ont des bilezikler,
       des bagues, et des pendans d'oreille, plus gros que tous ceux qu'on
       Voit Hollande. Ulusların Çeşitliliği Hakkında Bilgiler
       farklılar, en güzel şekilde. Bir meme quelques-unes'daydım,
       quiattaent quelque beau joli bijou a leurs pendans d'oreilles,
       quelque ornement de pierreries, par example, veya diğerlerinin seçtiği
       benzerler, çok miktarda veya daha fazla."

Kontes başka bir yerde şöyle diyor: "Burada sıradan metalden yapılmış aletler kullanılmıyor, sadece gümüş veya eşya kullanılıyor. Kısa bir süre önce, Alburquerque Dükü'nün ölümü üzerine, altın ve gümüş servislerinin envanterinin çıkarılması için altı hafta gerektiğini duydum. Evinde, diğer tüm parçalar orantılı olarak, on dört yüz düzine tabak, beş yüz büyük tabak ve yedi yüz tane daha küçük boy tabak ve geniş bir salondaki sunak gibi derecelerde yapılmış, büfesine tırmanmak için kırk tane gümüş merdiven vardı."

Bu ifadeler daha sonraki yıllarda kanıtlandı. 1560'tan kalma, Alburquerque düklük evinin bir envanteri, çok da uzun olmayan bir süre önce
bulundu. İçinde altın ve gümüşün ayrıntılı listesini buluyoruz; fincanlar ve tabaklar, kaseler ve leğen, tabaklar ve tuzluk, helvalar, şarap ve su şişeleri, sos kaşıkları, salata kaşıkları, konserve kaşıkları ve sayısız başka eşya. Burada da, kırk gümüş basamağıyla
yükseltilmiş görkemli büfenin üzerinde, aşağıdaki gibi nesneler buluyoruz:--

"Üstünde ve altında festoon işlemeli, kabartma yapraklarla işlenmiş altın bir kupa. Ayağın tepesinde, küçük bir altın zımba üzerine düşen birkaç yaprak var ve bunun altında, ayağın en dar kısmında, kabartma yapraklar ve birkaç yunus var. Ayağın geniş kısmı
festoonlarla süslenmiş. Bu kupanın kapağı kabartma yapraklarla işlenmiş ve tepesinde taçlı bir aslan var. Kupanın ağırlığı üç yüz elli bir _castellanos_ ve buçuk."

"Efendim dükün içmeye alışkın olduğu, iki mark ve beş ons ağırlığında bir Kastilya kavanozu."[58]

[58] Mark sekiz onsluk bir standarttı ve elli _castellanos_'a bölünmüştü.

"Yüksek ayaklı, her tarafı yaldızlı, ortasında bir kadın figürü olan ve dört yerinden Roma tarzında süslenmiş bir kupa."

"Sapının altında düz, vidalı bir kapaklı, üzerinde küçük bir aslan bulunan beyaz gümüş bir sürahi; suyu soğutmak için."

"Et ısıtıcıları dedikleri türden küçük bir gümüş tabak."

"Etleri mühürlemek için büyük bir gümüş mühür, lordum dük Don Francisco'nun arması."

"Üzerinde vahşi bulunan, kabartmalı büyük bir gümüş kap."

"Yeşil emaye edilmiş ve üstü açık bir altın plaka üzerine beyaz emaye edilmiş altın bir at; ayrıca yeşil emaye edilmiş ve etrafında harfler bulunan başka bir altın plaka üzerinde bir kurt; ayrıca mavi emaye üzerinde yeşil emaye edilmiş bir kertenkele; ve yeşil, beyaz ve pembe emaye edilmiş dört parçadan oluşan altın bir kürdan; ayrıca siyah ve pembe emaye edilmiş küçük bir altın sütun."

"Gümüş limon sıkacağı, yaldızlı ve yontulmuş, beyaz kıvrımlı
gözenekleriyle, limon suyunun süzüldüğü."

"İki yarıdan oluşan, her tarafı yaldızlı, gövdesinin etrafında pullar ve düz kısmının etrafında iki kalın bükülmüş iplik bulunan büyük, yuvarlak gümüş tuzluk. Bir tarafı deliklidir."

Düşes Dona Mencia Enriquez'in mülkleri arasında "harflerle açılıp kapanan küçük bir altın asma kilit"; iki altın bilezik; "birkaç B ile emaye edilmiş" kırk iki parçadan oluşan altın bir kolye;[59] düşesin kollarının bulunduğu altın bir yüzük; ve "boynun etrafına takmak için kalıntılarla dolu altın ve savatlı bir kutu" buluyoruz. Ayrıca,
gümüş tabaklarla kaplı bir masanın üzerinde duran, "bir tarak kutusu; söz konusu kutu mavi deri üzerine altınla işlenmiş, beş tarak, bir ayna, küçük bir fırça ve diğer aksesuarlar içeriyor; altın ve mavi ipekten bir kordonla
çevrilmiş."

[59] Bu ailenin atası olan Beltran de la Cueva için.

On yedinci yüzyıl ve yerli İspanyol krallarının bir ırkı birlikte geriledi ve
öldü. Fransa'dan bir hanedan İspanya tahtına geçti ve yabancıyla birlikte neo-klasik sanata doğru yeni bir gerici hareket geldi, buna Fransız zevkinin kuralları da eşlik etti. Bundan böyle
yavaş bir siyasi reform yüzyılı, İspanyol karakterinin belirgin kısımlarının yavaş bir şekilde bastırılmasıyla el ele gidiyor. Madrid kendini minyatür bir Versay'a dönüştürüyor veya taklit ediyor ve ulusal sanatlar ve el sanatları bundan böyle ressamını Goya'da bulan Fransızlaşmış bir topluma ait, tıpkı önceki ve son derece İspanyol toplumun ressamını Velazquez'de bulması gibi.

Bu dönemde İspanyol _orfebreria_'daki düşüşün bir diğer nedeninin, zanaatkarların daha sanatsal ve iddialı, ancak daha az gösterişli, masif metalden yapılmış işler yerine daha hafif ama saygıdeğer ve güzel altın veya gümüş telkari (Tablo xviii.) kullanma eğilimi olduğu belirtiliyor. Böylece, 1699'da, Sevilla Tüzükleri'nin ek bir bölümü bu eğilimden acı ifadelerle şikayet etti, bunu "cumhuriyete karşı bir dolandırıcılık ve zarar kaynağı" olarak kınadı ve "son birkaç yıldır, sınav için önümüze gelen adaylara emanet edilen çizimler konusunda eski zamanlardaki güzel alışkanlıklarımızı terk ettiğimizi" kınadı. Aynı yıl, Sevilla'daki kuyumcular ve gümüşçüler loncası, üyelerinin hiçbirinin, diğer işi de yapmaya yetkili olmadıkça, filigranla çalışmayacağını yasalaştırdı. Bu kötülüğü bastırmak için yapılan bu tür çabalar yeni değildi. Bir asırdan fazla bir süre önce, 15 Nisan 1567'de lonca müfettişleri gümüşçü Luis de Alvarado'nun dükkanına girmiş ve "yasaklanmış işin" bazı telkari küpelerini ele geçirmiş, bu nesneleri yerinde kırmış ve günahkâr veya duyarsız Alvarado'ya yarım düzine düka para cezası vermiştir.[60]

[60] Gestoso, _Diccionario de Artifices Sevillanos_, cilt ii. s. 134.

İspanya'nın modern altın ve gümüş işçiliği, tipik ve ulusal özelliklerinin kaybolması veya neredeyse kaybolması nedeniyle uzun bir duyurudan muaf tutulmuştur. Ancak, 1704 ile 1718 yılları arasında Juan Matons ve üç asistanı tarafından Barselona'da yapılan Palma de Mallorca katedralindeki dev gümüş şamdanlardan bahsedebilirim. Bunlar sekiz fit yüksekliğinde, dört fit ve çeyrek genişliğinde, sekiz bin onstan daha ağır ve 21.942 pound, 15 _sueldo_ ve 11 _dineros_ değerindedir. Devlet, Napolyon savaşları sırasında bunları para karşılığında eritmek için ele geçirdi; ancak
Katedralin bölümü bunları on bir bin dolara geri satın aldı.

[İllüstrasyon: XVIII
TELGAR ALTIN ​​İŞLEMELİ ERKEN KADEH VE HAÇ
(_Aziz Isidore Kilisesi, Leon_)]

Bu yüzyılda Riano, Madrid'de kurulan birkaç gümüş eşya fabrikasından bahseder; bunlar arasında Isaac ve Michael Naudin'in (1772) fabrikası ve Üçüncü Charles tarafından korunan Escuela de Plateria (1778) da vardır; ancak
bunların işi tamamen Fransız veya İngiliz tarzında olduğundan, bunlar için özel bir bildirim gerekmez. Ürettikleri başlıca nesneler
"mürekkep hokkaları, tabaklar, yemek takımları, çikolata standları, şişeler, bıçaklar
ve çatal bıçaklar, tokalar, iğne kutuları, broşlar, enfiye kutuları,
minyatürler için çerçeveler ve benzeri biblolar" idi.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Laborde, "altın ve gümüşten eşya imalatı, bu metallerin bol olduğu bir ülkede önemli bir nesne haline gelebilir; ancak ihmal ediliyor ve talep neredeyse tamamen yabancı pazarlardan karşılanıyor. Bu alanda evde yaptıkları az şey genellikle çok kötü uygulanıyor ve aşırı pahalı oluyor. Ancak Madrid, bazı iyi işçilere sahip olmaya başlıyor; teşvik, sayılarını artıracak ve iyileştirme araçlarını kolaylaştıracaktır; ancak orada el emeği aşırı pahalı. Bu nedenle İspanyollar, taşıma masraflarına, ödedikleri muazzam vergilere ve tüccarların karlarına rağmen, evde yapılanlardan daha ucuz olan bu tür yabancı eşyaları tercih ediyor." diye yazmıştır. Ulusal _orfebreria_'nın bazı içsel özellikleri, İspanyol köylülerinin süs eşyalarında ve mücevherlerinde hala biraz belirsiz bir şekilde fark edilebilir, ancak bunlar bile atılıyor. Bir asır önce
Laborde, Leon krallığındaki Astorga yakınlarında Mauregata kadınlarının kıyafetlerini tarif etti. "Büyük küpeler takıyorlar, bir tür beyaz sarık, düz ve
şapka gibi genişlemiş ve saçları alınlarında ayrılmış. Göğüslerinin üzerinde kapalı bir kombinezon ve arkadan açılan büyük kollu, düğmeli kahverengi bir korse var. Etekleri ve duvakları da kahverengi.
Her şeyin üstünde, boyundan dizlerine kadar inen devasa mercan kolyeler takıyorlar; bunları boynun etrafında birkaç kez büküyorlar, omuzların üzerinden geçiriyorlar, burada bir sıra tutturulmuş, göğüslerinin üzerinde bir tür bandaj oluşturuyorlar. Sonra bundan daha düşük bir sıra daha; kısaca, birbirinden biraz uzakta üçüncü ve dördüncü sıra. Sonuncusu diz üstüne düşer, sağ tarafta büyük bir haç vardır. Bu kolyeler veya tespihler, aziz figürleriyle damgalanmış çok sayıda gümüş madalyayla süslenmiştir. Bu süslemeleri yalnızca çalışmadıkları zamanlarda veya festivallerde takarlar."

Aynı dönemdeki İspanyol bölgesel kostümlerinin Fransızca bir el yazması kaydına sahibim.
Valencia'daki köylü kadınların kıyafetleri şöyle tarif edilir: "Elle se coiffe toujours en cheveux, de la maniere appelee
_castana_, et elle y passe une aiguille en argent que l'on nomme
_rascamono_; quelque fois elle se pare d'un grand peigne (_peineta_) en
argent dore. Son cou este orne d'une Chaine d'orne ou d'argent (_cadena del cuello_) a laquelle est suspendue une croix ou un reliquaire." Bu Valensiya köylülerinin her gün giydiği elbiseydi. Festivallerde aynı kadın kulaklarını "pierres fausses kolyeler (_arracadas_) ile süslüyordu; mais lorsque la jardiniere est riche, elles sont fines. Küçük bir madalyondaki bir kalıntı (_relicario_), bir oğul olarak askıya alınır; ainsi qu'un chapelet tres mince (_rosario_) en argent dore."

Aynı el yazmasında Balear Adaları'ndaki Iviza'nın köylü kadınları "un collier en verre, quelque fois en argent, et
rarement en or" (sarı bir kolye, bazen gümüş, bazen de altın) takmış olarak tasvir edilirken; Laborde bu adalardan bir diğeri olan Minorka hakkında "hanımlar her zaman zarif bir şekilde süslenmiştir; süsleri
gerdanlıklar, küpeler, bilezikler, yüzükler ve tespihlerden oluşur. _Köylüler de bunları takar._" diye yazmıştır. Barselona'daki kadınlar hakkında şunları söylemiştir: "İpek
çoraplar her sınıfta çok yaygındır; ve ayakkabıları
ipek, altın, gümüş, inci ve pullarla işlenmiştir."

Ancak İspanya, İtalya veya İsviçre veya diğer birçok ülke gibi,
bu çeşitli mücevherlerin belirgin ve hatta temel bir özellik oluşturduğu bölgesel kostümlerini
çıkarıyor. Artık daha nadiren
Salamanca'nın altın ve inci kolyelerine,
Cordova'nın Mağribi filigran
gümüş işçiliğine, Santiago'nun gümüş yaldızlı kolyelerine ve
Zümrüt ve safirlerle asılmış
ağır _arracadas_'lara rastlıyoruz.
Yine de Murcia, mahalledeki oryantal görünümlü gümüş kolyelerin yapıldığı ve ticaretinin yapıldığı, saygıdeğer bir görünüme ve çağrışımlara sahip bir sokak olan Plateria'sını koruyor.

[İllüstrasyon]

DEMİR İŞLERİ

İspanya'nın antik demir madenleri, gümüş ve altın madenlerinden daha az ünlü değildi.
Yine de, İspanyol demir işçiliğinin tarihi
başlıyor Nispeten geç. Silahların altında fark edilmesi gereken bazı kılıçlar ve diğer silahlar hariç ve bu metalin yaygınlığı ve ucuzluğu ve ayrıca nem altında kolayca ayrışması nedeniyle, demirden yapılmış en eski İspanyol nesnelerinden çok azı zamanımıza kadar ulaşmıştır.[61] Riano bile on beşinci yüzyılın ikinci yarısından önce Yarımada'daki bu zanaata pek dikkat etmemiştir. O zamandan beri, "on altıncı yüzyılda ilerlemeye devam etti ve şüphesiz o dönemde Avrupa'da rakipsiz olan eserler üretti." diyor.

[61] Don Emilio Rotondo tarafından oluşturulan ilkel demir yüzükler, bilezikler, broşlar ve diğer süs eşyaları koleksiyonu Madrid'deki Aguirre Okulları'nda muhafaza edilmektedir. Villa-amil y Castro
(_Antiguedades prehistoricas y celticas_ ve _Castros y Mamoas de
Galicia_, _Museo Espanol de Antiguedades_'te yayınlanmıştır),
Galiçya'da keşfedilen belirsiz kullanımlı bazı demir nesneleri,
_Arms_ altında fark edilecek mızrak uçları ve diğer silahlar veya silah parçalarıyla birlikte, ayrıca bir zamanlar bir şamdan veya başka bir tür flüt olabileceğini söylediği bir nesneyi anlatır.
Bunların hepsi muhtemelen Roma öncesidir. Roma döneminden kalma olanlar arasında,
Endülüs'teki Ronda'da keşfedilen ve şu anda Madrid Müzesi'nde bulunan bir demir saban demiri ve bazı oraklar vardır. Ancak Gongora (Antiguedades prehistoricas de Andalucia) Roma fethinden önce Betica sakinlerinin
altın olmasa da bu metalden habersiz olduklarını ve
bu metalden taçlar ve diğer giyim eşyaları yaptıklarını düşünmeye meyillidir. Ayrıca bkz. Caballero Infante, _Aureos y barras de oro y plata encontrados en el pueblo
de Santiponce_, Sevilla, 1898.

İspanya'nın dekoratif demir işçiliği uygun bir şekilde üç sınıfta ele alınabilir: kiliselerin, şapellerin ve katedrallerin korkulukları, paravanları veya kürsüleri; kilise dışı nitelikteki kamusal veya özel binalara uygulanan balkonlar ve diğer parçalar veya donanımlar; ve kapı tokmakları, kilitler ve anahtarlar ve çivi başları gibi daha küçük, ancak daha az çekici veya önemli olmayan nesneler.

Bu bölünmelerin sonuncusu, İspanyol-Mağribi zanaatkarlığını kapsadığı için, düzen söz konusu olduğunda, öncelikli olarak dikkatimizi çekecektir.

Elbette, tarihin tüm alanında, hiçbir nesnenin anahtardan daha büyük bir sembolizmi yoktur. Ortaçağda şehirlerin, kalelerin, kasabaların ve kalelerin anahtarları, mülkiyet, uyanıklık veya fetih açısından önemli kabul edilirdi. Özellikle İspanya'da durum böyleydi - sürekli savaş halinde olan bir ulus. Muhtemelen dünyadaki hiçbir ülkede, korunan ve savunulan bir yerin mülkiyetinin bu işaretini teslim etme töreni burada olduğu kadar sık ​​gerçekleşmemiştir. Bunu, edebiyatının heyecan verici kıtalarında okumuyor muyuz? Bunu resimlerinde, taş ve metal _rilievi_'lerinde veya katedrallerinin tezgahlarında tahtaya oyulmuş olarak bulmuyor muyuz? Bu nedenle, anahtar, tıpkı kılıç gibi, İspanyolların sıcak hayal gücünde neredeyse kutsal bir şey gibi görünüyordu. Eski Kastilya'nın yasama yasaları, onun saygı duyulan nitelikleriyle olan ilişkilerinde en ince ayrıntısına kadar önemlidir. İspanyol Müslümanlar da onun öneminin düşmanlarından daha az farkında değildiler, onu kendi amblemleri olarak aldılar ve onu Kordoba, Sevilla ve Granada'nın kapılarına ve kulelerine yüce bir yücelikle yerleştirdiler. Çünkü Tarik Dağı, kumlu evleri kadar güneşli, ancak daha az boğucu olan büyülü topraklarına açılan dar kapının anahtarından başka neydi ki; çölün ateşli çocuklarına, zümrüt ve safir suların hikayeli şeridinin ötesinde onlara gülümseyen cenneti özleyenlere gerçek bir vaat edilen toprak?

Öyleyse hem Mağribiler hem de İspanyollar kalelerinin ve hisarlarının anahtarlarını neredeyse ibadetlerinin bir nesnesi haline mi getirdiler? Bu tür anahtarları dinlerken veya okurken, akıl hemen Sevilla'nınkilere (Resim xix.) geri döner, iki tanedir, ortaçağ sanatının dünyasında ünlüdür ve
katedralinin kutsal eşyaları arasında saklanır.
Daha büyük olanı, günümüzde Mudejar olarak bilinen tarzda gümüştendir ve
on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından kalmadır. Uzunluğu sekiz inçten biraz daha fazladır ve tüm anahtar beş bölmeye ayrılmıştır,
emaye ve altınla süslenmiştir. Şatolar, gemiler ve aslanlar, gövdenin namlu ile sap arasındaki daha kalın kısmını süslüyor;
ve sapın kenarında İbranice karakterlerle şu yazıt var:--

"_Kralların Kralı açacak; tüm toprakların kralı girecek._"[62]

[62] Riano'nun okuması, "_Tüm Dünya'nın Kralı girecek_" idi. Ancak bu, aynı anahtardaki diğer yazıyla çelişmiyor mu?

Koğuşlar ayrıca, iki sıra halinde dağıtılmış, biri diğerinin üzerine bindirilmiş, iki kelimeden ve her biri on harften oluşan şu efsaneye güzelce oyulmuş:--

"_Dios abrira; Rey entrara._"
"_Tanrı açacak; kral girecek._"

Demir anahtar tamamen Mağribi, benzerinden daha küçük ve altı inçten biraz daha uzun. Diğeri gibi, beş bölümden oluşuyor ve koğuşlar, Gayangos ve diğer Arapların çeşitli şekillerde yorumladığı Afrika Kûfi karakterleriyle yazılmış bir yazıt biçiminde. En yaygın beş okuma şu şekildedir:--

(1) "_Allah, bu şehirdeki İslam'ın yönetiminin sonsuza dek sürmesini sağlasın._"

(2) "_Tanrı'nın lütfuyla (bu anahtar) sonsuza dek sürsün._"

(3) "_Kralın malikanesinde barış olsun._"

(4) "_Tanrı bize şehrin korunması lütfunu versin._"

(5) "_Bütün imparatorluk ve güç Tanrı'ya aittir._"

Bu demir anahtarla ilgili en eski haberlerimiz, on yedinci yüzyılda yazan Cizvit Bernal'dan geliyor. O zamanlar katedral bölümünün malı değildi, çünkü Ortiz de Zuniga, aynı yüzyılda, babasından miras kalan Don Antonio Lopez de Mesa adlı Sevilla'lı bir beyefendiye ait olduğunu söylüyor. Gelenek, hem bu anahtarın hem de arkadaşının, Sevilla valisi olan
Axataf tarafından, şehrin 23 Kasım 1248'de Hristiyan prense teslim olmasıyla
Üçüncü Ferdinand'ın ayaklarına bırakıldığını bildirir. Ancak Ortiz, demir anahtarın teslimiyetin bir göstergesi olarak
bu şekilde teslim edildiği şeklindeki yaygın düşünceyi ne onayladığını ne de reddettiğini bize bildirme konusunda dikkatlidir, "ancak," der, "sahipleri bu yargıda güçlüdür." Bildiğimiz şey, 16 Haziran 1698'de demir anahtarın, yukarıda adı geçen Senor Lopez de Mesa'nın yeğeni Dona
Catalina Basilia Domonte y Pinto tarafından katedrale sunulduğudur; ve bölüm, bunu derhal "Şehrin fethinde
Mağribiler tarafından Rey Santo'ya teslim edilen anahtarlardan biri" olarak ciddi bir minnetle kabul etmiş ve özel bir kutuda saklanmasını emretmiştir.

Sevillanos'un hala kabul ettiği popüler fantezi budur. Ancak,
Amador de los Rios gerçeğin büyük bir kısmını ayıklayarak,
demir ve gümüş anahtarın farklı stillerde işlendiğini ve
farklı amaçlar için tasarlandığını göstermiştir. Demir aleti
"fethedilen şehirlerin anahtarları" arasına, gümüş komşusunu da "şeref veya adanma anahtarları" arasına yerleştirir; ve kesin olarak (her ne kadar ileri sürdüğü nedenler beni
tam olarak ikna etmese de) bu demir anahtarın
aslında teslim töreninde yer alan anahtar olduğunu beyan eder. Diğerinin,
Sevillalıların, aziz ve fatih Ferdinand'ın oğlu onuncu Alfonso'ya, endüstrilerini ve ticaretini koruması karşılığında sadık ve minnettar bir
sunu olarak bir hediyesi olduğunu düşünür. Ancak bu ne olursa olsun, daha büyük anahtarın dekoratif görünümü,
yapımında kullanılan seçkin malzemeyle birlikte,
bir kuşatmanın zorluklarıyla ilişkilendirilmediğini, ancak bir şekilde refah ve barışın sembolü olarak hizmet ettiğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Daha sonraki bir çağda, İspanyol şehirlerinin, aralarına girdiğinde hükümdarlarına zengin bir şekilde süslenmiş bir anahtar sunması yaygın bir gelenekti. Bu tür anahtarlar, sırasıyla 1526 ve 1570'te Sevilla'yı ziyaret ettiklerinde
Beşinci Charles ve İkinci Philip'e sunuldu; Riano ise bize "günümüzde bile, Madrid'in kraliyet sarayında kalan yabancı prenslere
anahtar sunma töreninin hala devam ettiğini" hatırlatıyor. Benzer şekilde, iyi yetişmiş İspanyol, sıradan bir selamlama biçimi olarak evini sizin emrinize sunar.

Beş Mağribi anahtarı -biri bronz, dördü demir-
Segovia Müzesi'ndedir ve Amador'un gözlemlediği gibi, genel olarak Sevilla'nın demir
anahtarına benzemektedir. Bunlardan dördünün koğuşları şu yazıtlarla şekillendirilmiştir: ilk anahtar, "_In Secovia_ (Segovia)"; ikinci anahtar, "(_Bu_) _anahtar Medina Huelma'da merak uyandırıcı bir şekilde işlendi, Tanrı onu korusun_"; üçüncü anahtar, "_Açık_"; ve dördüncü anahtar, "_Bu eser
Abdallah tarafından yapılmıştır._"

Bu anahtarların ilki ve en küçüğü, bu nedenle, bize Segovia'da
üretildiğini bildirir. Üçüncü anahtar bronzdandır ve muhtemelen Allah'a hitaben yazılmış olan "_Açık_" kelimesini taşır. İkincisi, aynı zamanda en büyük, en sanatsal ve süslü olanıdır ve okuduğumuza göre, Gırnata krallığının sınırlarında bulunan bir kale-şehir olan Huelma'ya aitti. Bu kasaba, 20 Nisan 1438'de, ilk Santillana Markisi olan Inigo Lopez de Mendoza tarafından Mağribilerden koparıldı.
Muhtemelen bu anahtarı, hükümdarı İkinci Juan'a, olağan teslim belgeleri eşliğinde bir hediye olarak Kastilya'ya gönderdi.

Diğer Mağribi anahtarları, İspanya'nın çeşitli kamu ve özel koleksiyonlarında dağılmış durumda, ancak hiçbiri Sevilla ve Segovia'dakiler kadar dikkat çekici değil. Sepulveda kasabası, birkaçı Mağribi olan yedi erken demir anahtara sahip. Diğerleri Burgos, Valencia, Palma,
Jaen ve Granada'da. Son adı geçen şehirde, şüphesiz Müslüman hakimiyeti dönemine ait olan şu anahtar, 1901'de Seti Meriem Sarayı'nın enkazı arasında keşfedildi.[63]

[63] _La Alhambra_ (bu taslağın alındığı yer) 30 Eylül 1901; F. de Paula Valladar'ın Seti Meriem Sarayı hakkındaki makalesi.

[İllüstrasyon]

İspanyollar arasında hala daha kullanışlı ve daha hafif bir alete kıyasla hayranlık uyandırıcı büyüklükteki anahtarlar tercih ediliyor, bu insanlar
anahtar ne kadar büyükse sağladığı korumanın da o kadar dokunulmaz olduğuna inanıyor gibi görünüyorlar--bu saygıdeğer zanaattaki modern uzmanlar tarafından hiç de desteklenmeyen bir teori. Belki de bu tekil ve yerel tercih
Berberi'den türetilmiştir. Her neyse, Boğaz'ın ötesinde hala geçerliliğini sürdürüyor. "Ev sahibimiz," diye yazmıştı Bay Cunninghame Graham _Mogreb-El-Acksa_'da, "evin anahtarıyla ucuz Fransız şekerinden büyük parçalar koparıyor,
anahtar kemerinden çıkarıp şehvetle vuruyor, çünkü anahtar yaklaşık dört ons ağırlığında ve sekiz veya dokuz inç uzunluğunda." Çağdaş İspanya'nın neredeyse tüm ev anahtarları böyle bir uzunluktadır; ve bu cihazla
kemerinde şişkin bir şekilde bu uykulu, ilerlemeyen, Latin-Müslüman topraklarının uykulu _sereno_ veya gece bekçisi, bu saatte Barselona, ​​Sevilla veya Madrid'in yıldızlarla dolu sokaklarında dolaşıyor.

Granada'nın şehir Tüzükleri, İspanyol-Mağribi zanaatkarlığı ile İspanyolların Hıristiyan doğumlu zanaatkarlığı arasında değerli ve ilginç bir bağ oluşturur. _Ordenanzas de Cerrageros_ veya Çilingir Tüzükleri, hacimli olmasa da, diğerlerinden daha fazla merak uyandırıcı ve bilgilendiricidir ve bize Granada'nın Mağribilerden geri alınmasından sonra genel bir haylazlığın yaygın olduğunu gösterir. Çilingirlerin artık, emrin "bir miktar maravedi" ile tatlandırılması durumunda bile, izlenimi ellerine mumdan yapılmış bir kilit yapmaları yasaktı, çünkü gizliliği bile yasadışı ve uygunsuz amaçları açığa vuran bu tür komisyonların etkisi "çok büyük ölçüde tehlikeli ve zarar verici" olarak belirtiliyordu.

Başka bir Tüzük, Granada'daki Hıristiyan çilingirleri, günümüzün rahatsız edici küçük ayakkabı boyacıları kadar başa çıkılması zor, tam bir alçak olarak ortaya koyuyor. "Bize haber geldi," diye homurdandı belediye meclisi üyeleri, "bu şehirde yaşayan yabancılar ve ana yollarımızda yukarı aşağı gidip gelen yerliler, kilitleri ve asma kilitleri tamir etmek için alırken, anahtarları düzenlerken, eski olanlardan daha düşük kalitede yeni koğuşlar yerleştirmeyi başarıyorlar, böylece kendilerinde bulunan anahtarlarla açıp kapatabiliyorlar, bu da büyük bir aldatmacadır, çünkü söz konusu kilitler ve asma kilitler hiç anahtar olmadan da bu şekilde açılabiliyor."[64]

[64] _Ordenanzas de Granada_, s. 191.

Evlerin ortak anahtarlarının muazzam boyutlarını saymazsak, İspanyol zanaatkarlığının bu dalı, Riano'nun sözleriyle, "sadece pratik ve kullanışlı" hale gelerek, onu Avrupa'nın geri kalanından ayıracak hiçbir niteliğe sahip değil. Laborde 1809'da "kilitler ve çeşitli demir kaplar
çeşitli yerlerde yapılır. Çilingirler Galiçya'daki Vega de Ribadeo'da, Biskay'daki Helgoivar'da, Guipuscoa'daki Vergara'da, Katalonya'daki Solsona ve Cardona'da çok sayıdadır. Vergara, Solsona ve Cardona'da farklı türde demir eşyalar üretilir. Solsona'daki demir ve çelikten yapılmış eşyalar, zevk ve zarafetten yoksun, kötü işlenmiş ve daha da kötü cilalanmış olmalarına rağmen yüksek bir değere sahiptir; ve hiçbir şekilde diğer ülkelerden getirilen benzer ürünlerle rekabete sokulamaz."[65]

[65] İspanya'yı ziyaret eden okuyucularım muhtemelen Eibar ve Toledo'nun kakmalı demir işçiliğini görmüşlerdir. Bu tarzda üretilen nesneler çoğunlukla broşlar, bilezikler, atkı ve şapka iğneleri, fotoğraf çerçeveleri, mücevher ve biblo kutuları, saatler ve sigara kutularıdır. İşçilik genellikle ayrıntılı ve pahalıdır ve kırmızı veya yeşilimsi altının cilalı veya cilasız demirin simsiyah yüzeyine karşı etkili bir görünüme sahip olduğu da inkar edilemez. Öte yandan, tasarımda sergilenen zevk nadiren iyidir; en ufak bir nem eğilimi olan bir iklimde demir paslanmaya ve kararmaya, ince kakma ise gevşemeye meyillidir.

Süslü başlı demir çiviler ve dekoratif kapı tokmakları Müslüman İspanya'sının etkisini ortaya koyan diğer nesnelerdir. Bir dizi sanatsal İspanyol çivisi Güney'dedir Kensington Müzesi. Riano, "Bazı kapılar," diyor, "Gırnata'daki Alhambra'da hala var, yarı küresel formda, kabartmalı desenli devasa çivi başlarıyla kaplı. Bu aynı çiviler,
en sanatsal düzende demir parçalarının
köşelere eklendiği eski İspanyol evlerinde sürekli olarak bulunur" (Pl.
xix.A). Aynı şehirde, tam olarak Alhambra'da olmasa da, özel evlerin kapılarında, tek bir parçadan oluşuyormuş gibi görünen, ancak aslında iki parçadan oluşan dekoratif
çiviler gördüm: merkezinden delinmiş bir süs çıkıntısı ve
arkasındaki kapının ahşap işçiliğine tutturulan gerçek çivi. Bu nedenle, çivi çıkıntıya sıkıca çakıldığında,
doğal olarak tek bir metal parçasının etkisi olur. Benzer çiviler,
Toledo'daki Tavera hastanesinin kapısında da vardır.

[Resim: XIX_a_
DEKORATİF ÇİVİ BAŞLARI
(_San Antonio Manastırı, Toledo_)]

Granada _Ordenanzas_ bize on altıncı yüzyılda orada üretilen çivileri ayrıntılı olarak anlatır. Bunlar
_cabriales_, _costaneros_, _palmares_, _bolayques_, _vizcainos_,
sabetinos ve _moriscos_ olarak adlandırılıyordu; bunların hepsinden sadece
_cabriales_ ve _costaneros_'un kiriş ve kirişler için,
_moriscos_'un ise at nallarını sabitlemek için kullanıldığını bulabiliyorum. İspanya'da sandalyelerin veya bankların dekoratif kaplamalarını
aşağıya sabitleme geleneği nispeten
geç bir tarihe dayanır; ve muhtemelen bu yenilikle demir işçileri
çivi başları üzerinde yaratıcılıklarını uygulamaya başladılar.

Orta Çağ'ın sonlarına doğru Segovia şehri
kilitleri ve anahtarları, kapı tokmakları ve _rejas_'larıyla ünlendi. 1892'de,
çoğunlukla bu kasabada üretilen demir objelerden oluşan koleksiyonlar,
Segovia dükü Don Nicolas Duque ve Don Adolfo Herrera tarafından
Madrid'deki Exposicion Historico-Europea'da sergilendi. Segovia, bir zamanlar Pedraza kalesine ait olan
olağanüstü demir sivri uçlarla kaplı eski bir kapıyı; Calle del Carmen'in birinci katındaki gibi birçok ilginç balkonu; ve eski katedralden çıkan Cristo del Consuelo şapelinin ve Piedad şapelinin parmaklıklarını hâlâ muhafaza ediyor.

İlk dönem dekoratif İspanyol demirinin bir başka ilginç koleksiyonu,
tanınmış ressam Senor Rusinol'a ait olup,
Katalonya'daki Sitjes kasabasında tutulmaktadır. Merhum Arcicollar Markisi, Orta Çağ'ın sonlarına doğru İspanyol yapımı demirden bir dizi örneğe sahipti; bunlar arasında kutular, şamdanlar, kilitler, çiviler, kapı tokmakları, _braseros_ ve deri aksesuarlara sahip nadir ve ilginç bir demir masa (on dördüncü yüzyıl) vardı. Merhum Valencia Kontu de Don Juan'ın koleksiyonunda, on beşinci yüzyılın sonu veya on altıncı yüzyılın başlarından kalma dört İspanyol demir kapı tokmağı vardı. Bu tokmakların bir reprodüksiyonunu veriyorum (Pl.xx.). Ortada bulunan ikisi açıkça kutsal bir binadan; diğer çift de aynı şekilde açıkça _senoriales_ ve
asil bir eve aitti. İlk çiftte, azizler Peter ve James'in beceriksiz oymaları, Serrano Fatigati tarafından demirin yerel kaba yapısına atfedilir.

[Resim: XX
KAPI TOKMAKLARI
(_15. Yüzyıl_)]

Aynı koleksiyondan bir çift tören topuzu ve bir
tören feneri de var, bunları da yeniden üretiyorum (Pl. xxi.), çünkü az önce alıntıladığım İspanyol
yazar bunları "Orta Çağ'ın sonunda ülkemizin demir işçiliğinin mükemmel örnekleri" olarak nitelendiriyor. Kulelerde gördüğümüz gibi, mimari ayrıntıları kopyalama eğilimi gösterdiklerini ve aksi takdirde dönemin karakteristik özellikleri olduklarını söylüyor. On dördüncü yüzyıla doğru çekiç yerine törpü kullanılmaya başlandı ve çubuk yerine demir levha kullanıldı. On beşinci yüzyıla ait bu nesneler bu değişimi gerektiği gibi ortaya koyuyor. Ayrıca, o zamanlar her zamanki gibi, sağlam bir şekilde perçinlenmiş ayrı parçalardan oluşuyorlar. Aziz figürlü tokmaklarda "on altıncı yüzyılda genel hale gelen
keskinin kısmen kullanıldığını görüyoruz, aynı zamanda demir nesneler resimlerle, hayvan formlarıyla
ve diğer kaprisli figürlerle
yükleniyordu. Bunların bir geçiş dönemine ait olduğu söylenebilir,
ve _rejas_ ile doruğa ulaşmıştır."[66]

[66] Serrano Fatigati, _Boletin de la Sociedad Espanola de
Excursiones_'da.

Madrid Müzesi, Yunan formunda ve kesinlikle İspanyol yapımı olan on altıncı yüzyıla ait bir _repousse_ demir haçı barındırıyor.
Villa-amil'e göre, eskiden yaldızlı bir bordüre sahipti ve siyaha boyanmıştı, bu da bu yazarı cenazelerde kullanıldığını varsaymaya yöneltiyor. Demir haçlar
bazen kiliselerde ve diğer kamu binalarında görülebilir ve
Stirling, _Annals of the Artists of Spain_ adlı eserinde bunlardan birkaçının kesitini eklemiştir. Bazen otoyola büyük boyutlu haçlar dikilirdi.
1692'de Sevilla'daki Plazuela de la
Cerrajeria için Sebastian Conde tarafından yapılmış ve şu anda Müzesinde saklanan, üç yarda yüksekliğindeki gösterişli ama çirkin demir haç da böyleydi.

Kardinal Cisneros'un mermer mezarının demir korkuluğu veya _verja_
Plateresque-Rönesans tarzında incelikle işlenmiş olup, grifonlar, yapraklar, küpler, kuşlar, maskeler, koyun başları, kuğular, armalar, yunuslar ve diğer süs eşyaları bol miktarda bulunur. Zanaatkar,
yaşlı Nicolas de Vergara'ydı. Boyut olarak daha küçük, ancak uygulaması bakımından daha az çarpıcı olmayan, Francisco de Villalpando'nun, Toledo Katedrali'nin korosunda _Altar de Prima_'yı çevreleyen
korkuluğudur.

[İllüstrasyon: XXI
TÖREN TOPUZLARI VE FENER
(_15. Yüzyıl_)]

Riano, "Demir kürsüler," diyor, "İspanya'da büyük bir başarıyla yapılmıştır." Beş taneden bahsediyor: ikisi Avila Katedrali'nde (Resim xxii.); ikisi Sevilla'da; ve biri Burgos'taki San Gil kilisesinde. İkincisi, Street tarafından şöyle tarif ediliyor: "Çok geç bir tarih, on beşinci yüzyılın sonu, ancak bence örneklendirilmeye değer. Destek, taş üzerine oturan demirden ve merdiven modern. Köşelerdeki, üst ve alt çerçeve, üzerine demir işçiliğinin yerleştirildiği ahşaptan. İşlemeler, üst üste yerleştirilmiş iki demir levhadan kesilmiş ve demir işçiliği kısmen yaldızlı, ancak bunun orijinal olduğunu düşünmüyorum. Gölgelik aynı yaşta ve karakterde ve tüm etki çok zengin ve aynı zamanda çok yeni. Başka minberler gördüm, ancak hiçbiri bu kadar eski değildi. "

Salamanca'nın demir kürsüleri, "Evanjelistleri ve Havarilerin İşleri ve kıyametten alınan konuları temsil eden kabartmalarla kaplı", Fray Francisco de Zalamea veya Salamanca, Fray Juan ve diğer sanatçılar tarafından _reja_ ile aynı zamanda yapılmıştır. Avila'daki ikisi, Capilla Mayor'un her iki yanında yer alır ve yaldızlı demirden, altıgen biçiminde ve yaklaşık on fit yüksekliğindedir.
Gryphonlar veya diğer hayvanlar kürsüyü gövdesi veya sütunu üzerinde destekler. Her kürsünün gövdesi, katedralin kollarını, yani _Agnus
Dei_, bir aslan ve bir kaleyi taşır - hepsi bir taçla taçlandırılmıştır - ve uzunlamasına merkezi bir bantla çift katlı bir yapıya bölünmüştür, üst ve alt sınırda zengin bir şekilde dekore edilmiş bir kornişle kapatılmıştır. Bunun dışında kürsüler oldukça farklıdır. Birinde dekoratif şema neredeyse tamamen geometrikken, diğerinde yapraklar, kuşlar ve hayvanlar ve aziz heykelciklerinin bulunduğu nişlerden oluşuyor. Merdiven korkulukları modern; ancak ilkel oyma hala her basamağın sonunu süslüyor.[67]

[67] Bu kürsülerin ayrıntılı bir açıklaması için Villa-amil y Castro'nun _Museo Espanol de Antiguedadess_'deki makalesine bakın.

[İllüstrasyon: XXII
DEMİR KÜBRA
(_Avila Katedrali_)]

Bu kürsülerin yapımcısının kim olduğunu bilmiyoruz. Bazıları onun, bu son derece İspanyol zanaatının en eski ustalarından biri olarak tekrar anılacak olan Juan Frances olduğuna inanıyor ve güçlü kanıtlara göre, koroyu ve Capilla Mayor'un ön ve yanlarını çevreleyen aynı katedraldeki _rejas_'ın yazarı olduğu düşünülüyor. Minberleri de onun yaptığını varsaymanın tek nedeni budur. Ancak bunlardan biri Flamboyant'ta, diğeri Rönesans tarzındadır; bu nedenle her ikisinin de aynı el tarafından mı yoksa tam olarak aynı dönemde mi üretildiği şüpheli olabilir.[68]

[68] "Usta Juan Frances"e yapılan ödemeler Zarco del Valle, _Documentos Ineditos para la Historia de las Bellas Artes
en Espana_, s. 320, 321 tarafından kaydedilmiştir.

Ancak eski İspanya'nın zanaatkarlığı en yüksek zirvesine _rejas_'ta ulaşır. Banister Fletcher, bunların
"çekiçlenmiş ve yontulmuş demirden yapılmış zengin ve yüksek ızgaralardan oluştuğunu ... ulusal sanatın
güçlü bir karakteristiği olduğunu" söylüyor. Uzun ve
dikey çubukların resmiyeti, _repousse_ ile dövülmüş figürlerle,
sırta sırta tutturulmuş kopyalarla ve malzemeye uyarlanmış ve serbestçe kullanılan
tepe ve kafes desenleriyle hafifletiliyor. İspanya'da çok az şey
bundan daha özgün ve sanatsaldır."[69]

[69] _Mimarlık Tarihi_, s. 303. Ayrıca, ağır sağlamlıkları ve sabitlikleri sayesinde çoğunun
hala mevcut olması ve en iyi şekilde korunması avantajına da sahipler, ancak
Napolyon'un Vandalları, Granada'daki Santo Domingo Kilisesi'nin _rejas_ şapelini söküp mermilere dönüştürdüler; Tıpkı
generalleri Sebastiani'nin, Genil'in şırıl şırıl akan
akıntısı üzerine
bir köprü yapmak için San Jeronimo kulesini yıkması gibi.
Siete Suelos'un kapısının ve kulesinin havaya uçurulması da dahil olmak üzere, binlerce bu tür suç, Fransızlar tarafından İspanya'nın her yerinde işlendi; yine de Washington Irving, _Tales of the Alhambra_ adlı eserinin garip bir şekilde
talihsiz bir bölümünde, işgalcileri İspanyol sanatının
en asil anıtlarına karşı gösterdikleri saygılı muameleden dolayı tebrik eder!

_Reja_ genellikle, birçoklarının varsaydığı gibi, sonradan icat edilmiş bir şey değildi.
Hristiyanlığın en erken günlerinden beri vardı; ancak İspanya onu ancak Gotik ve Rönesans çağlarında dekoratif sanat için bir araç
olarak dönüştürdü. Bu dekoratif _rejas_'ların gelişimi, Eski Kastilya şehirlerinde, Sevilla, Salamanca, Cuenca ve
Toledo ile birlikte izlenebilir. İspanya, gözlemlemek için boşunadır ki, zanaatkarlarına İtalya kadar değer vermemiştir, bu yüzden ortaçağ İspanyol zanaatkarları ve yaşamları ve emeklerinin süreci hakkındaki bilgilerimiz, genel olarak, acınacak derecede yetersizdir. Bununla birlikte, İspanyolcada _rejeros_ veya (daha iyi ve daha saygıdeğer bir terim) _"reja_-ustaları"--_maestros de rexas_--olarak bilinen en eski sanatçıları arasında, 1494'te Toledo Katedrali'nde ve aynı kapasitede (çünkü ayrıca bir silahçı olduğu ve _"İspanya'da demir silahların usta yapımcısı" unvanını taşıdığı anlaşılıyor)[70] Alcala de Henares'te ve ayrıca 1505'te Osma'da, katedralinde koro ve yüksek şapelin _rejalarını_ yaptı.[71]

[70] Yani İspanya'da, savaş barışçıl _reja_ ile bile bağlantılı görünüyor. Benzer şekilde, 1518'de Granada Kraliyet Şapeli'nin ızgarasının müteahhitleri, "yüksekliklerine usta topçular" olan Juan Zagala ve Juan de Cubillana'ydı. Valladar,
_Guia de Granada_, 1. baskı, s. 302, not.

[71] Frances'in Toledo kardinal-başpiskoposuna hitaben yazdığı, zanaatıyla ilgili meselelerle ilgili tuhaf ama biraz da totolojik ve sıkıcı bir mektup, _Museo Espanol
de Antiguedades_'te Villa-amil y Castro'nun _Los Pulpitos de la Catedral de Avila_ makalesinde yayınlanmıştır. Burgo de Osma'daki papaz evinin _reja_'sı şu şekilde yazılmıştır: "_Izo esta obra maestre Joan Frances
maestre mayor._" Üst kısım, beş yıldız içeren ve melekler, aslanlar ve grifonlar tarafından desteklenen bir kalkanın tekrarlarından oluşur. Izgaranın alt kısmından iki demir kürsü çıkıntı yapar ve her iki kürsünün üzerinde aynı metalden yapılmış, kanatları uzatılmış bir kuğu durur.

Zanaatkarın adı nadiren kaydedilmiş olsa da, 15. yüzyılda Barselona'da mükemmel _rejeria_ yapıldığını biliyoruz. Ayrıca 15. yüzyıldan kalma ve dolayısıyla Plateresque'ten önce, yapraklar ve mitsel ve gerçek sentorlar ve diğer yaratık figürleriyle süslenmiş _reja_, Salamanca'nın eski katedralindeki Anayas mezarını çevrelemektedir. On altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde Sevilla Katedrali'nde Fernando Prieto, Fray Francisco de Salamanca,[72] Sancho Munoz, Diego de Adrobo ve diğerleri tarafından dekoratif _rejeria_ alanında çok sayıda çalışma tamamlandı (_vide_
Frontispiece). Bunlar tarafından öğretilenler, biraz daha sonraki bir zamana ait olmalarına rağmen ve bu şekilde daha olgun ve yozlaşmış Gotik'i yeni Rönesans ve Plateresque ile birleştirenler arasında Pedro de Andino, Antonio de Palencia ve Juan Delgado vardı. Rosell, şüphesiz bu sanatçıların, hepsinin öncüsü olan Juan Frances hariç, İspanyol doğumlu olduğunu ve onların da sırayla Toledo'da en düzenli olarak çalışan Bartolome Rodriguez, Luis de Penafiel ve Francisco de Silva gibi diğer İspanyollar tarafından takip edildiğini gözlemler. [72] 1518'de Sevilla'ya katedral _rejas_ yapmak üzere çağrılan bir Dominik rahibi. Ayrıca 1531'de yüksek sunağın kürsülerini yaptı ve 1547'ye kadar bu şehirde çalıştı. Eliyle
yazılmış hesap
listeleri bir asır önce hala mevcuttu ve Cean bize Fray Francisco hakkında biraz bilgi aktarıyor, emeğinin karşılığı olarak şimdi bir yirmi kadar düka, şimdi bir veya iki ölçek tahıl alıyordu. Rahiplerin birçok erdemi için sevgiyle bahsettiği
rahip, _reja_ yapma nöbetleri arasında Giralda'nın saatini düzelttiği ve sabahın erken saatlerinde katedral çanını
çalmak için bir alarm cihazı yaptığı için becerikli bir adam gibi görünüyor.

Fray Francisco ve Sancho Munoz'a çalışmaları karşılığında ödenen meblağlar için bkz. Gestoso, Diccionario de Artifices Sevillanos, cilt. ii.
       s. 365 ve devamı Hernando de Arenas adında mükemmel bir rejero, 1557'de Cuenca Katedrali'nin ızgarasını tamamladı. Üç yıl önce, Cordovalı Fernando de
Valencia, o en eski başkentin camisindeki
Asuncion Şapeli'nin karmaşık Rönesans _rejasını_ yapmıştı -hala var olan asil bir eser. Bu şehrin yerlisi olan veya
burada ikamet eden diğer _rejeros_'lar Pedro Sanchez, Alonso Perez, Pedro
Sanchez Cardenosa, Francisco Lopez, Juan Martinez Cano ve Diego de
Valencia'ydı.

Bu adamlardan biri olan Jaen yerlisi Alonso Perez, 13 Nisan 1576'da Cordova'daki Trinity manastırının kilisesindeki Capilla Mayor'un _rejasını_ yapmak için sözleşme imzaladı. Bunları bir yıl içinde, her pound demir için elli bir _maravedis_, yani pound başına on altı ons maliyetle bitirecekti. Bu Cordovalı sanatçıların duyurularını şehir arşivlerinden[73] çıkaran Ramirez de Arellano, söz konusu _reja_nın artık ayakta olmadığını söylüyor; ancak o zamana ait bir belge, bunun ayrıntılı bir karaktere sahip olduğunu ve arşitravlar, kornişler ve İspanyol Rönesansı'nın olağan dekoratif detaylarını taşıdığını bildiriyor.

[73] _Boletin de la Sociedad Espanola de
Excursionistas_'ın çeşitli sayılarında yayınlanan değerli çalışmaları _Artistas exhumados_'a bakın.

1593'te Pedro Sanchez, dört yıl içinde, yine Cordova'daki eski Concepcion şapeli için, bitmiş _reja_nın içermesi gereken her bir pound demir için kırk dokuz maravedi'ye mal olacak bir kafes yapmayı kabul etti; ve bir yıl sonra aynı sanatçı, başyapıtı olduğu düşünülen, aynı tapınağın _sagrario_ nefindeki Kutsal Haç şapelinin _reja_'sı için bir sözleşme imzaladı. Belirtilen süre sadece iki yıldı; ancak bu durumda maliyet, tamamlanan _reja_'nın her poundu için yüz maravedi'ye ulaştı. 
Bu toprakların _reja'ları arasında güç ve sabır harikaları vardır. 
Bunlarda, zanaatkarın dehasına itaat eden ağır metal, en iyi tülün tül hafifliğini alır, şimdi bir yan şapelin girişine inşa edilmektense solunmuş gibi görünür, şimdi göğe doğru incelir, ta ki yüksek çatının yüzeyinde buhar gibi eriyip gittiğini hayal edene kadar. Toledo, Palencia ve Granada'nın paravanları da böyledir --burada kısa bir açıklama gerektirirler; Cuenca'daki,
Arenas'ın usta elini kullandığı yer; ve hepsinin liyakatinde birinci olan,
eşsiz _reja_, ihtişam ve kusursuz zevkte kraliyet,
Burgos'ta,
bazen tüm Kastilya'nın Kontu olan
Haro Kontu'nun hiç de kraliyet görünümlü şapelini çevreliyor.

Toledo Katedrali'nin Capilla Belediye Başkanı'nın _reja_'sı yirmi bir fit yüksekliğinde ve kırk altı fit genişliğindedir. Mendez Silva, bu paravana ve komşusu olan _coro_'ya atıfta bulunarak, "İşçi orduları," diye yazmıştır,
on yıl boyunca
onlarca çalıştılar ve
maliyetleri daha fazla olmazdı, eğer
kurulmuş gümüşten olsalardı." Bahsettiği maliyet çeyrek milyon _reales_'ten fazlaydı, ancak işçilerin günlük ücreti sadece iki _reales_ ve bir buçuktu, veya özellikle _vasıflı olanlar için dört _reales_.

Bu hayranlık uyandıran paravanın yazarı, planları ve tahmini 1540 yılında Kardinal Tavera tarafından onaylanan Francisco de Villalpando'ydu. "_Reja_, farklı mermer türleri üzerine oturan iki katmandan oluşuyor. Güzel _rilievi_ ile süslenmiş ve bronz karyatidlerle sonlanan çatı
sütunları, bu katmanları birkaç alana bölüyor. Üst katman, karmaşık bir
tasvir frizinde hayvan ve melek figürleri ve diğer hassas bir şekilde çizilmiş ve işlenmiş kabartma nesneler içeren süslü desenli yedi sütundan oluşuyor. Kornişin üzerinde armalar, melekler ve diğer süslemeler var; ve ortada, Beşinci Charles'ın imparatorluk armaları, büyük bir yaldızlı zincirden sarkan büyük bir haçla birlikte. İkinci katmanın frizinde, ADORATE DOMINUM IN ATRIO SANCTO EJUS KALENDAS kelimeleri var APRILIS
1548 ve iç tarafta PLUS ULTRA. " [74]

[74] Rosell y Torres; _La Reja de la Capilla del Condestable en la
Catedral de Burgos_, _Museo Espanol de
Antiguedades_'te yayınlanmıştır.

[İllüstrasyon: XXIII
_REJA_ OF CHAPEL ROYAL
(_Granada Katedrali_)]

Bu tapınaktaki daha büyük _rejas_lardan diğeri - koronunki - Villalpando'nun başyapıtından çok da aşağı değildir. 18 Haziran 1540 tarihli tahmininde, toplam 5000 düka maliyetle bitirmeyi taahhüt eden "Maestre" Domingo (de Cespedes) tarafından yapılmıştır, "kaplama için gerekli altın ve gümüşün kendisine verilmesi" (_Archives of Toledo Cathedral_, Rosell tarafından alıntılanmıştır). Bu Maestre Domingo damadı Fernando Bravo'nun yardımıyla, ikisinin de muhtemelen Toledo yerlileri olduğunu söylüyor.[76] Aynı şehirde, Vaftiz Şapeli ve Reyes Viejos ve Reyes Nuevos şapelleri için rejas'ı da yaptılar.

[75] Cean Bermudez tarafından Domingo de Cespedes olarak adlandırılıyor, ancak Zarco del Valle'nin belirttiği gibi, soyadı Toledo katedralinin arşivlerinde hâlâ saklanan bu zanaatkarla ilgili hiçbir
belgede görünmüyor. Bu belgeler bize yalnızca
Domingo'nun onun Hıristiyan adı olduğunu, kendi imzasının _Maestre
Domingo_ olduğunu ve kendisinin ve Fernando Bravo'nun, sadık ve uzman bir şekilde işlerinin yerine getirilmesi için 375.000 _maravedis_ değerinde kefalet bulmaları gerektiğini, bunu iki yıl içinde tamamlamaları gerektiğini ve bunun karşılığında altı bin düka tutarında bir meblağ aldıklarını söyler.

[76] Conde de Cedillo, _Toledo en el Siglo XVI_. Kont'un adresine yanıt, J. de Dios de la Rada y Delgado tarafından.

[İllüstrasyon: XXIV
_REJA_ OF CHAPEL ROYAL
(_İçeriden görünüm. Granada Katedrali_)]

Mükemmel Plateresque _rejaları_, Capilla Mayor ve Palencia Katedrali'nin Coro'sudur--ikincisi, 1571'de 3400 duka maliyetle bitiren Segovia'lı Gaspar Rodriguez'in elinden çıkmıştır. Aynı
şehirde, 1512'de emeği için 25.000 _maravedi_ ve bir buçuk yük buğday alan Palencialı Juan Relojero tarafından tamamlanan Nuestra Senora la Blanca şapelinin _rejası_ vardır.

Granada Katedrali'nin Şapeli'nin asil ve devasa yaldızlı ve boyalı[77] _rejası_, adı anahtar deliğinin yanında bulunan
Usta Bartholomew tarafından 1518 ve 1523 yılları arasında yapılmıştır. Bu, bir zanaatkar olarak kudretli güçlere sahip olsa da belirsiz bir hayata sahip bir kişiydi. Jaen'de ikamet ettiğini ve hala kalan bir belgeden[78], Beşinci Charles'a bu kafesin ödenmesi için (on altı yüz düka) dilekçe verdiğini biliyoruz, çünkü din adamları onu tasfiye etmeyi sürekli olarak reddediyordu. Burada tarif ettiğim işin yanı sıra, Sevilla katedrali için papazlık _reja'sını_[79] ve muhtemelen Sentenach'ın önerdiği gibi, Jaen katedrali için on fit yüksekliğinde ve beş fit genişliğinde demir tenebrarium'u yaptı.

[77] Bir _reja_ resmi genellikle "resim ressamı" (_pintor de imagineria_) tarafından yapılırdı. Terimin ima ettiği gibi, bu sanatçının işi sunaklar, paneller, resimler ve dekoratif kapılar ve tavanlar gibi kutsal mobilyaları yaldızlamak veya renklendirmekti.

[78] Simancas Arşivleri. _Descargos de las R.C._; _Legajo 23 prov._
Valladar, _Guia de Granada_ (1. basım), s. 302, not.

[79] "Usta Bartholomew'a, _rexero_, Jaen'den seyahat ederken geçirdiği
günler ve Sevilla'daki yüksek sunağın _reja_'sı üzerinde çalıştığı
günler için yirmi altın duka." 18 Mart 1524'te aynı zanaatkara "yüksek sunağın _reja_'sına ait örnekler ve diğer şeyler" yapması için 13.125 _maravedis_
ödendi.-- Sevilla Katedrali'nin _Libro de Fabrica_'sı.
Gestoso, _Sevilla Monumental y Artistica_ ve _Diccionario de
Artifices Sevillanos_, cilt xi. s. 362. Granada Kraliyet Şapeli'nin "iki yüzlü, bu malzemeden yapılmış en iyi" [80] rejası üç katlıdır. "Birinci katmanda altı Korint pilaster ve pilasterlerin dayandığı kaideler gibi
Plateresque süslemelerle kaplı geniş bir friz bulunur. İkinci katmanda, iki aslan tarafından desteklenen bir çelenk içinde Ferdinand ve Isabella'nın armaları ve boyunduruk ve oklarla birlikte diğer taçlar bulunur;[81] hepsi zarif bir etkiye sahip saplar, yapraklar ve küçük meleklerle iç içe geçmiştir. Bu katmanın ve hemen üstündeki katmanın pilasterlerinin önünde, Gotik parantezlerde havarilerin figürleri vardır - bu stili kapının tutturulmasında ve bükülmüş korkulukta da fark ederiz; ancak ızgaranın diğer tüm ayrıntıları Plateresque'dir. En üstte şehitlik sahneleri ve İsa'nın hayatı vardır,
bütünün üzerinde yapraklar ve şamdanlardan oluşan dekoratif bir şema ve bunun üzerinde Meryem ve Aziz John figürleriyle birlikte bir haç vardır. figürler sadece orta derecede iyidir, ancak kalan tüm
ayrıntılar ve işçilik takdire şayandır" [82] (Tablolar
xxiii. ve xxiv.).

[80] Pedraza, _Historia de Granada_ (1636), s. 40.

[81] Boyunduruk ve ok demeti bu prenslerin amblemleriydi - boyunduruk Ferdinand'ın; oklar kraliçesinin. Saltanatlarının kalkanları, ister mimaride ister başlık sayfalarında kullanılsın, neredeyse
her zaman bu amblemleri ve iyi bilinen sloganı içerir, _Tanto Monta_.

[82] Gomez Moreno, _Guia de Granada_, s. 291.

İspanyol _reja_-üreticileri listemin sonuna hepsinin en büyüğünü ve en
onurlusunu koyuyorum--Cristobal de Andino, modern bir yazarın
ifade ettiği gibi, "demire şekil verme konusunda son sözü söyleyen" kişi. Pedro de Andino'nun oğlu olan Cristobal--kendisi de hiç de azımsanmayacak bir
kapasiteye sahip bir sanatçı--mimari, heykel, _rejeria_ ve muhtemelen
gümüş işçiliğinde de mükemmelleşti. Çağdaşı Diego de Sagredo, "İyi zanaatkarlar," diye yazmıştı, "ve işlerinin otorite ruhunu solumasını ve azarlanmadan geçmesini isteyenler, sizin hemşehriniz Cristobal de Andino gibi, eski kuralları izlemelidirler; çünkü onun işleri, bugüne kadar tanık olduğum diğerlerinden daha büyük bir zarafet ve güzelliğe sahiptir. Eğer (sizce) durum böyle değilse, efendim Constable için yaptığı _reja_'ya bakın; _reja_'nın bu krallığın diğer tüm eserlerinden
üstün olduğu iyi bilinir." 

O zamanlar ve şimdi, _reja_'nın şimdiye kadar yapılmış en iyi şey olduğu düşünülüyor. Stili saf Rönesans'tır. Eşit yükseklikteki iki kat, üstte dört sütun arasına, altta dört pilaster arasına yerleştirilmiş yirmi dört adet süslü ray veya korkuluktan oluşur. Bir çatı katı
kornişin üzerindedir ve büyük, taçlı bir kalkanı destekleyen iki merkezi, yarı çıplak, diz çökmüş figür içerir. Bunun üzerinde, üçgen bir çerçeveye yerleştirilmiş ve elini kutsamak için kaldıran Tanrı Baba'nın bir büstü vardır. Çatı katının her iki tarafında, Mesih ve Meryem'in kalın kabartmalı benzerlikleriyle dairesel madalyonları destekleyen S şeklinde tepeler vardır. Frizlerin boyunca; EGO SUM ALPHA ET [Yunanca:
omega]; EGO SUM LUX VERA; ve ECCE ANCILLA DOMINI, sanatçıya atıfta bulunan kelimelerle birlikte, AB ANDINO ve M.S. MDXXIII tarihi yer alır. Süsleme şeması, ister korkulukta, pilasterlerde ve sütunlarda, ister _reja_'nın yatay kısımlarında ve üyelerinde gözlemleyelim, aynı anda hem canlı hem de narindir. Çift katlı yapının ve kornişin üstündeki çatı katı, sonunda yaldızlı bir Aziz Andrew haçıyla taçlandırılmıştır;
ve tüm perde cömertçe boyanmış ve yaldızlanmıştır.

İşte demirden yaratılmış bir şey -neredeyse bir varlık- o kadar yoğun bir şekilde
güzeldir ki göz onu zamanın sonuna kadar seyretmek ister;
ve biz onun huzurunda oyalanırken, eğer ölüler mezarın sessizliğinde yankılanan dünyevi övgülerini duyma ayrıcalığına sahipse, şüphesiz Cristobal de Andino bu saatte mermer mezarından bu tür övgüleri duyuyordur. Orada, komşu bölge kilisesi San Cosme'de, büyük zanaatkar sadık ve sevilen karısının yanında toprağa verilir; burada Latince kelimeler (Polis Memuru'nun reja'sı kalırken boş bir anlam taşımasına rağmen) bu şekilde hatırlatmak için derin bir şekilde kazınmıştır. bize değeri:-- CHRISTOPHORUS ANDINO EGREGIUS ARTIFEX ET IN ARCHITECTURA OMNIUM SUI SECULI FACILE PRINCEPS MONUMENTUM SIBI PONENDUM LE GAVIT ET CATERINA FRIAS EJUS UXOR HONESTISSIMA STATIM MARITI VOTIS ET SUIS SATISFACIENDUM B ENIGNE CHRISTIANEQUE CURAVIT URNAM CU JUS LAPIDES SOLUM AMBORUM OSSA TEGUNT SED ADMONET ETIAM CERTIS ANNUI HE
BDOMADE CUJUSQUE DIEBUS SACRIFICIA
PRO EIS ESSE PERPETUO FACIENDA

Ancak tapınaklarının bu muhteşem _rejas_'ları bugün bu ulusun özel bir
şanını oluşturuyorsa, özel balkonları ve pencere kafesleri
eski zamanlarda, daha dünyevi amaçlarla da olsa, neredeyse veya tamamen aynı derecede dikkat çekiciydi .
On altıncı ve on sekizinci yüzyıllar arasında, İspanya'yı ziyaret eden yabancıların çok azı, tatilde güzel kadınlarla dolu bu balkonlara olan hayranlıklarını kaydetmeyi ihmal etti. Bertaut de Rouen 1659'da şöyle yazmıştı: "Ill y avoit," diye yazmıştı Bertaut de Rouen, "autant de faule a oranda Paris; et mesme ce qu'il y avoit de plus beau, c'estoit que comme il y avoit des balcons a toutes les fenestres et qu'elles estoient, par toutes les dames de la ville'i işgal ediyor, cela faisoit un plus les ecaffauts que l'on fait dans les rues de la ville en semblables rencontres."

                           [İllüstrasyon: XXV
_REJA_
(_Casa de Pilatos, Sevilla_)]

Pinheiro da Veiga, aynı yüzyılın başlarında yazılmış ve yirmi yıl önce Gayangos tarafından yayımlanmış olan tuhaf _Pincigraphia_ veya "Valladolid'in Tanımı ve Doğal ve Ahlaki Tarihi" adlı eserinde British Museum'daki
el yazması, İspanyol balkonlarının ve _rejas_'ın çeşitli meziyetleri ve özellikleri konusunda Fransız'dan daha açık sözlüdür. "Bu kiliselerin hepsi Avrupa'da bulunabilecek en güzel demir korkuluklara ve demir
açık işli kapılara (_cancelas_) sahiptir, çünkü hiçbir yerde demir
Valladolid'deki kadar ustaca işlenmemiştir. Bu nesneler
Moriscolar tarafından tornalanmış korkuluklarla yapılmıştır, yapraklar, dallar, meyveler,
savaş malzemesi, ganimet ve diğer düzenekler, ki daha sonra bunları
altınlayıp gümüşle bu metallerin tam benzerliğine dönüştürüyorlar. Aynı şeyi
pencere balkonları için de söylüyorum; çünkü hemen hemen her pencerenin bir balkonu vardır.
İçinde Valladolid evleri, balkondan balkona tırmanılabilir, sanki bunlar bir el merdiveniymiş gibi. Aynı şekilde, balkondan balkona (birinden diğerine olan mesafe asla bir avuç genişliğinden fazla değildir) tırmanılabilir tüm Plaza'nın etrafında. Bu nedenle, biz Portekizliler, Valladolid'de de aynı sayıda hırsız veya sevgili varsa, Portekiz, gerçekten de bu tür insanların her ikisinin de el merdivenlerine pek ihtiyacı olmazdı.
Yine de burada hırsızlar gün ışığında çalmakla yetinirken, kadınlara gelince (ki onlar kurnaz yaratıklardır!), Hırsızlıklarını evlerinden uzakta yaparlar; ve tüm gün ellerinde olduğundan, geceyi rahatsız bir şekilde geçirmektense gün ışığında hırsızlık yapmayı tercih ederler. Buna karşılık, Portekizli arkadaşlarımdan biri, gece vakti _reja_'sının üzerinden kendisiyle konuşmak için izin istediğinde, Kastilyalı bir hanımın şöyle dediğini duydum: 'Bu, bir _hierro_'dan başka bir _yerro_'ya geçmekle eşdeğer olurdu;[83] ve benim evimde (ki bu aynı zamanda sizin tapınmanızın evidir) pencere tırmanan bir hırsız gibi görünmeniz hoş olmazdı.'"

[83] _Hierro_ demir anlamına gelir; _yerro_ bir _hata, gaf_. Böylece açıklandığında,
biraz zayıf olan şaka veya kelime oyunu kendini açıklayabiliyor. [Resim: XXVI
_CASA DE LAS CONCHAS_ (_Salamanca_) _REJA_]

Yukarıdaki anlatıda, Morisko zanaatkarlarının 1600'lü yıllara kadar ve kuzeyde Kastilya'ya kadar çalıştığını okumak ilginçtir. Belki de Moriskoların İspanyol demir işçiliği
yaptığına dair bildirim, yaklaşık üç çeyrek yüzyıl önce yayınlanan Granada'nın bazı Tüzüklerine kadar izlenebilir. 14 Ekim 1522'de, o kasabanın meclis üyeleri, evlerin bodrumlarına ve alt odalarına sabitlenmiş "sokaklardaki balkonlar ve _rejalar_"ın veya duvarın seviyesinin ötesine uzanan çıkıntılı kapıların neden olduğu hasar konusunda çok uzun ve ciddi bir şekilde konuştular. Çünkü biz, ister gündüz ister gece olsun, at sırtında veya yaya olarak, yolcuların başına sayısız talihsiz olay geldiğini gördük ve her gün görüyoruz. Çünkü dar olan otoyollar, bu tür balkonlar ve _rejalar_ tarafından daha da darlaştırılıyor. Kışın, duvarda kalarak pislikten kaçmaya çalışan kişiler, bu _rejalar_ tarafından engelleniyor veya geceleyin _yaralanıyor. Ya da yazın, sular yükseldiğinde ve kanallar patlayıp sokağın ortasından taştığında, ne yolun ortasından yürüyebiliyorlar ne de (balkonlar nedeniyle) bir kenara çekilebiliyorlar. (yukarıda belirtilen) kenarlarına kadar."

Tüm bu şikayetleri göz önünde bulundurarak, meclis üyeleri şu kararı aldılar:
"Bundan böyle hiçbir düzen veya koşul, konutlarının alt katlarına veya girişine _rejas_ veya demir balkonlar veya duvar seviyesinden çok veya çok az çıkıntı yapan herhangi bir şey koymaya veya koydurmaya cesaret edemeyecek. Ancak tüm çıkıntılar, caddeden üç yarda, daha az olmamak üzere, yukarıya yerleştirilecek. Daha fazla değilse, duvarın içine yerleştirilecekler ve on bin _maravedis_ para cezasına çarptırılacaklar ve bunları tamir edecek olan duvarcı ve marangoza beş bin _maravedis_ verilecek. Ayrıca, yukarıda belirtilen üç yardadan daha düşük bir yükseklikte olan tüm balkonların ve _rejas_'ların, bu Tüzüğün kamuoyunda duyurulmasından itibaren üç gün içinde kaldırılmasını emrediyoruz."[84]

[84] Balkonları etkileyen bu yasalar, zamanla Gırnata ile sınırlı değildi veya sınırlı kalmadı. "Kimse," 1628'de yürürlükte olan genel İspanyol yasası, "sokağa bir balkon veya yelken parçası
yapmayacak, düşenleri de yeniden
yapmayacak veya tamir etmeyecektir."--Pradilla, _Suma de Todas las Leyes Penales, Canonicas,
Civiles, y destos Reynos_.

Bu içler acısı durumdan iki etken sorumluydu;
yani, sokağın doğuya özgü darlığı ve ayrıca bu rahatsız edici ama
etkileyici parmaklıkların büyük ölçüde kuzey Gotik ve İspanyol olmayan bir kaynaktan gelen ayrıntılı süslemeleri. Bunlardan bazıları, toprağı süpürüyor ve cesurca ve fantastik bir şekilde
eğiliyor, Toro'da hala görülebilir. Granada'dakiler artık yok. Gerçekten de, İspanyol özel evinin _rejas_'ları sadece zanaatkarın dekoratif kurnazlığını göstermekten
uzun süre vazgeçmiş değil, aynı zamanda şu anki
sanatsal olmayan biçimleriyle bile büyük ölçüde Endülüs ile sınırlıdır. Yine de,
incelikli, yarı-Müslüman şiirle
karıştırılmış tipik ve ulusal bir havayı koruyor gibi görünüyorlar. Kur yapma süresi boyunca,
sevgili, metresiyle fısıldaşıyor, dış dünyadan habersiz,
bakışlarını içeriye sabitliyor, ta ki sultanı karanlıktan çıkana,
elini tutana, gözlerinin içine bakana ve yeminini dinleyene kadar. Bu nedenle, "Nisan'ın fildişi rengi ay ışığında", Endülüs'ün kadife gökyüzünün altında, romantik İspanya'nın bu çocuklarının yanından geçmek, buz gibi demiri gençliğin, umudun ve mutluluğun nefesiyle ısıtmak ve birbirimize hepimizin bildiği bir sırrı anlatmak her zaman çok hoşumuza gider - aynı anda hem en tatlı hem de en hüzünlü, hem en yeni hem de en eski hikaye.

BRONZLAR

Bu ülkede keşfedilen en eski bronz nesneler
karşılaştırıldığında çok azdır. Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, bunlar çoğunlukla
mızrak uçları ve baltalar (_Arms_ altında fark edilecek) gibi silahlardan veya bileziklerden, kolyelerden ve tokalardan veya broşlardan oluşur. Galiçya'da benzer amaçlı küpeler
(_inaures_), broşlar (_fibulae_) ve diğer nesneler keşfedilmiştir.
Antik İspanyol kabilelerinin erkekleri ve kadınları tarafından bir kabuğu taklit eden aynı alaşımdan yapılmış plakalar[85] kişisel süs olarak kullanılmıştır.

[85] Le Hon, _L'homme fossile_ adlı eserinde bize Demir Çağı'ndan önce
batı dünyamızdaki tüm bronzların bir kısım kalay ile dokuz kısım bakır içerdiğini hatırlatır.

Palencia eyaleti arkeolojik keşifler için verimli bir alandır.

Burada, eski İber atlı savaşçısını temsil etmek üzere tasarlanmış, bazen tipik İber mızrağını sallayan bazı ilginç tokalar bulunmuştur. Aşağıda, zamanımızın en ucuz ahşap oyuncağı kadar beceriksiz ve kaba bir şekilde tasarlanmış bu tür bir nesnenin taslağı yer almaktadır:--

[İllüstrasyon]

İki parça -atlı figürü ve savaşçının atının kararlı bir şekilde yerleştirildiği dört tekerlekli bir sehpa- bu komik antikiteyi oluşturur.
Binicinin tek giysisi bir miğferdir;
eyer veya dizgin olmadan at ise tamamen çıplaktır. Bu oyuncak veya masa süsü veya her neyse, Badajoz'dan çok uzakta bulunmamıştır, burada eyalet müzesinde
diğer tarih öncesi bronzlar muhafaza edilmektedir;[86] ​​ve Bay E. S. Dodgson, Comillas'ta bir İngiliz'in elinde, sol kolunun altında bir yaban domuzu başı olan ilkel işçilikli başka bir bronz binici gördüğünü söylüyor. Bu erken bronzların anlamı ile ilgilenenler, Senor Melida'nın _Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones_'un 90-92. sayılarında yayınlanan _El jinete iberico_ adlı makalesine başvurmalıdır.

[86] Bkz. Romero de Castilla, _Inventarios de los objetos recogidos en
el Museo Arqueologico de la Comision de Monumentos de Badajoz_.
Badajoz, 1896. xxvii. numaralı tablo bu nesnelerden bir diğerini temsil etmektedir.

[İllüstrasyon: XXVII
"MELEAGER'S HUNT"
(_İlkel İspanyol Bronzu_)]

Roma lambalarının kullanımının bu topraklarda yaygınlaştığını biliyoruz; bu da Madrid müzesinde saklanan örnekleri fark etmemi haklı çıkaran bir gerçek; ve özellikle de şekilleri ve genel karakterleri Orta Çağ'daki İspanyol Mağribiler ve Hıristiyanlar tarafından bugüne kadar
devam ettirildiği için.

Fitil için _rostrum_ veya gagaya benzeyen hazne nedeniyle bir tekneye benzeyen Roma lambası, dairesel veya dikdörtgen gövdeli ve bir saplı, ayrıca yağ dökmek için en az bir deliği olan toprak veya metal bir kaptan oluşuyordu. En yaygın malzeme topraktı ve bunun yanında bronzdu. Lamba ya bir veya daha fazla zincirle asılırdı ya da bir standa yerleştirilirdi. Platon ve Petronius, standın, toprağa saplanmış bir
çubuktan veya bir bitkinin kalın sapından ödünç alındığını söyler. Zaman geçtikçe, taklit metal işçiliğindeki sap veya çubuk az çok sanatsal ve süslü hale getirildi. Ancak tek bir tür
şamdan yoktu. Yunanlılar tarafından icat edilen _lychnuchus_ ([Yunanca: lychnouchos]), dallarından çeşitli lambaları sarkıtırken, diğer yandan, Roma _şamdanı_, en üst ucundaki disk veya platformda yalnızca tek bir lambayı destekliyordu.[87] Egina adası, bu disklerin üretimiyle ünlüydü ve Plinius, bize süslü sapın veya _scapus_'un başlıca Tarentum'da üretildiğini söyler.

[87] Şüphesiz, Roma _şamdanı_ kullanımı İspanyol Vizigotlar tarafından devam ettirildi. "_Candelabrum_" diyor Aziz Isidore, "_a candelis dictum, quasi candela feram, quod candelam ferat_" (_Originum_, kitap xx., bölüm x.). İspanyolca _candela_ kelimesi bugün neredeyse her türlü ışık veya ateş veya hatta
kibrit için gevşekçe kullanılır; ancak sıradan bir mum genellikle _vela_ veya
_bugia_ (_bougie_) olarak adlandırılır.

Roma şamdanlarının yükseklikleri de değişirdi. Sapları uzun olduğunda
yerde dururlardı - son yıllarda yeniden canlandığını gördüğümüz bir
moda ve hatta elektriğin yağın yerini aldığı yerlerde bile. Aksine, sapları kısa olduğunda, şamdan _candelabrum humile_ olarak bilinirdi ve
bir masa veya taburenin üzerinde dururdu.

Madrid Müzesi'nde çiçeklerle ve sarmaşıklarla süslenmiş bir eşek başı biçiminde dikkat çekici bir bronz lamba bulunur. Eşek ağzında fitil için _rostrum_ tutar. Yağ için delik, birinin altında M[hançer]R monogramı bulunan on bir yapraklı bir çiçek şeklindedir. Bu lambanın arkası, uzanmış bir duruşta, Frigya başlığı takmış ve eşeğin başını bacaklarının arasında tutan kaba bir insan erkek figüründen oluşur.

[İllüstrasyon: XXVIII
BİR _CANDIL_
(_Modern_)]

Aynı koleksiyonda, aralarında ilginç karakterlere sahip birkaç tanesinin de bulunduğu diğer bronz lambalar da vardır. Bunlardan biri bir deniz tanrısını temsil eder; diğerinin sapı bir at başı ve boynu şeklindedir; üçüncüsünde ise yağ deliği kalp şeklindedir ve sap bir kuğu başıyla sonlanır.

Ayrıca üç adet kalem lambadan oluşan bir seri vardır - ikisi bir grifonun başı ve boynuna, üçüncüsü ise bir tiyatro maskesine benzer; ve ayrıca on dört inç yüksekliğinde bir şamdan, altta aslan pençeli üç bacakla (doğu motiflerini önceden haber veren veya tekrarlayan) ve üstte lambanın yerleştirileceği iki kulplu bir kapla sonlanıyor.
Bu kap şu anda tavus kuşu biçiminde güzel bir _lucerna_ destekliyor.

Muhtemelen dünyada hiçbir halk, en eski çanak çömlek veya ışık verme araçlarını İspanyollardan daha kararlı veya daha özenli bir şekilde
korumamış veya daha doğrusu canlı tutmamıştır. Günümüzdeki demir _candil_[88] ve pirinç _velon_ (Pls. xxviii. ve
xxix.) - bunlardan biri asılı duran ilkel lamba; Diğeri, bir masanın veya zeminin üzerinde duran ilkel lamba--Antik Yunan ve Romalıların aydınlatma cihazlarından ancak çok az değişiklikle ödünç alınmıştır ve tüm kaba, ucuz ve gösterişsiz işçiliklerine rağmen, yalnızca antik çağın ilhamına atfedilebilen ince bir ilgi ve zarafete sahiptirler.

[88] "Gagası ve asmak için bir kancası olan küçük bir açık lamba, içinde
aynı yapıdan bir diğeri vardır, içinde yağ ve ışık vermek için bir fitil vardır, genellikle mutfaklarda, ahırlarda ve hanlarda kullanılır."--Fathers
Connelly ve Higgins, _İspanyolca-İngilizce ve İngilizce-İspanyolca
Sözlüğü_. Swinburne bu _mumlar_ hakkında şunları yazmıştır:--"İspanyollar
sert kabuklu şaraptan ve
kötü koku ve tada sahip yağdan hoşlanırlar; aslında, aynı yağ
lambalarını besler, çorbalarında yüzer ve salatalarını süsler; hanlarda yanan
lamba sık sık masaya getirilir, böylece her adam
istediği kadarını alabilir."

[İllüstrasyon: XXIX
A _VELON_
(_Modern_)]

Bu eski nesnelerin şekli modern İspanya'ya geçmiş gibi görünüyor -- eğer İspanyol yaşamının herhangi bir evresi haklı olarak modern olarak kabul edilebilirse. Antikler yanan bir lambaya neredeyse batıl inançlı bir saygı duyuyorlardı ve "_lucerna, cum extinguitur,
vocem emittit, quasi necata_" demeye alışmışlardı; "Bir lamba söndürüldüğünde sanki
cinayet işleniyormuş gibi bir ses çıkarır. "Şimdi, bir
tesadüf olabilir--her ne kadar bunu kesinlikle bir
tesadüften daha fazlası olarak kabul etsem de--bugün bile Endülüs halkının büyük bir kısmı tutuşmuş bir kibriti söndürmeye belirgin şekilde karşıdır;
ayrıca üç ışığın -mum, kibrit veya her neyse- aynı anda yandığı bir odada bulunmayı iyi bir alamet olarak görmezler. Ayrıca, ister tamamen dikkatsizlikten, ister Roma'dan gelen atalardan kalma batıl inançtan kaynaklansın, bir İspanyol kamu binasının merdiveninde veya kapısında (terimi kullanmama izin verilirse) yapay olarak söndürülmüş bir vesta nadiren görülür.[89]

[89] Belki de konumuza yabancı değildir, İspanyolcada bir yağ lambası için kullanılan mevcut isim, Quinquet'den gelir, Quinquet, _tuyau-cheminee_ yüz küsur yıl önce. Aynı kelime İspanyol argo dilinde de geçer,
"_tener quinque_"--_yani_ zeki ve anlayışlı olmak.

Madrid Müzesi'nde, İspanya'da bulunan ve Roma döneminden kalma birkaç askeri bronz _signa_ ve ayrıca bir _vexillum_ veya o halkın savaşçılarının standartlarını astıkları T şeklinde çerçevelerden biri vardır. Bu _signa_lardan biri yaban domuzu biçimindedir; bir diğeri ise eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir at biçimindedir. Bunun altında VIVA kelimesi ve bir haç vardır; bu da nesnenin Konstantin'in saltanatından daha erken olmayan bir döneme ait olduğunu gösterir.

İspanyol Mağribiler tarafından üretilen tüm bronz sanat eserlerinden neredeyse hiçbir şeyin kalmamış olması gariptir--ya da daha doğrusu, hem iç hem de dış savaşlarla daha az sürekli olarak etkilenmiş herhangi bir ülkede garip olurdu. Bu ırkın şairleri, Kordoba'nın binalarını süsleyen altın ve gümüş çeşmeler, kapı tokmakları ve heykeller hakkında şarkılar söylediler. Bu örneklerin çoğunda, yazarların abartılı altın ve gümüşü şüphesiz bronz olurdu. El-Makkari, Almanzor'un göz kamaştırıcı Az-zahyra malikanesini tutkulu ifadelerle öven bir Arap şairden alıntı yapar. Bu şair, "Metal aslanlar," diye şarkı söyler, "kapılarının tokmaklarını ısırır ve
o kapılar yankılandığında _Allahu akbar_" ("Tanrı
büyüktür") diye haykırır. Başka bir ozan, aynı büyülü sarayın çeşmelerini anlatır. "Prenslerin bu evinde görkemli bir şekilde dinlenen aslanlar,
kükremek yerine, suların ağızlarından mırıldanan bir müzikle
akışına izin verirler. _Vücutları altınla kaplı gibi görünür_ ve
ağızlarında kristal sıvılaşır.

"Aslında bu aslanlar dinlenirken, hareket ediyor gibi görünürler ve
kışkırtıldığında öfkelenirler. Kişi, geçmiş günlerdeki katliamlarını
hatırladıklarını ve böğürmenin bir kez daha saldırıya dönüştüğünü hayal edebilir.

"Güneş _bronz_ yüzeylerinden yansıdığında,
ağızlarından alev dilleri çıkan ateştenmiş gibi görünürler.

"Yine de, su kustuklarını gördüğümüzde,
bu suyun ateşin yardımı olmadan eriyen kılıçlar olduğunu ve
çeşmenin kristaliyle karıştığını düşünürüz."

[İllüstrasyon: XXX
BRONZ ASLAN
(_Palencia Eyaletinde Bulundu_)]

Kartal, tavus kuşu, kuğu, geyik, ejderha, aslan ve daha birçok yaratığın bronz figürleri, antik Cordova'nın bu görkemli saraylarını
süslemek için bahçeye ve salona yerleştirildi.

Bu nesne sınıfının bir örneği, Palencia eyaletinde çok uzun zaman önce bulunmayan küçük boyutlu bir bronz aslandır (Resim xxx.) ve
Cordova'nın İkinci El Hakem'inin saltanatından kalma olduğuna inanılmaktadır. Bir süre ressama aitti. Fortuny--çalışkan ve şanslı bir antika avcısı--ve daha sonra 1875 yılında M.
Piot tarafından satın alındı. Bu canavarın modellemesi ve dekorasyonu, özellikle yelesini oluşturduğu varsayılan biçimli ve simetrik bukleler, oldukça gelenekseldir ve Granada'da hala var olan taştan kaba bir şekilde işlenmiş çeşitli aslanlarda görülen Asur sanatını güçlü bir şekilde anımsatır; ister Mağribi sarayının avlusundaki çeşmeyi destekleyen ve koruyan ünlü düzinelercesi[90], ister Azaque sarayının kalıntılarından çıkan sırıtan canavarların daha büyük çifti (yanlışlıkla Mağribi Darphanesi olarak adlandırılır) olsun, bunlar Carmen de la Mezquita'nın bahçe girişinin yanında, kıçları yola doğru çömelmiş halde görülebilir.

[90] Swinburne bunlarla ilgili olarak komik bir hataya düştü. "Avlunun ortasında, ön kısımları pürüzsüz, arka kısımları sert, on iki kötü yapılı aslan vardır ve sırtlarında devasa bir havuz taşırlar, bu havuzun içinden daha küçük bir havuz yükselir."--_Travels
through Spain_, s. 180.

Bu küçük bronz aslan yaklaşık on iki inç yüksekliğinde ve on dört inç uzunluğundadır. Bacakları ve vücudunun bir kısmı çiçekleri temsil eden bir desenle kaplıdır. Yele, virgül şeklindeki işaretlerle tanımlanmıştır. Hayvanın sırtı boyunca zarif bir şekilde kıvrılan kuyruk, neredeyse tüm uzunluğu boyunca bir tür örgüyle süslenmiştir. Gözler artık iki oyuktur, ancak diğer günlerde iki renkli taş veya mücevher içeriyormuş gibi görünmektedir. Sırtında ve yanlarında,
"_Kusursuz bir lütuf. Tam bir mutluluk._" yazan bir Küfi yazıt vardır.

[İllüstrasyon: XXXI
BRONZ GEYİK
(_Mağribi. Cordova Müzesi._)]

Müslüman tarihçiler, Abderrahman'ın Cordova'daki saraylarının çeşmelerine
"ince bir beceriyle tasarlanmış ve değerli taşlarla
örülmüş kırmızı altın hayvanları", baygın bir övgüyle tarif etmişlerdir. "Her hayvanın ağzından su nehirleri fışkırır ve
bir jasper havuzuna düşerdi." "Kırmızı altın" sözcükleri, açıkça bronz için kullanılan bir doğu terimidir. Bunu ve Palencia aslanının içi boş bir karına sahip olması, ağzının suyu dışarı atmak için açık olması ve döndürüldüğünde "sıvı kristal" akışını üretmeye veya engellemeye yarayacak kurnazca bir işçiliğe sahip bir kuyruğa sahip olması gerçeğini göz önünde bulundurarak, hem eski günlerdeki bir Mağribi çeşmesinin bir parçası olması hem de onu süslemesi amaçlandığı ve Müslüman yazarlar tarafından sıklıkla ve coşkuyla övülen "gözleri değerli taşlarla" dolu bir canavar olduğu sonucuna varabiliriz.

Yukarıdaki nesneye benzer ve yaklaşık aynı döneme ait olan, Cordova eyalet müzesinde küçük bir bronz geyik (Pl. xxxi.) bulunmaktadır.
Aslen Az-zahra'nın ünlü sarayından (onuncu yüzyıl) geldiğine ve birkaç yüzyıl önce San Jeronimo de Valparaiso manastırında tutulduğuna inanılmaktadır.

Granada müzesi, sakinleri tarafından on birinci yüzyılın başında Granada'ya taşınmaları sırasında terk edilen antik Illiberis şehrinin yerinde bulunan bazı ilginç Mağribi bronzlarını içerir.
Bu keşiflerin en dikkat çekici olanları bir çeşmenin parçaları, küçük bir tapınak (Resim xxxii.), Monzon'da keşfedilene benzer bir _almirez_ veya harç (Resim xxxiii.) ve birkaç lambadır. Bir çeşmenin parçaları karakteristik Asur görünümlü aslan başlarıyla son bulur ve düzenli bölgelerde gözleri ve diğer özellikleri temsil eden çizgiler bulunur. Lambalardan biri (Pl. xxxiii.) diğerlerinden çok daha üstündür. Riano'nun tüm bu antikaların "eksik ve parçalanmış" olduğu iddiasına rağmen, bu lamba iyi
bir şekilde
korunmuştur ve hala bir zincirle sabitlenmiş küçük metal
süsleme parçasını veya Romalıların _emunctorium_'unu muhafaza etmektedir. Küçük bronz tapınağın bazen (ancak bu hipotez oldukça hayal ürünü gibi görünüyor) mücevherleri saklamak için tasarlanmış bir kasa veya kasanın bir parçası olduğu düşünülür. Yüksekliği iki yirmi inçtir ve şekli altıgendir, "açık işçilik bantlarını, freskleri, kubbeyi ve taretleri destekleyen on iki küçük sütun; köşelerinde kuşlar vardır" (Riano).

[İllüstrasyon: XXXII
BRONZ TAPINAK
(_Mağribi. Granada Müzesi_)]

Bu maddeden günümüzde İspanya'nın herhangi bir yerinde mevcut olan en önemli nesne muhtemelen
Muhtemel olarak Granada'nın Üçüncü Muhammed'inin devasa ve incelikle süslenmiş lambasıdır (Pl. xxxiv.), bazen "Oran lambası" olarak adlandırılır, bu lambanın 1509'da Kardinal Jimenez de Cisneros tarafından ele geçirilmesinden sonra bu şehrin elde ettiği ganimetin bir parçası olduğuna dair yanlış bir inanıştan dolayı.

Bu lambanın malzemesi bronzdur ve muhtemelen Mağribiler tarafından ele geçirilip yağmalanan Hristiyan kiliselerinin çanlarından sağlanmıştır. Dört farklı şekilde dört parçadan veya katmandan oluşur, açık işçilikle hassas bir şekilde işlenmiştir ve toplamda yaklaşık yedi fit yüksekliğe ulaşır. Üçüncü ve en büyük katman, gölgeye karşılık gelir, kesik bir piramit biçimindedir ve dört tarafının her birinde farklı bir tasarıma sahiptir. Lamba, metalin kırılmasıyla burada ve orada kesintiye uğrayan birkaç yazıt taşır. Bu efsanelerin en uzunu şu şekilde yorumlanır:--

"Rahman olan Allah'ın adıyla. Allah'ın bereketi efendimiz Muhammed ve ailesine olsun; sağlık ve esenlik. (Bu kandil) yüce sultan, lütuf sahibi, muzaffer, adil, mutlu, şehirlerin fatihi ve (Allah'ın) kulları arasında adaletin en uç sınırı olan Rabbimiz tarafından emredildi; Müslümanların emiri, efendimiz Müslümanların emiri Ebu Abdullah, efendimiz Al-Galib-Billah'ın oğlu, Allah'ın korumasıyla fatih, Müslümanların emiri Ebu Abdullah; Allah ona yardım etsin, (Allah'a hamdolsun)." İşte yazıttaki bir kırılma ve buna karşılık gelen bir boşluk, devam ediyor, "altında, ihtişamı ve _xeque_ bakımı için ışığımla aydınlatılmış, doğru amaç ve 
yanılmaz kesinlik ile. Ve bu, ilk mübarek Rabie ayında, 705 yılındaydı. [91] (Tanrı'ya) övgüler olsun." 

[91] 20 Eylül - 19 Ekim, MS 1305. 

Bu lambanın tarihi, monografisi _Museo
Espanol de Antiguedades_'te bulunacak olan Rodrigo Amador de los Rios tarafından akademik bir özenle araştırılmıştır. Lambanın eskiden Alcala de Henares üniversitesindeki San Ildefonso şapelinin tavanından asıldığını söylüyor. Burada da, 1526 ve 1531 tarihli iki ayrı envanterde bununla ilgili girişler keşfetti; bunlardan, muhtemelen Oran'dan gelen en alt kısım veya katman hariç, lambanın Granada'daki Elhamra camisinden Kardinal Cisneros tarafından Alcala'ya getirildiğini anlıyoruz.

[İllüstrasyon: XXXIII
MAĞRAFİ LAMBASI VE HAVAN
(_Granada Müzesi_)]

Doğrusu ona ait olan tüm lamba (Amador'a devam ediyor) açık işli gölgeliktir ve şimdi üstte gördüğümüz kademeli küre setidir.[92] En alt kısım açıkça ters bir çandır ve buradan dört dekoratif parça çıkar. Amador, bunun on beşinci yüzyıldan kalma, çekiçle vurulmak üzere tasarlanmış ve Mağribiler tarafından yağmalanan bir manastırdan veya rahibe manastırından gelen bir İspanyol çanı olduğuna inanıyor. Gerçekten de, Alcala'da keşfedilen iki envanterden biri, "içinde delik olan bir çandan bahseder, _bir Mağribi lambasına_ aitti," böylece Cordova camisinin lambalarının, vahşi Almanzor'un Hristiyan esirlerin ağrıyan sırtları üzerinde Mağribi sarayına ve Endülüs'ün başkentine taşınmasını sağladığı Compostela'nın Hristiyan çanlarından yapıldığına dair yaygın varsayımı destekler.

[92] Bu küreler, eskiden Sevilla'nın Giralda kulesini taçlandıran, alttan üste doğru sivrilen dört büyük yaldızlı bronz küreyi anımsatır. _Cronica General_'a göre, bu kürelerin parıltısı "de tan grande obra, e tan grandes, que no
se podrien hacer otras tales," sekiz fersahlık bir mesafeden ayırt edilebilirdi. 24 Ağustos 1395'te, Sevilla bir depremle birlikte gelen korkunç bir fırtınaya yakalandığında, küreleri delip tutan metal çubuk
kırıldı ve küreler
aşağıda onlarca metrelik _azotea_ üzerinde sayısız parçaya
ayrıldı.

Bu nedenle, Granada'nın üçüncü Muhammed'inin lambasının artık iki lambadan oluşması ve parçalarının ilkel düzenlemesinin cahil kişiler tarafından değiştirilmiş olması muhtemeldir. Sekiz zincir, onu daha önce, katmanlarının veya aşamalarının aşağıdaki sırasına göre _mezquita_ kubbesinden asardı. İlk ve en üstte gölgelik gelirdi; sonra, bunun yanında, sivrilen küreler seti; ve son olarak
ve en altta, kaybolmuş olan tabak veya _platillo_. Dahası,
ve Kuran yasasının emrettiği gibi, lamba iki ışık tutacaktı - biri tabakta yakılacaktı ve diğeri gölgeliğin altında yakılacaktı.

[İllüstrasyon]

İspanyol-Mağribi süslemeli bronzdan yapılmış diğer eşyalar yüksükler,
kovalar ve bir konutun taş veya mermer kaldırımında yuvarlanmak için kullanılan
küresel parfüm yakıcılardır. Konik ve kaba bir şekilde büyük olan Mağribi yüksüklerine Granada'da sıkça rastlanır. Benim bir tane var,
yukarıdaki taslak, boyuta göre çizilmiş bir taslaktır.

[Resim: XXXIV
ÜÇÜNCÜ MUHAMMED'İN LAMBASI
(_Madrid Müzesi_)]

Bazen bu Mağribi yüksükler, "(Bu yüksük sahibine) Tanrı'nın bereketi ve her türlü mutluluk nasip olsun" gibi ifadelerle
Kufi harfleriyle yazılır; veya
üreticinin adı--"Saif'in eseri"; veya tek bir kelime--"Bereket".

Bu efsaneleri aktardığım yüksükler Ulusal Müze'dedir. Aynı koleksiyonda çok ince işlenmiş bir bronz kova
veya _acetre_ (Latince _situlus_; Arapça _as-setl_, banyo için su çekme aleti) bulunur. Dış kısmı, çok da ilgi çekici olmayan yazıtlarla çeşitlendirilmiş, Amador'un Granadino işçiliği olduğu ve yaklaşık on dördüncü yüzyılın ortalarından kalma olduğu düşünülen kovanın sahibi veya işvereni için Allah'ın bereketini dilediği zarif süslemelerle kaplıdır. Erken ortaçağ İspanyol bronzlarından Hıristiyan ellerle yapılmış pek fazla örnek kalmamıştır. "Bu döneme ait katedral çanları dışında neredeyse hiç bronz esere rastlayamayız" diyen Riano, muhtemelen yurtdışından gelen Salamanca ve diğer yerlerdeki yaldızlı emaye bronzdan yapılmış sunak cephelerinden ve heykelciklerden bahseder[93] ve yaklaşık altı inç yüksekliğindeki çanın (Pl. xxxv.) kısa bir tanımını verir. Çan, şu anda Cordova Müzesi'nde bulunan Başrahip Samson'ın çanı olarak bilinir. Bu nesne erken bir tarihe (MS 875) sahiptir ve "Offert hoc munus Samson abbatis in domum
Sancti Sebastiani martyris Christi, Era_ D.C.C.C.C.XIII." yazısıyla yazılmıştır.

[93] Bkz. s. 50.

Riano'nun İspanyol bronz alay haçlarından hiç bahsetmemesi ilginçtir. Altın, gümüş ve mücevher işçiliğiyle ilgili bölümümde, İspanya'nın kuzeyindeki kiliselere ait olanlardan bahsetmiştim. On ikinci yüzyılın başlarından kalma olduğu düşünülen ve Leon eyaletindeki Arbos manastırından gelen bir bronz haç (Tablo xxxvi.) şu anda Don Felix Granda Builla'nın elindedir.
Şüphesiz İspanyol yapımıdır ve muhtemelen alaylarda taşınmıştır. Stili saf Romaniktir ve kaburgaların,
uzuvların ve uzuvların çizimi tipik olarak ilkeldir. _Sudarium_ kemer veya _parazonium_ ile sabitlenmiştir. Delinmemiş ayaklar bir _supedaneum_ üzerinde durur.

Bir zamanlar Asturias'ın bir köyünde saklı olan, 16. yüzyıla ait bronz bir Rönesans kilise haçı, yaklaşık otuz yıl önce Madrid müzesi tarafından satın alındı. Haçın gövdesi ahşaptır ve her iki tarafı Kurtarıcı'nın kutsal bebek ve yetişkin bir adam olarak tasvir edildiği bronz plakalarla ve ayrıca bir Meryem figürüyle kaplıdır. Bu figürler daha önce boyanmıştır ve renk izleri hala kalmıştır. Haç ayrıca gümüşle kaplanmıştır. Süslemelerin geri kalanı Rönesans sanatına özgü vazolar, çiçekler ve diğer konulardan oluşmaktadır.

[İllüstrasyon: XXXV
ABBOT SAMSON'S BELL
(_9. Yüzyıl. Cordova Müzesi_)]

Benzer bir haç, Lugo eyaletindeki San Julian de Recare cemaat kilisesine aittir,
Galiçya'daki Santiago yakınlarındaki San Pedro de Donas ise kenarları yonca ve _fleurs-de-lis_ deseninde delinmiş ancak başka türlü
süslenmemiş bronz bir alay haçına sahiptir.

Bazen İspanyol bronzunda, Toledo katedralinin kapılarında (1337) ve Cordova camisinin Portakal Ağaçları Avlusu'nun ana girişini oluşturan Puertas del Perdon'da olduğu gibi, Mağribi ve Hristiyanların el işçiliğini pitoresk bir şekilde iç içe geçmiş olarak buluyoruz. Bu caminin ahşaptan yapılmış ve düzensiz altıgenlerle ve Gotik ve Arapça yazıtlarla süslenmiş bronz kaplamayla kaplı olduğu görülüyor. Kapı tokmaklarında bir parşömen ve çiçekler var ve parşömende _Benedictus Dominus Deus Israel_ kelimeleri yer alıyor. Aynı adı taşıyan Sevilla katedralinin kapısı (Pl. xxxvii.) işçilik açısından benzerdir ve Riano tarafından Moresk bronz işçiliğinin iyi bir örneği olarak kabul edilir. Bu kapılardan bahsederken, Hristiyanların ibadetine açılmasından uzun süre sonra bile, Mağribi zanaatkarların Cordova camisini dekore etmek veya onarmak için çalıştırıldığını unutmamalıyız. 1275 yılında vali olarak görev yaparken, Infante Don Fernando, babası Kral Alfonso'nun, katedralde çalışan dört Mağribi'den tahsil edilecek harç ve vergileri gönderen bir mektubunu doğruladı. Infante, "biri (dört Mağribi'den) öldü ve diğeri kör, bu nedenle artık çalışamaz" ifadesini kaydettikten sonra, yerlerini doldurmak için Famet ve Zahec adlı iki kişinin daha işe alınmasına onay verdi ve bu kişiler de tüm harçların ödenmesinden muaf tutuldu. Beş yıl sonra bu ayrıcalık Kral Alfonso tarafından yeniden doğrulandı ve bu vesileyle Mağribi dört kişiden ikisinin _albanis_ veya duvarcı, diğerlerinin _anaiares_ veya marangoz olduğu söylendi. Zaman geçtikçe, mağlup edilen ve aşağılanan Müslümanların durumu daha da can sıkıcı hale geldi. 25 Ekim 1320'de, tahtı gasp eden Infante Don Sancho, babasının çıkardığı bir mektubu onaylayarak, Cordova'daki tüm Mağribi
marangozların, duvarcıların, kerestecilerin ve diğer işçi ve zanaatkarların her yıl iki gün katedralde (muhtemelen ücret almadan) çalışması gerektiğini ilan etti.[94]

[94] _Libro de las Tablas_, s. 17, 18. Bkz. Madrazo, _Cordova_, s. 273
_ve devamı_

[İllüstrasyon: XXXVI
BRONZ ÇARMİHA
(_12. Yüzyıl_)]

On altıncı yüzyılın ikinci yarısında, bir Sevillano olan Bartolome Morel, bronzdan bazı önemli eserler üretti.[95] Onun elinden çıkan üç nesne -yani, koro kürsüsü ve Sevilla
katedralinin tenebrarium'u ve aynı devasa tapınağın ünlü kulesini taçlandıran rüzgar gülü veya _Giraldillo_- özellikle canlılıkları ve etkililikleri nedeniyle ayırt edilirler.

[95] Kendisiyle ilgili belgelerde (bkz. Gestoso'nun _Sevillian Artificers_ Sözlüğü) Morel sıklıkla _artillero_ olarak adlandırılır. Babası Juan Morel de topun kurucusuydu ve 1564'te üzerlerinde kraliyet armaları bulunan iki bronz parça veya _tiros_ dökmek için bir sözleşme imzaladı.

Bu nesnelerin en önemsizi, Morel'e altı yüz düka ödenen koro kürsüsüdür. Dekorasyon, iyi tasarlanmış ve daha iyi yapılmış heykelcikler ve _rilievi_'den oluşmaktadır. Amador'un "ışık gösterisi yapmak için tasarlanmış bir kilise mobilyası"[96] olarak uygun bir şekilde tanımladığı tenebrarium daha iddialı ve orijinaldir. "1562 yılında Morel tarafından tasarlanmış ve yapılmıştır. Flanders'lı Juan Giralte ve Juan Bautista Vazquez, bu şamdanın başındaki heykelleri yapmasına yardımcı olmuşlardır ve Sevilla'nın bir diğer ünlü heykeltıraşı olan Pedro Delgado, şamdanın ayağında çalışmıştır. Sekiz buçuk metre yüksekliğindedir ve üçgen başı üç metre genişliğindedir. Bu üst kısımda Kurtarıcı'yı, havarileri ve iki havariyi veya müjdeciyi temsil eden on beş heykel vardır. Üçgenin boş alanında yapraklarla süslenmiş bir daire vardır ve bu dairenin ortasında kabartma Meryem Ana'nın bir büstü ve daha aşağıda bir kral figürü vardır. Bu bölümün tamamı bronz ahşaptan yapılmıştır ve dört küçük bronz sütuna dayanmaktadır. Şamdanın geri kalanı tamamen bu malzemeden yapılmıştır ve küçük sütunlar dört karyatid tarafından desteklenmektedir, asil bir tasarım düzenine dayanarak
aslan başları, parşömenler, sarkıtlar ve diğer süslemelerle süslenmiş,
hepsi harpilerle zenginleştirilmiş zarif bir bordüre dayanmaktadır."

[96] Işığın, Hristiyan ibadet edenleri aydınlatmada veya belki de göz kamaştırıcı ve
şaşırtıcı olmada etkililiği, örneklendirmeye gerek kalmayacak kadar açıktır. Ancak, kilise mumlarının sembolik anlamı, bilge Alfonso tarafından yedi _Partidas_ derlemesinde açıkça belirtilmiştir. "Çünkü mumlarda üç erdem vardır, yani fitil, mum ve alev, bu yüzden üç kişinin Üçlü Birlik'te yaşadığını anlıyoruz - Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; ve İsa Mesih'te yaşayan üç şeyi daha anlayabiliriz; yani beden, ruh ve tanrılık. Bu nedenle kilisenin her bir çeyreğine gösterilen on iki yanan mum, bize Rabbimiz İsa Mesih'in inancını tüm dünyada vaaz eden ve en gerçek bilgeliği göstererek tüm dünyayı aydınlatan on iki havariyi gösterir."

Seville tenebrarium'unun bu tanımı Cean
Bermudez'den çevrilmiştir ve en sık alıntılanan tanımdır, ancak Amador bunun kesin olmadığından şikayet eder ve bu muazzam bronz kütlesinin sembolizmine değinmez.[97] Bu nedenle, Cean'ın bir kralın büstü olduğunu iddia ettiği şey, Amador tarafından muhtemelen Aziz Büyük Gregory olan bir papanın başı olarak ilan edilir. Metal, Cean'ın belirttiği gibi, her yerde kullanılmamıştır.
Dengesini korumak için, bazıları tarafından "İsa'nın üçlü ve bir Tanrı olarak ilahiliğini" sembolize ettiği söylenen üçgeni içeren tenebrariumun üst kısmı, sadece bronzlaştırılmış ahşaptır.
Amador, ayak ve gövdenin "İsrail halkını hainlikleri ve nankörlükleriyle" temsil etmeyi amaçladığını ekler. Ayrıca, üçgenin ortasındaki heykelin İnanç heykeli olduğunu ve tüm tenebrariumun tepesini oluşturan Meryem Ana heykeli olduğunu söyler.

[97] Riano tarafından eklenen Cean'ın tanımının İngilizce çevirisi
tümünde yanlıştır.

[İllüstrasyon: XXXVII
_PUERTA DEL PERDON_
(_Sevilla Katedrali_)]

Morel, Brunelleschi gibi, bronzda bir zanaatkar olduğu kadar bir mimardı da.[98] Bu tenebrarium'u 1562'de tamamladı ve katedralin bölümü bundan o kadar memnundu ki, ona öngörülen fiyatı, yani sekiz yüz düka ödemek yerine, kendi istekleriyle iki yüz elli düka daha eklediler. Ayrıca, onu saklamak için güzel bir kutu yapmasını da emrettiler; ancak kutu kayboldu ve çıplak tenebrarium artık katedralin Kadehler Sakristisi'nde duruyor.[99] Kutsal Hafta'nın son üç günü boyunca hala sabah ayininde kullanılıyor ve hala _Oficio de Tinieblas_'ta, her mezmurun sonunda on beş mumun birer birer söndürülmesi geleneği uygulanıyor. [98] Mimar olarak, Sevilla'daki Kutsal Hafta festivalleri için bir anıt (artık mevcut değil) yaptı.

[99] 1565'te bir demirci olan Juan del Pozo, "Katedralin tenebrarium'unu ve diğer ağır şeyleri hareket ettirmek için yaptığı demirden bir motor karşılığında" yüz _reales_
aldı.--Gestoso,
_Diccionario de Artifices Sevillanos_, cilt i. s. 313.

Sevilla'nın ünlü Giralda kulesinin tepesindeki nesnenin adı aslında "İnanç Heykeli, Kilise'nin zaferi"dir
(Pl. xxxviii.); ancak halk dilinde Giraldillo
(rüzgar gülü) olarak bilinir ve bu isim artık tüm kuleye uygulanan
Giralda kelimesine dönüşmüştür. Sevilla halkı, neşeli kasabalarının argo dilinde buna _muneco_ veya "bebek", "Zafer" ve
"Santa Juana" da der.

[İllüstrasyon: XXXVIII
GIRALDA KULESİNİN HAVA HOROZU
(_16. Yüzyıl. Sevilla Katedrali_)]

İçi boş bronzdan yapılmış bu heykel, figürün ayaklarının hemen altında yatan büyük bronz küreyi delen bir demir çubuk üzerinde döner.
Küre yaklaşık altı fit çapındadır. Figürün kendisi, bacaklarını ve kollarını kısmen örten dökümlü bir tunik giyen bir Romalı matronu temsil eder.
Sandaletleri ayaklarına kayışlarla sabitlenmiştir. Başında üçlü bir tüyle taçlandırılmış bir Roma miğferi vardır. Sağ elinde, rüzgarın yönünü gösteren ve figürün dönmesini sağlayan, ancak hava çok zayıf olduğunda, büyük olandan çıkan iki küçük bayrak tarafından yakalanan Konstantin dönemine ait yarım daire şeklindeki Roma standardını tutuyor.[100] Bu metal hanımın oranları o kadar büyük ki, göğsündeki madalyonda bir meleği temsil eden gerçek boyutlu bir baş var.

[100] Sokaktan çok küçük görünen heykelin yüksekliği yaklaşık on dört fit ve ağırlığı iki bin iki yüz pounddan fazla. Sadece bayrak bile dört yüz pounda yakın. Figür, 1568'de yerine kaldırıldı ve bu yılda, on sekiz Morisco'nun taşıma işini yapmak için toplamda yetmiş sekiz reale ödendiğini görüyorum (Gestoso,
_Diccionario_). Gestoso ayrıca, Morel tarafından katedralin kaldırımı için yapılmış ve kaybolmuş büyük bir bronz plakadan da bahsediyor. 2269 pound ağırlığındaydı veya Giralda'nın rüzgar gülüyle hemen hemen aynıydı ve Morel bunun için 289.361 _maravedi_ tutarında bir ücret aldı.

İspanyol Mağribiler de rüzgar güllerinin kullanımına aşinaydı. On birinci yüzyılda, Granada'nın Zirite
kralı Badis ben Habbus'un hükümdarlığı sırasında, garip tasarımlı bir rüzgar gülü
alcazarının
üstüne çıktı. Tarihçi Marmol, on altıncı
yüzyılda bunun hala küçük bir kulede bulunduğunu ve Mağribi kıyafetleri giymiş, kolunda uzun bir mızrak ve kalkanı olan bir atlıdan oluştuğunu, tamamı bronzdan yapılmış olduğunu ve kalkanın üzerinde şu yazının bulunduğunu yazdı:
"Badis ben Habbus, Endülüslü'nün bu tavırla
(mevzisinde)
bulunması halinde,"
beyan eder."

Bu maddedeki diğer pek çok nesne, on altıncı ve sonraki yüzyılların İspanyol zanaatkarlarının veya hemen önceki
sonraki Gotik çağın eseri olarak örneklendirilemez. Bunlar arasında, 1563'te bir Aragonlu olan Celma tarafından yapılan Santiago katedralinin kürsüleri; yine bir Aragon yerlisi olan Juan Tomas Cela tarafından yapılan Zaragoza katedralindeki koro paravanı (1574-1579); Nicolas Vergara ve oğlunun eseri olan Toledo
katedralinin yaldızlı kürsüleri; Cordova camisinin Gotik kürsüsü; aynı katedralin rejasını da yapmış olarak hatırlanacak olan Hernando de Arenas tarafından yapılan Cuenca'nın koro kürsüsü (1557); ve Francisco de Villalpando tarafından yapılmış Toledo'nun sekizgen yaldızlı bronz kürsüleri, aynı zanaatkar tarafından Berruguete'nin tasarımlarından yapılmış Aslanlar kapısının üzerindeki kabartmalar (1564) gibi. Bu son adı verilen kürsüler bir efsaneyle ilişkilendirilir. Bu tapınağın içinde bir zamanlar, büyük Don
Alvaro de Luna'nın metal mezarı bulunuyordu. Bu mezar onun emriyle öyle inşa edilmişti ki, gizli bir kaynağa dokunulduğunda Constable'ın heykeli ayin boyunca diz çökmüş bir pozisyona yükseliyordu. Ömür boyu süren ve amansız düşmanı Aragonlu Infante Enrique, 1449'da mezarı parçaladı ve batıl inançlara göre, parçalarından bu kürsüler yapıldı. Bronzdan yapılmış İspanyol Rönesans kapı tokmakları genellikle merak uyandırıcıdır. Çelenklerle, aslan ve kartal başlarıyla veya bir çift sütun ve Charles the Fifth'in PLUS OULTRE sloganıyla süslenmiş on beş büyük bronz halka, eskiden Granada'daki o imparatorun çatısız, yarı yıkık sarayının pilasterlerindeydi. Daha fazla güvenlik için başka bir yere taşınan[101] bu eserler, şimdi
Alhambra'nın Mağribi kraliyet ikametgahının bir odasında muhafaza edilen birkaç düzine
tuhaflık arasında bulunacaklar.

[101] İspanyollar, birbirlerinin dürüstlüğüne ve polislerinin yeterliliğine çok az güveniyorlar. Genellikle, Madrid'de
ve bugünlerde, bir evin kapıcısı, hava kararır kararmaz,
aşağı kattaki kapının tokmaklarını söker ve onları sabaha kadar _conciergerie_'sinde korur.

Burada, İspanyol bronzlarının taslağını, gecikmeden Toledo
katedralinin sunağının arkasındaki tatsız _transparente_'yi veya Üçüncü Charles döneminin neo-klasik, Fransızlaştırılmış üretimlerini, örneğin Buen Retiro'nun masa montajlarını veya
Antonio Martinez'in gümüş fabrikasından gelen önemsiz şeyleri anlatmayı bitiriyorum. Escorial'de,
Sagrario de la Santa Forma tapınağı ve İspanya krallarının panteonunun sunak cephesi, Fray Eugenio de la Cruz, Fray
Juan de la Concepcion ve Fray Marcos de Perpignan tarafından yapılmış, zamanlarının değerli
nesneleridir. Ancak İspanyol bronzlarının tarihi, Rönesans ile
son bulur. Bu malzeme, muhtemelen maliyetinden dolayı, İspanya'da hiçbir zaman çok popüler olmamıştır. Ahşap, düz veya boyalı, neredeyse tüm heykellerinde bronza tercih edilmiştir. Ortaçağ ve Rönesans _reja_ ve _custodia_ üreticileri tüm dünyaya meydan okuyabilir. Aynı şekilde
çömlekçileri, zırh ustaları, deri işçileri ve ahşap oymacıları da. Fakat eğer
bronz şekillendirme sanatında şaheserler arıyorsak, gözlerimiz
İtalya'ya dönmelidir, burada, modern insanları hayrete düşürmek için, bir Donatello'nun
veya Ghiberti'nin güçleri, Padua'daki Aziz Anthony'nin kabartmalarında veya Floransa Vaftizhanesi'nin kapılarında
tüm çağlarda titreşmektedir.

SİLAHLAR

Eski zaman zanaatlarının tutkunları, İspanyol silahlarıyla verimli bir tarlaya yaklaşırlar;
çünkü gerçekten de bu savaştan yıpranmış topraklarda, inatla sabanın yerine geçen kılıç ve mızrak, günlük ekmek kazanmanın düzenli araçları haline gelmiş gibi görünüyor; ve yazılı tarih çağının çok öncesinden beri, toprağı, kavga eden kabile üyelerinin sayısız silahıyla ekilmiştir.

Bu eski İspanyol kabilelerinin tarihi hem belirsiz hem de karmaşıktır. Plinius, Strabon, Batlamyus ve diğer yazarlara atıf yapılabilirse, Kelt ırkı Yarımadayı Hıristiyanlık döneminden yaklaşık yedi yüzyıl önce işgal etti, Ebro nehrini geçti, yerleşim yerleri kurdu, yerlilerle kaynaştı ve bundan sonra Keltiberiler olarak bilinen karma bir halk oluşturdu. Böylece güçlendiler, neredeyse tüm topraklara yayıldılar ve egemen veya asimile edici bir politikayla, modern Endülüs, Portekiz, Galiçya ve Kastilya'nın düz ve merkezi yükseltilerine karşılık gelen bölgeleri işgal ettiler. Bu İspanyol kabileleri sürekli kavga ediyorlardı ve Strabon'un sözleriyle, "at biniciliğinden ve silah kullanımından başka eğlenceleri yoktu." Silahlarının büyük bir kısmı İspanya'nın her yerinde bulundu, örneğin mızrak ve ok uçları veya hançer, balta, bıçak ve kılıç bıçakları. Bu İber kabilelerinde, antik dünyanın diğer halklarında olduğu gibi, gerçek tarih öncesi çağ taş çağıdır; bu nedenle bronza ve en sonunda demire geçtiler. Valencia tarihçisi Beuter, 1534'te Aragon'daki Carinena kasabasının yakınlarında, kazıcıların bazı toprak höyüklerini kazdıklarında devasa kemikler, çakmaktaşı mızrak ve ok uçları ve sıradan bir kılıcın yarısı büyüklüğünde bıçaklar bulduklarını yazmıştır; bunların hepsi "söz konusu taşlara saplanmış birçok kafatasıyla" birlikteydi. Don Emilio Rotondo y Nicolau tarafından oluşturulan Madrid'deki koleksiyonda, bu ilkel İspanyol silahlarının sayısı birkaç bindir; ve Ulusal Müze'de çok daha fazlası bulunmaktadır.[102]

[102] Tubino'ya göre, İspanya'da taştan yapılmış bir tarih öncesi çağın varlığından, Mann y
Mendoza'nın metaller çağından önce Yarımada'da bir toplum halinin var olduğunu doğruladığı 1755 yılına kadar şüphelenilmemişti. O zamandan beri İspanya ve Portekiz'deki Kelt kalıntıları, Assas, Mitjana, Murguia ve bu silahlardan çok sayıda keşfeden Casiano de Prado da dahil olmak üzere birçok bilim insanı tarafından araştırıldı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına doğru Casiano de Prado, Fransız Verneuil ve Lartet'in yardımıyla Manzanares'teki San Isidro mahallesini keşfetti ve çok miktarda taştan silah ve alet buldu. Tarih öncesi İspanyol arkeolojisi davasında değerli hizmetler Vilanova, Torrubia ve Machado tarafından da yapıldı.

Eski İspanyol bronz silahlarının keşfi, taş veya demirden yapılmış olanlara göre daha az sıklıkta ve daha az miktarda gerçekleşir. Bronz baltalar,
esas olarak düz kenarlı sınıftan (_a bords droites_)
Galiçya ve diğer bazı eyaletlerde bulunmuştur. Villa-amil y Castro
1869'da Galiçya'da bulunan ilginç işçilikli bir bronz hançeri anlatır. Bıçağın ucu eksiktir. Eğer bu dahil edilmiş olsaydı, silahın uzunluğu yaklaşık altı inç olurdu.

Şu anda Madrid Müzesi'nde bulunan diğer örnekler arasında iki kılıç, iki
hançer ve iki ok ucu bulunur. Keskin uçlu, bıçak kısmı dar ve genellikle saplama için kullanılan kılıçlar,
Roma Bilbilis olarak bilinen ve eşsiz sertliğe sahip silahlarla tanınan antik kent olan
Calatayud'dan çok uzakta bulunmamıştır. Hançerler muhtemelen göğüs göğüse dövüşmek için kullanılmıştır.

Roma istilası sırasında İspanyolların demir silahlar kullandığını görüyoruz. Okuyucularımın sabrını bu silahların hepsini sayarak zorlamayacağım. İsimleri çoktur ve bunlara atıfta bulunan eski yazarların yorumları ve açıklamaları sürekli olarak farklılık göstermektedir. Bununla birlikte, Roma fethi döneminde Keltiberler arasında en popüler kılıç, geniş, iki elle kullanılan, sivri uçlu ve çift ağızlı bir silah gibi görünüyor ve bu nedenle hem kesmek hem de saplamak için kullanılabilir. Keltiber kılıçlarından bir diğeri olan _falcata_, orak şeklindeydi. Genellikle bir pala ile ilişkilendirdiğimiz ve bugün Albacete'de üretilen İspanyol bıçaklarında bulunan türden bir sivri uçla sonlanıyordu. İyi durumda olan bu kılıçlardan biri Ulusal Müze'dedir. Bıçağın içbükey tarafında tek bir kenarı vardır ve iki ayaktan biraz daha kısadır. Keltiberler arasında yaygın olarak kullanılan diğer silahlar demir bir oktu - _sannion_ veya _soliferrea_; cirit; mızrak--İspanya'da o kadar eski bir silah ki vatansever yazarlar kökenini Asturias'taki Lancia'nın tarih öncesi kasabasına dayandırırlar; ve Strabo ve Aziz Isidore tarafından bahsedilen, bir sırığa monte edilmiş hilal şeklinde bir bıçak olan _trudes_ veya _bidente_, yaklaşık çeyrek yüzyıl öncesine kadar boğa güreşinde korkak sığırları avlamak için kullanılan acımasız silahla aynıdır. [Resim: XXXIX
MIZRAK DÖVÜŞÜ MİĞFERİ ARMASI
(_Royal Armoury, Madrid_)]

Bu nedenle, Romalılar İspanya'ya girdiğinde bu ülkenin yerlileri
silah kullanımında deneyimliydi ve kendi topraklarının verdiği
malzemelerden kendi silahlarını yaptılar. Onların sertleştirmeleri mükemmeldi, çünkü Diodorus
Siculus bize metali gömme sırrını
keşfettiklerini söyler, böylece toprağın nemi
alt kısımlarını aşındırabilirdi. Aragon'daki antik Bilbilis'in yanı sıra, aletlerin ve silahların kusursuz sertleştirilmesiyle ünlü bir İspanyol şehri olan Toledo da vardı.
Bilbilis'in en seçkin oğlu olan Martial[103] birinin övgülerini
söyledi; Gracio Falisco gibi daha az ünlü şairler ise diğerinin.[104] Roma'nın zırhçılarının bile daha az becerikli olduğu görüldü ve
İspanyollardan daha başarılı kılıç ustaları vardı;[105] ve benzeri,
İkinci Pön Savaşı'nda İspanyol kılıcının modeli veya modelleri
Roma ordusu tarafından kabul edildi.

  [103] "_Gerone qui ferrum gelat._" Bu nehir, saflık ve soğukluk
        sularının erdemlerini ödünç verdiği veya öyle olduğu varsayıldığı
        çelik, Calatayud'un duvarlarını aşıyor ve daha sonra çağırılıyor
        Jalon'u yaşlandırır.

  [104] "_Imo Toletano praecingant ilia kültro._"

  [105] "_Romani patriis gladiis mevduat Hannibalico bello Hispaniensium
        varsayım ... sed ferri bonitatem ve Fabrica solertiam imitari
        non potuerunt._"--Suidas.

İberya'nın çeşitli yerli halkları özel bir
araç veya dövüş biçimiyle ayırt ediliyordu. Strabo, İberyalıların genel bir kural olarak iki mızrak ve bir kılıç kullandığını söylüyor. Lusitania'lılar özellikle
ok atmada ustaydı. Savaşçılarının her biri kalkanında bu oklardan bir miktar bulunduruyordu. Başlarında çenenin altına bağlanmış ilkel bir desene sahip bir miğfer takıyorlardı. _Bacula_ adı verilen bu miğfer, kullanıcının yüzünü tamamen koruyordu ve tepesinde üç kırmızı tüy bulunan bir miğfer şeklindeydi. Bu kollarla birlikte, Lusitanialılar bakır başlı bir mızrak ve Keltiber kılıcının tipik biçimini kullanıyorlardı. Dövüş biçimlerinde daha eşsiz ve ünlü olanlar, taş ve kurşundan yapılmış düdükleri fırlatma sanatını en üst mükemmellik sınırına kadar sürdüren Balear Adaları adalılarıydı. Bu adaların sahilleri, bize söylendiğine göre, o zamanlar da şimdi de, küçük, pürüzsüz çakıl taşlarıyla doluydu, "Doğanın kendi icat ettiği silahlar", nadiren sapan için uygundu.[106] Bu sapanlar, yakın, uzak ve orta mesafeler için ayrı ayrı tasarlanmış üç desendeydi. Kurşun veya taş mermi bazen bir pound ağırlığındaydı.
Buna göre - bu silahı kullanmada rakipsiz olma konusundaki gayretleri o kadar yoğundu ki - Balearlar küçük çocuklarken bile, ellerindeki müthiş _funda_ ile, ebeveynlerinin onlar için diktiği sopayı toprağa vurana kadar akşam yemeği yemeden kalıyorlardı. Plinius ve Polybius, buna rağmen, sapanın kendisinin bu bölgeye özgü olmadığını, Fenike'den ithal edildiğini belirtiyorlar. Bu ne olursa olsun, adalılar kısa bir süre sonra Roma lejyonlarının gücünün artmasına katkıda bulundular.

[106] _Pithiusas ve Balear Adaları'nın Açıklamaları._ Madrid, 1787.

Vizigotlar, Roma veya İbero-Roma silahlarının çoğunu kullanmaya devam ettiler.
Bununla birlikte, Romalıların greavları, uyluk parçaları ve göğüs zırhları gibi sağlam zırhları, artık balık pullarına benzeyen ilkel zincir postalarla değiştirildi. Aziz Isidore, Procopius ve diğer
yazarlara göre, İspanyol Vizigotlarının en sevdiği silahlar
uzun, geniş ağızlı, çift ağızlı kılıç veya _spatha_ idi; balta,
yay, sapan, mızrak, tırpan, topuz, _pilum_ veya
cirit (Orta Çağ boyunca İspanya'da yaygın olarak kullanılmıştır),[107]
_dolon_, tahta bir bastonun içine gizlenmiş ve
bu durumdan dolayı "hain" veya "kurnaz" adını almış bir hançer; ve
_conto_, keskin uçlu bir mızrak. Vizigotların askeri makineleri arasında ayrıca büyük boyutlu taş ve oklar atmak için kullanılan _balista_ ve demirle desteklenmiş ve bir kabloyla asılmış, buruşuk ve güçlü bir ağaç gövdesinden yapılmış _ariete_ veya koçbaşını da buluyoruz. Onların savunma vücut zırhı, bronz veya demir pullardan oluşan ve _loriga_ veya _perpunte_ adı verilen bir posta zırhından oluşuyordu. Bu, vücudu posta zırhının sertliğinden korumak için keçeden yapılmış bir tür tunik olan _thorachomachus_'un üzerine giyilirdi. Başlarında geniş bir miğfer takarlardı.

[107] Birkaç yıl önce İspanya'da tamamen demirden yapılmış bir cirit bulundu, tamamen ikiye katlanmış haldeydi, böylece bir
gömme urnasına
sokulmaya izin veriyordu. Söz konusu cirit şu anda Madrid müzesindedir ve benzer bir silah Granada eyalet müzesinde görülebilir.

Sevilla müzesinde saklanan bir taş oyma parçası bize basit bir desende tunik ve miğfer giyen ve iki ağızlı bir kılıç ve büyük bir kalkan taşıyan iki Vizigot İspanyol savaşçısını göstermektedir. Ancak Garcia Llanso, bu halkın soylularının çelik pullarla kaplı dar posta tunikleri, bir tür bronz beşik, dar pantolonlar ve yüksek çizmeler giydiğini ve kemerlerinden sarkan kılıcın yanı sıra büyük, oval bir kalkan taşıdıklarını söyler.[108]

[108] _Historia General del Arte_: Garcia Llanso; _Armas_, s. 439, 440.

[İllüstrasyon: XL
İSPANYOL YAYLASI
(_15. Yüzyıl Sonları. Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Mağribi istilasından itibaren, İspanyolların silah ve zırhlarındaki değişiklikler esas olarak Batı Avrupa'nın diğer bölgelerindeki değişikliklerle çakıştı. Bununla birlikte, on birinci yüzyıla kadar İspanyol kılıcı, onu Roma lejyonerlerine sevdiren özelliğini korudu - yani küçük boyutlu bir kabza ve geniş ve kısa bir bıçak. Zamanla bıçak daraldı ve uca doğru incelmeye başladı. _Kılıçlar_ veya çapraz çubuklar (İspanyolca
_arriaces_, Arapça _arrias_, bir kılıç kabzasından) başlangıçta düz veya yarım daire şeklindeydi ve bir topuzla (_manzana_, tam anlamıyla
"elma"; Latince _pomum_, İngilizce _pommel_) sonlanıyordu. Bu nedenle, _Cid_ Şiiri'nde şu beyiti buluyoruz:--

"_Las manzanas e los arriaces todos de oro son._"

Bu erken dönemlerde kın, deriyle veya kadifeyle kaplı ahşaptandı ve deri bantlarla güçlendirilip süsleniyordu; ancak
sahibi yüksek bir servete sahip olduğunda, genellikle _cloisonne_ tarzında emayeler taşıyordu; yani renkli, camsı
madde parçaları metal tellerle sınırlanmış ve tutturulmuştu. İspanya'da bu tarz, şüphesiz yabancı kökenli, on üçüncü yüzyılda, emayenin oyulmuş bir zeminde bulunduğu _champleve_ emayelemeyle değiştirildi.

On dördüncü yüzyıla kadar İspanyol ortaçağ silahları, Caceres'in _fuero_'sunda ve kullanımlarıyla aynı döneme ait diğer belgelerde belirtilmiştir.
Kılıcın önemine göre her zaman balta, mızrak,
tatar yayı ve topuz bulunur. Montaner'in _Aragon Kralları Tarihi_ bize, hükümdarın elinde topuzla düşmanlarından birine "demir şapkasına öyle bir darbe indirdiğini" söyler.

Covarrubias, _azcona_ adı verilen ok şeklinde bir füzeden bahseder. Bu kelime bazı otoriteler tarafından Arapçadan, diğerleri ise Gaskonya yerlilerinin kullandığı bir silah olan _gascona_'dan türetilmiştir. İlk türetme daha olası görünüyor. Caceres'in _fuero_'su, Clonard Kontu'nun bir tür hançer olarak tanımladığı _taragulo_'dan bahseder; ve 13. yüzyılın sonunda İspanya'da, Almanlar arasında _Panzerbrecher_ veya "zırh kırıcı" ve Fransızlar arasında _misericorde_ olarak adlandırılan hançer ortaya çıkar.

Caceres'in _fuero_'su ayrıca, o dönemde İspanyol piyade ve atlı askerinin düzenli teçhizatının ne olduğunu söyler. "Her
atlı, bir kalkan, bir mızrak, bir kılıç ve
mahmuzlarla savaşa çıkacak; bunların hepsini taşımayan kişi, askerleri beslemek için her seferinde beş koyun ödeyecek... Çağrıyı duyduğunda kasabasını veya köyünü terk etmek için koşmayan veya koşmayan her atlı veya piyon, ilkinin atının kuyruğu kesilecek; diğerinin
sakalları kesilecek."

Savunma silahları, baş için çeşitli türde örtüler içeriyordu;
_loriga_ veya vücut için örtü, _calcias_ veya bacaklar için örtü ve
kalkan.

_loriga_ (Latince _lorica_), tüm askeri Avrupa'da giyilen, tek parçadan oluşan ve dize kadar uzanan keten veya deri bir alt tunik üzerine sıkıca dikilmiş halkalardan veya pullardan yapılmış sıradan bir zırh veya posta gömleğiydi. Alfonso el Sabio'nun _Gran Conquista de Ultramar_'ı ayrıca bunun _ventanas_ ("pencere") olarak bilinen belirli açıklıklara bağlandığını ve tuniğin yakasının _gorguera_ olarak adlandırıldığını bildirir. İspanyol _loriga_'sının sivri uçlu bir silaha karşı direnci
çok büyük görünmemektedir, çünkü Silos Rahibi'nin Kroniği'nde
Viseo kuşatmasında
Mağribi okçularının oklarının düşmanlarının üçlü _loriga_'larından geçtiği söylenir.

On ikinci yüzyıla doğru, zırhın üzerine ketenden veya başka bir hafif malzemeden dokunmuş, sahibinin armalarıyla boyanmış veya işlenmiş, bol, kolsuz bir elbise (Almanya'nın _Waffenrock_'u) giyme geleneği ortaya çıktı. Clonard Kontu'nun gözlemlediği gibi, _Leyes de
Partida_'nın aşağıdaki pasajında ​​açıkça bu tür bir elbiseden bahsediliyor: "Bazıları (şövalyeler) kendilerinin ve atlarının taşıdığı zırhların üzerine, birbirlerinden farklı işaretler yerleştirdiler[109], böylece tanınmak için; diğerleri ise bunları başlarına veya miğferlerine yerleştirdiler."

[109] At ayrıca, yaklaşık on ikinci yüzyıldan itibaren savaşçının kollarıyla boyanmış veya işlenmiş _cendal_ veya ince ipekten yapılmış dekoratif süslerin atıldığı bir _loriga_ ile örtülüyordu.

[İllüstrasyon: XLI
LA HIGUERUELA SAVAŞI
(_Duvar resmi. Savaş Salonu, El Escorial_)]

Normanlar, zincir çoraplara bağlı bir zırh biçimi kullandılar. İspanya'da bu bacak örtüsü yerine, ayaktan uyluğun hemen altına kadar uzanan ve daha sonra _brafonera_ olarak adlandırılan Roma _calcia_ (Latince _caliga_) görüyoruz.[110] Bu aslında, birbirine sıkıca geçmiş çelik halkalardan yapılmış ve deri çizmelerin veya _trebuqueras_'ın üzerine giyilen ayrı bir zırhtı.

[110] "_Calzo las brafoneras que eran bien obradas
Con sortijas de acero, sabet bien enlazadas;
Asi eran presas e bien trabadas,
Que semejaban calzas de las tiendas taiadas._"
_Cid Şiiri._

İspanyol _escudo_ veya kalkan genellikle deriyle kaplı tahtadan yapılırdı ve efendisinin armaları veya ayırt edici amblemiyle
boyanırdı. Bazen parşömenden yapılırdı. Böylece Cid'in Kroniği bize bu kahramanın ölümünden sonra "boyalı bir parşömen miğfer ve aynı şekilde bir kalkan" ile donatıldığını bildirir. İspanyol kalkanının bir başka biçimi olan _adarga_ (_atareca_, _atarca_; Arapça _ad-darka_, kolda tutmak) daha sonra Kraliyet Silahhanesi'nde örneklerini göreceğim, genellikle kaba bir oval veya kalp şeklindeydi ve birbirine dikilmiş ve yapıştırılmış çeşitli deri kıvrımlarından oluşuyordu. 11. Alfonso'nun Kroniği, İspanyol birlikleri arasında çıkan ve onlara "kalkanlarının derisini çiğnedikleri" kadar büyük bir yoksunluk yaşatan bir kıtlıktan bahseder.[111]

[111] Clonard Kontu, _op. cit._

Bu halkın savaş başlığı birçok değişiklikten geçti. "Sekizinci yüzyılın miğferi," diyor Clonard Kontu, "Augustus Sezar tarafından ilan edilen genel barıştan önce Kantabrialılar ve Vasconlar tarafından kullanılanla aynıydı. Bu tasarımdaki miğferler, imparatorluk elçisi Publius Carisius'un (Florez tarafından yeniden üretilen) madalyonlarına
işlenmiştir. Bunlar tüm başı ve yüzü kaplar, gözler için sadece iki delik bırakır, tıpkı San Pedro de Villanueva kilisesinin kapısındaki kabartmalı taş parçalarında gördüğümüz gibi, Kral Froila'nın bir ayıyla mücadelesini temsil eder."

İspanyolların bu sıralarda kullanmaya başladığı bir diğer miğfer türü de demir pullardan yapılmış _almofar_ (Arapça _al-mejfar_) idi. Gözler, burun ve ağız hariç tüm başı kaplar ve Normanların _camail_'ine karşılık gelir. Altına, savaşçının saçlarını topladığı bir tür kese veya başlık olan
keten _cofia_ giyilirdi. Yaklaşık bir asır sonra, yanak parçalarıyla donatılmış yuvarlak veya konik bir demir miğfer
(_capacete_), _almofar_ üzerine yerleştirildi ve
çeneye kayışlarla bağlandı. Bir asilzadenin _capacete_'i
genellikle değerli taşlar ve saf altından taçlarla süslenirdi,
üstten çıkıntı yapan bir sivri uç ise, parlayan güneş ışınlarını yakalamak ve yansıtmak için
büyük bir karbunkülle
uçlandırılırdı.

Bu sivri ucun yerine çok biçimli ve çok renkli figürler veya
araçlar kullanılması daha sonraki bir döneme aittir. On Birinci Alfonso'nun
Kronolojisi, 1343'te Hristiyanlığın Mağribilere karşı davasına yardım etmek için
Algeciras'a akın eden yabancı şövalyelerin miğferlerindeki armaları tamamen yeni ve şaşırtıcı bir şey olarak tanımlar. "Hepsi," der bu anlatı, "miğferlerini evlerinin kapısına koydular,
onları sağlam ve yüksek sopalarla desteklediler; ve miğferlerdeki figürler
çeşitliydi. Bazılarında aslan figürü vardı; diğerlerinde
kurt, eşek başı, öküz, köpek veya başka çeşitli hayvanlar;
diğerlerinde ise insan başlarının; yüzlerin, sakalların ve
her şeyin benzerleri vardı. Diğerlerinin de kartal veya karga kanatları vardı; ve böylece,
bu çeşitli türler arasında toplamda altı yüz kadar miğfer vardı."

Bu bizi, yakın zamana kadar Palma ve Valencia'nın fatihi ve hem ruhen hem de bedenen eski Aragon krallarının en büyüğü olan
Birinci Jayme'ye ait olduğuna inanılan meşhur miğfere veya _cimera_'ya (Resim xxxix) getiriyor.

Bu ilginç miğferin soldaki kısmı, biri diğerinin üzerinde gevşekçe duran iki parçadan oluşur. Baron de las Cuatro Torres, birazdan belirtilecek bir ayrıntıdan, bu iki parçadan alttakinin orijinal olmadığı sonucuna varır; ve bu görüş, sahte parçanın gerçek
arma ile aynı zamana ait olduğunu düşünen Valencia Kontu de Don Juan tarafından da paylaşılmıştır. Üst kısım, keten, karton ve parşömenden yapılmış, ince bir tiyatro malı gibi yapılmış bir miğfer parçasından oluşur ve Lemosin dilinde _drac-pennat_ veya kanatlı ejderha olarak bilinen efsanevi canavarın figürüyle taçlandırılmıştır. Bu canavar, kraliyet tacıyla birlikte Pedro Dördüncü'den Ferdinand İkinci'ye kadar tüm Aragon hükümdarlarının amblemi veya simgesi olmuştur. [İllüstrasyon: XLII
ÜÇÜNCÜ PHILIP'İN GEÇİT KUŞAĞI
(_Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Ancak, miğferin gerçekliğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.
Yüzyıllar boyunca Balear Adaları'ndaki Palma'da kaldığı ve
her yıl Aziz Sylvester gününde, şehrin Don Jayme tarafından ele geçirilmesini kutlamak için _Standart_ alayında yürüyen bir kişi tarafından
giyildiği bilinmektedir. Bu,
tarakta eksik ve üst kısmı sonraki kullanıcının başına göre ayarlamak için
düzenlenen ve eklenen alt parçayı açıklar. Miğfer başlangıçta yalnızca turnuvalar için yapılmıştı ve bu nedenle metalden değil,
belirttiğim kırılgan tiyatro malzemelerinden yapılmıştır. Viollet-le-Duc, bu nesnelerin yapımında bakır ve
ahşap da kullanıldığını söylüyor. Miğferi
en erken takan kişi Don Jayme olamaz. Baron de las
Cuatro Torres, Pedro Dördüncü'nün saltanatına ait bir Aragon sikkesinde, hükümdarın başında bu _cimera_ ile aynı görünen bir şey giydiğini belirtiyor.[112] Demay ayrıca, başlıca amacı senyörlükleri ayırt etmek olan bu tür _cimeras_ modasının 1289'dan on dördüncü yüzyılın sonu veya on beşinci yüzyılın başında hareketli vizörlerin tanıtılmasına kadar sürdüğünü söyledi. Bu nedenle, mevcut miğfer muhtemelen Aragonlu Dördüncü Don Pedro'ya aitti ve saltanatının bir döneminde, yani 1335 ile 1387 yılları arasında yapılmıştı. Bu hükümdarın oğlu Aragonlu Don Martin'in, her yıl kendi miğferi olan "_nostram emprissiam sive cimbram_"ın, Fatih Jayme'nin sancağıyla birlikte, Mallorca'nın ele geçirilmesinin anısına halka açık bir şekilde sergilenmesini emrettiği bir belge keşfedildi. Bu nedenle, bu önemli gerçeklerden, burada Aragonlu Dördüncü Don Pedro'ya veya oğulları Don Juan ve Don Martin'e ait olan bir turnuva miğferinin arması olduğu sonucuna varabiliriz.

[112] _Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones_; Sayılar 16 ve 17.

İspanyol silahlarında ve zırhlarında on dördüncü ve on altıncı yüzyıllar arasında meydana gelen değişiklikler, genel olarak
Avrupa'nın diğer bölgelerindekilerle aynı hızdadır. Ancak, bu dönemin İspanyol ordularının nasıl
örgütlendiğine dikkat etmek yerinde olur. Düzenli süvarileri şunlardan oluşuyordu: (1) doğrudan kral tarafından toplanan ve onun doğrudan liderliğinde olan kuvvet; (2) masraflarının tamamını veya bir kısmını karşılayan ve bazı durumlarda belediye ve yerel _fueros_ tarafından yaratılan bir maaşla desteklenen atlı burjuvalar; (3) askeri tarikatlara ait şövalyeler; ve (4) baronlar, bunların sonuncusu, kraliyet _mandadero_'nun (haberci) çağrısına itaat ederek, binmek, donatmak, erzak sağlamak ve onlarla birlikte savaşa
gitmek için çağrılan adamlarla birlikte. Daha sonraki ortaçağ İspanya'sının ağır süvarileri böyleydi. Clonard Kontu'nun söylediğine göre, ülkenin güney bölgelerinden toplanmış daha hafif bir sınıf _alfaraces_, _almogavares_ veya _omes de la gineta_ olarak biliniyordu.

Bunlar tutumlu bir şekilde yaşıyorlardı. Tek içecekleri suydu; ekmek
ve bitki kökleri tek yiyecekleriydi. Giysileri de
çok hafifti, sadece bir gömlek, yüksek çizmeler ve başlarında bir tür ağdan oluşuyordu. Zırh giymiyorlardı ve tek silahları olarak bir
_azagaya_ ve bir mızrak taşıyorlardı. Başlıca değerleri çatışmadaydı.

Piyadeler de iki türdendi. Birincisi, kolektif veya maaşlı, kasabalar ve şehirler tarafından toplanıyordu ve onlardan geçimini sağlıyordu. İkincisi, aynı mezhepten atlı yoldaşları gibi keşif için hizmet eden _almogavares_ idi. Maaşlı veya düzenli birlikler çoğunlukla kuzey eyaletlerinden -Alava, Guipuzcoa, Asturias ve Leon dağlarından- geliyordu ve genellikle mızrak, kılıç, sapan, tatar yayı ve Berber kabilelerinden ödünç alınan ok şeklindeki bir füze olan azagaya'yı taşıyordu -eski Mağribi _azgaya_, modern _assagai_ veya Zululand'ın _assegai_'si.[113]

[113] Bu silahlardan biri Kraliyet Silahhanesi'nde (No. I. 95) görülebilir.
Deri ile kaplanmış demirden yapılmıştır ve keskinleştirilmiş kenarları olan defne biçimli bir bıçağa sahiptir. Diğer ucu, bir ok tüyüne benzeyecek şekilde şekillendirilmiş iki çıkıntılı metal parçasından oluşur. Bu kolun uzunluğu 5 fit 8 inçtir. Yıkıcı ve neredeyse aralıksız
iç çekişmelere sürüklenen; ticarete veya tarıma doğası gereği karşı olan (ve olan) ve tüm ulusal zenginliğin büyük kısmının ya kiliselerde ve manastırlarda ya da sıklıkla Taç kadar veya daha zengin olan büyük soyluların kasalarında saklı olduğu bir ülkede, sıradan ortaçağ İspanyol askerinin zırhı
sade ve gerekli parçalardan oluşuyordu ve başka hiçbir şey yoktu. Öte yandan, aristokrasi savaş koşum takımlarını genellikle en iyi altın ve gümüş işçiliğiyle süslüyor ve değerli taşlarla süslüyordu. Hatta bazen esquire'lar bile bu pahalı yöntemle efendilerini taklit ediyordu. "Biz emrediyoruz," demişti Birinci Juan, on dördüncü yüzyılın sonlarından kalma pragmatiklerinden birinde, "hiçbir kalkan taşıyıcısı, koşum takımı, atkı veya eyeri üzerinde altın kumaş veya herhangi bir altın süs eşyası taşımayacaktır; veya rozetinde veya armasında, sadece beşiğinin kenarları ve süvarileri ile atının yaldızlı olabilen gem ve poitral'ı hariç."

[İllüstrasyon: XLIII
MARGÜ ARBALETİ VE ÜZENGİ
(_Granada Müzesi_)]

Ayrıca, bu dönemin Kraliyet Mektuplarından da anlaşılacağı üzere, İspanya kralları, güçlerinin en büyüğü için büyük ölçüde İspanyol soylularının veya hatta sıradan insanların özel servetine veya kaynaklarına bağımlıydı;
ve bu araçları kendi özel çıkarları için kullanmaktan asla çekinmediler. Segovia tarihli Birinci Juan'ın Tüzüğü,
1390, "20.000 _maravedi_ ve üzeri olan her adam, uygun koşum takımı, zırh ve
pul, dizlik, süvari ve vantbrasse, beşik,
kamail ve boyunluğuyla birlikte savaş başlığı[114] veya bir miğfer, kılıç ve hançer, mızrak ve savaş baltası alacaktır. Ve 3000 _maravedi_ ve üzeri olan kişi, mızrağını, ciritini ve kalkanını, dizlik ve zırhını, dizliksiz demir beşik ve kılıcı, _estoque_ ve bıçağıyla birlikte bir _capellina_ alacaktır. Ve 2000 ile 3000 _maravedi_ arasında olan kişi, mızrağını ve kılıcını veya _estoque_ ve bıçağını veya bir beşik veya _capellina_, bir
kalkanla birlikte. Ve 600 ila 2000 _maravedi_ olanın somunu, ipi ve üzengisi, ok kılıfı ve kayışı ve üç düzine
sapı olan bir tatar yayı olacak. Ve 400 ila 600 _maravedi_ olanın bir mızrak, bir
cirit ve bir kalkanı olacak. Ve 400 _maravedi_ olanın bir
cirit ve bir mızrağı olacak."

[114] _Capellina_. Clonard Kontu bunun yarım limon şeklinde olduğunu ve keskin kenarlı bir vizörle donatıldığını söylüyor.

Daha zengin sınıflar bu emre cömertçe karşılık verdi. Olmedo savaşını ve Don Alvaro de Luna'nın Navarrese'ye karşı gönderdiği kuvvetleri anlatan Constable'ın kroniği, tüm ordusu arasında atı tuzaklarla ve boynu zırhla kaplı olmayan tek bir süvarinin bile bulunmasının zor olduğunu bildiriyor. "Bazıları, yukarıda belirtilen tuzaklara boyanmış çeşitli figürler taşıyordu ve diğerleri, miğferlerinde hanımlarından bir simge olan mücevherler taşıyordu. Diğerleri ise, atlarının boynuna kalın zincirlerle asılmış altın veya gümüş çanlar taşıyordu; veya miğferlerinde değerli taşlarla süslenmiş plakalar veya garip figürlerle ve süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiş küçük kalkanlar taşıyordu. Miğferlerindeki armalarda da çeşitlilik az değildi; çünkü bazılarının miğferlerinde vahşi hayvanların benzerleri, bazılarının ise çeşitli renklerde tüyler vardı; diğerleri ise miğferlerinin tepesinde atlarının alınlarındakilere benzer sadece bir veya iki tüy taşıyordu."

On beşinci yüzyıl İspanya'da sıklıkla silahların altın çağı olarak adlandırılır; bu, zanaatla ilgili yeni bir şey icat ettiği anlamında değil, savaşçılarının daha eksiksiz ve daha sık olarak başka yerlerden ithal edilenlerle donatıldığı anlamındadır. Tepeli miğferlerde olduğu gibi, yabancı girişim, zincir zırh ve zırhtan geliştirilen plaka veya Alman zırhının, daha önceki bağlantısız parçalar yerine geçmesini sağladı. Muhtemelen, 1334'te Lerma kuşatmasında bulunan İngilizleri ve Gaskonyalıları anlatan bir kronik, yabancıyla doğrudan ilişki kurulmasının bir sonucu olarak, İspanyol koşum takımının eski biçiminin yenisine yerini bıraktığını gösteriyor. Ancak, plaka zırh kesinlikle İspanya'da on dördüncü yüzyılda ortaya çıktı ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda moda oldu. Bu dönemde İspanyol mızrakçıları ve tatar yaylı tüfekçileri tarafından giyilen zırh takımları, Kraliyet Silahhanesi'nde (Plaka xl.) faydalı bir şekilde incelenebilir; ve aynı koşum takımı, 1495'te Maestre Rodrigo tarafından oyulmuş olan Toledo katedralinin koro bölmelerinde yeniden üretilmiştir. Ayrıca, Orbigo köprüsünde tutulan Suero de Quinones'in _Passo Honroso_ (1433)'nun ayrıntılı açıklamasına ve Escorial'in Sala de las Batallas'ındaki La Higueruela muharebesi resmine (Resim xli.) başvurmak da faydalıdır. Bu yetkili kaynaklardan, o zamanlar İspanyol koşum takımının, ağız ve yanakları örtmek için _barbote_ veya parçası ve boynu korumak için _mantillos_) ile birlikte savaş şapkası veya _capacete_'den oluştuğunu öğreniyoruz: kalaylı çelik plakalardan yapılmış _coracina_ veya korazin;[115] zırh; kolluklar ve eldivenler; kapalı greavlı bacak parçaları; ve
çelik uçlu posta ayakkabıları.

[115] Aşağıdaki silah ustalarının işaretleri, Aragon'da yapılmış ve on beşinci yüzyıldan kalma
Kraliyet Silahhanesi'ndeki çeşitli korazinlere damgalanmıştır:--

[İllüstrasyon]

On altıncı yüzyılın İspanyol silahlı adamları, Martin de Eguiluz tarafından _Milicia, Discursos, y Regla Militar_ adlı kitabında iyi bir şekilde anlatılmıştır. "Adam at sırtındadır ve bir mızrak taşır. Başı vizörlü bir miğferle örtülüdür. Dış parçasına _volante_ adı verilen çift göğüs zırhı takar. Uylukları cuisses, bacakları greav ve ayakları posta veya demir ayakkabılarla korunur. Atının yüzü, boynu, göğsü ve kalçaları demir veya çift deriyle kaplıdır. Bu örtülere _bardas_ ve bunlarla korunan atlara _bardados_ denir ve her silahlı adamın iki tane bulundurması gerekir." 

[İllüstrasyon: XLIV
MARGILI KILIÇ
(_Casa de los Tiros, Granada_)]

Atlar için bu daha sade savaş koşum takımları İspanya'da yapılmıştır. Savaş veya turnuva için olsun, daha pahalı olan ozanlar İtalya ve Almanya'da yapılmıştır ve genellikle ihtişamları ve süslemeleriyle binicinin kıyafetine uyum sağlar. Bu ozanların çarpıcı örnekleri, eskiden Üçüncü Philip'e ait olan biri (Plaka xlii.) de dahil olmak üzere
Kraliyet Silahhanesi'ndedir. Muhtemelen, daha önce diğer zanaatların ilginç duyurularını alıntıladığım
Valladolid'in el yazması hesabında bahsedilenle aynıdır. 1605'te Lerma Dükü'nden bahsederken,
bu anlatı şunu söyler; "Zengin bir şekilde dekore edilmiş
kolları ve altın işlemeli, püsküllü ve kabartma madalyonları olan güzel bir ata biniyordu.
Yere kadar uzanan süsler, yemek tabakları kadar büyük gümüş tabaklarla ve daha küçük boyuttakilerle kaplıydı.
Bunlar, hepsi yaldızlı ve değerli taşlarla süslenmiş
kolları ve savaş ganimetlerini temsil ediyordu. Dük'ün şimdi giydiği bu zırhın bir zamanlar İmparator'a ait olduğunu ve şimdi Kral'ın olduğunu duydum."[116]

[116] Bu koşum takımının ve Kraliyet Cephaneliğindekinin aynı olduğu yönündeki teorim, "altın ve gümüşten, çizgili ve kabartmalı
lapis lazuli, sarı değerli taşlar ve ışıklı
kristallerle süslenmiş
bir bant" belirten resmi envanterle güçlendirildi. "Valencia de Don Juan Kontu, bu güzel
kıyafetin, tabakta temsil edilen kısımlar hariç,
sonraki yıllarda parçalandığını ve dağıtıldığını ve
Paris ve Viyana müzelerinde ve
Baron Nathaniel de Rothschild'in koleksiyonunda parçalar keşfettiğini söylüyor.

Arbalet, yaklaşık on birinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar büyük önem taşıyan bir silahtı ve İspanya, bu yüzyılların sonlarına doğru
üretimiyle ünlendi.
"Arbalet ustası" olan Katalan Roquetas,
arbaletleri çelikten o kadar ustalıkla ve
incelikle yaptı ki, bir ceketin kolunun içine gizlenerek taşınabilir ve
kurbanın şüphesini uyandırmadan atılabilirdi.
Valencia de Don Juan Kontu tarafından alıntılanan
Anjou'lu Rene'nin bir mektubu da
Katalanların
arbalet yapımındaki becerilerinden bahsediyor ve
bu silahlardan birinin Barselona'lı "Saracen" tarafından yapıldığından bahsediyor, "bu silahları
Hristiyanlara zanaatını öğretmek için." Mektupta ayrıca bu kolun
tuhaf bir şekle sahip olduğu ve "küçük boyutlarına rağmen,
şimdiye kadar sahip olduğum diğer tüm silahlardan daha uzak mesafelere gidebildiği" belirtiliyor. 

Bronz kakmalı güzel bir Mağribi tatar yayı (Levha xliii.), Granada eyalet müzesinde bulunmaktadır. Kraliyet Silahhanesi'nde
tekerlekli teçhizatla donatılmış nadir tatar yayı türüne ait bir örnek yoktur, ancak avcılık veya savaş için kullanılan
tüm sıradan türler burada temsil edilmektedir. Bunlara _armatoste_ veya keçi ayağı kolu olanlar, üzengili tatar yayları
ve _torno_ veya ırgat (Fransızca _cranequin_) olanlar dahildir. Demmin, el kitabındaki bir keçi ayağı koluna sahip bir tatar yayının resmine şu notu ekler:--"Demir ağacından yapılmış benzer bir silah, 16. yüzyıldan kalmadır ve Ferdinand I'e aittir.
Yaydaki yazıttan da anlaşılacağı üzere: DOM FERNANDO REI DE ROMANO,
ardından dört Altın Post.
İspanyol silah ustası Juan Deneinas'ın adını taşır.
Bu değerli tatar yayı bir zamanlar Münih'teki M. Spengel'e aitti.
Ancak şu anda Nieuwerkerke Kontu'nun koleksiyonundadır."

Ayrıca Kraliyet Silahhanesi'nde, İspanyolcada _ballestas de palo_ olarak bilinen daha nadir bir tatar yayı vardır. Bu tatar yayı çelikten yapılmamıştır.
Ancak porsuk da dahil olmak üzere esnek ağaçlardan yapılmıştır. Kanatlar boynuzla
uçlandırılmıştır ve parşömen üzerine boyanmış
arma ve Rönesans süsleme izleri silahın üzerinde kalmıştır. Diğer kısımlar
kakılmıştır. Resmin silinmesi dışında, bu kol muhteşem bir şekilde
korunmuştur ve hala çift kordonu, somunu ve pimleri ile
ayrı koluyla birlikte
korunmaktadır.

Bu silah deposundaki bir diğer ilginç tatar yayı, onu kovalamaca için kullanan Charles the Fifth'e aitti.
Üzerinde dört kez tekrarlanan C harfiyle kazınmış bir _verja_ veya çelik yardası
vardır ve bir taçla
üstlenmiştir ve üzerinde PRO .IMPERATORE .SEMPER .AVGVSTO .
PLVS .VLTRA ., ile birlikte .IV DE LA FVETE ., bu tatar yayının bu parçalarının ünlü üreticisinin adı olan Juan de la
Fuente için. Kemik ve demirle süslenmiş şaft (_tablero_), imzası IO: HRZ olan
başka bir ustanın, Juan Hernandez'in elinden çıkmıştır.
Valencia Kontu Don Juan, bunun Charles'ın Yuste'nin kırsal yalnızlığına
yanında götürdüğü ve Simancas'taki bir belgede "ekipman ve gaffle'larıyla birlikte bir tatar yayı (Majestelerinin mülkiyetindedir, ancak kendisi bunun için ödeme yapmamıştır)" olarak bahsedilen tek tatar yayı olduğunu varsaymıştır.

[İllüstrasyon: XLV
BOABDIL EL CHICO'NUN KILIÇI
(_Topçu Müzesi, Madrid_)]

Şimdiye kadar sadece İspanyol Hıristiyanların savaş ekipmanlarını izledim. Müslüman yönetiminin erken döneminde, fatihler savaş için basit bir kıyafet kullandılar. Bu kıyafet, baş için çenenin altından bir zincirle sabitlenmiş ve omuzların hemen altına kadar uzanan _schasch_ adı verilen bir bez parçasıyla kaplı _capacete_ veya _almofar_'dan oluşuyordu; geniş kolsuz bir tunik; bir posta gömleği; dar pantolonlar ve deri ayakkabılardı. Silahları mızrak ve kılıçtı. Piyadeler, vücuda bir eşarpla bağlanmış beyaz yünden dar kollu bir tunik olan _djobba_ ve deri ayakkabılar giyerlerdi ve kollarında, tepesi veya yanak parçaları olmayan dövülmüş demirden bir _capacete_; çıkıntılı umbo'su olan büyük yuvarlak bir kalkan; ve bir mızrak veya iki ucu keskin ve çift elle kullanılan bir kılıç taşırlardı. Bunlar, Gerona katedralinde saklanan _Kıyamet Kodeksi_'nde temsil edilen ayrıntılardır. Zaman ilerledikçe,
bu İspanyol Mağribilerin silahları ve savunma zırhları daha lüks ve süslü hale geldi, genellikle emaye, değerli taşlar veya gümüş, altın ve bronz gibi kakmalı metallerle süslendi. Bu endüstrinin önde gelen merkezleri, Şam'ı bile geride bıraktığı söylenen Murcia, Zaragoza ve Toledo'ydu. Endülüs de altın kakmalı göğüs zırhları ve zırhlarıyla ünlüydü; El Idrisi'ye göre ise Jativa kasabası her türlü dekoratif zırhıyla yaygın bir üne sahipti.[117]

[117] _Historia General del Arte_: Garcia Llanso; _Armas_; s. 440, 441.

İspanyol Mağribilerin askeri teçhizatı, bu nedenle, Hristiyan İspanya'nınkiyle hemen hemen aynıydı. Müslüman yönetimi altındaki Toledo, kılıçlarıyla ünlü olmaya devam etti. Mağribi Sevilla, Ronda ve Valensiya da silahlar, ev bıçakları ve makaslarıyla iyi biliniyordu. Mağribi tarzındaki çatal bıçak takımı, doğu İspanya'nın bazı bölgelerinde hala üretiliyor ve bu ülkenin _Muhammed Hanedanları Tarihi_ adlı eserinde,
Gayangos, bir tarafında Arapça karakterlerle "_Tanrı'nın yardımıyla düşmanına ölüm vereceğim_" yazısının, diğer tarafında ise Kastilya dilinde "_Antonio Gonzalez'in Bıçak Fabrikası. Albacete, 1705_" sözlerinin bulunduğu bir bıçaktan bahseder.

İlkel İspanyol-Mağribi kılıcı, hem kesmek hem de saplamak için kullanılan orta genişlikte bir koldu. Zaman geçtikçe, bu insanlar yavaş yavaş İspanyol yapımı veya modelinde kılıçlar, örneğin iki elle kullanılan
ağırbaşlı _brandimartes_ ve _montantes_ gibi kılıçları benimsediler. Granadino yazarı Aben Said, İspanyol Hıristiyanların silahlarının ve hatta kostümlerinin benimsenmesinin on üçüncü yüzyılda Granada'da yaygın olduğundan şikayet ediyor. "Sultanlar ve askerler," diyor, "Hıristiyanların tarzında giyinirler, hatta silahlarına ve zırhlarına, kızıl pelerinlerine, sancaklarına ve eyerlerine kadar. Savaşta bir kalkan ve uzun bir mızrak kullanırlar[118], bunlar onlara saldırmak için kullanılır; ayrıca Arap yaylarını veya topuzlarını umursamıyor gibi görünüyorlar, bunun yerine Frank olanları kullanmayı tercih ediyorlar."

[118] Bu silah tipik İber mızrağından başkası olamazdı.

Bununla birlikte, Granada savaşçıları Hıristiyan kökenli olmayan birkaç silah taşıyordu. Beni-Merines kabilesi, Afrika'dan, Hıristiyan kroniklerinde sıklıkla _espada gineta_ olarak adlandırılan, esas olarak adından da anladığımız gibi, Mağribi binicilik tarzına veya kısa üzengilerle binmeye bağımlı olanlar tarafından kullanılan bir tür kılıç getirdi. Bu kılıcın kullanımı daha sonra Hıristiyan İspanyollara kadar uzandı ve daha sonraki zamanlarda İspanyol ordusunun Pavia'daki zaferine katkıda bulunduğu söyleniyor. Granadinolar arasında kullanılan diğer kılıçlar _alfange_, _chifarra_, _chifarote_ ve _nammexi_ idi. Bunlardan sonuncusu, Valensiya ve Kastilya dillerinin eski bir sözlüğünde bir tür pala olarak tanımlanıyor, ancak Quatremere ve Fleischer bunun bir hançer olduğuna inanıyor. [İllüstrasyon: XLVI
BOABDIL EL CHICO'NUN HANÇERİ
(_Topçu Müzesi, Madrid_)]

Granadinos'un silahlarını ve zırhlarını anlatan bir diğer yazar da
Al-Jattib'dir. Kendisi _Yeni Ay'ın Görkemi_ adlı eserinde şöyle der; "Granada'da iki tür asker vardır: Endülüs askerleri ve Afrika askerleri.
Liderleri kraliyet soyundan gelen bir prens veya sarayda yüce bir şahsiyettir.
Önceleri Hristiyan silahlarını kullanırlardı; yani bol zırhlar, ağır kalkanlar, kalın demir miğferler, geniş uçlu mızraklar ve
güvensiz eyerler... Şimdi bu teçhizatı terk ettiler ve
kısa göğüs zırhları, hafif miğferler, Arap eyerleri, deri kalkanlar ve
ince mızraklar kullanmaya başlıyorlar." Aynı tarihçi Afrika birlikleri hakkında şunları ekler; "Saldırı silahları, parmaklarıyla bastırarak fırlattıkları kısa veya uzun mızraklardır. Bu silahlara _marasas_ derler; ancak günlük egzersiz için Avrupa yayını kullanırlar."

Orta Çağ kroniklerine ve şiirlerine eklenen İspanyol-Mağribi kılıçlarının açıklamaları, günümüze kadar korunan birkaç örnekle birlikte, bu silahların genel olarak şekli ve dekorasyonu hakkında doğru bir fikir edinmemizi sağlar. Sultanların ve Müslüman aristokrasisininkiler, kural olarak, bol miktarda süslenmişti, ya değerli taşlarla ya da emayelerle, ya da narin ve gösterişli
şam işlemeleriyle ya da karakteristik Doğu _ataujia_ işçiliğiyle altın ve gümüş kakmalarla. Yazıtlar da kabzada veya kınında serbestçe kullanılırdı. Bu nedenle, büyük Almanzor'un efsaneyi taşıyan bir kılıcı günlük kullanım için sakladığı söylenir; "_Büyük zaferler kazanana kadar savaşta mücadele edin. Kâfirlerle İslam'a ikna edene kadar savaşın_";
ve benzer yazıtlar çok sayıda alıntılanabilir. Ancak bu muhteşem silahlardan dört veya beş tanesi zamanın tahribatına üstün olduğunu kanıtladı ve doğal olarak bize ünü yalnızca yazılı kayıtlarda kalan herhangi bir silahtan daha fazlasını anlatıyor. Mevcut İspanyol-Mağribi kılıçları arasında sırasıyla Aliatar ve Abindarraez'e atfedilen iki kılıç; İspanya'nın Mağribilerinin son talihsiz hükümdarı Boabdil el Chico'ya ait olduğu bilinen diğer iki kılıç; ve Boabdil'in malı olduğu düşünülen bir diğeri ise şu anda Granada'daki Generalife ve Casa de los Tiros'un sahipleri olan Campotejar Markizlerinin elinde.

Madrid'deki Topçu Müzesi'nde saklanan "Aliatar'ın kılıcı"nın,
Boabdil'in kayınpederi ve Loja valisi olan o savaşçının, Lucena'daki Mağribi seferinin bozguna uğramasından sonra cesedi akıntıya kapılıp götürülürken,
sıkıştırılmış elinden koparıldığı söylenir.
Bu kol, zengin bir şekilde damascenlenmiş ve
karakteristik _ataujia_ ile süslenmiştir. Kabzanın merkezi fildişinden yapılmıştır ve
kabza ve çapraz çubuklar--sonrakiler fil başlarıyla son bulur--hafifçe yukarı kıvrık hortumlarla--damascenlenmiş ve kakma demirdendir,
orada burada _ataujia_ ile süslenmiştir. Bıçağın bir kısmı--muhtemelen yaklaşık sekizde biri--kırılmıştır. Kını kaybolmuştur.

Boş bir batıl inanç, sözde "Abindarraez kılıcı"nı, _Abencerraje ve Güzel Jarifa_ adlı on altıncı yüzyıl romanının kahramanına atfetmiştir. Uzun yıllar boyunca Narvaez ailesinin elinde olan bu silah, şu anda La Vega de Armijo Markisi'ne aittir. Süslemeler özellikle zengin değildir ve bir kısmı aşınmıştır; ancak dar bıçak, kılıca adını veren hikayeden figürler veya portrelerle
hala
işlenmiştir.

Campotejar Markizlerine ait olan ve Granada'daki Casa de los Tiros'ta muhafaza edilen kılıç (Pl. xliv.), "Aliatar kılıcı"na biraz benzemektedir ve yaklaşık olarak aynı boyutlara sahiptir. Bu kılıcın asıl sahibinin Boabdil olduğuna yaygın olarak inanılsa da, Gomez Moreno bunun Almeria'daki Mağribi prenslerinden birine ait olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünmektedir. Sap ve çapraz çubuklar ve kılıfın şekli gümüş yaldızlıdır, yapraklar ve saplar oluşturan minik arabesk süslemelerle kaplıdır ve ayrıca emaye ile dekore edilmiştir. Kılıf, gümüş iplikle işlenmiş Fas derisindendir. Aniden aşağı doğru kıvrılan çapraz çubuklar,[119] kabzaya doğru cesurca yukarı kıvrılmış fil hortumlarıyla son bulur. Bıçak, Kastilya harflerinden ve bir nardan oluşan bir Toledo işaretiyle damgalanmıştır.

[119] Ferdinand ve Isabella döneminde, çapraz çubukların bu karakteristik olarak doğuya doğru aşağı doğru kıvrılması, Ferdinand'ın Madrid'deki Kraliyet Silahhanesi'nde ve Granada Katedrali'nin Kraliyet Şapeli'nde saklanan kılıçlarından da gördüğümüz gibi, Hristiyan İspanyollar arasında bile popüler hale geldi.

Ancak günümüzde korunan İspanyol-Mağribi silahlarının en önemli, ilginç ve güzel örnekleri, Lucena savaşında (1482) Boabdil'den ele geçirilenlerdir. Bu savaşta hükümdar genç Alcaide de los Donceles, Don Diego Fernandez de Cordova tarafından esir alınmıştır. Eguilaz Yanguas'ın alıntıladığı _Cordova Hanedanı Tarihi_ adlı bir el yazması,[120] söz konusu günde, İspanya'daki Mağribi davası için geri dönülmez bir şekilde felaketle sonuçlanan günde, Boabdil'in "kısa, gümüş saplı bir kılıç, şamdanlı bir hançer ve çok güçlü bir mızrak ve kalkan" taşıdığını söyler (Tablolar xlv. ve xlvi.). Bu silahlar, iki elle kullanılan
başka ve daha büyük bir kılıçla (_montante_ veya _estoque real_) ve Boabdil'in giysilerinden bazı parçalarla birlikte, yüzyıllar boyunca esir alan kişinin ailesinde kaldı ve birkaç yıl önce, doğrudan torunları olan Villaseca Markizleri tarafından Ulusal Topçu Müzesi'ne
sunulmuştur.

[120] _Las Pinturas de la Alhambra_, s. 15.

[İllüstrasyon: XLVII
MARGÜ KILIÇ
(_Kabza ve kılıfın üst kısmı_)]

Daha küçük veya _gineta_ kılıcı[121] büyük _estoque_'dan daha yakışıklı ve daha önemlidir. Bu karakter ve tarihe sahip silahlarda sıklıkla gördüğümüz gibi, çapraz çubuklar aniden aşağı doğru bükülür ve sonra Gırnata'nın Nasrit sultanlarının iyi bilinen amblemi olan ejderha başları şeklinde yukarı doğru kıvrılır. Sapın bir kısmı, kabzanın, topuzun ve _arriaces_ veya çapraz çubukların üst ve alt kısmına dağılmış koyu kırmızı, beyaz ve mavi emaye ile süslenmiş katı altındandır. Kabzanın merkezi, zengin bir şekilde oyulmuş fildişinden oluşur. Her iki tarafında, yarı-Kufic karakterlerle, bir tarafında "_Achieve thy aim_" (_amacına_ ulaş) ve diğer tarafında "_in preserving his_ (_yani_ sahibinin) _life_" (_hayatını_) yazan iki sekizgen kesişen figür vardır. Fildişinin üst sınırının etrafına cümle oyulmuştur; "_Tanrı adına; güç O'na aittir ve
O'ndan başka İlahiyat yoktur. Mutluluk yalnızca Tanrı'dan gelir_"; ve
alt sınırın etrafında, "_Harika olan Tanrı'ya aittir. Kesinlikle
başlangıçta cahil olanlar Tanrılarını bilmezler; bu yüzden
yanlışlık onların
alışkanlığıdır._"

[121] Valencia Kontu de Don Juan, bugün yedi
Hispano-Moresk _gineta_ kılıcının var olduğu bilinmektedir:
burada tanımlanan ve
Viana ve Pallavicino Markizlerine, Baron de Sangarren'e, Dino Dükü'ne,
Senor Sanchez Toscano'ya, Madrid'deki arkeoloji müzesine,
Almanya'daki Cassel müzesine ve Paris'teki ulusal kütüphaneye ait olanlar,
Madrid Cephaneliğindeki Boabdil'e atfedilen bir _gineta_ kılıcı asla ona ait olamaz. Kabza moderndir ve
bıçak Berberi'den gelmektedir.

Kutsal bir karaktere ait diğer yazıtlar, zarif
_ataujia_ işçiliğiyle birleşerek, kabzanın üst kısmında ve kabzanın üzerindedir; ancak
tüm süslemenin şaşırtıcı derecede ayrıntılı ve zengin olmasına rağmen, bu yazıtların hiçbir yerinde silahın
bir kraliyet soyundan gelen kişiye ait olduğunu göstermediği belirtilmiştir. Bu en görkemli silahın kılıfı da mor deri zemin üzerine bolca gümüş ve emaye ile süslenmiştir. Bıçak, kılıf veya kabzadan daha sonraki bir tarihe aittir ve Toledo'lu yaşlı Alonso Sahagun'un işareti olduğuna inanılan S harfini taşır. Bu silahın toplam uzunluğu otuz dokuz inçtir; ve Gayangos, omuzlar arasında bir kemerle asılı olarak giyildiğini beyan eder.[122]

[122] 1560'ta derlenen Alburquerque Dükleri envanterinde bir dizi Mağribi kılıcından bahsedilir. Bunlardan biri özellikle ilginçtir. "Monteagudo Kontu'na ait olan ve altı bin _maravedi_ karşılığında rehin tutulan bir Mağribi _gineta_
kılıcı olarak tanımlanıyor. Kını, altın iplikle işlenmiş defne derisinden. Şapka ve bağlantı parçaları gümüşten, yeşil, mavi, mor ve beyaz emaye ile süslenmiş. Bağlantı parçasında iki yılan başı, küçük bir tabakta altın iplikle işlenmiş bir canavar figürü ve iki büyük kırmızı püskül var: küçük tabakta aynı emayenin üç ucu ve gümüş yaldızlı bir toka var." Kenardaki bir notta şunlar ekleniyor: "Şape eksik ve onu Madrid'deki baston oyununda kaybeden Comares Markisi'ne borçluyuz." İki yılan başı, Granada'daki Alahmar
sultanlarının armalarının bir parçasıydı; dolayısıyla bundan ve bu silahın zenginliğinden, bir zamanlar Müslüman
kraliyetine ait olduğu sonucuna varabiliriz. Aynı envanter "yaldızlı kabzası olan bir Mağribi pala; haç ve kabza ve palanın büyük bir kısmı yaldızlı _ataujia_ işçiliğindendir. Kınının içi yeşil, yüzü siyah ve yaldızlıdır; kabzadan düğmeli ve siyah püsküllü altın ve mor bir kordon sarkmaktadır." şeklinde tanımlamaktadır.

Aynı talihsiz hükümdara ait olan büyük _montante_'nin, sapın ortasında her iki ucundan daha dar olan silindirik bir kabzası vardır. Bu kabza, fildişi _laceria_ veya ağ süslemesiyle kakılmış çelikten yapılmıştır. Kabzanın dekorasyonunun içindeki küçük bir kalkanın içinde "_Tanrı'ya_" sözcükleri; ve sapın ortasında, Gırnata'nın Nasrit sultanlarının bilindik sloganı; "_Tek
Fatih Tanrı'dır._" yer almaktadır.

Bıçağın bir kısmı kırılmıştır. Geriye kalan kısım geniş ve düzdür, her iki tarafında iki oluk (biri sadece üç inç kadar uzanır) vardır ve beş yarım aydan oluşan oryantal bir işaret taşır. Kılıf, kabuklar ve çiçekler oluşturan küçük bir yaldızlı desenle süslenmiş kahverengi Fas'tandır. Ağız ve ağız kısmı gümüş yaldızlıdır.

Güzel ve becerikli bir işçilikle Boabdil'in hançeri veya _gumia_
kılıçlarıyla uyumludur. Sapı, çiçek desenleriyle fildişi kakmalı çeliktendir ve benzer şekilde süslenmiş büyük bir küre ile sonlanır.
Bıçağın tek bir kenarı vardır ve tüm yüzeyinin yarısından fazlasını kaplayan altın desenlerle zarif bir şekilde kakılmıştır. Bir tarafında şu yazıyı okuruz; "_Sağlık, kalıcı şan, kalıcı mutluluk,
kalıcı şan, kalıcı mutluluk ve kalıcı ve kalıcı şan
Tanrı'ya aittir_"; ve diğer tarafta, "_Reduan tarafından yapıldı._"

Bu küçük kolun kılıfı, altın iplikle zengin bir şekilde işlenmiş koyu kırmızı kadifeden yapılmıştır ve üzerinde altın kordon ve koyu kırmızı ipekten yapılmış büyük bir püskül asılıdır. Şape ve ağız kısmı gümüş yaldızlıdır, bolca dekore edilmiştir ve bu parçaların sonuncusu, kovalamaya ek olarak açık yeşil emayeden dairesel tasarımlarla süslenmiştir.

Ganimet arasında saklanan küçük, sade bıçak, hançerle birlikte bu kılıfta taşınmıştır.[123]

[123] Bugün Fas'ta kolları incelikle süsleme sanatı unutulmamıştır. "Bir gümüşçü, yarı tamamlanmış, gümüş kılıflı ve saplı bir hançeri göstermek için ilerledi, üzerinde dindar cümleler kazınmıştı, "Tanrı bizim yeterliliğimiz ve yeryüzündeki en iyi siperimizdir,"
ve metinler arasında bir ipin bir teli çıkarılmış bir desen vardı, bu desen oturduğumuz odanın kornişinin etrafında ve kapının etrafında da uzanıyordu, tıpkı Alhambra ve Alcazar'daki kapıların etrafında ve İspanya'da Mağribiler tarafından inşa edilen ve hala ayakta duran binlerce evin etrafında olduğu gibi. Hançer ve kılıf incelemem için bana verildi ve bunların güzelce işlenmiş olduğunu söylemem üzerine, Kayid bunları saklamamı söyledi, ancak karşılığında verecek eşit değerde bir şeyim olmadığı için reddettim."--Cunninghame Graham; _Mogreb-El-Acksa_, s. 234.

[Resim: XLVIII
BEŞİNCİ CHARLES'IN SAVAŞ EKİPMANLARI
(_Kraliyet Silahlığı, Madrid_)]

Madrid'deki Kraliyet Silahlığı'nın yabancılar tarafından[124] sıklıkla
İspanyol halkının tüm ortaçağ ve
sonrası ortaçağ tarihi boyunca kullandığı, saldırı ve savunma amaçlı silahların temsili bir koleksiyonunu içerdiği düşünülür. Bu doğru değildir. Avrupa'nın en seçkin ve
en zengin galerisi olmasına rağmen, Armeria Real neredeyse
tamamen Charles the Fifth ve oğlunun _camaras de armas_ veya özel silahlıklarından
oluşmuştur ve Melida'nın tanımladığı gibi, çok az istisna dışında, on altıncı yüzyıldan kalma "muhteşem bir kraliyet silahları galerisi"dir.

[124] _Örneğin_, Townsend tarafından, bilgisizce bir coşkuyla, "İspanyol tarihinin bir özeti" olarak yazılmıştır. Swinburne'ün aynı cephanelik hakkındaki
bildirisi de ilginçtir: "Saray avlusunun dibinde Armeria adı verilen eski bir bina vardır ve
bu bina antika silah ve mühimmatların ilginç bir
çeşitliliğini barındırır, zavallı Cornelius Scriblerus'un her adımda bayılmasına neden olacak
bir şekilde muhafaza edilir; İngiltere'deki hiçbir önemli hizmetçinin ateş ızgaraları bu zırhlar kadar
parlak değildir; bunlar İspanya'nın yıllıklarına saygınlık kazandıran tüm kahramanlarınkini gösterir; Aziz Ferdinand, Katolik Ferdinand, karısı Isabella, Beşinci Charles,
büyük Yüzbaşı Gonsalo, Granada kralı ve daha birçokları. Bazı
takımlar büyük bir incelikle kabartılmıştır. Kılıç bıçaklarının sertliği oldukça harikadır, çünkü onları bir kuşak gibi
belinize dolayabilirsiniz. Toledo'da çeliği sertleştirme sanatı yaklaşık yetmiş yıl önce kaybolmuştur ve onu yeniden canlandırma ve teşvik etme projesi Üçüncü Charles'ın en sevdiği planlarından biridir, "Tajo kıyılarında bunun için uygun eserler inşa eden."

İçeriğinin büyük kısmı sınırlı bir aralıkta yapılmış ve İspanya'da üretilmemiştir. Bunlar, ünlü Alman ve İtalyan zırh ustaları tarafından Beşinci Charles'ın gerçek kullanımı için yapılmış göz alıcı ve muhteşem koşum takımlarıdır, mızrak dövüşü veya geçit töreni için ağır giysiler veya ister yaya ister at sırtında olsun, sahada savaşmak için daha hafif giysiler (Plaka xlviii.), Milano'lu Negroli ve Piccini, Pesaro'lu Bartolommeo Campi veya Gongora tarzında bir İspanyol şair tarafından "Vulcanus'un doğrudan soyundan gelen" olarak adlandırılan Augsburg'lu Kollman gibi zanaatkarlar tarafından şekillendirilmiş, yontulmuş ve kakılmıştır.

Çok sayıda aksesuar parçasına sahip olan bu Alman ve İtalyan zırhı[125], İspanyol sanatları ve el sanatları üzerine bir kitabın kapsamı dışında kalmaktadır. Yine de, Madrid dışında çok az bilindiği için, Charles the Fifth'in Augsburg'lu Kollman Helmschmied tarafından henüz on sekiz yaşında bir çocukken imparator için yapılmış görkemli mızrak dövüşü koşum takımını (Resim xlix.) yeniden üretiyorum.[126] Laurent Vital, 1518'de Valladolid'deki kraliyet mızrak dövüşlerini anlatırken, "Roy'un iyi bir şekilde övündüğü ve Alemaigne'in bir fin harnais'inin arması ve ayrıca gümüşün parladığı"nı aktarır. "Bu, tarihçinin anlattığı koşum takımıdır. Miğfer teraziyi kırk pound'da çevirir; tüm takım
iki yüz elli üç pound'dur; ve mızrağın uzunluğu
on bir ayağı aşar.

[125] Bu süre boyunca, şövalyenin tüm donanımı, mızrakları, kılıçları ve kalkanlarıyla birlikte, turnuva veya savaş veya
ayak veya atlı dövüş için en az dört tam takımdan oluşuyordu. Alburquerque envanteri, dükün
savaş ve turnuva koşum takımının tam bir setini ("hepsi bir kutuda saklanır") ayrıntılı olarak açıklar. O günün savaşçıları
boyları kısa olmasına rağmen, kas güçleri inkar edilemez, çünkü
günümüzde mızraklarından biri birkaç adam tarafından kaldırılmak zorundadır. _Mogreb-El-Acksa_'nın yazarı, "birbirlerinin kalkanlarına vuran
sıkıcı şampiyonlar" hakkında küçümseyici bir şekilde yazdığında, belki de bir an için bunu unutmuştu. gerçek.

[126] Valencia Kontu de Don Juan, Simancas'taki belgelerden, Kollman'ın 1525 yılında Charles'ın zırhını ölçmek için Toledo'yu ziyaret ettiğini buldu. Kont, ayrıca, bu zırhı mükemmel bir şekilde
uyumlu hale getirmek için Kollman'ın önce Charles'ın uzuvlarını balmumundan kalıpladığını ve ardından kalıpları kurşuna
aktardığını da kesin olarak ekliyor. Kollman'ın Toledo ziyaretiyle aynı zamana denk gelen bir hesap bütçesinde şu madde yer alıyor: "Pour trois livres de cire
et de plomb pour faire les patrons que maitre Colman, armoyeur,
a fait" - ardından maliyet ayrıntıları geliyor.

Ancak, bu silah deposunda ayrıca, eskiden İspanya'nın Birinci Philip'inin mülkü olan bir mızrak dövüşü koşumu da var (Levha l.) - bunun bir kısmının, göğüs zırhı da dahil olmak üzere, İspanyol yapımı olduğu biliniyor. Söz konusu göğüs zırhı, bir Valencia zırh ustasının izini taşıyor ve koşum takımı genellikle yaklaşık 1500 yılından kalmadır. Bu dönemde Gachard, _Chroniques Belges_ adlı eserinde Philip'in "a la mode d'Espaigne" mızrak dövüşü öğrendiğini söyler. Muazzam miğferin ve altın brokarla kaplı İspanyol yapımı göğüs zırhının yanı sıra, bu süsleme, künt üç uçlu bir başı olan bir turnuva mızrağı[127] ve Valencia de Don Juan Kontu'nun İspanyollara ve İtalyanlara özgü olduğunu söylediği ilginç bir dayanak biçimi içerir. Bu dayanak, kavganın başladığı anda mızrağın demir ucunun sıkıca çakıldığı mantarla doldurulmuştur. Bir diğer ilginç ayrıntı ise, göğüs zırhının sağ tarafına tutturulmuş ve mızrağın dayanağa geçmesi sırasında onu desteklemek için kullanılan mantarla doldurulmuş _cuja_'dır. Bu durumda _cuja_ gereksiz bir cihaz değildi, çünkü mızrak on beş fitten uzundu.

[127] Bu, Orta Çağ'ın sonlarında, turnuva mızrağının favori bir biçimiydi.

Bunlar koşum takımının ana kısımlarıdır. Kollar için görünüşte yetersiz koruma, sağlam ahşap kalkanın savaşçının sol kolunu tamamen kaplamasıyla açıklanırken, sağ kol mızrağın kalkan benzeri diski veya _arandela_ tarafından savunuluyordu.

[İllüstrasyon: XLIX
CHARLES THE FIFTH'İN MIZRAK DÖVÜŞÜ KOŞUMU
(_Royal Armoury, Madrid_)]

Bu silahlıkta ayrıca çok eski ve ilgi çekici İspanyol kalkanları ve kılıçları da bulunmaktadır. Kalkanların en eskisi on ikinci yüzyıldan kalmadır ve Burgos'taki San Salvador de Ona manastırından gelmektedir. Malzeme, güveler tarafından çok yenmiş olmasına rağmen sedire benzeyen bir ağaçtır ve her iki tarafı da armasal olmayan karakterde ilkel
resim izleri taşıyan parşömenle kaplıdır. Kalkanın içinde, bu süsleme, çapraz olarak geniş kırmızı bir bantla çaprazlanmış siyah bir zeminden ve dışarıda, bazıları yaldızlı ve bazıları renkli eşkenar dörtgen figürlerle kaplı kırmızı bir zeminden oluşuyordu. Bu tür figürler, o dönemde ve bu tür nesnelerde popüler bir desendi. Bu kalkanın genel sağlamlığı, savaş için tasarlandığını gösteriyor. Hala savaşçının boynundan sarkan kayışı ve el için kızıl kadifeyle kaplı manda derisinden yapılmış askıların parçalarını muhafaza ediyor.

Aynı manastırdan gelen bir diğer kalkan da on üçüncü yüzyıldan kalma. Burada malzeme yine ahşap ve parşömen; ancak bu yüz yılda resmi arma süslemesi süslü veya geleneksel tasarımların yerini aldı. Buna göre, bu kalkan artık çok yıpranmış bir armayla boyanmıştır, ancak bundan bir zamanlar altın bir zemin üzerine altın _fleurs-de-lis_ ile taçlandırılmış dört siyah şaperondan oluştuğunu göstermeye yetecek kadar kalmıştır - Don Rodrigo Gomez, Bureba Kontu'nun armaları olduğu söylenir.

Boyalı arma veya diğer süslemelere sahip _scut_ veya cilalı metal kalkan Aragon ve Cataluna ile sınırlıydı.[128]

[128] _Historia General del Arte; Armas_, Garcia Llanso; s. 445.

Bu koleksiyonda korunan daha küçük ve daha modern kalkanlar arasında
on altıncı yüzyıldan kalma iki ahşap kalkan bulunmaktadır. Biri
İspanyol-Mağribi tarzındadır ve dışbükey bir şekle sahiptir, demir kenarlı ve
umbo ve sarı brokar astarlıdır. Diğeri, Hıristiyan
İspanyollara aittir, küçüktür ve boyalı parşömenle kaplıdır ve envanterde belirtildiği gibi,
"gece dolaşmak için" tasarlanmıştır.[129]

[129] "Des que le soir arrive, on ne va point n'y a Madrid ny ailleurs,
sans cotte de maille et sans _broquet_ qui est une
rondache."--Bertaut de Rouen, _Voyage d'Espagne_ (1659 A.D.),
s. 294.

Karanlıkta gezintiye çıkan İspanyolların silahları bile yasayla belirlenmişti. 1628 tarihli _Suma de Leyes_, saat ondan sonra hiç kimsenin, ayrıca yanan bir meşale veya fener taşımadığı sürece silah taşımamasını emreder. Hiçbir arkebüz, on bin _maravedis_ para cezasıyla, bir yardadan daha kısa namluya sahip olamaz. Hiç kimse, bir yarda ve çeyrek uzunluğunda bir kılıç veya rapier taşıyamaz veya bir kılıçla birlikte olmadığı sürece hançer takamaz.
Bazen bu yasaklar yılın mevsimlerine bile uzatılırdı.
1530'da Granada Kararnamesi, Mart ayının başından Kasım ayının son gününe kadar hiç kimsenin "bir avuç uzunluğundaki _barazano_ adı verilen hançer hariç," bir balta, orak veya hançer taşıyamayacağını ilan eder. Bu yasanın ihlalinin cezası on bin _maravedi_ para cezasıydı; ancak çiftlikte çalışan işçiler bu yasaktan muaf tutuluyordu.

Swinburne, 1775'te Katalonya'dan, "diğer kısıtlamaların yanı sıra, sarkık şapkalar, beyaz ayakkabılar ve büyük kahverengi pelerinler giymek yasaktır. Son zamanlara kadar hiçbir tür bıçak taşımaya cesaret edemediler; ancak her meyhanede masaya zincirlenmiş, herkesin kullanabileceği bir bıçak vardı." diye yazmıştır.

Ayrıca, Navarre'deki Eugui'de yapılmış, on yedinci yüzyıla ait, zengin bir şekilde yaldızlanmış ve gümüşlenmiş bir kalkan da vardır ve bu kalkan, Paris'in yargısını temsil eden, tasarım ve işçilik açısından yozlaşmış bir sahneyle kaplıdır.
Bu yüzyıl boyunca, Navarre'nin başkenti Pamplona'da, çoğunlukla son derece dekoratif bir türde savunma zırhı yapılmıştır. Kraliyet Silahhanesi, Üçüncü Filip'e hediye olarak sunulan bir Pamplonya geçit töreni koşum takımı (Plaka lii.) ve genç prensler Don Felipe, Don Fernando ve Don Carlos için onun emriyle yapılmış altı küçük zırh takımı içerir. _Adarga_, hafif süvariler tarafından kullanılan bir tür siperdi ve kökeni Afrika'daydı. Granada'nın Nasrit sultanlarının sarayında saklananlar, El-Makkari tarafından "sağlam, gözeneksiz, dokunuşu yumuşak ve geçirimsizlikleriyle ünlü" olarak tanımlanmaktadır. Malzeme, genellikle bir scutcheon veya arabesklerle işlenmiş inek derisi gibi sağlam deriydi. Bu silahhanedeki iki İspanyol yapımı _adarga_ özellikle yakışıklıdır. Biri Mağribi işçiliğine aittir ve 15. yüzyılın sonlarından kalmadır. Diğeri (Levha liii.), görünüşe göre
bir İspanyol Hristiyan'ın eseri ve bir asır sonrasına ait, gümüş iplik ve renkli ipekle, arabesk desenlerle
işlenmiştir ve ayrıca biri asil Fernandez de Cordova ailesine ait olan dört arma ile işlenmiştir. Bu kalkanın boyutları bir yarda yüksekliğinde ve otuz inç genişliğindedir.

[İllüstrasyon: L
YAKIZLI PHILIP'İN MIZRAK DÖVÜŞÜ KOŞUMU
(_Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Bu koleksiyonda ayrıca Meksika Kızılderilileri tarafından en ayrıntılı "tüy işlemeli mozaik" ile süslenmiş bir kalkan (on altıncı yüzyılın sonu) ve aynı döneme ait bir dizi İspanyol _adarga_, _juego de canas_ veya "baston oyunu" oynamak için
korunmuştur. Silahhanede
eskiden kırk iki kadar _adarga_ vardı; Ancak 1884 yangını
on altısını tamamen yok etti ve yirmi üçünü de ciddi şekilde hasara uğrattı,
arma ve diğer süslemelerini yok etti. Daha da uğursuz bir olay
1 Aralık 1808'de, Fransızlar tarafından
çileden çıkarılan İspanyol kalabalığının içeri girip üç yüz kılıcı ele geçirmesiyle gerçekleşti, bunlardan hiçbiri
sonradan kurtarılamadı. Bu felaketlerden bahsetmek, İspanya'nın birçok sıkıntı ve iniş çıkışlar
sonrasında kaybettiği güzel veya tarihi askeri teçhizat miktarını hatırlamama neden oluyor. Eskiden asil ailelerinin
saraylarında veya kalelerinde mükemmel koleksiyonları vardı. Bunlar,
Guadalajara'daki Pastrana Dükleri'nin ve
Segovia yakınlarındaki Cuellar Kalesi'ndeki Alburquerque Dükleri'nin özel cephanelikleriydi. Bertaut de Rouen
ilkini "bir seigneur particulier için 
gözlemleyen en güzellerden biri. Eskiden çok sayıda silah vardı ve
iki ayak ve iki ayakla
birlikte hareket eden bir silahtı."[130] Cuellar cephaneliği, birliklerini Fransızlara karşı silahlandırmak için
Dördüncü Philip tarafından parçalandı. 16 Nisan 1637 tarihli bir mektupta Madrid'den Dük'e "Bana tüm tabancalarınızı,
karabinalarınızı, at koşum takımlarınızı, göğüs zırhlarınızı ve atlı dövüş için diğer silahlarınızı gönderin" diye yazdı; ve sadık asilzade hemen orada isteği yerine getirerek
beş yüzden fazla parça gönderdi, bunların birçoğu şüphesiz en büyük ilgiyi
çekiyordu.[131]

[130] _Voyage d'Espagne_, s. 199.

[131] Gonzalo de la Torre de Trassierra; Cuellar ile ilgili makaleler _Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones_'da yayınlanmıştır.

Eğer bilgim ve zamanım olsaydı, İspanyol kılıçlarının tarihine bir giriş yazmaya çalışırdım, ki yazılmaya değerdir. Bu ciltlerde bahsedilen tüm nesneler arasında, İspanyol karakteri ve tarihinin en sembolik olanı budur. İspanyol
Mağribiler ve İspanyol Hıristiyanlar bundan insanüstü bir şey olarak bahsetmişlerdir. "Kılıç bir kez insanın eline geçtiğinde," diye gözlemlemiştir bilge
Alfonso, ciddi bir tonla, "onu kaldırma veya indirme, onunla vurma veya onu terk etme gücüne sahiptir." İspanyol Müslümanlar, kılıfı olan bir kılıca sanki nefes alan bir insanmış gibi "giysi ve pantolon" giydirmekten söz ettiler; Gongora zamanındaki bir İspanyol sıklıkla şu tür bir dil kullanırdı: "Gerçekten de, görünüş açısından, pahalı bir kılıçla _Toledan Loyalty_ veya _Soldier's Dream_ arasında, bir markiyle bir katırcı veya bir çamaşırcı kadınla _İnfanta arasındaki kadar büyük bir fark vardır. Yine de her kılıç neredeyse bir hidalgodur. _Perrillos_ ve _morillos_ için bile, çekirdeği olmayan ve sadece bir düzine _reales_ değerinde olan Toledanalarımızın en aşağılığı, kullanıcısına _no me saques sin razon, ni me envaines sin honor_ dediği gibi bir şövalyelik dersi vermez mi?[132] At ve kılıç," diye devam etti, muhteşem bir şekilde işlenmiş bir rapier alıp okşayarak, "insanın en asil dostlarıdır, daha asil olanı kılıç; çünkü at bazen inatçı veya korkaktır, ama kılıç her zaman hazırdır. Kılıç, ayrıca, tüm erdemlerin en önemlisi olan adalete veya doğruyu ve yanlışı ayırma gücüne; güç olan demirden bir ruha; ve son ve en büyüğü olan, kutsanmış Katolik İnancının simgesi olan Haç'a sahiptir."[133]

[132] "Beni sebepsiz yere çekmeyin, beni onursuzca kınına sokmayın." Bu yazıtın bulunduğu bir kılıç, Kraliyet Silahhanesi'ndedir (resmi kataloğun G. 71'i).

[133] Leonard Williams; _Toledo ve Madrid: Kayıtları ve Romanları_;
s. 102.

İspanyol kılıç yapımcılarının erken dönemlerine ait duyurular pek de yaygın değildir. Don Manuel G. Simancas, on üçüncü yüzyılda yazılmış şu alıntıyı yapar:--

"_Usta Almerique._ Kral ve Kraliçe'nin, Kral için (kılıç) bıçakları yaptığı için Usta Almerique'e yazdığı mektuplarla; MCC
_maravedis_ maaşından CCCC _maravedis_ aldı."

"_Usta Enrique._ Kral ve Kraliçe'nin mektuplarıyla, Usta Enrique'ye,
kılıçları, MCCCC'yi (ki) yapması için CCCCXII
_maravedis_ aldı."

Aynı döneme ait diğer kayıtlar, silah ve eyerler için kılıflar yapmak için bir miktar para alan silahçı Juan Ferrandez'le ilgilidir; ve göğüslük yapmak için üç altın _doblas_ veya altmış üç _maravedis_ ödenen Usta
Jacomin'le ilgilidir.

Alburquerque Dükleri'nin envanterinde (1560) ortaçağ İspanyol kılıçlarının kırsal bölgelerde bile
üretildiğini gösteren çok ilginç bir not yer alır. Kayıt şöyledir; "geniş bir şekle sahip eski bir yivli kılıç, üzerinde _Juanes me fezio_ kelimeleri vardır
("John "beni yaptı"). Aynısının ortasında, ayrılmış bir dalganın içinde bir P,
Portekiz aksesuarları, vernikli, siyah ipek kabza ve saçaklar ve
vernikli uçlar ve tokalarla siyah deriden çift kayışlar ve
siyah deri kılıf. _Juan de Lobinguez bu kılıcı Cuellar'da yaptı._"

[İllüstrasyon: LI
MAĞRUBİ KALKAN
(_Süs ve metal. Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

İspanyol silah ustaları loncaları büyük ilgi görüyordu,[134] çünkü bu zanaata kabul için yapılan sınav çok katıydı ve ayrıca
tuhaf yasaklarla çevriliydi. Bu nedenle Sevilla'da, "hiçbir Mağribi, Yahudi,
siyahi veya kanunun yasakladığı türden başka bir kişi, savunma silahları yapmak ve satmak için bir dükkan
açmayacak veya bu zanaatta sınava girmeyecek."[135] Bu kanunu ihlal etmenin cezası, silahlara el konulması ve yirmi bin _maravedis_ para cezasıydı.

[134] Granada'daki Corpus Christi festivalinde, diğerlerinin hepsinden önce gelen bayrak,
zırh ustalarının ve bıçak yapımcılarının bayrağıydı,
ardından ipek tüccarlarının bayrağı geliyordu. _Ordenanzas de Granada_;
başlık 126.

[135] _Sevilla Zırhçıları Tüzükleri_, el yazmasında mevcuttur (alıntılayan
Gestoso; _Diccionario de Artifices Sevillanos_; cilt I,
s. xxxvi).

Bu zamanlar boyunca zırhçının ve yaldızcının zanaatları
en yakın birliktelikte bulunmuştur; tıpkı zırhçının zanaatının sıklıkla
kuyumcu veya gümüşçü zanaatıyla dönüşümlü olması gibi. Sevilla'da, 1512 Tüzüğü, sınava giren her adayın "üzengi, başlık, mahmuz, poitral ve bir kılıcın bağlantı parçalarıyla birlikte bir at koşum takımı" yapmasını; ve bu parçalardan birkaçını gümüşle kaplamasını ve bunları ince maviyle mavileştirmesini; ve kılıcın mahmuzlarını ve bağlantı parçalarını demirden yapmasını ve yaldızlamasını öngörüyordu. Böylece yukarıda adı geçen parçaları yapacak, yaldızlayacak ve gümüşle kaplayacaktı." 

Granada'nın kılıç ustalarının Tüzükleri (1527-1531) de aynı derecede ciddi ve kapsamlıdır. _Oficial_ unvanına talip olan kişi "sıradan kıyafetlerle giyilebilecek bir kılıç, siyahla donatılmış, kayışları ve püsküllü ve kordonlu kabzası; ayrıca, kayışları ve diğer parçalarıyla birlikte tek bir renkten, düşük altınla yaldızlanmış bir kılıç giyecektir. Ayrıca kadife kınlı, gümüş kabzalı bir kılıç ve iki elle kullanılan, tamamen süslenmiş, bıçağın ona bağlı olduğu, tek ağızlı ve pürüzsüz bir kabzalı bir kılıç; ayrıca kını en az üç bıçakla donatılmış bir kılıç; ve _laceria_ (ağ süsleme) kabzası; ve beyaz bir kını içinde, örülmüş kabzalı başka bir kılıç; ve bir buçuk el büyüklüğünde bir tane daha."[136]

[136] "_De mano y media_"; _yani_ tek elle veya her iki elle
kullanmak için. Madrid'de bulunan bu tür kılıç örnekleri hemen
tanımlanacaktır.

Madrid'deki Kraliyet Silahhanesi bu silahların mükemmel bir koleksiyonunu içerir. İspanyol yapımı olduğu bilinen en eski silahlar arasında on üçüncü yüzyıldan kalma ikisi vardır. Bunlardan biri (Plate liv., No. 1), daha sonraki bir döneme ait donanımlara sahip olup sıklıkla "Cid's Colada" olarak yanlış adlandırılır ve on üçüncü yüzyılda Kastilya hükümdarlarından biri tarafından edinilen ve muhtemelen kaybolan o kahramanın gerçek silahıyla
karıştırılmış gibi görünüyor.

Bu dikkat çekici kılıcın bıçağının iki kenarı vardır ve yavaş yavaş uca doğru incelir. Bıçağın bir kısmı hafifçe oyulmuştur ve oyuk veya _kanal_, şu
yazıt veya sembol:--

[Resim]

Bazı otoriteler bunun SI, SI, NO, NON ("Evet, evet, hayır, hayır") kelimelerini temsil ettiğine ve diğerleri tarafından tamamen anlamsız ve
dekoratif bir desen olduğuna inanmaktadır. Her durumda, silah en iyi şekilde
korunmuştur ve özellikle bu erken dönemden kalma oyulmuş
bıçakların çok nadiren bulunması gerçeğinden dolayı ilgi çekicidir.
Valencia de Don Juan Kontu, bu silahın Üçüncü Ferdinand'a ait olan _Lobera_ ile aynı olduğuna inanır ve kronikten şu pasajı yerinde bir şekilde alıntılar. Sevilla'nın fatihi Ferdinand, başkentte ölüm döşeğinde yatarken, çocuklarıyla çevriliyken,
küçük oğlu Infante Don Manuel'e dua etti ve
ona şu sözlerle hitap etti. "Size miras bırakamam; ama size geçici değerde olan ve Tanrı'nın bana çok iyilik yaptığı kılıcım Lobera'yı bağışlıyorum." Kont'un tahmini doğruysa, Ferdinand'ın on iki danışmanı tarafından yazılan _Nobleza y Lealtad_ adlı eserden alıntıladığı bir başka pasaj, kılıç hakkındaki efsaneyi tam olarak açıklıyor. "_Sennor, sen oradasın, ve sen orada değilsin, orada değilsin;
çok büyük erdem Prens'tir, ya da başka biri
gerçekçidir, ve vasallarının ve işlerinin büyük güvencesidir._"[137]

[137] "Senor, evetin evet olsun, hayırın hayır olsun; çünkü
bir prensin veya herhangi bir adamın gerçeği söylemesi büyük bir erdemdir ve vasallarına ve mülküne büyük bir güvencedir."

Bıçağın yontulmuş ve yaldızlanmış demir bağlantı parçalarının daha sonraki bir döneme ait olduğunu söyledim. Bunlar on altıncı yüzyılın başlarından kalmadır ve Toledo'lu Salvador de Avila'nın eseridir.

[İllüstrasyon: LII
PAMPLONA'DA YAPILMIŞ ZIRH
(_17. ​​Yüzyıl. Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Bu koleksiyondaki diğer kılıç, aynı zamanda on üçüncü yüzyıla ait olup, iki kenarı ve ince bir şekilde dairelerle oyulmuş merkezi bir oluğu olan uzun, geniş bir bıçağa sahiptir (Pl. liv., No. 3 ve Pl. lv.). Çapraz çubuklar gümüş yaldızlıdır, bıçağa doğru kıvrılan ve yoncalarla sonlanan _ataurique_ ile oyulmuştur. Aralarındaki kalkanın ortasında bir tarafta Kastilya'nın armaları, diğer tarafta Leon'un armaları vardır. Kabza ahşaptır ve kenarları süslü gümüş plakalarla kaplıdır ve topuzu da gümüş yaldızlı süsleme plakalarıyla kaplıdır. Eskiden bu kol değerli taşlarla süslenmişti, ancak bunların
biri hariç hepsi kaybolmuştur.

Kını koyun postuyla kaplı ahşaptan yapılmış ve çeşitli mücevherlerle süslenmiş, İspanyol-Moresk _laceria_ ile bolca süslenmiş beş gümüş yaldızlı plakadan oluşan bir seriyle kaplıdır. Kınındaki bu
mücevherler bir zamanlar yetmiş altıya ulaşıyordu ve bu miktar, çalma veya kaza sonucu (muhtemelen ilki, çünkü en iyi taşlar gitti) yarı yarıya azaldı. İkinci Philip döneminde yapılan bir envanter, artık tamamen aşınmış olan kılıfın iç tarafının aslanlar ve kalelerle kaplı olduğunu ve kemerin gümüş aksesuarlarla geniş turuncu renkli kumaştan olduğunu belirtiyor.

Bu kılıç, saçma bir şekilde, üretim tarihinden en az yarım bin yıl önce yaşamış olan Charlemagne'nin yeğenine atfedilmiştir. Valencia Kontu de Don Juan, kılıcın on üçüncü yüzyılda yaşamış bir İspanyol hükümdarının, belki de Bilgili Alfonso'nun veya Alfonso'nun babası Üçüncü Ferdinand'ın mülkü olabileceğini
düşünmüştür. Ferdinand'ın, Antequera kasabasına karşı bir kuvvete liderlik ederken büyük oğlu Infante Don Fernando'ya uygun törenle teslim ettiği bir kılıcı olduğunu biliyoruz. Tarihçi Alvar Garcia de Santa Maria bu kılıcı "parçalar halinde bir kın, birçok değerli taşla" olarak tanımlamıştır.

Yukarıdaki silahtan daha da ilgi çekici olanı, Ferdinand ve Isabella'nın kırk iki inç uzunluğundaki iki elle ve iki ağızlı büyük _estoque_ veya tören kılıcıdır. Bağlantı parçaları demirden, yaldızlı ve kazınmıştır. Küçük yarım aylarla sonlanan ve içbükey tarafı dışa dönük olan çapraz çubuklar, Katolik hükümdarların iyi bilinen sloganı TANTO MONTA ve Meryem'e bir yakarış olan MEMENTO MEI O MATER DEI MEI ile yazılmıştır. Kabza, dış hatlarıyla Gotik bir haçı andıran düz bir disktir ve bir tarafında, Katolik Ferdinand'ın amblemi olan boyundurukla birlikte Aziz John figürü, diğer tarafında ise eşi Isabella'nın amblemi olan ok demeti bulunur. Kabza, tel ile bağlanmış kırmızı kadife ile kaplıdır. Bu en ilginç kılıcın kılıfı--Valencia de Don Juan Kontu tarafından Ferdinand ve Isabella tarafından ve daha sonra Beşinci Charles tarafından şövalyelik töreninde ve ayrıca Habsburg monarşisi sırasında kralın bir şehrine yaptığı resmi ziyarette at sahibi tarafından kralın önünde taşındığı doğrulanan--kırmızı ipekle kaplı ahşaptan yapılmıştır ve İspanya'nın Granada'nın fethinden sonraki armalarını ve Katolik hükümdarların amblemlerinin tekrarını "üst üste" işlemiştir (Resim liv., No. 2).

Aynı koleksiyonda muhtemelen Katolik Ferdinand'a ait olan iki kılıç daha vardır. Bunlardan biri (Pl. lvii., No. 1), disk şeklinde bir kabzaya ve yaldızlı demir bir sapa sahiptir. Düz çapraz çubuklar genişler ve bıçağa doğru eğilir ve kabzada PAZ COMIGO
NVNCA VEO, Y SIEMPRE GVERA DESEO ("Bana asla barış gelmez ve
her zaman savaş özlemi çekerim") sözcüklerini okuruz.

Bu kılıç Isabella'ya atfedilmiştir. Bu inancın kanıtı
azdır, ancak Valencia Kontu de Don Juan, 1500 yılında Isabella'nın şüphesiz bazı silahların
ve bazen gerçekten giydiği zırhların sahibi olduğunu keşfetmiştir. Bu nesneler arasında
birkaç Milano göğüs zırhı, ok demeti amblemi şeklinde altın emaye kabzalı küçük bir hançer ve biri gümüş ve emaye, diğeri demirle donatılmış iki kılıç vardı.

Muhtemelen Katolik Ferdinand'a ait olan diğer kılıç, "bir buçuk el" (_de mano y media_; bkz. s. 248, _not_) olarak bilinen türdendir ve ayrıca _estoques de arzon_ veya "eyer yay kılıçları" olarak adlandırılan sınıftandır ve genellikle binicinin sol tarafındaki eyerin ön kısmından asılır. Ancak Ferdinand'ın bu kullanımdan çekinmesi için bir nedeni vardı, çünkü Lucio Marineo Siculo, Velez-Malaga kuşatmasında bu şekilde asılı duran kılıcın, çatışmanın kritik bir anında sıkıştığını ve neredeyse ölümüne neden olduğunu doğrular. Siculo, bu deneyimden sonra Ferdinand'ın kılıcını her zaman vücuduna sarılmış şekilde taktığını, tıpkı Toledo'daki koro sıralarındaki oymalarda taktığı gibi eklediğini ekler.

[İllüstrasyon: LIII
_ADARGA_
(_Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Kraliyet Silahhanesi, Üçüncü Ferdinand ve Katolik Ferdinand'a uygunsuz bir şekilde atfedilen başka bir kılıç daha içerir.
On beşinci yüzyıldan kalmadır ve plaka zırhlara karşı koymak için tasarlanmış alışılmadık bir güce sahiptir.
Uç noktasına kadar devam eden merkezi bir sırtı olan bu kılıç, sapa doğru çok geniştir, hızla incelir ve
otuz iki inç uzunluğundadır. Daha geniş uçta ve eşmerkezli dairelerle süslenmiş yaldızlı bir zeminde şu tür efsaneler kazınmıştır:--

"Tanrı benim yardımcımdır. İnsanların bana yapabileceklerinden korkmayacağım ve
düşmanlarımı hor göreceğim. Onlardan üstün olarak, onları tamamen yok edeceğim."

"Ey tatlı ve kutsanmış Bakire Meryem, beni sana övgüler yağdırmaya layık kıl."

Sapı demirdendir, yaldızlı süsleme izleri vardır ve siyah ipekle
korunmuştur. Valencia Kontu de Don Juan, bu güzel kol hakkında güvenilir
bilgi bulunmadığını söylüyor. Uzunluğu ve
genel tasarımı, tek elle veya her iki elle kullanılmasına ve eyer yayından veya yaya bir savaşçının
ortasından sarkıtılmasına olanak tanır.

Cahil kişiler tarafından yanlışlıkla Altıncı Alfonso'ya atfedilen bir başka güzel kılıç, Toledo'da, katedralin kutsal eşya odasında saklanmaktadır. Kını, _champleve_
tarzında on dördüncü yüzyıl emayesiyle süslenmiştir. Baron de las Cuatro Torres, bu kılıcın başpiskopos Don Pedro Tenorio'ya ait olduğunu düşünür (bkz. s. 269) ve kanıtlarını Mart 1897 tarihli _Boletin de la Sociedad Espanola de Excursiones_'da sunar. Söz konusu piskopos, Gırnata'ya gönderilen bir orduyu komuta etmek üzere atanmıştır,
tıpkı İspanyol ortaçağ din adamlarının çoğu gibi savaşçı bir mizaca sahipti ve
"tişörtünü koşum takımıyla, miğferini de miğferiyle büyük bir çeviklikle değiştirmişti."

Kraliyet Silahhanesi'ndeki en gülünç ve en apaçık sahteciliklerden biri,
bıçağının üzerine saygıdeğer Bernardo del Carpio'nun adının kazındığı on altıncı yüzyıl kılıcıdır. Valencia de Don Kontu
Juan, "Kont Fernan-Gonzalez'e ait" veya hatta "Recaredus Rex Gothorum" gibi efsanelerle kazınmış, daha sonraki ortaçağ yapımı başka bıçaklarla karşılaştığını hatırladığını söylüyor; bu cephanelikteki diğerleri ise en ufak bir gerçek veya sağduyu yetkisi olmadan Garcia de Paredes, Alvaro de Sande ve Hernando de Alarcon'a atfediliyor.
Diğerleri, yine, daha az abartı ile, ancak kesin bir kanıt olmadan, Hernan Cortes, Lemos Kontu ve Diego Hurtado de Mendoza'ya ait olduğu söyleniyor.

Öte yandan, bazıları şüphesiz eski zamanların ünlü İspanyol savaşçılarına aitti. Bunlar, Coruna Kontu,
Gonzalo de Cordova ve Peru fatihi Francisco Pizarro'nun kılıçlarıdır. Bu silahların ilki (Pl. lvii., No. 4) İspanyol Rönesansı tarzında oyulmuş muhteşem bir kabzaya, aşağı doğru kıvrılan çapraz çubuklara, bir _pas d'ane_ ve her iki tarafında oluklu ve künt bir uçla biten altı _mesas_ ("tablolar") veya yüzeyden oluşan bir Toledo bıçağına sahiptir. Zırhçının işareti, dört kez tekrarlanan bir _fleur-de-lis_'i temsil ediyor gibi görünüyor, kılıcın üzerinde adını okuduğumuz kılıç ustası Juan Martinez'e aittir,
IN TE DOMINE SPERAVI sözcükleriyle birlikte ve diğer tarafta İspanyolca PARA DON BERNARDINO XVAREZ DE MENDOZA, CONDE DE CORVNA.

"Büyük kaptan" Gonzalo de Cordova'nın (1453-1515) kılıcı
İspanyol yapımı değildir (Plaka lvii., No. 3). Düz bir bıçağa ve
eğimli kenarlara sahiptir. Pommel ve _quillonlar_ Rönesans
oymalarıyla süslenmiştir ve yaldızlı demirden olan çubuklar uçlarında daha geniş büyür
ve bıçağa doğru kıvrılır. Altın yaldızlı bakırdan yapılmış olan topuz küreseldir ve bir tarafında bir savaşı temsil eden bir sahne ve GONSALVI AGIDARI VICTORIA DE GALLIS AD CANNAS sözcükleri yer alır. Diğer tarafında ise kolları oyulmuştur. Topuz ve bıçakta Latince başka yazılar da vardır.

Valencia Kontu de Don Juan, bu kılıcın Gonzalo'ya bir İtalyan kasabasının şirketinden hediye edildiğine ve Ferdinand ve Isabella'nın devlet kılıcının (bkz. s. 252) yerini aldığına inanıyordu.

[İllüstrasyon: LIV
İSPANYOL KILIÇLARI
(_Royal Armoury, Madrid_)]

Pizarro'nun kılıcı, 1809'a kadar torunları olan La Conquista Markizleri'nin elinde kaldı. Bu yıl, bu aile kılıcı, Yarımada Savaşı'nda Fransızlara karşı savaşmış olan John Downie adlı bir İskoç subaya sundu. Downie de kılıcı, İspanyol ordusunda yarbay olan kardeşi Charles'a miras bıraktı.
Bu kılıç, ondan Yedinci Ferdinand'ın eline geçti. Bu kılıcın görünümü dikkat çekici değil. Güçlü, dört yüzeyli bir bıçağa, 16. yüzyılın ortalarında Valensiya'da yaşayan bir kılıç ustası olan Mateo Duarte'nin Hristiyan isminin kazındığı güçlü bir _recazo_ veya merkezi sırtına sahip. Kabza mavi (_pavonado_) çeliktendir, yapraklar ve altınla diğer süslemelerle kakılmıştır. Topuz bir
disktir; _tüyler_ düzdür veya neredeyse düzdür ve bir
_pas d'ane_ (Lvii. Levha, No. 2) vardır.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllar İspanyol rapierinin çağı olarak ünlüdür. Dünyanın çok iyi bildiği gibi Toledo, bu silahların üretimi için tartışmasız bir üne sahipti. Bu kadim
ve tarihi başkentte nesiller boyu sanatçılar, babadan oğula ve oğuldan toruna, bu eşsiz silahların sertleştirilmesinin sırrını (eğer bir sır varsa) miras bıraktılar; Toledo bıçakları da bugüne kadar bozulmadı. Birçok boş batıl inanç, bu kılıç ustalarının yeteneğini ve el becerisini haklı çıkarmaya çalışıyor; gerçi muhtemelen tüm becerilerinin anahtarı, zanaatkarın sürekli uygulamaya dayalı el becerisinde ve Tagus suyunun doğal erdemlerindeydi.

Kitaplarımdan birinde, on altıncı yüzyılda Toledo'da bir silah ustasının atölyesini anlatmıştım. "Birkaç dakika sonra, bana epeyce
daralmış gibi gelen
Calle de las Armas'a girdik; ve bir teber ve bir kılıcı tasvir eden
bir tabelayla tepesinde duran açık bir kapının yanında duran arkadaşım beni içeri davet etti. İki veya üç
basamak aşağı doğru karanlık, nemli bir geçide iniyordu ve bunun sonunda yarım düzine
ocaktaki dumanla kararmış, alçak ama çok büyük bir oda vardı. Duvarlar, şaşırtıcı çeşitlilikte silahlar ve zırh parçalarıyla asılıydı: eldivenler ve göğüs zırhları; morionlar, paletler ve
ıstakoz kuyrukları; partizanlar ve ranseurlar; teberler, süngüler ve
spontonlar; ayrıca sayısız kılıç ve hançer. Taş döşeli zeminin etrafına, yanlarında suyla dolu uzun, dar kovalar duran birkaç örs yerleştirilmişti; ve her ocağın yanında büyük bir
ince, beyaz kum.

"Kıvılcım yağmurları, alevleri titreşimde düzensizce ileri geri sallanan birkaç eski görünümlü lambayla birlikte, otuz veya kırk işçinin yoğun bir şekilde çalıştığını gösteriyordu; ve çekiçlerin şakırtısı, körüklerin kükremesi ve sıcak metalin soğuk suya
daldığında çıkardığı tiz tıslamayla birlikte gürültü durmuyordu.

"Şefim uyumsuz sahneyi, hayat boyu süren alışkanlığın tüm kayıtsızlığıyla inceledi, kaynar buhar sütunlarından zarifçe kaçındı veya _chambergo_sunu kıvılcımlardan korudu. Ancak, bana yönelttiği sözleri anlamaktan aciz olduğumu fark ederek, sonunda parmağını kaldırdı ve işi bırakma işaretini verdi; bunun üzerine, _görevli_ ona hesap olduğunu düşündüğüm bir deste kağıt uzattı ve
adamlar deri önlüklerini çıkarıp bir köşeye asarak
hevesle uzaklaştılar.

"'Oldukça basit,' dedi arkadaşım, sanki ona sormak üzere olduğum soruyu tahmin ediyormuş gibi; 've aslında, neden bu kadar
ünlü olduğumuzu sık sık merak ediyorum. Bunun su olduğunu söylüyorlar; ama herhangi bir su da olur. Ya da
kum olduğunu söylüyorlar; ve yine de bu kum, temiz ve saf olmasına rağmen, diğerleriyle
aynı. Bak! Neredeyse tüm kılıçlarımızın bıçağı üç parçadan oluşur - Guipuzcoa'daki Mondragon'dan iki çelik şerit ve bir demir çekirdek. Bu sonuncusu _alma_ veya ruhtur. Üç parça ısıtılır ve birlikte dövülür; ve kızıl-ısıtıldığında ve kıvılcımlar
çıkarmaya başladığında, ateşten çekilir ve üzerlerine birkaç avuç kum atılır. Parçaların kaynaklanması daha sonra örs üzerinde devam eder; ve son olarak, törpü tüm
düzensizliklere uygulanır ve silah, sertleştiriciye, öğütücüye ve '

"'Başlıca ünümüzü temperlemede kazandık,
ancak bu süreç geri kalanı kadar basittir.
Ocakta -bakın, hala yanan bir tane var- silahın uzunluğunun dörtte beşini alabilecek kadar uzun, dar bir hendek şeklinde bir ateş yakılır. Metal belirli bir renge ulaşır ulaşmaz' (sanki bu _belirli renk_ tüm konuşmamızın anahtarıymış gibi, silahçının gözlerinde yaramaz bir parıltı fark ettiğimi düşündüm), 'Bu
penseleri alıyorum ve ateşin dışında kalan kısmı kavrayarak,
silahı aşağıya doğru, su kovasına bırakıyorum. Herhangi bir eğri
daha sonra içbükey tarafa vurarak düzeltilir ve daha önce ateş hendeğinin dışında tutulan kısım
ocağa geri döner ve gerektiği gibi ısıtılır. Tüm bıçak daha sonra koyun yağıyla
sürülür ve soğuması için duvara yaslanır, ucu yukarı doğru bakar.
Bitişten başka
başka bir şey yoktur. Kılıcınız yapıldı.'"[138]

[138] _Toledo ve Madrid: Kayıtları ve Romanları_; s. 99-101.

[İllüstrasyon: LV
SILAH
(_13. Yüzyıl. Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Bowles'un 1752'de yazılmış _İspanya'nın Doğal Tarihi_ adlı eserinden şu pasaj da burada özellikle ilgi çekicidir:--"Mondragon'dan bir fersah uzaklıkta, vernikli veya madencilerin deyişiyle donmuş
demir madeni vardır. Yumuşak kırmızı toprağın ortasında yer alır ve doğal
çelik üretir--çok ilginç bir durumdur, çünkü bana söylendiğine göre, krallıkta bu türde başka bir maden yoktur. Bu madendeki demirin, Katolik Hükümdarların kızı Dona Catalina tarafından kocası İngiltere Kralı Sekizinci Henry'ye sunulan ve sertleştirilmeleriyle övülen kılıçların yapımında kullanıldığına dair bir gelenek vardır. Bu kılıçlardan birkaçı, yerlilerin onlara _Andre Ferrara_[139] adını verdiği ve çok değer verdiği İskoçya'da hala mevcuttur. Hala çok değerli olan Toledo'nun ünlü kılıç bıçakları ve Zaragoza'nın Perrillo bıçaklarının yanı sıra başka yerlerde yapılan diğerlerinin de, yüzde kırk metal veren bu madenin demirinden dövüldüğü söylenir. Ancak eritilmesi biraz zordur. Biraz uğraşarak mükemmel çelik elde etmek mümkündür, çünkü bu maden, diğer birçok maden gibi, birinci sınıf kılıçlar yapmak için vazgeçilmez olan ruhu ocağın kömüründen kolayca alma özelliğine sahiptir; ancak çimentolama olmadan iyi törpüler veya jiletler yapmak için işe yarayacağını sanmıyorum."

[139] Andres Ferrara, Zaragoza'nın tanınmış bir silah ustasıydı.

"Bahsettiğim çok ünlü kılıçlar genellikle ya
uzun bir şekildeydi, fırfırla giyilmek için; ya da genişti ve
_arzon_ olarak bilinirdi, at sırtında kullanılmak için. Bu yüzyılın başında fırfırın aniden terk edilmesiyle, yurtdışından büyük miktarda hazır kılıç ithal edilmeye başlanmış olması muhtemeldir, bu tür
yeni giysiler tarafından talep edilen türdendir. Bu, fabrikalarımızın gerilemesini ve sonunda çökmesini ve kılıçları sertleştirme sanatımızın kaybolmasını açıklar. Bunu gerçekleştirme şekliyle ilgili olarak, görüşler
farklıdır. Bazıları, bıçakların yalnızca kışın sertleştirildiğini ve fırından son kez çıkarıldıklarında, demircilerin çok soğuk bir günde onları üç kez büyük bir hızla havada salladığını söyler. Diğerleri, bıçakların kiraz rengine kadar ısıtıldığını, ardından birkaç saniyeliğine yağ veya gresle dolu derin bir kavanoza daldırıldığını ve hemen ılık su dolu başka bir kaba aktarıldığını, ardından soğuk suda soğutulmaya bırakıldığını söyler; tüm bu işlemler
kış ortasında yapılır. Diğerleri ise, bıçakların Mondragon'un doğal demirinden dövüldüğünü, çekirdeklerine daha fazla esneklik kazandırmak için sıradan bir demir şeridi yerleştirildiğini ve daha sonra her zaman kışın olmak üzere normal şekilde
tavlandığını iddia ediyorlar. Mondragon'un demir kılıçları hakkında yaygın teoriler bunlardır, ki bunlar gerçekten de takdire şayan
kalitededir."

Sanatının ününün zirvesindeyken üretilen Toledo kılıç bıçaklarının muhteşem örnekleri, yani on altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca Kraliyet Silahhanesi'ndedir (Pl. lvii., Nos. 5, 6, 7). Bunlar arasında turnuva veya savaş için yapılmış bir dizi _montantes_ ve Miguel Cantero tarafından İkinci Philip için dövülmüş, 1564 tarihli muhteşem bir bıçak vardır. Valencia Kontu de Don Juan, bunun şimdiye kadar sertleştirilmiş en iyi silahlardan biri olduğunu düşünmüştür; Tagus şehrinin kılıç bıçaklarının Avrupa'nın her yerinde o kadar itibar gördüğünü, Kıta'daki birçok müzede, bıçak ve işaretin açıkça dövülmüş; örneğin, Hernandez için _Ernantz_, Juanes için _Johanos_ ve Tomas de Ayala için _Tomas
Dailae_.

Genel olarak, ulusal kostümdeki değişikliklerin,
Fransa'dan daha hafif bir kılıç ithal edilmesiyle birlikte,
on sekizinci yüzyılın başlarında Toledo kılıç bıçaklarının düşüşünden doğrudan sorumlu olduğu kabul edilir. Ancak, bu düşüş yalnızca
geçiciydi. Townsend 1786'da şöyle yazmıştır: "Alcazar'dan
çok memnun kaldığım kraliyet silah fabrikasını ziyaret etmeye gittik. Çelik
mükemmel ve o kadar mükemmel bir şekilde sertleştirilmiş ki, bir hedefe
sokulduğunda, kılıçlar balina kemiği gibi bükülüyor ve yine de
keskinliğini değiştirmeden bir miğferi kesiyor. Bu bir zamanlar ünlü olan üretim
ihmal edilmişti ve bir şekilde kaybolmuştu, ancak şimdi yeniden canlanıyor."

Laborde daha sonra bu övgüleri onayladı: "Birkaç yıl içinde Toledo'da kılıç yapımı yeniden başladı; bu nesneye ayrılan yer, Tejo Nehri kıyılarına hakim olan şehirden çeyrek lig uzaklıkta, güzel bir yapıdır. Bu girişim şimdiye kadar başarılı olmuştur; kılıçlar, ince tavlanmış çelikten yapılmış bıçaklarının mükemmelliğiyle
övülmektedir."

[İllüstrasyon: LVI
ESKİ KILIÇ
(_Yanlışlıkla Marquis of Falces'in Cid. Koleksiyonuna atfedilmiştir_)]

Tejo Nehri'nin sağ kıyısında, şehir surlarından bir mil uzaklıkta bulunan Toledo'nun modern küçük silah fabrikası, aslında aynı endüstrinin Vitoria, Barselona ve diğer yerlerde de yeniden canlandığı 1783'te açılmıştı. Toledo, bu zanaat için kadim ve görkemli ününü bugün de layıkıyla sürdürmektedir. Tejo Nehri hala temperleme için büyülü suyunu sağlarken, çeliğin ana malzemesinin bir kısmı Solingen ve Steiermark'tan, kalanı ise Trubia ve Malaga'dan gelir.

Çatal bıçak takımı, 18. yüzyıl boyunca İspanya'da üretilmeye devam etti. Colmenar, Barselona bıçaklarının
mükemmel olarak kabul edildiğini söylüyor. Laborde'ye göre, çatal bıçak takımı Katalonya'daki Solsona ve Cardona'da, Yeni Kastilya'daki Mora'da ve Murcia'daki Albacete'de üretiliyordu. "Solsona'nın çatal bıçak takımı büyük bir üne sahip; ancak en büyük miktar
Albacete'de üretiliyor. İkincisinde yaklaşık yirmi sekiz çalışan kesici var, her biri beş veya altı kalfa çalıştırıyor, bunlar sırasıyla yılda altı veya yedi bin parça üretiyor, toplamda yaklaşık yüz seksen bin parçaya denk geliyor."[140]

[140] Cilt iv. s. 358.

ATEŞLİ SİLAHLAR

İlkel türde toplar İspanya'da nispeten erken bir dönemde kullanılıyordu. Bu parçalara _cerbatanas_,
_ribadoquines_, _culebrinas_, _falconetes_, _pasavolantes_, _lombardas_
veya _bombardas_ gibi çok çeşitli isimler verildi; ancak hepsinin en eski, en yaygın ve
en kapsamlı ismi, deşarjın korkunç
gürültüsünden dolayı _trueno_, "gök gürültüsü" idi. Bu kelime hem parça hem de mermi için kullanılıyordu. Clonard Kontu, Pedro Megia'nın _Silva de Varias
Lecciones_ adlı eserinden alıntı yaparak barutun İspanya'da on birinci yüzyıl kadar erken bir tarihte bilindiğini gösteriyor. 1118'deki Zaragoza kuşatmasında bir tür "gök gürültüsü" kullanılmış gibi görünüyor; ve 1249'da yazan bir Mağribi yazar, "gök gürültüsüne benzeyen korkunç gürültüyü, her yöne ateş
kusarak, her şeyi yok ederek, her şeyi küle çevirerek" korkunç terimlerle anlatır. Granada tarihçisi El-Jattib, on dördüncü yüzyılın başlarında, o krallığın sultanının Baza kuşatmasında "ateşle çalışan, nafta ve güllelerle hazırlanmış güçlü bir makine" kullandığını yazmıştır. On Birinci Alfonso'nun Kroniği, o dönemin kaba topçuluğunu ve bunun yarattığı paniği ilginç ve grafik bir pasajda anlatır. 1342'de Algeciras kuşatmasında, "şehrin içindeki
Mağribiler (Hristiyan) orduya, birkaç tanesi orduyu
aşacak kadar büyük demir topları ile birlikte birçok 'gök gürültüsü' attılar ve bazıları ordumuza zarar verdi. Ayrıca, 'gök gürültüleri' vasıtasıyla aşırı büyük ve kalın oklar attılar, böylece onları yerden kaldırmak
bir adamın yapabileceği kadardı. Ve bu 'gök gürültülerinin' fırlattığı demir toplara gelince, insanlar bundan aşırı derecede korkuyorlardı;
çünkü bir dala çarpsalar, onu bir bıçakla keser gibi temizlerdi ve yara hafif olsa bile, adam neredeyse ölmüştü; ayrıca ona fayda sağlayabilecek hiçbir cerrahi müdahale de yoktu, hem toplar alev gibi yanıyordu hem de onları
fırlatan barut o türdeydi ki, açtığı her yara kesinlikle ölümcüldü; ve şiddeti de öyleydi bu toplar, bir adamın içinden geçtiler, tüm zırhıyla birlikte."

Aynı yüzyılın sonlarına doğru, Alcala de Henares'in savaşçı başpiskoposu Don Pedro Tenorio'nun vasiyeti (bkz. s. 256), 1376'dan 1399'a kadar bu piskoposluğu yöneten, şu pasajı içerir:--"_Madde_. Kilisemizin kaleleri için kalkanlar, mızraklar, cirit, dart, lombard, kenevir, barut ve diğer mühimmatla birlikte hem ayak hem de at için tatar yayları ve beşikler satın aldık; bu mühimmatın büyük miktarını Talavera ve Alcala de Henares'te depoladık, bunları Cazorla'ya ve şu anda Kral Don Pedro tarafından yıkıldıktan sonra onardığımız Canales ve Alhamin kalelerine ve şu anda inşa ettiğimiz Cazorla kulesine yerleştirmeyi amaçlıyoruz. Ve tüm bu mühimmatın söz konusu kaleler ve kuleler için; ve hiç kimse, aforoz edilme korkusuyla,
sadece bizim yerimize geçecek olan seçilmiş ve onaylanmış piskopos hariç,
bunlara elini koymayacak; ve o, bunları yukarıda adı geçen kaleler arasında
en iyi elinde tuttuğu şekilde dağıtacaktır. Ve bu mühimmatın en iyileri, inancımızın düşmanlarını devirmek için en çok ihtiyaç duyulan Cazorla valiliği için olacak; ve kalkanları ve tatar yaylarını, geri kalanından ayırarak, Toledo'nun champaign'ine uygun şekilde yerleştirdik; Valladolid'den daha fazla kalkan gelmesi ve hepsinin birlikte Cazorla'ya taşınması gerektiği."

[İllüstrasyon: LVII
İSPANYOL KILIÇLARI
(_Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Bu pasajı alıntıladığım makale, Alcala de Henares'teki başpiskoposun sarayının on dokuzuncu yüzyılın başına kadar toplarla güçlendirildiğini ekliyor.[141]

[141] Escudero de la Pena; _Claustros, Escalera, y Artesonados del
Palacio Arzobispal de Alcala de Henares_; _Museo
Espanol de Antiguedades_'te yayınlanmıştır.

Toplar on beşinci yüzyıl boyunca giderek artan bir sıklıkta anılır; Ferdinand ve Isabella döneminde, Endülüs tepeleri ve ovaları boyunca onlarca kişi tarafından sürüklenmek zorunda kalan devasa büyüklükteki lombardlardan bahsederiz insanlar ve hayvanlardan oluşan; sık sık takılıp
ve yürüyüşte terk edilmek zorunda kalan; ve en iyi
koşullarda bile günde sadece iki veya üç kez ateşlenebilen.

Eski İspanya'nın belgelerini ve kroniklerini okurken,
topun erken formlarını, Haçlılar tarafından Kutsal Topraklarda kullanılan ve büyük boyutlu taş veya oklar atmak için yapılmış olanlara benzer motorlarla karıştırmak kolaydır. Bu tür motorlar _trabuco_, _almajanech_ veya _almojaneque_, _algarrada_ ve _fundibalo_ veya _Katalan _fonevol_ idi. Beuter, _İspanya ve Valensiya Tarihi_ adlı eserinde, ikincisini "bir tahta parçasına sabitlenmiş bir sapanı olan ve o kadar hızlı dönen bir alet ki, kol serbest bırakıldığında, taşı o kadar büyük bir güçle fırlatır ki, insan eliyle fırlatılan hiçbir füzenin ulaşamayacağı uzak yerlere bile çok zarar verir." olarak tanımlar.

Taşınabilir İspanyol ateşli silahlarına dönersek, arkebüz, tüfek ve yivli tüfeğin öncüsünün, yaklaşık on beşinci yüzyılın ortalarında tanıtılan ve _espingarda_ olarak adlandırılan bir silah olduğunu görüyoruz. Alfonso de Palencia, bunun 1467'de Toledo isyancılarına karşı kullanıldığını söylüyor; ve Don Alvaro de Luna'nın Kroniği, bu asilzadenin 1453'te Don Inigo d'Estuniga'nın yanında durduğu sırada, "bir adamın gömleğiyle dışarı çıkıp bir _espingarda_ ateşe verdiğini, bunun saçmalarını Don Alvaro ve Inigo d'Estuniga'nın başlarının üzerinden ateşlediğini, ancak bir esquire'ı yaraladığını" anlatır.

[İllüstrasyon: LVIII
TOLEDAN ZIRHÇILARININ İŞARETLERİ (15.-17. YÜZYILLAR),
MADRID'DEKİ KRALİYET ZIRHLARINDAKİ KILIÇLARDAN]

Zaman ilerledikçe, birinci sınıf kalitede taşınabilir ateşli silahlar
İspanya'nın kuzey eyaletlerinde ve ayrıca Navarra,
Cataluna, Aragon ve Endülüs'te yapıldı. Alburquerque Dükleri envanteri, 1560'ta "Zaragoza'nın dört çakmaktaşı arkebüsü ... Zaragoza'nın başka bir arkebüsü ve fitilini oluşturur" ve "bu eyalette (_yani_ Segovia'da) yapılan arkebüzlerden" bahseder. Aragon'daki Ricla'dan Cristobal Frisleva ve Sevilla'dan Micerguillo bu silahın ünlü yapımcılarıydı; ancak muhtemelen bunlar ve bu zanaatın diğer tüm İspanyol ustaları becerilerini yabancı eğitimden, örneğin İspanya'ya Charles the Fifth tarafından getirilen Simon ve Peter Marckwart kardeşlerin (İspanyolcada adı _Marcuarte_ olarak yazılır) eğitiminden almışlardır.[142]

[142] Marckwart kardeşlerin veya muhtemelen bunlardan birinin arkebüzlerini bir dizi küçük orakla damgaladıklarına inanılıyor, şöyle ki:

[Resim]

Kraliyet Silahhanesi, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başlarında İspanya kralları için Juan Belen, Juan Fernandez, Francisco Baeza y Bis ve Nicolas Bis tarafından yapılmış, incelikle süslenmiş silahlar içeriyor. Juan Belen'in son öğrencisi bir Alman'dı; ancak tüm bu silah ustaları Madrid'de yaşıyor ve çalışıyordu. Nicolas, 1691'den itibaren İkinci Charles'ın arkebüz yapımcısıydı ve daha sonra aynı görevi Beşinci Philip'ten sonra üstlendi. 1726'da öldü ve Valencia Kontu de Don Juan, 1808'de -yani, kalabalık tarafından yağmalanmadan önce-
Kraliyet Silahhanesi'nin kendi imalatı olan en az elli üç silah içerdiğini söylüyor. Onun işaretini taşıyan ve hala var olan silahlardan biri, Leon ve Kastilya ile Bourbon ailesinin armalarıyla birlikte "Kraliçemiz Leydi'ye aitim" (Isabel Farnese) sözleriyle
yazılıdır. Bu silah avcılık için kullanılıyordu veya
kullanılması amaçlanmıştı.

Madrid'in bir diğer silah ustası olan Diego Esquivel de 18. yüzyılın başlarında ünlüydü, daha sonra Manuel Sutil, Jose Cano, Francisco Lopez, Salvador Cenarro, Isidro Soler (Madrid'in Arquebus Yapımcılarının Özet Tarihi'nin yazarı), Juan de Soto ve Sebastian Santos da ünlüydü.

Swinburne 1775'te Katalonya'dan şöyle yazmıştı; "Barselona'nın silah namluları
çok değerlidir ve dört ila yirmi gine arasındadır, ancak gerçek değeri yaklaşık beş ginedir; yukarıdakilerin hepsi fantezi ve süs için ödenir; bunlar
eski katır ayakkabılarından yapılır."

[İllüstrasyon: LIX
_BRIDONA_ EYERİ
(_15. Yüzyıl. Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

1793'e kadar İspanyol ordusunun daha küçük ateşli silahları Guipuzcoa'daki
Plasencia'da yapılırdı. O yıl, 1855'e kadar yalnızca el emeğinin kullanıldığı hükümet fabrikası Oviedo'ya taşındı.
Bugün bu fabrika yaklaşık beş yüz işçi istihdam ediyor. 1809'da Laborde, "füzeler, tüfekler, karabinalar ve tabancalar gibi ateşli silahlar
Helgoivar, Eybor ve Plasencia'da; Oviedo,
Barselona, ​​Igualada ve Ripoll'da üretiliyor; bu son şehirde üretilen silahlar
uzun zamandır seçkin bir üne sahip. Tahminlere göre yedi yüz altmış beş silah ustası
Guipuzcoa'daki fabrikalarda iş buluyor." diye yazmıştır.

Hem Townsend hem de yukarıdaki yazar, o dönemdeki İspanyol
topları hakkında iyi bir açıklama yapmaktadır. Laborde'ye göre, "İki mükemmel pirinç top dökümhanesi, Barselona ve Sevilla'daki kraliyet tesisleridir; ikinci şehirde, M. Maritz'in önerdiği yöntem izlenerek bakır toplar dökülür. Lierganez ve Cavada'da demir mühimmat yapılır." Townsend, 1786'da Barselona hakkında şunları yazdı; "Pirinç top dökümhanesi muhteşemdir ve incelenmeye değerdir. Daha
ince metal veya daha düzgün ve daha mükemmel bir şekilde yapılmış bir iş görmek
imkansızdır. Delme yöntemleri, şu anki saltanat döneminde, İsviçreli Maritz tarafından tanıtıldı. Her yıl yaklaşık iki yüz yirmi dört pounder, havan ve sahra toplarının yanı sıra tamamlanıyor."

EYERCİLİK VE ARABALAR

Muhtemelen İspanya'da bu zanaatların ilkinin hiçbir kalıntısı, gümüş ejderha başları ve haçlarla kakılmış ve haç biçimindeki monogramlardan dolayı Vizigot Kralı Witiza'ya (711'de öldü) veya bazen Toledo fatihi Altıncı Alfonso'ya (on birinci yüzyıl) atfedilen demir parçadan (Lvii. Levha, No. 8) daha eski veya daha ilginç değildir.
Seville'i Mağribilerden fetheden Kastilyalı Üçüncü Ferdinand'ın mahmuzları veya _acicates_ (Lvii. Levha, No. 9) da Kraliyet Silahhanesi'nde saklanmaktadır ve demir bir zemin üzerinde kaleleri temsil eden altın ve gümüş süslemeler bulunmaktadır. Valensiya Kontu
de Don Juan bu mahmuzların gerçek olduğuna inanıyordu çünkü bunlar
Ferdinand'ın at mühründe taktığı,
Fransa Ulusal Arşivleri'nde saklanan ve
1237 yılından kalma mahmuzlarla aynıydı.

Orta Çağ boyunca İspanya'da çeşitli türlerde eyerler kullanıldı. Bunların arasında sıradan seyahat eyeri veya _silla de barda_ (Arapça _al-barda_) vardı; eyerler _de palafren_,[143] _silla de la
guisa_ veya _de la brida_ veya _bridona_, uzun üzengilerle binmek için,
ve dolayısıyla _gineta_ eyerinin antitezi;[144] veya
sadece savaşta kullanılmak üzere yapılmış, binicinin binmeden önce veya sonra haç işareti yapmaya alışkın olduğu eyerler, örneğin
_lidona_, _gallega_ ("_siellas gallegas_" _Cid_ Şiiri'nde geçer) ve _corsera_ veya _cocera_ (Arapça _al-corsi_) veya aksi takdirde
_silla de conteras_, "en arka yayı", Kont Valencia de Don Juan'a göre, "giyenin uyluklarını korumak için birleşen parçalarla sonlanan".

[143] Madrid'deki Ulusal Kütüphane'de bir kitaba kopyalanan eski bir hesap (bkz. s. 89, _not_) ve Dördüncü Sancho'nun saltanatından kalmadır, eyerci Pedro Ferrandez'in, kralın desenleriyle ipekten işlenmiş iki "_de
palafres_" dahil olmak üzere çeşitli eyerler yapmak için belirli bir miktar aldığını belirtir.

[144] "Ortaçağ İspanya'sında, iyi biniciler genellikle 'Ginete en ambas sillas' olarak adlandırılırdı, yani eyer kullanmaya alışkın, _yani_
Mağribi ve Hristiyan ve şimdi tarihçilerin bu gerçeği kaydetme zahmetine girmelerinin nedenini anlıyorum. Garip bir şekilde, yüksek sivri uçlu ve kısa üzengili eyer Nil'i geçmez, Arabistan Arapları sıradan uzunlukta bacaklara sahip oldukça düz eyerler kullanırlar. Fas'ın Arap eyeri, başlı başına, belki de insanın bugüne kadar tasarladığı en kötü eyerdir; ancak, ilginç bir şekilde, ondan Meksika eyeri yapılmıştır, belki de dünyanın gördüğü her tür at ve ülke için en kullanışlı olanıdır." Cunninghame Graham: _Mogreb-El-Acksa_, s. 66. Aynı yazar, _Ginete en ambas sillas_ sözcüklerine safça şu dipnotu ekler. "Bu ifade, İspanyol kroniklerinde sıklıkla, bir adamın erdemleri, hayırseverliği, kiliseye olan sevgisi ve yoksullara karşı nezaketinin uzun bir açıklamasından sonra geçer ve görünüşe göre en azından diğerlerinin
herhangi biri kadar önemli bir ifade olarak eklenmiştir. Aslında, kronikler gelecek nesiller için yazıldığından,
en önemlisidir."

_silla de rua_ veya "sokak eyeri" olarak bilinen bir eyer, İspanya'da genellikle on altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca kullanılmıştır. Savaş için değil, gezinti ve gösteri için tasarlanmıştı ve bu nedenle zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Kraliyet Silahhanesi'nde bu eyerlerden on dokuz tane vardır ve hepsi İspanyol yapımıdır. Aynı koleksiyonda, demir üzengileri ve turnuvalarda veya diğer festivallerde yaygın olarak kullanılan iki yaldızlı metal çanı olan sade bir _bridona_ eyeri
(Lix. Levha) vardır. Bu eyer yanlışlıkla on üçüncü yüzyıla atfedilmiştir. On beşinci yüzyılın başlarından kalmadır ve Mallorca'dan gelmektedir.

[İllüstrasyon: LX
ATLAR İÇİN _JAECES_'İ ASMAK]

Bu cephanelikteki eyerlerden birinin, yayları siyah ve altın yaldızlı yapraklar ve hacı kabuklarıyla
kaplanmış, bir zamanlar Cid Campeador'un eyeri olduğuna dair eski inanç, yakın zamanda çürütüldü.
Söz konusu eyerin İtalyan olduğu, on altıncı yüzyıldan kalma olduğu ve Montferrato düklüğündeki bir kasabanın armalarını taşıdığı bilinmektedir.

Alburquerque düklerinin envanteri (1560), "mavi kadifeden yapılmış, yayları altın boyalı, ön yayda arabasıyla bir top ve arka yayda ateş alevleri olan başka bir top" da dahil olmak üzere bazı ilginç eyerlerden bahseder. Geriye kalanlar arasında "lordum dük tarafından kullanılan kırmızı deriden bir
_gineta_ eyeri", koyu kahverengi deriden, "mavi kumaştan
örtülü pürüzsüz deriden", Cordova derisinden eyerler ve "tamamlanmış bir
_hurma renkli
_gineta_-eyeri" vardı. "

Aynı envanter, üzengi, mahmuz, dizgin, başlık ve poitral veya göğüs derileri gibi sayısız küçük koşum eşyasını belirtir. Bu parçaların çoğu zengin bir şekilde süslenmiştir; _örn._,
"mavi emaye kaplı, demirden yaldızlı desteklere sahip küçük boyutlu bazı gümüş başlıklar"[145] ve ayrıca "yeşil ve pembe renkte yaldızlı ve emaye kaplı, şakaklarında kalkanlar bulunan bazı gümüş başlıklar." Bu başlıkların
diğerleri bakırdan yapılmıştı ve neredeyse hepsi
renkli emayeydi.

[145] Başka bir bölümde belirttiğim gibi, değerli taşlar ve metaller hem İspanyol Mağribiler hem de İspanyol Hıristiyanlar tarafından silahlarda ve koşumlarda sürekli olarak kullanılıyordu. 1062'de Pedro Ruderiz, Arlanza Manastırı'na tüm savaş koşumlarını,
gümüş gem (_frenum) ile birlikte miras bıraktı argenteum_). Binlerce
böyle vasiyet kaydedilmiştir. Onbirinci
Alfonso'nun Vakainamesinde, Rio Salado'nun zaferinden sonra, bu hükümdarın ganimetleri arasında "altın ve gümüşten birçok kılıç ve birçok mahmuz, hepsi emaye altın ve gümüşten...
bulduğunu ve tüm bu ganimetlerin kral tarafından Seville'deki saraylarına (_yani_ Alcazar) toplandığını, dublonların bir bölümünde ve kılıçların başka bir bölümde toplandığını" söyler. Zalim Pedro'nun vasiyetnamesinde (bazen sahte olduğu düşünülen) "burada, Seville'de mücevherlerle ve _aljofar_ ile yaptırdığım Kastilya usulü kılıcımdan" bahsedilir. 1409'da Gırnata Kralı Yusuf,
İkinci Juan'a ve Infante Don Enrique'ye gümüşle donatılmış kılıçlar hediye etti. Daha sonraki bir çağa atıfta bulunan Davillier, Simancas'ta, Juan de Soto'nun İkinci Philip için yaptığı, altın ve renkli emayelerle zengin bir şekilde süslenmiş silahların ayrıntılı bir listesini keşfetti, "_orfebrero de su Alteza_." _Recherches_, s. 149-151.

Üzengiler arasında "bir kadının kullanımı için yaldızlı tenekeden iki Mağribi üzengisi" vardı;[146] "yüzlerinde iki gümüş plaka, altın, yeşil ve mavi emaye ve her iki yüzünde sekiz çivi bulunan, yaldızlı bazı büyük Mağribi üzengileri"; "içleri altınla işlenmiş _ataujia_ işçiliğiyle, dışları yeşil, mavi ve beyaz emaye bakır plakalarla işlenmiş başka Mağribi üzengileri; sapları kırmızı deriyle kaplı, yaldızlı"; ve "zeminde üç çubuk bulunan, pisuar biçiminde yuvarlak, iki çubuktan oluşan açık kenarları olan, tepesinde küçük bir kalkanın içinde bir çiçek ve bunun üzerinde de küçük bir erkek yüzü olan birkaç gümüş üzengi."

[146] Ortaçağ İspanya'sındaki kadınların ata binmenin dışında pek eğlencesi yoktu.
Bir diğeri -ılıman iklim nedeniyle birkaç kez olmuş olsa da- paten kaymaktı, çünkü bu envanterde
"bir erkek için buz üzerinde seyahat etmek için iki çift paten.
Bir kadın için aynı amaç için iki çift paten" deniyor. Bu giriş, 1627 tarihli _Tassa General_ gibi İspanyol belgelerinde belirtilen "bıyık ütüleri" veya "diş çekmek için tetikler" ile tuhaflığı bakımından neredeyse örtüşüyor.

Birçok dizgin seti arasında, beyaz, kırmızı ve koyu kahverengi renkte birkaç Granada yapımı dizgin vardı; en ayrıntılı poitrallerden biri ise "kırmızı deriden, altın iplikle işlenmiş, gül rengi ipekten saçaklar, tokalar, uçlar ve yuvarlak düğmeler; tamamı bakır emaye yeşil, mavi ve beyazdı."

Bu güzel ortaçağ İspanyol koşum takımlarına küçük ama çekici aksesuarlar, turnuvalarda veya savaşlarda atın göğsünden asılan dekoratif madalyalardı (Lx. Levha). Fransa'da bu madalyalar _annelets volants_, _branlants_ veya _pendants_ olarak bilinirdi; ancak İspanya'da, diğer ülkelere göre daha yaygın olarak kullanılmış olmaları muhtemel olmasına rağmen, kesin bir isimleri yoktur. _Jaeces_ terimi bazen onlara uygulanır; ancak _jaez_ tam olarak bir atın tüm koşumunu ifade eder ve bu nedenle kelime Tirso de Molina gibi klasik İspanyol yazarlar tarafından kullanılır. Yaşayan bir yazar tarafından icat edilen yakın tarihli bir terim _jaeces colgantes_ veya "asılı _jaeces_"tir.

Kökeni Romalılar ve Bizanslılar arasında olan bu süslemeler, _Cantigas de Santa Maria_ gibi bazı eski İspanyol kodekslerinde tasvir edilmiştir. Ancak Hristiyan İspanya'da, bunların modası _on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda en büyüktü. _On altıncı yüzyılda tamamen ortadan kayboldular; ve İspanyol
Mağribiler arasında kullanımı bilinmese de her zaman oldukça istisnai olmuştur.

Bu küçük plakalardaki sloganlar ve semboller çok çeşitlidir.
Bazen sloganın aşkla ilgili, bazen de dini bir anlamı vardır.
Bazen sloganın taşıyıcısı Latince, bazen İspanyolca, bazen de Fransızcadır. Bazen cihaz bir arma içerir veya ondan oluşur ve genellikle çiçek veya başka süslemeler bulunur. Bu madalyaların yaklaşık üç yüz tanesi merhum Valencia de Don Juan Kontu'na aitti ve bunların hepsi muhtemelen İspanya'da yapılmıştı. Malzeme genellikle bakırdır ve _champleve_ emaye ile süslenmiştir ve
yaldızlı metalin aralarını süslemek ve rahatlatmak için sıklıkla kullanılan renkler kırmızı, mavi, siyah, beyaz ve yeşildir.

[İllüstrasyon: LXI
SEYAHAT SEPETLERİ
(_Beşinci Charles'a atfedilmiştir. Kraliyet Silahhanesi, Madrid_)]

Florencio Janer'e göre, arabalar İspanya'da on altıncı yüzyılın ortalarına kadar bilinmiyordu. O zamandan önce olağan ulaşım
sepetiydi. Madrid Silahhanesi, Beşinci Charles'ın sefer sedyesi olduğu düşünülen bir nesne içerir (Resim lxi.). Valencia Kontu de Don Juan da bu inanca, British Museum'da on altıncı yüzyıldan kalma bir Alman sedyesini temsil eden ve her bakımdan bununla aynı olan bir gravürün bulunması nedeniyle meyilliydi. Ancak muhtemelen bu sedyeler Avrupa'nın her yerinde aynıydı. Alburquerque Dükleri'nin envanterinde, 1560'ta "siyah, siyah serge astarlı bir inek derisi sedye; ayrıca siyaha boyanmış sırıklar ve katırlar için koşum takımı" yer alıyor. Bu, diğer seyahat
ekipmanlarıyla birlikte "Düşes hanıma" aitti; ve Charles'a atfedilen sedyenin, beyazımsı bir kanvasla kaplı olmasına rağmen, siyah deriden ve siyah serge astarlı olduğunu ve ayrıca iki katır tarafından taşınmak üzere yapıldığı açıkça belirtilmelidir. İç mekanda, yerden sadece birkaç santim yükselen ve yolcunun bacaklarını sürekli olarak uzatmasını gerektiren küçük bir koltuk bulunmaktadır ve yolcu için dayanılmaz derecede rahatsız edici olabilir.

Mendez Silva, arabaların İspanya'ya girişinin kesin tarihinin 1546 olduğunu söyler ve diğer yazarlar da ondan çok farklı değildir.
Alburquerque envanterinde "iki dört tekerlekli araba" ve "gövdesi kırmızı ve altın çizgilerle boyanmış dört tekerlekli bir zafer arabası" bulunur. İspanya'da görülen ilk arabanın 1554'te Charles the Fifth'in bir hizmetkarı tarafından buraya getirildiğini söyleyen Vanderhamen, kısa bir süre sonra kullanımının "Kastilya'ya hesaplanamaz bir yıkım getiren cehennem azabı" haline geldiğini ekler. Elbette bu araç uzun yıllar İspanyollar arasında popüler olmaktan uzaktı ve bir tanesini geçindirecek geliri olmayan herkes tarafından özel bir şiddetle saldırıya uğradı. Berganza Dükü'nün "Tanrı'nın atları erkeklerin kullanımı için, erkeklerin de arabaları kadınların kullanımı için yarattığını" söylediği söylenir; bir rahip olan Tomas Ramon ise "sakallı adamların yanlarında rapierlerle bir arabada dolaşmasını görmek büyük bir utançtır" demiştir. Hatta yönetici güçler bile müdahale etmeyi uygun görmüşlerdir. 1550, 1563 ve 1573'te Cortes, bu modaya uygun ama nefret edilen araçların tamamen yasaklanmasını talep ederken, 1578'deki Cortes, özel bir araba için yasal ve değişmez sayı olarak dört atı kararlaştırdı. 1611'de çıkarılan bir diğer yasa, arabaların kesinlikle özel mülk olması gerektiğini ve sahipleri tarafından, sert bir şekilde cezalandırılma korkusuyla, ödünç verilmemesi veya kiralanmaması gerektiğini;[147] sahibinin, bir arabaya sahip olmak veya arabayı kullanmak için Taç'tan özel bir lisans alması gerektiğini belirtti.

[147] Bu yasak uygunsuz değildi. Swinburne, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru şunları yazdı; "Bir gün bir arabanın bizi taşıması için fırsat bulduktan sonra, hanımızın seyis yardımcısı hizmetlerini sundu ve çeyrek saat içinde kapıya bir araba ve dört güzel katır, iki postacı ve bir lakçı getirdi; hepsi alevli giysiler içindeydi; bunların bir kontese ait olduğunu gördük, tıpkı soyluların geri kalanı gibi, arabacısının buna ihtiyacı olmadığında arabasını
kiralamasına izin veriyordu; bize yaklaşık dokuz şiline mal oldu, ki bu şüphesiz hizmetçilerin ek ücretiydi."

Eski İspanya'daki bu araçlarla ilgili bazı ilginç gerçekler Janer tarafından örneklendirildi. On yedinci yüzyılda bir İspanyol taşra kasabasında
normalde birkaç yüz araba olurdu. Bu tür ilçelerden biri de
Granada'ydı. Burada, 1615'te, neredeyse tüm vatandaşların desteğini alan yetkililer, arabaların karayolunu çamurlu çukurlara ve kanallara
sürdüğünü ve gecenin karanlığında utanç verici ve ahlaksız sahnelere sebep olduğunu protesto ettiler.[148] Bir süre sonra protesto o kadar yükseldi ki, bu başkentte araba kullanımı tamamen bastırıldı. Granada'da araba kullanan ilk kişilerden biri Mondejar Markisi'ydi;
ve yine de, geniş nüfuzuna rağmen, bu asilzade, her yurtdışına
çıkmak istediğinde, kasaba yetkililerinden lisans almak için dava açmak zorundaydı ve bunlar, yazılı izni düzenlerken, geçmesine izin verilen sokakları belirtmeye özen gösteriyorlardı.

[148] İspanya'da, araçların herhangi bir sokakta yürüme hızından daha hızlı ilerlemesine izin verilmeyen kasabalar hala mevcuttur. Bu tür kasabalardan biri Argamasilla de Alba'dır (Don Kişot'un ününden),
belediye başkanının emriyle, ana caddenin bir evinin duvarına
bu yönde yazılmış bir bildiri okuduğumu hatırlıyorum.

Çok sayıda pragmatik tarafından saldırıya uğrayan[149], çoğunlukla gösterişli bir tenordan ve
1785'e kadar aralıklı aralıklarla tekrarlanan özel araba
sonunda İspanya'nın ulusal yaşamının tartışmasız bir tamamlayıcısı haline geldi.
Kuşkusuz kraliyet tarafından gala-arabaları veya _carrozas_ kullanımı, modalarını onaylamak ve yaymak için çok etkili oldu. Ancak, İspanyol Tacı'na ait olan bu hantal, kaba ve aşırı süslü gala arabalarını (bazıları İspanya'da yapılmıştı) tarif etmeyeceğim, bunun yerine, bu endüstrinin ve buna benzer diğer endüstrilerin Yarımada'daki ilerlemesini uygun bir şekilde gösteren 1723 tarihli aşağıdaki pragmatiği alıntılayacağım:--

"Otomobillerin, devlet arabalarının, _estufas_, sedyelerin, _furlones_[150] ve kalaşların aşırı kullanımını engellemek için, bundan sonra bunlardan hiçbirinin altın işlemelerle veya altın içeren herhangi bir ipekle, altın veya gümüş noktalı bantlar veya püsküllerle süslenmemesini emrediyoruz; ancak yalnızca kadifeler, damasklar ve bu ülke ve ona bağlı bölgelerde veya bizimle dostça ticaret yapan yabancı ülkelerde yapılmış diğer basit ipek kumaşlarla süslenmesine izin veriyoruz. Ayrıca, püsküller ve galonlar yalnızca ipekten olacaktır; ve hiç kimse, hangi onur ve derecede olursa olsun, arabasının, devlet arabasının, vb.'nin
ağ, püsküllü veya çan uçlu olarak bilinen
püsküllerle süslenmesini sağlamayacaktır;
ancak yalnızca süslenmemiş, sade püsküllerle veya Santa Isabel'in
püskülleriyle; bunların her ikisinin de genişliği dört
parmağı geçmeyecektir. Ayrıca, arabasının, devlet arabasının, vb. , herhangi bir
altın veya gümüşle kaplanmış çalışmayla kaplanacak veya herhangi bir
tasarımla boyanacak - bu tür şeylerle kastedilen, tarihi sahneler, denizciler, manzaralar, çiçekler,
maskeler, coulicoles olarak bilinen desenin düğümleri, armalar, savaş
araçları, perspektifler veya mermeri taklit etmediği veya sahibinin isteğine göre seçilen tek bir renkle mermerleştirilmediği sürece başka herhangi bir resim; ve
dahası, her arabada, devlet arabasında, vb. yalnızca belirli bir
orta miktarda oymaya izin veriyoruz. Ve bu emrimiz ve pragmatik
kamuya açıklandığı gün hüküm sürmeye başlayacak; o günden sonra hiç kimse, burada ifade edilen yasamızı ihlal eden
arabalar veya _estufas_ inşa etmeyecek, satın almayacak veya başka ülkelerden getirmeyecektir; bu nedenle, bu kasabanın, mahkememizin ve başkentimizin _alcaldes_'ine, her evin içerdiği tüm bu araçların bir kaydını tutmasını emrediyoruz, hiçbiri hariç tutulmadan. Bununla birlikte, eğer şu anda yasal olan bu taşımaları çok yakında yasaklarsak, sahiplerinin büyük bir masrafa gireceğini düşünerek, bunları tüketebilecekleri veya kendilerini kurtarabilecekleri iki yıllık bir süre tanıyoruz; bu sürenin sonunda yasamız tekrar kamuoyuna açıklanacak ve bundan sonra herkes, niteliklerine ve rütbelerine bakılmaksızın, buna itaat etmek zorunda kalacak. Ayrıca, hiç kimsenin brokar veya altın veya gümüş kumaş veya altın ve gümüş içeren herhangi bir ipekle donatılmış el sandalyeleri yapmamasını veya bunlarla yurtdışına gitmemesini emrediyoruz; astarı yukarıda belirtilen kumaşlardan hiçbiriyle
işlenmeyecek veya süslenmeyecektir; ancak sandalyenin iç ve dış kaplaması yalnızca kadife, damask veya diğer saf ipekten, dört parmak genişliğinde düz bir saçak ve aynı ipekten düğme delikleri olacak ve gümüş, altın veya iplik veya yukarıda belirtilenler dışında herhangi bir kaplama
olmayacak; ancak bu tür sandalyelerin sütunları, üzerlerine çivilenmiş ipek
süslemelerle süslenebilir. Ve arabalarda olduğu gibi, şu anda kullanımda olan el sandalyelerinin eskimesi için iki yıllık bir süre tanıyoruz... Ayrıca,
arabaların, _estufas_, sedyelerin, _calash'ların ve _furlones_ örtülerinin hiçbir tür ipekten yapılmamasını veya
arabalar ve seyahat sedyeleri için at veya katırların koşum takımlarının yapılmamasını emrediyoruz; ve söz konusu
arabalar, gala-arabalar, _estufas_, sedyeler, _calash'lar ve _furlones_
ineğin derisinden veya
keçi derisinden yapılmış olsalar bile, arkadan dikilmemesini (_pespuntados_) emrediyoruz; veya işlemeli deriden yapılmış hiçbir
uygun parça içermeyeceklerdir."

[149] 1619 tarihli bir kraliyet derecesi, "her yıl yirmi beş _fanegas_ arazi eken ve süren herkesin bir araba kullanabileceğini" hükmetti.

[150] _Estufa_ (kelimenin tam anlamıyla _soba_) bir aile arabası biçimiydi. _Furlon_ eski bir sözlükte "dört koltuğu olan ve deri perdelerle asılmış bir araba" olarak tanımlanmaktadır.

NEILL AND COMPANY, LIMITED,

EDINBURG TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal yazım ve yazım ve biçimlendirmedeki küçük tutarsızlıklar korunmuştur.

Tutarsız tireleme ve vurgular, bir yanlış basım olarak işaretlenmemişse orijinaldeki gibidir.

IV DE LA FVETE'nin üstündeki metin süslemesi sayfada çıkarılmıştır 222.

Aşağıdaki tabloda orijinal metne uygulanan tüm düzeltmeler listelenmiştir.

s. xii: Eski Anahtarlar; Sevilla Katedrali 126 -> 131
s. 11: pelerini sabitlemek için; _torquis_ -> _torques_
s. 12: _Fibulae_ -> _Fibulae_
s. 17: Amador de los Rios -> Rios
s. 28: Amador de los Rios -> Rios
s. 28: de joyaux les plus precieux -> precieux
s. 65: genellikle on beşinci -> on beşinci
s. 70: O da bir -> "a taşıdı
  P. 72: Kuyumcular ve gümüşçüler -> gümüşçüler
  P. 82: Tresorlarla ilgili daha fazla bilgi -> tresorlar
  P. 90: bir Guadelupe rahibi -> Guadalupe
  P. 91: Juan González -> González
  P. 93: Cristobal olur olmaz -> Cristobal
  P. 94: fue deste cuento, Jan -> Juan
  P. 102: et cela luy feioit -> fetoit
  P. 105: inciler veya diğer taşlar. -> taşlar." s. 123: _Museo Espanol de Antiguedades_ -> Antiguedades_) s. 140: Museo Espanol de Antiguedades -> Antiguedades s. 143: Museo Espanol de Antiguedades -> Antiguedades s. 176: Müslümanların emiri Abi-Abdillah -> Abu-Abdillah s. 180: D.C.C.C.C.XIII. -> D.C.C.C.C.XIII."
  P. 181: ve Puertas del Perdon -> Perdon s. 188: "a -> a !!!"dan oluşuyordu
s. 205: Almanlar arasında _panzerbrecher_ -> _Panzerbrecher_
s. 206: frock (_waffenrock_ -> _Waffenrock_
s. 220: "bir ozan -> grup"u belirten
s. 222: _verga_ -> _verja_
s. 229: ve chape -> şekli
s. 232: düğme ve siyah püskül. -> püskül."
s. 244: _Boletin -> _Boletin'de yayınlanmıştır
s. 262: ve parlatıcı. -> parlatıcı.
s. 264: iyi törpüler veya tıraş bıçakları yapmak. -> iyi törpüler veya tıraş bıçakları yapmak."
s. 273: Segovia'dan). Cristobal -> Cristobal

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARTS AND CRAFTS OF OLDER SPAIN,
VOLUME I (OF 3)***


******* This file should be named 44391.txt or 44391.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/3/9/44391



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
