*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ticktock and Jim (Ticktock ve Jim)
Yazar: Keith Robertson
Yayın Tarihi: December 9, 2013 [EBook #44400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ticktock and Jim, by Keith Robertson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ticktock and Jim

Author: Keith Robertson

Illustrator: Wesley Dennis

Release Date: December 9, 2013 [EBook #44400]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TICKTOCK AND JIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






                    [İllüstrasyon: Ticktock ve Jim]




                                Tikbaz
                                 _Ve_
                                  Jim


                          _ By Keith Robertson
                  Wesley Dennis'in çizimleriyle

                 [İllüstrasyon: Galtal atlı Boy]

                      John C. Winston Şirketi
                        _Philadelphia. Toronto_


            _Copyright, 1948, John C. Winston Company tarafından
Büyük Britanya'da ve İngiliz hakimiyetlerinde ve eşyalarında telif hakkı
             Filipinler Cumhuriyeti'nde telif hakkı_

                     İlk Baskı Aralık 1947
                       İkinci baskı Haziran 1948
                     Üçüncü baskı Aralık 1949

                 Amerika Birleşik Devletleri'nde _Made_


                             Christina'ya,
_ Who, atlar hakkında biraz karışık ve "moo" dediklerini düşünüyor. _




                                İçerik


                                                                    SAYFA
  Birinci Bölüm Ticaret _1_
  İkinci Bölüm Resepsiyon _24_
  Üçüncü Bölüm İlk Zafer _38_
  Dördüncü Bölüm Yeni Müttefik _49_
  Beş Bölüm Pony Express _69_
  Altıncı Bölüm Sele _82_
  Yedi Bölüm Horace _100_
  Sekiz Sürgün _115_
  Dokuz Bölüm Kayıp At _135_
  On Bölüm Ticktock kaybolur _147_
  Bölüm on bir komplocu _165_
  Bölüm Oniki Jean's Ride _182_
  On üç bölüm gizem çözüldü _196_
  Bölüm on dört yangın _208_
  BÖLÜM BEŞİNCİ BİR GECE _222_
  On altı bölüm iyileşme _233_




                            Ticktock ve Jim




                              Birinci Bölüm
                               Ticaret


"Birisi Albay Flesher'a Jersey Buzağı vermek için evde kalmalı" dedi.
Bay Meadows. "Yerin etrafındaki tek adam olduğumuz için, sanki
seçildin. "

"Tamam. Kalacağım. Sakıncası yok," diye cevapladı Jim de olmasa da
doğru bir şekilde. Çok aldırdı.

"Eminim her şey seninle güvende olacak," diye devam etti Bay Meadows
arabaya tırmandı.

"Ah, bir şeylerle ilgileneceğim," dedi Jim tartışmasız.

Arabanın sürdüğünü izledi. Babası, annesi ve kız kardeşi Jean
Evde yalnız kalırken öğleden sonra kasabaya gidiyor. Hissetti
Babasının ona bir adam dediğinden gurur duydu, ama bu yapmadı
Onlarla gitmeme hayal kırıklığı için. Oturmak için gitti
Ön sundurmanın kenarı, burada topuklarını tekmeledi.
kafes işi. Sıcak bir güneşin parladığı güzel bir bahar günüydü,
Ancak Jim, doğanın harikalarını takdir etmek için bir ruh halinde değildi. Onun küçük
Kahverengi yüz orada otururken çok kederli görünüyordu
kendisi. Şehirde heyecan verici bir şey olacağından emindi ve
özledim. Ailenin ne zamandır gittiğini merak etti. Yukarı atlamak,
Evin içine koştu ve büyük bir altın saatle geri döndü.

"Çeyrek geçti," dedi yüksek sesle. Şüphesiz, saati ona tuttu
kulak.

"Ticktock, Ticktock," cevap geldi.

Sadece çeyrek geçmesi imkansız görünüyordu; olurdu
Aile geri dönmeden neredeyse dört saat önce. Bir tür olmasına rağmen
Bu saatten şüphe duyacak ihanet, Jim mutfak kapısından baktı
Mutfak saati ile karşılaştırın. Saat haklıydı. Olmaya söz verdi
Uzun kasvetli bir öğleden sonra.

Büyük kırmızısıyla altın davasını cilaladığı zamanı geçmek için
bandana. Saat en değerli mülkiyetiydi; Babası vermişti
On ikinci doğum gününde, neredeyse sekiz ay önce. O giydi
Sadece özel günlerde veya bugün olduğu gibi üzgün hissettiği zaman.
Dikkatle sırttan söktü ve parlak eserlere baktı. .
Denge çarkı sessizce ve sadakatle ileri geri gidiyordu. Jim
arka kapağın iç kısmını cilaladı ve yazıtları tekrar oku
yüzüncü kez. "7 Haziran 1884'te Elizabeth'ten James Meadows'a." Üzerinde
Altmış yıl önce büyükannesi büyükbabasına bu saati vermişti
Ve hala parlak ve parlaktı ve mükemmel zaman geçirdi.

Jim, "Keşke bu öğleden sonra biraz daha hızlı koşsa da," dedi.
Saati genel saat cebine koydu.

Biraz daha neşeli hissederek, meyve bahçesi çitine doğru yürüdü. A
Nazik esinti ona doğru esiyordu, hassas kokusunu getiriyordu
Elma çiçekleri. Çitin üzerine eğildi, derinden teneffüs etti ve
Bahçedeki çiçeklerin isyanı. Güney Missouri'de bahar olduğunda,
Uzun süredir yürekte kalmak için çok derin bir üzüntü olmalı. Jim, var
Genç ve normalde çok sağlıklı, ruhlarını hızla kurtarıyordu. O
Kısa burnunu kırdı ve elma çiçeklerinin kokusunu soluduktan sonra
Yine, ağaçlara yaklaşacağına karar verdi. Şimdi kimse değildi
Hakkında bir çiçek fırçası bile kırabilir. Sağlıklı bir korku yaşamak
bir korku görünmesinin, eğer böyle bir şey yapmayı asla düşünmezse
Rahibe Jean vardı. Çiçekler kızlar için olduğu kadar
endişeli.

Boğayı hatırladığında bahçenin yarısındaydı. Büyük
Red Bull, Bay Meadows'un gururu ve sevinçti ama Jim'in evcil hayvan iğrençliği. O öyleydi
Bundan korkuyor ve çok mantıklı bir hayvan olduğu için çok makul bir şekilde.
Oldukça panik hissettiren Jim, kapıya doğru acele etti. Oldu
çok geç. Fark edilmeden, boğa arkasından kaymıştı ve şimdi engelliyordu
Yol. Büyük hayvan çok sessizce duruyordu, doğrudan bakıyordu
Jim. Bloodshot gözlerinde açıkça gösteren kötü bir bakış vardı
Uzun süre sessiz kalmak gibi bir niyeti yoktu.

Midesinde batan bir his olan Jim çılgınca etrafına baktı,
Hangi çitin en yakın olduğunu anlamaya çalışmak. Oldukça bir atıştı
mesafeye. Yolu en kolay olan çit seçmek
Tırmanmak için, gözlerini üzerinde tutarak dikkatli bir şekilde ona doğru desteklemeye başladı.
düşman boğa.

Jim, hangi yöne hareket edeceğini düşünürken boğa da öyle. Homurdandı
birkaç kez, zemini vahşi bir şekilde pençeledi, başını indirdi ve şarj etti
çocuğa doğru. Güçlü ayaklar büyük zemine kazıldı
Vücut büyük bir acele ile hız topladı. Jim asla yapmayacağını biliyordu
zamanında çit. Korkmuştu, ama düşünmek için çok korkmuyordu. Bir kere
Büyük boğa, hızlı bir şekilde yön değiştiremediği en yüksek hıza kadar kaldı.
Gürleyen ayaklar tehlikeli bir şekilde yaklaştıkça, çocuk çabucak daraldı
sağ ve en yakın elma ağacının arkasına eğildi. Boğa sarıldı ve
Çığ gibi kükredi.

Jim bir an için güvende idi, ama beklemek için uzun sürmeyeceğini biliyordu
Boğa tekrar şarj olana kadar. Hayvan döndü ve pençeliyordu
ve homurdanma. Jim isteksizce çitlere ulaşma konusunda tüm fikirlerden vazgeçti. O
elma ağacının en alçak dalını yakaladı ve tapa vücudunu salladı
yukarı doğru. Tam zamanındaydı, çünkü boğa onun altına koştu
Ekspres tren.

Bir rahatlama düdüğü veren çocuk daha yükseğe tırmandı. Neleri bulmak
Rahat bir levrek olmak için durumu düşünmek için yerleşti.
Görünüşe göre sadece orada oturmak zorunda kalacak ve boğanın
Onu unut. Boğa da bir bekleme oyunu oynamaya karar verdi. Pawed ve
Bir süre homurdandı ve sonra sakinleşti. Sessizce sıyrılsa da,
Çevreden ayrılma belirtisi göstermedi. Tıpkı Jim büyümeye başlayacağı gibi
Umutlu, hayvan başını kaldıracak ve balyalı bir şekilde bakacaktı
ağaç. Bu, birkaç dakika sonra Jim'e çok tek taraflı görünmeye başladı.
Boğa rahatlayabilirken, en çok Jim hareket edebilir
Birkaç inçti. Rahat bir koltuk görünen şey çok büyümeye başladı
rahatsız edici.

Yumuşak bir nokta bulmaya çalışırken etrafta dolaştı. İmkansızdı. Tek nokta
bir başkası kadar kötüydü. Ne kadar süre oturabileceğine dair bir sınır vardı
Bir elma ağacında rahatça. Şimdi Jim kendisi için gerçekten üzüldü. Nasıl
Ailesiyle birlikte kasabaya gidebilmesini diledi. Bu en çok
Haftanın heyecan verici etkinliği. Önce kremayı Springdale'e götürdüler
Temiz buhar kokusunu teneffüs ederek etrafta dolaşabileceği krema
ve tereyağı. Büyük döner karmaşaları izlemek büyüleyici oldu. O
Bugün Bay Slemak'ın sunacağı zamanlardan biri olacağı varsayılan
Herkes soğuk ayran içiyor.

Bakkal çok eğlenceliydi. Muhtemelen Jean kurabiyeleri örnekliyordu
Şimdi. Babası bakkal faturasını ödediğinde her zaman bir çanta vardı
Hem onun hem de Jean için şeker. Bay Higgins'in onu unutmayacağını umuyordu
Sadece yanında olmadığı için. Jim sefil bir şekilde iç çekti. Koklamak yerine
Yeni öğütülmüş kahvenin kokusu, burada elma koklayan bir ağaçta kaldı
Çiçekler. Daha önce çok harika olan koku daha çok
Şimdi yorucu.

"Ne karmaşa!" dedi kendi kendine. Boğaya baktı, öfkesi
montaj. "Git, sen büyük uyuşturucu!"

Bu da iyi değildi. Jim rahatsız edici bir şekilde ağaçta kaldı. Yapmak için
Daha da kötüsü, arılar tamamen kafasına çok yakın vızıldamaya başladı.
Bir eliyle ağaca tutun ve diğer eliyle arılara süzülme
hoş egzersiz değildi. Aniden kapatmadığını hatırladı
Arkasında meyve bahçesi kapısı. Boğa dolaşırsa, olurdu
Doğrudan kapıya gidecek kadar sapık. Bahçe kapısı açıktı
Ayrıca, yola giden yol açıktı. Bir kez yoldaydı
Hayvanın nerede başa çıkabileceğini söylemek yoktu. Şimdi Jim yırtıldı
Boğanın gitmesini ve kalmasını isteyeceğini umuyor. Herhangi biri
Yol, turşuda olduğuna karar verdi. Ailesi ya eve gelirdi
onu elma ağacında sıkışmış bul ya da boğayı gevşek bulur ve
bilinmeyen parçalara saptı.

Albay Flesher düşüncesi bir ışık ışını gibi geldi. Hisse senedi alıcısı
Saat üçte gelmesi gerekiyordu. Boğa hala olsaydı
Ağacın altında duran koruma, albay kurtarmaya gelebilir ve
Her şey yolunda olurdu. Jim levrekini hafifçe değiştirdi ve stoku umuyordu
Alıcı yakında gelecek. Sanki ağacın içindeymiş gibiydi
saat. Cebine ulaştı ama eli hiçbir şey bulamadı. İle
Korkunç batma hissi, değerli saatinin gittiğini fark etti. Gerekir
Ağaç için yarışırken cebinden sıçradı. Bir
Çaba gözyaşlarını geri tuttu. Son yoluna baktı,
Altın parıltısını yakalamayı umuyorum. Görünürde hiçbir şey yoktu
Yeşil Çim. Boğa çılgın acele sırasında çiğnemiş olsaydı,
Saat muhtemelen kırıldı ve yumuşak dünyaya gömüldü. Tamamen
Şimdi kederli, Jim ağaca oturdu ve yas tuttu. Kesinlikle bir
yürek parçalayan gün.

Sefaletinde o kadar derindi ki garip bir süvari fark etmedi
Vagon tekerleklerinin gıcırdayana kadar tepenin üzerinden geliyor ve komşu
Bir atın şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. Alay, ki
Bahçe kapısına yaklaşmak o kadar sıra dışı ve ilginçti ki Jim onu ​​unuttu
sıkıntılar ve heyecanlı merakla baktı. Birincisi en tuhaf vagon vardı
hiç görmüştü. Üzerine inşa edilmiş bir tür ev ile büyük bir vagondu
şasi. Evin önünde sıkışmış düz bir çatısı vardı ve
Sürücü koltuğu ve tahta tarafları iki küçük pencere içeriyordu. Başlangıçta Jim bunun bir çiftlik aynısı olduğunu düşündü, çünkü okuyordu
Batı Hikayeleri; Ama sonra fikrini değiştirdi ve daha fazla olduğuna karar verdi
bir sirk vagonu gibi veya filmlerde gördüğü vagonlar gibi
Eski günlerde seyahat yol grupları.

                [İllüstrasyon: At Tüccarının Karavanı]

Yüksek sürücü koltuğuna oturmuş, bir somrukrörde yaşlı bir adamdı, ıslık çalıyor
Neşeli ve büyük siyah atlardan oluşan bir ekibe sıkışıyor. Takım
Yavaşça ilerliyor, vagonu zahmetsiz bir şekilde çekiyor. Ama ne
Jim'in bakışlarını çekti, vagonu takip eden alayı oldu. Bükülmüş
Arkasında her boyutta ve renkte en az yirmi at vardı-Big Gri
Percherons, orta boy kahverengi atlar, kuzukulmalar, bazı karanlık koylar, ışık
Griler ve birkaç beyaz. Jim nihayetinde her ata sırayla baktı
ipin sonuncusuna geldi-
Küçük vücut, diğer geniş sağkar iş atlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Büyüleyici süvari, kapıya ulaşana kadar hala yaklaştı.
Sürücü bir dizgin üzerinde hafif bir römorkör verdi ve vagon dönmeye başladı.
Jim o kadar ilgiliydi ve çok mutlu oldu ki,
ağaç. Garip vagon ve tüm bu atlar bahçelerine geliyordu!
Neredeyse gözlerinden şüphe duyarak aracın şeride ilerlediğini gördü ve
Durmaya gel, vagonun arkasına çarpan uzun at dizisi
Onlar da nihayet duruncaya kadar. Yaşlı adam zirvesinden aşağı indi
levrek ve etrafına meraklı bir şekilde baktı. Bahçede kimse görmüyor
eve doğru başladı.

"Benden başka kimse yok," diye bağırdı Jim yüksek sesle.

Yabancı bahçeye bakmak için döndü ve Jim
Ziyaretçinin ilk iyi görünümü. O,
Üst dudağından sarkan ve saklanan uzun gri sap-bar bıyığı
Yüzünün alt kısmının çoğu. Açıkçası çok yaşlı bir adamdı, ama
Hareketleri hakkında eski bir şey yoktu ya da parlak gözlerinin
sesin geldiği yönde aradı. Baktı
Şaşkın, görebildiği her şey Apple Blossoms'du.

"Peki neredesin?" diye sordu.

"Buradayım bir ağaçtayım," dedi Jim, siyah sazdan kafasını ateşliyor
Cesaret ederken elma çiçekleri çerçevesi ile. "Boğa bana izin vermeyecek
aşağı in. "

"Treed misin?" diye sordu Adama, Jim'in ne olduğunu düşünmediğine gülüyor
komik durum. "Bu boğa ne kadar kaba?"

"Babam onu ​​sorunsuz bir şekilde ele alıyor," diye yanıtladı Jim. "Arada bir o
Onu bir sopayla burnuna vurmak zorunda. "

"Bir dakika içinde seninle ol." Yabancı bir bulana kadar avlandı
Bir kulüp için büyük odun parçası.

Boğa, kararlı bir görünce o kadar vahşi olmadığına karar verdi
Adam büyük bir kulüple yaklaşıyor. Birkaç hoşnutsuz snort verdi ve
Sonra meyve bahçesinin uzak ucuna doğru atıldı. Neyse ki Jim tırmandı
Rahatsız edici cenneti.

"Teşekkürler bayım," dedi hissi ile. "Şimdi saatimi bulmalıyım."

Bull'dan son uçuşunun yolu boyunca acele etti,
zemini endişeyle aramak. Bulduğu ağaçtan yaklaşık otuz metre uzakta
Saati, parlak yatıyor ve güneşte parlıyor. Onu aldı ve tuttu
kulağına. Neşeyle işaretliyordu. Büyük bir rahatlama ile,
Jim saati cebine koydu.

"Beni gerçekten bir karmaşadan çıkardın," dedi.
geçit. "O ağaca sıkıştım, meyve kapısı açıktı ve benim
Saat yerde yatıyordu. "

"Bu senin içinde taşımak için oldukça iyi bir saat gibi görünüyor
tulum."

"Sanırım dünyanın en iyi saati ile ilgili," dedi Jim gururla. "BEN
Genellikle her gün taşımayın. "

"Şimdi bana iyi bir dönüş yapabilirsin," dedi yabancı çıktıkça
Kapı, bu sefer sabitleme. "Atlarımı sulamak istiyorum."

"Tabii, onları tanka getir."

Jim büyük çimento tankına daha fazla su pompaladı.
Atlar içmek için. Önce sürdüğü takımı suladı ve sonra
Vagonun arkasındaki at dizisi ile başladı. "Neden bu kadar çok atın var?" diye sordu Jim, merakı
görgü kurallarından daha iyi.

"Ben bir at tüccarıyım. Çok fazla seyahat eden at tüccarı kalmadı. Ben
Genellikle bunlardan çok daha fazla at var, ama on dört sattım
Dün."

"Gee," dedi Jim, "çok fazla ata sahip olmak çok eğlenceli olmalı."

"Atları seviyorsanız. Bu da çok iş. Çoğu insan iki tane bulur
ya da üçü olması gerektiğine dikkat etmek için çok fazla. "

"O vagonda mı yaşıyorsun?" diye sordu Jim.

At tüccarı, "Yılın yaklaşık üç ayı hariç tümü," diye yanıtladı. "Şimdi
Bir soru sorayım. PA'nız ne zaman evde olacak? "

"Saat beş civarında, ben de," diye bilgilendirdi Jim ona. Saatine baktı.
Oldukça üç değildi. Neredeyse o ağaçta bulunmamıştı
düşünmüştü.

"PA'nızın ticaret yapmak veya at satın almak isteyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Jim. "Güzel iki takımımız var
iyi."

Yaşlı adam son atı bir içki içmek için açtı. Bu
Jim'in ipin sonunda fark ettiği küçük kahverengi at. BT
Hiç etkileyici bir at değildi. Çok inceydi, kalça kemikleri yapıyor
sanki fakirlerden geçmeye çalışıyormuş gibi büyük darbeler
atın saklanması. Sırtında çirkin, kısmen iyileşmiş bir yara vardı ve
Sağ ön ayaklarında hafifçe toplandı. Ceketi tüylü bir parlaklıksızdı
gri-kahverengi. Kuyruğun ya da yamanın nasıl olduğunu söylemek zordu
Her ikisi de cockleburs ve ot parçaları ile keçeleşmişti. Son olarak, küçük
At başını olması gerektiği gibi tutmadı, ama bir tarafa eğik tuttu
Sanki çok garip ve ilginç bir şeye bakıyormuş gibi. Çoğu
at fancier kafanın bu garip pozisyonu taçlandırılır olurdu
Uzun listenin kusuru, ama Jim'i çeken bu özellikti.
Pony ona ilginç bir şekilde bakıyor gibiydi. Jim daha yakından bakarken
atın gözünde bir parıldadığından, hayvan gibi
Onunla bir tür şaka paylaşmaya çalışıyorum.

Jim su pompalamayı bıraktı ve küçük ata yaklaştı. O öyleydi
acı verici bir şekilde ince ve bu ağrılı o kadar hassas görünüyordu ki Jim bir dalgalanma hissetti
sempati. Atın orada kalmasını ve dinlenmesini diledi. Nesnesi
Jim'in şefkati namlusunu oluktan kaldırdı, başını salladı ve
Burun deliklerinden suyu havaya uçurana kadar homurdandı. Sonra baktı
Çocukta kare ve göz kırptı. Bu sefer Jim atın emindi
Sırıttı. Pony'nin ne anlama geldiği çok açıktı. Diyor gibiydi:
"Su ve nezaketiniz için teşekkürler. Oldukça aldatıyorum
görünüş ve çoğu insanın düşündüğünden çok daha iyi bir şekildeyim. "

Diğer taraftan ata bakmak için etrafta dolaşan Jim
midilli sol omzunda. Bu gibi yanında yatan bir _h_ idi:

               [İllüstrasyon: H Mektubu yanında yatıyor]

"Bu bir marka, değil mi?" diye sordu çocuğa heyecanla.

"Evet. Bence bu Lazy -_H_ Markası."

"Nereden aldı?"

"Şey, bu bir Batılı Mustang. Onu satın aldığım adam
Birkaç yıl önce Teksas'tan inek midillilerinin araba yükü gönderildi. O
Satışta bu arkadaşını aldı. "

"Gerçek bir Teksas Mustang," dedi Jim saygısız.

"Batılı bir inek midilli için bile biraz küçük," dedi tüccar oturuyor
Su deposunun kenarında. "Aslında çok şey var
Çoğu Mustang'dan farklı olan bu at hakkında. "

"Ne?"

"Şey," diye çekti yaşlı adamı borusunu doldurdu, "Kalkmak için acele etmiyorum
Yine o sargılı koltukta. Sadece bir süre buraya geçin ve sana söyleyeyim
Batı atları hakkında çok az şey, özellikle bu. "

"Şişme," dedi Jim coşkuyla. "Atı tutabilir miyim?"

Yaşlı adam yular ipinden geçti ve Jim mutlu bir şekilde kuyuya oturdu
Platform, bağın sonuna kadar tutun. At her ikisine de baktı
Onları bir an için ve sonra sakince çimleri kırpmaya başladı.

"Batılı atlar genellikle üç yıl kadar vahşi koşuyor" diye başladı
yaşlı adam. "O zaman binmek için kırıldı. Batılı atları çabucak kırıyorlar
Ve pürüzlü ve çoğu her eyerle her seferinde kovuyor. Bir Çiftlik At
yılda sadece dört veya beş ay ve sonra sadece üç veya dört
Haftada günler. Çoğu, favoriler hariç, asla bir adamı tanımaz
gerçekten iyi ve genellikle fazla sevgi göstermiyorlar. "
mısır-cob borusunu ilişkilendirin. Yansıtıcı bir şekilde parlayan kömüre baktı ve
Jim sabırsızca beklerken boru gövdesini gürültülü bir şekilde çekti.

"Bu küçük arkadaş farklı. Bol ruh, ama nazik bir
At şimdiye kadar gördüğüm gibi. Nazik, yani senden hoşlanıyorsa. Beşte
Ona sahip olduğum günler, herkes için gerçek bir benzeri geliştireceğini söyleyebilirim
ona makul bir şekilde davrandı. "

"Bahse girerim," diye kabul etti Jim, ata bakarak.

"O iyi bir at, ama onunla ne yapacağımı bilmiyorum. O değil
Bir iş atı-ağır iş için çok küçük. O gerçekten bir eyer atı ve
Bu parçalardaki insanlar zengin olmadıkça eyer atları için fazla bir şey gitmez
insanlar. Sonra Kentucky eyer atı gibi süslü bir şey istiyorlar. Ancak
Bu yaratık için üzüldüm ve onu aldım. "

"Onun için üzüldü mü? Neden?" diye sordu Jim'e büyük ilgi gösterdi.

"Kötü muamele görüyordu. Elli yıldır at tüccarı olamazsın
Atlara gerçek düşkün olmadan. Herkesin tedavi ettiğini görmek seni kızdırıyor
bir hayvan demek. Bu yüzden onu esas olarak onu uzaklaştırmak için aldım
ona sahip olan kokarca. Bakın ne kadar ince olduğuna bak. Neden paraya bahse girerim
iki yıl içinde adamın ona sahip olduğu bir tahıl beslemesi yoktu. İle ilgili
Tabii ki, bu Batılılar zor. Bütün kış vahşi koşarlar ve yem bulurlar
Diğer ırkların açlıktan öleceği yer. Ama bu midilli bir alanda ortaya çıktı
Yeterli çim olmadığı yerde. Saman dışında yiyecek bir şey yok. O
Strawstack, sahip olduğu tüm barınaktı. O kadar uzun süre söyleyebilirsin
Bütün kış dışarıda olduğu tüylü saçlar. Çok fazla curryin alacak
ve o ceketi şekillendirmek için bol miktarda yulaf. "

"Demek istiyorsun karda ve her şey?" diye sordu Jim.

"Kar o kadar da kötü değil. Muhtemelen buna alışkın. Ama atlar koştuğunda
Batı kışının gevşek, yapacak başka bir şey yok ama avlanacaklar
yem için. Bu at tüm kış da sürüldü. Bu eyer gör
Safra? "Dedi tüccar," Son zamanlarda. Bir at fazla yapamaz
Saman diyeti üzerinde çalışın ve daha sonra önyüklemek için soğukta dışarıda kalın. O
Onu sıcak tutmak için bir yağ tabakasına ihtiyacı var. "

"Bu eyer yaralarını nasıl aldı?" sordu Jim.

"Yanlış sarıldı."

"Korkunç acı çekiyorlar."

"Onlar, ama şimdi onları biraz aldığım için iyileştiriyorlar
dikkat. Kimse bir süre onu sürmezse, iyi bir şekilde temizlenirler. "

"O da topal," diye belirtti Jim.

"Evet, ayağına çivi. Sahibi sadece çiviyi çıkardı-başka hiçbir şey.
Atı hiç satın alma şansı yakalıyordum. O olabilir
Lockjaw'ı geliştirdi. Bir at lockjaw aldıktan sonra onu vurabilirsiniz.
Ama toynakları ayrıştırdım, ayağını bir lizol çözeltisine batırdım ve çalıştım
Bazı iyot delinmeye. Ona birkaç tedavi verdim
O zamandan beri şimdi tehlikeden çıktı. Bir hafta içinde asla adım attığını bilemezsin
bir çivi üzerinde. "

Mustang'ın kötü muamelesinin ve hastalıklarının uzun hikayesi Jim'in
sempati. Ata eskisinden daha fazla ilgi gördü.
Birkaç kez küçük at başını kaldırdı ve
Oğlum iyi huylu bir baş sallama. Midilli hala nazikti ve
Görünüşe göre, özellikle geçtiği için yüksek iyi mizahta
çocuğa hitap etti.

"O atı ne kadar satarsın?" diye sordu dürtüsel olarak.

"Şey, sanırım yaklaşık kırk dolara değer," dedi eski tüccar
değerleme ile.

"Gee," dedi Jim kederle. "Sanırım o kadar değer ama ben
Sadece üç dolar var. "

"Korkarım üç dolar çok ucuz olurdu," dedi adam
gülüyor. "Şimdi üç dolara benzediğini biliyorum, ama şekillenecek.
Onu düzgün besleyin ve onunla ilgilen ve şaşıracaksın
gelişim. Ceket veya kuyruğunda çalışmak için zamanım yoktu ama birkaç
Haftalar çok şey yapardı. "

"Kaç yaşında?"

"Altı yıl, anlıyorum. O iyi bir ses atı. İyi bakıyorsun ve
Onun daha iyi noktaları olduğunu göreceksiniz. "

Doğruydu. Daha yakından incelendiğinde ilk kötü izlenim solmaya başladı.
Midilli kısa bir namlu, düz kusursuz bacaklar ve derin bir göğüs vardı.
Aşırı inceliklerinin yanı sıra, arka mahalleleri iyiydi
orantılı. Her iki göz parlak, net ve uyanıktı.

"Kesinlikle bana iyi bir at gibi görünüyor," dedi Jim doğru bir şekilde. Biliyordu
Atların daha ince noktaları hakkında hiçbir şey yok, ama küçük Mustang itiraz etti
ona. Atı sevdi ve bu konuyu çözdü. Doğal olarak öyleydi
iyi bir hayvan.

"O iyi bir at. Süslü yürüyüşlü bir hayvan yok ama sadece iyi bir sağlam ridin '
atış. Bu günlerden bazılarını takdir edecek birini bulacağım ve
Ona iyi bak. "

"Onu takdir ediyorum," diye düşündü Jim kıskançlıkla. "Ve çok iyi olur
ona bak. "

Görünüşe göre at Jim'in düşüncelerini okudu, çünkü başını kaldırdı, eğildi
Bir tarafa daha da uzaktı ve doğrudan çocuğa baktı. Bu bir
"Evet, biliyorum, Jim; iyiyiz
Arkadaşlar."

Kederli bir şekilde çocuk yaşlı tüccarın Mustang'ı sonuna kadar bağlamasını izledi
ip ve sonra vagonuna tırman. Buna nasıl sahip olmak istiyor
atış. Markalı gerçek bir Mustang. O ve o midilli kesinlikle olabilir
birlikte eğlenin.

Vagon döndü ve şeritten aşağı indi. Jim üzgün hissetti ve
En iyi arkadaşı sonsuza dek hareket ediyormuş gibi yalnız. Keşke o yapabilirse
kasabaya gitti. O zaman küçük Mustang'ı görmezdi ve
onu çok istedim. Saatini çıkardı. Üç otuz. Zaman geçti
Mustang'a bakarken hızla yeterince. Şimdi sürükleyecekti
Tekrar. Aniden saate bakıyormuş gibi baktı
ilk kez. Büyükbabasının saati-en değerli mülkiyeti. O
muhtemelen buna katılamadı. Gözlerini kaldırdı ve Mustang'ı gördü
Kapıdan çıkıyor. Vagonun peşinden koştu.

"Hey bayım! Bir dakika bekle lütfen!"

At tüccarı çılgınca ağlamayı duydu ve ekibini durdurdu. O
Jimmy yanına koşarken merakla baktı.

"Saatim için bu Mustang takas eder misin?" Jim bir acele içinde sordu
Kelimeler, sanki tereddüt ederse sinirini kaybedeceğinden korkuyormuş gibi.

"Şey, şimdi yapabilirim," diye cevapladı yaşlı adam. "Ne tür bir saat?"

"İşte," dedi Jim, değerli saatini çekerek. Üzerinde durdu
Tüccar için teslim etmek için.

Jim gergin bir şekilde izlerken yaşlı adam saati dikkatlice inceledi. .
Tüccar saati kulağına tuttu, arkayı çıkardı ve denetledi
Parlak işler.

"Bak oğlum," dedi sonunda, "Bu _your_ izle, değil mi? Senin değil
baba? "

"Bu benim, gerçekten benim," dedi Jim inanılacak umutsuz hevesle.
"Doğum günümde bana verildi."

"Peki ya ne? Babanız ve annen,
atış?"

"Nedenini anlamıyorum. Bu benim saatim," diye protesto etti Jim. Düşünce onu bir yaptı
biraz tedirgin. Umursayıp olmayacaklarını merak etti. Kararı başladı
tereddüt. Sonra Mustang'a baktı ve şüpheleri kayboldu. Nasıl olur
O ata sahip olmak isterim!

"Şey," diye yavaşça yaşlı adamı çekti, "Bunun nasıl olduğuna dair şüphelerimi aldım
PA'nızla ayarlamaya gidiyorum. Ama atı senden daha çok istediğini biliyorum
saat. Bu da eşit olmayan bir ticaret olmazdı. Bu iyi bir saat
Ama çok pahalı değil. "

"O zaman ata sahip olabilir miyim?" Jim'e istekli bir beklenti içinde sordu.

"İstediğinizden eminsen. Herhangi birinin nedeni olmaktan nefret ediyorum
Sorun olsa da. Sana ne yapacağımı söyle. Burada geri döneceğim
Üç, dört ay. Babana bunu söyle. Benim adım Ned Evarts-Sold
Ned Evarts. Elli yıl içinde at işçileri beni hiç suçlamadı
Yalan söyle. Geri döndüğümde hala saatim var. Eğer değilsen
Attan memnun kalacağız. "

"Kulağa adil geliyor," dedi Jim mantıklı bir şekilde. Tüccar vagonun içine ulaştı ve bir dizgin çıkardı.

"İşte atla aldığım dizgin," dedi,
vagon. "Bir dizgine ihtiyacınız olacak, bu yüzden bunu atacağım. Şimdi at açık
bir halat yular. Çok fazla görünmüyor ama sağlam. Sahip olabilirsin
Eğer istersen de. "

"Teşekkürler bayım," dedi Jim, tüm yenisi tarafından boğulmaya başladı
mülk.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim," dedi yaşlı adam. "Böyle bir şey var
İnsanlar böyle düşünmese bile dürüst bir at tüccarı olarak. Bir tüccar
Fırsatlar Square bir adama içten bildiği kusurları anlatacak
at. Rüzgarı hakkında, havalarda olup olmadığı ve gibi şeyler
O. At dışında gösterilen her şey, görmek için alıcıya kalmış.
Ne satın aldığını söyleyemezse, bu onun zor şansı. "

"Bu at bana doğru görünüyor," dedi Jim, yeni yenisini savunuyor
mülk.

"O," dedi tüccar. "Genç bir arkadaş olduğun ve sahip olmadığınız için
Çok deneyim, size bir şey yanlış olup olmadığını söylerdim. Bu Mustang
Henüz bahsetmediğimiz herhangi bir kusur yok. O eyer var
ağrıyor, topal foreleg, oldukça yalın ve paltosunun çok ihtiyacı var
iş. Bunun dışında ses. Şimdi fark etmenizi istiyorum
Başını tutma şekli. Biraz holdedi. Şimdi birçok insan bakacaktı
ona ve onu ortalama bir at olduğunu anlayın. O değil. O at bir değil
bit anlamına gelir; Kötü muamele gördü ve kimin için biraz endişeleniyor
güven. Ona iyi davranıyorsun ve o olabildiğince nazik olacak. "

"Benden hoşlanacak," dedi Jim güvenle.

"Sanırım yapacak. Başka bir şey-Mustang akıllı bir yaratık.
Atlar insanlar gibidir; Bazıları doğal olarak aptal ve diğerleri
akıllı. Hayvanları çok uzun zamandır ele alıyorum biraz altıncı var
Onlar hakkında bir his. Şimdi bu küçük feller şimdiye kadarki en akıllılardan biri
karşılaş. "

Evarts Mustang'ı ipin sonundan çözdü ve ipi verdi
Jim'e.

"Şey, o senin atın. İyi şanslar."

"Veda," dedi Jim tüccar vagona geri döndü. "Bu bir
İyi saat de. "

Jim vagonu izledi, arka diziyle aşağı indi
yol. Sevgili saatini düşünürken bir twinge acı hissetti
yavaş yavaş mesafeye doğru hareket eder. Sonra tuttuğu ipin üzerinde bir römorkör hissetti.
At ona ilginç bir şekilde bakıyordu.

"Hayır, ticaret yaptığım için üzgünüm," dedi Jim, bir soruya cevap gibi.
"Ama o saati özleyeceğim. Ne yapacağımı biliyorum. Arayacağım
Saatimden sonra 'ticktock'. "




                              İkinci Bölüm
                             Resepsiyon


Ticktock'u meyve bahçesine bağladıktan sonra Jim geri adım attı ve gördü
hayranlığı hayranlığı. Mülkiyet Mustang'ın üstlenmesine neden olmuştu
Çocuğun gözünde yeni güzellik. Yapılacak çok şey vardı
Jim'in nereden başlayacağından emin değildi. Midilli beslemek, taraklamak zorunda kaldı
Yele ve kuyruğu, ona iyi bir tımar verin ve bu konuda bir şeyler yapın
eyer ağrıyor. Çok düşündükten sonra, Jim sonunda en önemliye karar verdi
Ve yapılacak en keyifli şey, atının güvenini kazanmaktı. O koştu
mutlu bir şekilde eve ve mahzen merdivenlerden aşağı. Hala birkaç tane vardı
Elma kaldı, namluya sık sık gezilerden biliyordu.

"İşte buradasın Ticktock," dedi bir elma ile geri dönerek. "Bu bir
Winesap ve içinde de solucan yok. "

Elmayı yarıya indirin, çekirdeği dikkatlice çıkardı ve teklif etti
uzanmış elinde yarım. Ticktock dikkatli bir şekilde ilerledi.
Şüpheli koklama birkaç dakika sonra, elmayı hassas bir şekilde seçti
Çocuğun uzanmış avucundan. Açık bir zevkle yedi.

"Sevdim, değil mi?" diye sordu Jim, sahip olduğundan daha fazla zevk alıyor
elmanın kendisini yedi.

Ticktock cevap vermedi. Başını öne sıkıştırdı ve Jim'e kokladı
diğer el.

"Söyle, oldukça zekisin," dedi Jim hayranlıkla, midilli verdiği için
elmanın geri kalanı. "Bir elmanın iki yarısı olduğunu biliyorsun. "

Bu zamana kadar Jim, Mustang'ı okşayarak başlayacak kadar kendinden emin hissettim.
KAFA. Sonra atın kulaklarını nazikçe çizdi. Köpeklerin sevdiğini biliyordu
Kulaklar çizildi, neden atlar olmasın? Ticktock aklına gelmedi, çünkü o
sabırla durdu. Jim, bir
kesinti. Albay Flesher küçük kamyonunda bahçede sürdü. .
Etli stok alıcı arabasından çıktı ve çocuğa doğru yürüdü.

"İyi günler Albay," dedi Jim, ziyaretçiyi gördüğüme sevindim. Şimdi burada
güzel bir atın daha ince noktalarını takdir edecek bir adamdı.
"Gel Mustang'ımı gör."

                   [İllüstrasyon: Mustang satmak]

"Mustang, ha?" diye sordu Albay Flesher neşeli.

"Evet. Gerçek bir Batılı. O bir güzellik değil mi?"

Albay Flesher küçük ata şüpheyle baktı. Dudaklarını takip etti
Söyleyecek doğru şeyi arıyorum. Çocuğun coşkusu hiç şüphesiz ayrıldı
Ne tür bir cevap beklendiğine gelince.

"Şey, henüz biraz zayıf," dedi.
güzel.

"Biraz ince olabilir," diye itiraf etti Jim isteksizce, ama bunu düzeltirim
Hiçbir zaman yukarı. O bir Texas çiftlik atı. "

"Öyle mi?" diye sordu Albay
dış görünüş. "Onu nereden aldın?"

"Onun için altın bir saat ticareti yaptı. İyi bir anlaşma yaptım. Çok daha değerli
Altın bir saatten daha, değil mi? "

"Şey, her şey saate bağlı," diye yanıtladı hisse senedi alıcısı
dikkatli bir şekilde. "Bildiğiniz her türlü saat var, bazıları ucuz, bazıları
değerli."

"Bu atın yarısı kadar değerli bir saat görmedim" dedi
Jim sıcak, Albay Flesher'ın çok hevesli olmadığını fark ederek
Ticktock.

"HM-M-M, iyi," Albaydan korundu, doğru olmaya çalışıyor ve hala değil
Çocuğun duygularını incitti.

"Bekle," dedi Jim güvenle. "Onu biraz yukarı çıkarana kadar bekle;
O zaman göreceksin. Muhtemelen tüm eyaletteki en akıllı at. "

"Bu yeterince doğru olabilir," dedi hisse senedi alıcı, bir şeyler bulmaktan memnuniyet duyar
üzerinde anlaşabilecekleri. "Ona bakmak için daha fazla zaman harcamak istiyorum,
oğlum; Ama acelem var. Buzağının nerede olduğunu söyleyebilir misin
Babandan mı aldınız? "

Jim buzağı ahırdan ve kamyona götürdü. İkisi bir taşıdı
Kamyonun arkasına küçük stok oluk. Çok itme,
Çekme ve koaksiyel, buzağı nihayet yüklendi.

Albay, "İşte buzağı için on beş dolar," dedi. "Teşekkürler
Bana yardım etmek için çok. "

Jim atına döndü. Albay Flesher'in onay eksikliği
Onu en azından rahatsız et. Omuzlarını silkti. Tüm stoktan sonra
Alıcı inek satın aldı ve muhtemelen Ticktock'u göremedi
Harika nitelikler. Köri tarak ve fırça için ahıra gitti.
Şimdi ailesinin saatlerce geri dönmeyeceğini umuyordu. Vizyonları vardı
Mustang, döndüklerinde bir gösteri atı gibi görünüyor.

Currying Ticktock, Jim'den çok daha büyük bir iş olduğu ortaya çıktı
beklenen. İlk on dakika sonra ne yazık ki bunun olacağını kabul etti
midilli almadan saatler önce haftalar yerine
Katlı ve parıltı. Birkaç tane taramaya başarısız bir şekilde denedi
paspaslı yele ipleri ve vazgeçti. Bunun yerine bir
Omuz-daha kolay görünüyordu. Yirmi dakikalık sıkı çalıştıktan sonra
Aile bahçeye giderken yorgun kollarını dinlendirir. Jim koştu
heyecanla arabaya, araba olarak koşu tahtasına atlayarak
durdu.

Sürücü koltuğu meyve bahçesine doğru yanında olduğundan, Bay Meadows
Önce Mustang'ı gördüm.

"Bu nag nereden geldi?" sordu.

"Nag!" dedi Jim, hayrete düştü. "Neden bu gerçek bir Teksas İnek Midilli
marka ve her şey. "

"Tamam," dedi Carl Meadows, oğluna sırıtarak. "Bu gerçek nereden geldi
Texas inek midilli mi geliyor? "

"Onun için takas ettim," dedi Jim gururla.

"Ne yaptın?"

"Onun için takas etti."

"Ne ticaret?" diye sordu Jim'in babası.

"Altın saatim. At, bir yular ve bir dizgin aldım, hepsi benim
kol saati."

Bay Meadows hiçbir şey söylemedi, ama sırıtış kayboldu. Çok yavaş ve korkunç bir şekilde
Arabadan indi ve ata doğru yürüdü. Bayan Meadows ve Jean
Takip eden, hepsi Mustang'ın önünde toplandı. Ticktock otlamayı bıraktı
ve aniden geniş kitlesine sorgulayarak baktı.

"Büyükbabanızın altın saatini _that_ için takas ettin," diye sordu Bay Meadows
Sonunda, elinin ata doğru aşağılayıcı bir dalgası ile.

"Uh-uh." Jim, meselelerin hızla zorlaştığını hissetti, bu yüzden
Durumu olabildiğince kolaylaştırmaya çalıştı. "O en zeki at
Hiç gördün. "

"Atın ne kadar akıllı olduğunu bilmiyorum," dedi babası, "ama ben
Senin hakkında bazı şüpheler olmaya başlıyor Jim. Sana o saati verdim
Çünkü onunla ilgileneceğini ve takdir edeceğini düşündüm. "

"Ama bunu takdir ettim!" Jim'i acımasız bir sesle ağladı.

"Görünüşe göre, bir
Çıkmış Horseflesh parçası. "

"Yırışmadı," diye yanıtladı Jim, Ticktock'un savunmasına geldi.
"O güzel bir at."

"Ben olacağım--"

"Carl!" dedi Bayan Meadows keskin bir şekilde.

"Şey, bir adamın küfretmesi yeterli," dedi Bay Meadows. "Jim, kim
Bu çılgın görünümlü nag'ı sana paled mi? Onu geri alacağım ve
Saatini geri al. "

"Ticaret yapmak istemiyorum," diye bağırdı Jim. "Tickock'u tutmak istiyorum."

"Kimdi?" Babasını tekrarladı. Bay Meadows'un genellikle iyi huylu
İfadenin yerini öfkeli kararlılıktan biri aldı. Jim sahip olduğunu biliyordu
En iyi soruyu cevapla.

"Ned Evarts adında seyahat eden bir at tüccarı," diye yanıtladı.

"Seyahat eden bir at tüccarı!" diye bağırdı Bay Meadows, başını tutarak
umutsuzlukta eller. "Bu son saman. Nerede
Rascal şimdi. Yine de, o kadar tiksinti ki, telefon etmek için yarım aklım
Şerif, adamın bulunabileceğini görmek için. "

"Bunu yapma baba," diye yalvardı Jim. "Bana olacağından emin olup olmadığımı sordu
Tamamen seninle. "

"Şey, bu kadar düşük bir parça kundaklama
Karşılaştı, "dedi yaşlı adam," bir çocuktan yararlanarak! "

"O bir dolandırıcı değildi. Ayrıca, bu sonbaharda geri döneceğini söyledi ve ben
Memnun kalmadı, ticaret yapardı. "

"Bu sonbaharda," dedi babasını attı. "Neden o saati içinde
Bulduğu ilk piyon dükkanı. Muhtemelen şimdi nasıl kurtulduğuna gülüyor
Böyle parçalanmış eski bir fiş. "

O kadar sefil Jim, kimsenin hakkında açıklamalar yapmasına izin vermeyecekti
Ticktock. "O parçalanmadı ve o da yaşlı değil. Sadece altı yıl
eskimiş."

"Altı yaşında!" dedi Bay Meadows küçümseyerek. "Neden daha yakın
on altı. Dişlerine baktın mı? "

"HAYIR."

"Pekala, sana değerli atın hakkında bir şeyler göstereceğim!" dedi Carl
Meadows, Ticktock'a doğru ilerliyor.

Mustang, tartışmayı izliyor ve dinliyordu
faiz. Kelimeleri anlayamadı ama başka bir şey vardı
Kaçırdığını. Carl Meadows'un sahip olduğu sık sık aşağılama görünümü
Ona fark edilmemişti. Ticktock önemli bir attı
bağımsızlık. İnsanların onu sevmesini istedi, ama eğer istemediyse,
Onların lehine kazanmaya çalışırken çok az zaman. Sevgi iki yönlü bir olaydı
onunla. Bayan Meadows ve Jean sırasıyla tarafsız ve şaşkındı
Ticktock onlara karar verdi. Ama Mustang kesinlikle yapmadı
Uzun adam gibi. Bay Meadows, onu açmak için güvenle ulaştığında
Jaws, Ticktock derhal uzanmış ellerden birinde bir nip aldı. BT
vahşi bir ısırık değildi-Mustang nefret etmediği için sadece ılımlı bir ısırık
Garip adam. Sadece kimse tarafından ele alınmak istemedi
onu sevmedi. Ancak, nip cildi bir parmaktan çıkarmak için yeterliydi
ve kan çiz.

Bay Meadows kolunu geri çekti ve bu sefer gerçekten lanetledi. O salladı
Yaralı el ve midilli'de nefretle baktı.

"Bu onu çözüyor. Bu huylu canavarın gitmesi gerekiyor. Bir
Benim yerimde kısır at. Birini öldüreceğini bildiğin bir sonraki şey. "

Jim kazada çok endişe duyuyordu. Açık beklemiyordu
Ticaretinin onaylanması, ancak kesinlikle böyle şiddet beklememişti
muhalefet. Şimdi ısırma durumu doruk etmişti. Üzgün ​​hissetti
Babasının yaralı eli hakkında ama bir şekilde Tickock'un nasıl hissettiğini ve
Ona da sempati duyuyordu.

"O kısır değil baba. Sadece sana alışkın değil. Buraya bak."

Babası onu durdurmadan önce Jim öne çıktı ve tuttu
Ticktock'un namlusu. Mustang'ın ağzını kolayca açtı.

"Dişlerini görmek ister misin?"

"Hayır teşekkür ederim. Onları hissettim; bu yeterli." Bay Meadows çok
Toleranslı bir adam, ama insandı ve inatçı bir çizgisi vardı. O vardı
Dişini aldı ve geri çekilmeyecekti. "Gittiğim her şeyi söyledim
O at hakkında söylemek gerekirse. Gel bakkalları arabadan çıkarmama yardım et. "

Tüm ev işleri boyunca Jim ve babası,
Mustang. Jim rutin çalışmasını alışkanlıktan yaptı, çünkü zihni
ezici sefalet yükü ile meşgul. Ev işlerinden sonra gitti
sessizce evde ve akşam yemeği için yıkandı. Yemek sırasında oturdu
Plakasına iğrenç bir şekilde bakıyor, neredeyse hiç bir şey yiyor. Bay Meadows
Oğlunun sefaletini fark etmeye yardımcı olamadı; Ama Jim'in babası kızgındı ve
kararlı, bu yüzden de sıkı dudaklı sessizlik içinde oturdu. Bayan Meadows
tam tarafsızlık standını sürdürdü. Bu sadece Jean'i bıraktı
Argümanı unuttu ve neden herkesin neden bu kadar sessiz olduğunu merak ettim.

Akşam yemeğinden sonra Bay Meadows oturma odasına girdi. Jim birkaç bekledi
Dakika ve sonra takip etmek için başka bir girişimde bulunmaya kararlı
babasının standı. Bay Meadows daha önce her zaman çok makul olmuştu.
Jim'in annesi bulaşıkları terk etti ve oturma odasına da gitti.
Peacemaker gerekebilir.

"Bak baba," dedi Jim, konuya yavaş yavaş yaklaşmaya çalışıyor, "
ahırda boş bir durak. "

"Atın kalmayacağını söyledim," dedi Bay Meadows. "Basitçe
işe yaramaz, kaba huylu bir atla beslenmeyecek. "

"Herhangi bir yem kullanmayacak," diye belirtti Jim. "Sadece çim."

"Kışın çimleri kaplayan kar var," dedi yaşlı adam
kuru.

"Bu yaz kış boyunca onu beslemek için para kazanacağım!" ilan edildi
Jim güvenle. "Ayrıca, zaten üç dolarım var."

Hala değerli üçüne sahip olduğundan emin olmak için cebine ulaştı
dolar. Eli, Albay Flesher'ın ödediği on beşi buldu.
buzağı. Heyecanda, parayı babasına vermeyi unutmuştu.

"İşte Albay Flesher'ın buzağı için bana verdiği on beş dolar."

Bay Meadows parayı cebine koydu. "Daha önce gelmediği iyi bir şey
at tüccarı, ya da muhtemelen on beşe atılırsın
saatle dolar. "

"Yapmazdım," dedi Jim acı bir şekilde. Şimdi eskisinden daha fazla incinmişti.
"Para benim değildi ama saat vardı. Bana verdin."

Her şey Jim'in zihninde yer alıyor gibiydi. Dökülmeyi hissetmişti
Ailesinin geri dönmesinden bu yana birkaç kez gözyaşları, ama crybaby değildi ve
onları geri tutmuştu. Şimdi bir kez daha tehlikeli bir şekilde boğulmaya başladı; Bu yüzden
Odayı terk etmeye başladı.

Bay Meadows son sözleri için biraz üzgün olmaya başladı. Fark etti
öfkesinde aceleyle konuşmuştu ve oğlunun olduğunu gördü
derinden incindi.

"Üzgünüm Jim," dedi sonunda ve oldukça garip bir şekilde. "Sahip olmamalıydım
dedi. Asla sahtekâr olmayacağını veya hiçbir şeyi takas etmeyeceğini biliyorum
Sana ait değildi. Sana saat verdim ve bu senin mülkün oldu.
Sadece saate çok fazla duygu ekledim ve seni düşündüm
de olurdu. "


Bayan Meadows bütün akşam sorunu tartıyordu. O değildi
Ticktock'dan çok olumlu etkilendi, ama bir annenin
içgüdüsü Rawboned midilli oğlu için ne kadar değerli. Şimdi o
Kocası, grev yapmaya karar verdiği biraz daha yumuşatılmış bir ruh halindeydi.

"Carl, birkaç dakika mutfağa gel," dedi.

Jim endişeyle beklerken,
mutfak. Ailesini tanıyordu ve onu tanıdı ve bundan şüphelendi
Annesi kurtarmaya geliyordu. Ailesi geri döndüğünde
Oturma Odası, Bayan Meadows kararlı ve önemsiz bir muzaffer görünüyordu,
kocası utanç verici bir şekilde hoşgörülü görünmeye çalışıyordu. Jim oturdu
Beklenerek.

"Annen ve ben bu konuda konuştuk," diye açıkladı Bay Meadows.
"Sizinle bir uzlaşmaya varmaya karar verdik. Atı tutabilirsin
Bu yaz çok kötü değil ve sorun yaratmıyor. Ama bu
Sonbahar gider. Onu kış boyunca beslemeyeceğim. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Jim ve evden çıktı.

Bir yaz on üç olmadığınızda bir ömür boyudur. Sonbahar bir
Milyon yıl uzakta-ufukta küçük bir bulut. Neden Okul
yaz için henüz bitmemişti. Jim, Ticktock'un neresine gitti
durdu, hala meyve bahçesine bağlı. Mustang'ın kafasını okşadı ve
Ona iyi haberi anlattı.

"Her şey set, ticktock. Kalabilirsin. Bütün yaz var
birlikte. Şişman olacak ve burada gerçekten seveceksin. Şimdi aldırmayın
Babam senden hoşlanmıyorsa. O gerçekten çok güzel bir baba. Bu sadece
Bu yetişkinler pek çok şeyi anlamıyor. Yapmalısın
onlar için ödenekler. Herkese ne kadar iyi bir at olduğunu göstereceğiz. Sadece
Eğer iyi bir izlenim bırakacaksak, ısırmaya giremezsin
insanlar."

Mustang iyi haberi çok sakin bir şekilde aldı.

"Hadi yaşlı çocuk; sana yeni duraklarını göstereceğim. Bu gece yağmur yağabilir
Ve soğuk almayı istemiyoruz. "




                             Üç Bölüm
                           İlk Zafer


Önümüzdeki birkaç hafta Jim için meşguldü. Okul günün çoğunu aldı
Okuldan sonra yapacak işler vardı. Bay Meadows sürdüğünden beri
Mustang'a karşı düşmanca tutumu Jim,
Tickock'a ek zaman harcamak için çiftliğinden herhangi birinin çalışması.
Tüm programa rağmen, bir veya iki saat geçirmeyi başardı.
Her gün midilli. Her yorucu saat için midilli paltosunun üzerinden geçti
akşam ve keçeleşmiş kuyruk ve yelek üzerinde çalıştı. Birkaç uygulaması
eyer yaralarına metilen mavisi iyileşmeye başlamalarına neden olurken
Kalan topallık hızla kayboldu.

İlk hafta sonu Jim zahmetli bir şekilde yeni bir kata koydu
Ticktock'un tezgahı. Diğer tarafındaki bir tepeden taze kil taşıdı
Çiftlik ve onu durak tabanına sıkıca paketledi. O tuttu
Pony'nin mahalleleri titizlikle temiz ve taze samanla dolu
Yatak.

Jim okuldayken, küçük at ilkbaharda yoğun bir şekilde kırpıldı
çim ve efendisinin dönüşünü bekledi. Jim'in tek olduğunu hissetti
O'na sevgi göstermeye hazır olan ailenin üyesi. Bay
Meadows'un düşmanlığı oldukça açık ve belirgindi. Jim'in annesi,
En az nötr, at tarafından nadiren görüldü. Jean'e gelince, Ticktock
oldukça karar verdi. Jim'in küçük kız kardeşi olup olmayacağına karar vermemişti
Atın küçümsemesi ya da diğer tüm hayvanları yaptığı gibi onu sevmek
Çiftliğin etrafında.

Koşullar altında Mustang'ın Jim'i karşılaması garip değildi
her öğleden sonra okuldan ev, özellikle de yeniden bir araya geldiğinden beri
bir elma demekti. Küçük midilli hiç kimse onu gerçekten sevmemişti
daha önce ve cevap vermek için hızlıydı. Çoğu at gibi, Mustang vardı
Her zaman bir adamla yakın arkadaş olmak istedim. İnek ellerken
Menzil ona iyi davranmıştı, hiç kimse onu herhangi biri için seçmemişti
özellikle dikkat. Hint, eyerlenmiş ve çalışmıştı. Buydu
Çiftliği varlığının başlangıcı ve sonu. Belki de onun çok nezaketi vardı
Birçok kovboy oldukça vahşi ve
Yönlendirilemez at. Ticktock'un ruhu yoktu. Sadece hiç görmedi
Bir yaygara ve bir yaygara atma duygusu.

Jim'in atına binmeye çalışması üç gün önceydi. İncelendi
eyer yaraları ve çok hassas olmadıklarına ve kaçınabileceğine karar verdi
üzerlerinde oturuyor. İlk kez dizgin taktı ve Ticktock'u yönetti
Yem kulübesi tarafından küçük bir platformun yanında. Gingerly'ye tırmandı
Pony çıplak sırt. Bayan. Meadows, gözlemlenmemiş, gergin bir şekilde izledi
Mutfak penceresi. Gizlice Mustang'ın biraz göründüğünü düşündü
Ortalama huylu, ama sessiz kaldı. Korkuları asılsızdı
Jim sırtına garip bir şekilde tırmanırken Pony sakin bir şekilde durdu. At
binicisinin sıkı bir şekilde oturduğundan emin olmak için başını etrafta dolaştı
Ve sonra siparişleri bekledi.

Jim bir an şaşkın oturdu. Geniş sırtlı çiftliğine binmişti
Atlar birçok kez, ama bu farklıydı. Seni bir yerde duymuştu
Hiç bir eyer atına tıklamadı-ve işleri doğru yapmak istedi. Sen
"Giddap" dedi bir iş atına, ama bu biraz onursuz geliyordu
Batı Çiftliği At. Sonunda sadece dizleriyle bastırdı, kaldırdı
dizginler ve dedi ki: "Tamam, ticktock, hadi gidelim." Midilli görünüyordu
Anlayın, çünkü hızlı bir yürüyüşte başladı. Bir kez avlunun dışında
Gate, Jim dizleri başka bir basına verdi ve bir paça çıktılar. BT
Bir omurgada eyersiz boyunca sarsılmak gibi çok rahat bir paça değildi
Ticktock'un hala olduğu gibi, muhtemelen bir şey olamazdı
acı verici. Ama Jim her andan zevk aldı. Hala dikkatli olduğu için
Pony'nin ihale ayağı, onu yolda sadece kısa bir mesafe sürdü.
Dönüş yolculuğu tam dörtnala yapıldı. Ticktock yavaş değildi, bu yüzden
Horse ve Rider bahçeye muzaffer bir giriş yaptı.

Jim kayarken, Ticktock'un
En hızlı ve dünyanın en iyi atı.

İlk denemeden sonra Jim günlük yolculuğa çıktı, her biri büyüyor
daha uzun. Atı bahçeye götürdü, dizginleri
platform, tiz bir düdük verdi ve ticktock köprülenmek için tırmanırdı
ve monte edilmiş. Sonra yoldan aşağı doğru ilerlerlerdi, kovalayacaklardı
Pustlers, postayı taşıyan veya ne olursa olsun harekete geçmek
Mevcut hayal.

Springdale artık Jim'e hayranlık duymuyor. Cumartesi günleri de
Kasabada boşa harcanmak için değerli. Yapılacak çok fazla garip iş vardı.
Ticktock'un besleme kutusunu onardı ve bir kova için bir raf inşa etti
durak köşesi. Kimseden atını sulamasını istemeyecekti
Uzaktayken ve midilli susamasına izin verme niyeti yoktu.

Ticktock'un gelişinden sonra ikinci Cumartesi, Jim ön tarafta yatıyordu
Tesisleri işçilerinden dinleniyor. Bir kurabiyeye munch yaptı ve baktı
Horse atında. Ticktock ön bahçede otlatıyordu. .
Düzenli mera Jim için yeterince bereketli görünmüyordu. Yanı sıra
Şimdi her an binmeyi planladı ve atını yakın istedi. Bahçesi
ideal bir yer olurdu ama boğa yine işgal ediyordu
alan. Çocuk boğayı düşündü ve kaşlarını çattı.

Jim, boğayı sevmeyen tek kişi değildi, çünkü Bayan Meadows çok
Büyük kırmızı hayvanla ilgili sinir. O da bu özel evdeydi
Cumartesi. Jean ile gitmeden önce kocasına son sözleri
Kasaba, ortalama huylu boğa ile ilgiliydi.

"Carl, keşke Albay Flesher'ı görsün ve o çirkin kaba satsın.
Sensiz evde kal, her zaman gevşeyeceğinden korkuyorum. "

"Bu sonbaharda ondan kurtulacağım," dedi Bay Meadows gülerek. "O
Meyve bahçesinde yeterince güvenli ve isteyeceğiniz hiçbir şey olmadığından eminim
Bugün orada. "

Jim, ağaca sıkıştığı zamanı düşünerek yatıyordu. O öyleydi
Hala buna kızgın ve bir akşamın bir yolunu düşünebilmesini diledi
skor. Ayrıca, bu meyve bahçesi kesinlikle güzel bir özel
at için mera. Bahçede otlatma çok tatmin edici değildi. Onun
Annem ilk başta Tickock'un yiyeceği gerekçesiyle itiraz etmişti veya
Çiçeklerini çiğneyin. Sonunda kabul ederek tehlikeye girmişlerdi.
Mustang, sürücü ve meyve bahçesi çit arasındaki şeritte otlatabilirdi.
Jim atını tethering yapmayı sevmediğinde, dikkatlice izlemek zorunda kaldı; Ama o
buna değdi. Midilli yakındı ve her bir ağız dolusu yediği o kadar
Beslenecek daha az çim. Jim, şimdi bir yolculuğa çıkıp gitmeyeceğine dair ağır problemi tersine çeviriyordu
Ya da annesini başka bir kurabiyeden tartışmayı denemek için
Boğa meyve kapısından geliyor. Ya kapı güvensizdi
sabitlenmiş veya mandal kırılmıştı. Ayaklarına atladı
alarm.

"Anne, boğa gevşek!" diye bağırdı.

Annesi kapıdan Jim başladığında verandaya geldi
adımlar. Çılgınca bir kaptı ve oğlunu genel olarak yakaladı.
jartiyer. Onu çekti, tekmeledi ve mücadele etti, merkezine geri
sundurma.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun?" istedi.

"Ticktock bahçede," diye işaret etti Jim, neredeyse yanında
değerli atı için korku.

"Boğa bir atı rahatsız etmeyecek," diye güvence verdi Jim.

"O da olacak!" diye bağırdı Jim. "Bir boğa savaşı ve boğa filmi gördüm
Bazen atları öldür. "

"Yine de, burada kalıyorsunuz," dedi Bayan Meadows sıkıca. "Eğer
Herkes incinir, sen olmayacak. Ayrıca, Ticktock bir
Çiftlik midilli. Kendisiyle ilgilenebilir. "

Boğa, otlatmaya devam eden Mustang'a uzun süre ilginç bir bakış attı
huzur içinde. Normalde boğa büyük iş atlarından uzak kaldı ama
Midilli korkutacak kadar küçük görünüyordu. Birkaç snort verdi ve
Ön ayağıyla pençe yapmaya başladı. Ticktock yeni otlamaya devam etti, görmezden geldi
Boğa tamamen. Büyük hayvan başını indirdi ve hazırlandı
acele etmek. Jim kıvrıldı ve özgür olmak için başka bir girişimde mücadele etti ama onun
Annem şimdi onu kolundan aldı ve gitmesine izin verme niyeti göstermedi.
Jim, özgür olsaydı ne yapabileceğinden emin değildi. Tüm yapabileceği
Düşünmek midilli tehlikede idi.

"Acele edecek!" diye bağırdı.

"Onu durduramazsın," dedi annesi. O da merak etmeye başladı
Mustang'ın güvenliği.

Boğa ileriye doğru ilerledi, giderken hız topladı. Kısa bacakları
Bir yarış motorundaki pistonlar gibi öfkeyle çalıştı. Tıpkı göründüğü gibi
Midillinin tarafına çarpacak olan Ticktock başını yukarı çekti ve
hızlı bir tekerlekli hareket yaptı. Boğa zararsız bir şekilde koştu.

"Orada!" dedi Bayan Meadows, büyük bir rahatlama ile. "Ticktock Can
kendine iyi bak. "

"Sanırım eski bir boğa için çok akıllı," dedi Jim daha fazla güvenle
Gerçekten hissettiğinden.

Boğa döndü ve tekrar pençe yapıyordu. Deneyiminden sonra
Orchard, Jim çirkin hayvanın taktiklerini iyi tanıdı.

"Dikkat et, ticktock!" diye bağırdı.

Mustang'ın hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu. Boğayı tuhaf bir şekilde izliyordu
Bakmak. Sanki bir "inek inanamıyormuş gibi şaşkın görünüyordu
yaratık "akıllıca herhangi bir püf noktası deneyecek kadar aptal olabilir
Kendisi gibi çiftlik midilli. Başını eğdi ve sanki
"Sadece bekleyeceğim ve bunun gerçekten doğru olup olmadığını göreceğim. Belki sadece ben
Bull'un bana acele ettiğini hayal etti. "

                 [İllüstrasyon: Bull ve Pony Dövüşü]

Boğa koştu. Bahçede çiftleşerek geldi
Navlun treni, pürüzsüz olan büyük parçalar alan sürüş toynakları
yeşil çim. Ticktock sakin ve düzgün bir şekilde yan adım attı. Bu sefer karar verdi
yanılmadığını. Boğa aslında korkutmaya çalışıyordu
_o_. Her şey saçma. Boğa geri döndüğünde
Üçüncü kez midilli bu kadar aptallığa sahip olduğuna karar verdi. O tekerlekli
hayvan birkaç metre uzaktayken keskin bir şekilde. Boğa geçerken,
Ticktock her iki arka ayakla keskin bir şekilde çarptı. Açık menzili çalıştırmak
Bir colt olarak Mustang'a tek silahını nasıl kullanacağını öğretmişti.
Boğa şimdi keşfettiği gibi iyi öğrenmişti. Ticktock bir firma dikti
Büyük kırmızı hayvanın şişman tarafına doğru tekmeleyin. Boğa, neredeyse
darbenin gücüyle devirildi, yüksek sesli bir acı verdi ve
sürpriz. Jim ön verandada yukarı ve aşağı atladı, sanki bir
Boks maçı.

"Onu çorap, ticktock; almasına izin ver!"

Şimdiye kadar Ticktock kulaklarını geri aldı ve dişleri çırpındı. İzlemeyi durdu
Boğa, ona başka bir ders vermeye istekli. Ancak boğa gerekli
Artık talimat yok. Küçükle ilgili tüm fikirleri derhal bıraktı
Pony, saygılı bir mesafeyi uzaklaştırmak. Şaşkın öfke içinde homurdanma ve
Hayal kırıklığı, bahçede yürüdü ve öfkeyle pençeye başladı
çiçek yatakları.

"Çiçeklerim," diye inledi Bayan Meadows. "Şimdi Bull'un olacağını biliyorum
satılmış. Onu çıplak ellerimle öldürebilirim. "

"Onu kovalayacağım," diye gönüllü Jim.

"Hayır sen değilsin. Hala burada kalıyorsun," diye ısrar etti Jim'in annesi.

Jim bir düdük verdi. "Buraya gel Ticktock."

Mustang sundurmaya kadar çıktı. Jim güvenle tırmandı. O vardı
Köprü yok ama dizginlere ihtiyaç duyduğu noktadan beri uzun zamandır
Dileklerini midilli tarafından bilinir. En yakın ağaca gitti ve
önemli bir anahtarı kırdı.

"Hadi oğlum; boğadan sonra."

Ticktock büyük hayvanın peşinden gitti. Kesme Direksiyonlarını Sürülerden Çıkar, Kovalıyor
Geri saplar ve tüm bu manevralar onunla eski rutindi. İhtiyacı var
az sayıda yön; Tek gereken Jim'in boğanın nerede olmasını istediğini bilmekti.
Gitmek. Hayvanı geri çevirdiler ve birkaç Try'den sonra onu kovaladılar
Meyve bahçesi.

İçeri girdikten sonra Jim, mağlup ve kereste boğaya muzaffer bir swat verdi
onun anahtarı ile. Büyük canavar isteksiz bir koşuya girdi. Bağırıyor ve
Kollarını vahşi bir kovboy gibi sallayan Jim, yok olan boğayı kovaladı.
Meyve bahçesinin uzak sonu.

Sonunda gidecek yer olmadığında, serbest bırakıldı. Geri dönen, o
Kapıyı güvenli bir şekilde tutturdu ve sheytock'u kaydırdı.

"Sen dünyanın en cesur ve en akıllı atı, ticktock. Gidiyorum
Size bir ödül için bir şeyler almak için. "

Jim mutfağa girdi, bir bacak bacaklı düşündüğü gibi yürümeye çalışıyor
kovboy olurdu.

"Ticktock gerçekten akıllı bir at, değil, anne?"

"Çok zeki görünüyor," diye itiraf etti annesini.

"Bu boğa ile başa çıkabiliriz," diye övündü Jim. "Neden onu kovalayabiliriz
baştan."

"Yaptığını fark ettim," dedi Bayan Meadows kuru. "Yapmadığını söylemiyorum
Bu sefer hak et, ama onu kovalamak için bir pratik yapma. O boğa
satılacak ve yağı ondan çıkarmanın bir faydası yok. "

"Ah hayır, onu yönetmeyeceğiz," diye protesto etti Jim. "Ama onu istediğin zaman
ele alındı, sadece bizi arayın. "

"Tamam," diye güldü annesine. "Şimdi git planladığınız elmayı al
sorduğunda. Ve kendiniz için bir kurabiyeniz olabilir. "

"Biri aşağı," dedi Jim, Ticktock'a elma verirken. "Annem senin için.
Diğerlerini de göstereceğiz. Bekle. Keşke o ısırmayı almamış olsaydın
babada. "

Mustang sırıtacak kadar uzun süre munching yapmayı bıraktı.




                              Dördüncü Bölüm
                               Yeni Müttefikler


Okul yaz için bittiğinde, Ticktock doldurmuştu
oldukça. Kalça kemikleri artık sanki
Gizeğini aşmak, boynu daha az cılız ve omurgası,
Görünür olsa da, artık bir çadırın sırtına benzemedi. Jim yapabilir
İlk birkaç haftanın acı verici rahatsızlığı olmadan onu eyersiz sürün.
Günlük bakım midilli ceketini iyi bir şekilde geliştirirken, orada
hala tatmin edici olmaktan uzak yamalardı. Her şeyden önce at
oldukça benekli bir görünüm sundu. Bazı hırsızlıklar gibi
Pony'nin kuyruğu Jim'in sabrı için çok fazla kanıtladı, tarafından kaldırılmışlardı
makas araçları. Sonuç oldukça garipti-bazıları iplikler uzundu
ve diğerleri kısa ve düzensizken akıyor. Yele de benzerdi
düzensiz. Jim, tümü kısaca klipsine getiremedi,
Kovboyların filmlerde gördüğü atların uzun menü vardı. Yine
Çözemediği yeri kırpmıştı, bir yelekle sonuçlandı
dişlerin yarısı eksik olan bir taraka benziyordu. Ama her halükarda at
çapak yok.

Mustang'ın sağlığını veya canlılığını sorgulamak yoktu. Frisk yaptı
bir colt gibi, sırım anayasasının acı çekmediğini gösteren
kalıcı olarak geçmiş kötü muameleden. Jim'den beri at vardı
Orijinal durumunda güzel görünüyordu, şimdiye kadar o
Horseflesh için mükemmeldi. Ticktock her biri çocukla tanışmak için koştu
Günde on kez olmasına rağmen ortaya çıktı. Olmuştu
İkinci doğa çocuğun düdüğüne uymak için. İkisi mükemmel bir temeldeydi
dostluk ve anlayış.

Yaz tatili başladıktan birkaç gün sonra Jim meyve bahçesine asıldı
Çit, derin düşünce. Yaz daha yeni başlamıştı, ama yapmamıştı
Ticktock için işlem yaptığı gece babasının kararını unuttu.
Sonbahar bir gün gelmek zorunda kaldı ve sonra Mustang gitmek zorunda kalacaktı. Bay
Meadows, midilli için hiçbir şekilde acımaya işaret etmemişti. O görmezden geldi
Mustang olabildiğince ve midilli fark etmek zorunda kaldığında, onun
Gözler her zamanki gibi sevilmedi.

Jim'in bir şeyler yapılması gerekiyordu, karar verdi Jim. Belki bir yol düşünebilirdi
para kazanmak için. Ticktock'un feed için ödemek için yeterli para alabilseydi
Kış için babasının baş itirazının üstesinden gelinecekti. O zaman
Annesi onun yanında, Jim atı için bir reprieve kazanabileceğini hissetti.
Para kazanmanın olası yollarını düşündü. Çok yoktu
Bir çocuğun nakit getiren bir çiftlikte yapabileceği işler. Kesinlikle vardı
Bol iş, ama bunu yine de yaptın ve ödeme beklemiyordun. Şimdi bir çocuk
Kasabada kağıt teslim edebilir, komşuların çimlerini kesebilir ve ayak işleri yapabilir.
Burada çiftlikte farklıydı. Tabii ki vahşi seçebilirsin
Böğürtlen ve huckleberries ve satıyor, ama biraz zaman alacak
Her ikisi de olgunlaşmadan ve beklemeyi göze alamazdı. Hayır, işler
zorlu. Şimdi erkeklerin neden çiftlikten ayrıldığını biliyordu. Gittiğini cesaret kırdı hissediyorum
onu alacak bir şey olup olmadığını görmek için eve
Sorunlarına dikkat edin.

"Jimmy," dedi Bayan Meadows, oğlu mutfağa girerken, "sen
Söz verdiğim o pastayı almayacağım. Ne zaman herhangi bir vanilya özü almayı unuttum
Kasabadaydım. "

"Gee," dedi Jim hayal kırıklığına uğrattı. İşler kesinlikle zordu. O oturdu
Birkaç dakika düşünüyorum.

"Bak anne," dedi parlatıcı, "Sadece şehre bineceğim ve alacağım
çıkarmak. Uzun sürmeyecek. "

Bayan Meadows bir an için oğlunun istekli yüzüne baktı ve sonra
onun izni. "Pekala. Ama aldığında arabalara dikkat ediyorsun
kasabada. Sürücüler, Mustang'taki kovboyların geçmesini beklemiyor
sokaklar. "

"Mağazada ihtiyacınız olan başka bir şey var mı?"

"Nasıl bir şey taşıyacaksın? Ellerini serbest bırakmalısın
dizginler için. "

"Bir çuval bezi çantası alacağım, bir şeyler koyacağım ve sonra asacağım
Ticktock geri döndü, "dedi Jim kararla. En azından bu iş yapmadıysa
Annesine Tickock'un yararlı olduğunu kanıtlayacağı para kazanın. Ve
Sonra bir pasta hapşırılmayacaktı.

Jim ve Ticktock, sıcaklığın tadını çıkararak şehre memnun bir şekilde koştular
güneş ışığı. Kasabanın uykulu ana caddesine gelen Jim etrafına baktı
düşünceli. Bay Higgins'deyken Ticktock'u nereye bağlardı?
bakkal? Otostop yazıları Springdale'de çoktan kaybolmuştu.
Sonunda bir yangın fişini gözetledi. Midilli sırtından kayarak,
fişin üzerine dizginler. Mükemmel, karar verdi. Yangın fişini kullanabilirdi
Geri döndüğünde Ticktock'a geri tırmanın.

Bayan Meadows oldukça yiyecek listesi yapmıştı, bu yüzden Jim biraz gitmişti
zaman. Ayrıca mağazadan acele etmek için hiçbir çaba göstermedi, çünkü onun
Ticktock'u satın aldığından beri kasabaya ilk ziyaret. O durdu
kahve değirmeni ve taze öğütülmüş kahvenin harika kokusunu soludu
Bay Higgins ise önündeki iki müşteriye hizmet etti. Sonunda o
Bakkaliyeleri, onları çuval bezi torbasında dikkatlice saklıyor, böylece ağırlık
iki uç arasında eşit olarak dağıtılır. Çantayı bağladı ama
Daha fazla güvenlik için gömlek cebine bir şişe özü sıkıştı.

Bakkal torbasını omzunun üzerine taşıyan Jim,
Steed. Kasaba memuru, yıldızı mavi kotunda parlak bir şekilde parlıyor
Gömlek, Mustang ile öfkeyle bakan yangın fişinin yanında duruyordu
onaylamama. "Bu senin atın mı?" Jim yaklaşırken sordu.

"Tabii ki," dedi Jim gururla.

"Onu bir yangın fişine bağlamak ne demek istiyorsun?" istenen memur
Whittaker.

"Onu bağlayacak başka bir yer bulamadım," diye açıkladı Jim makul bir şekilde.

Springdale'in iki avukatının gençliği Robert Morgan, geçti
Şu anda. Konuşmayı dinlemek ve incelemek için durdu
Jim'in atı.

"Şey, onu bir yangın fişine bağlayamazsın," dedi Constable. "Onun
yasaya karşı. "

"Onu nereye bağlayacağım?" diye sordu Jim. "İş dünyasında kasabadayım ve ben
Atımı bir yere bırakmalıyım. "

"Onu nereye bağlayacağını bilmiyorum ama yangın fişleri çıktı. Neden yapabilirim
Bunun için seni hapse atın. "Whittaker yıldızını parmakladı, Jim'e bakarak
tehdit edici bir şekilde.

Jim kesinlikle korkmaya başladı. Umutsuzca düşünmeye çalıştı
Söyleyecek bir şey.

"Yapabileceğine inanma, Whit," dedi Robert Morgan sırıtarak
argümana girdi. "Dün gece kasaba yönetmeliklerini okuyordum.
Bir yangın fişinin on beş metre içinde bir arabayı park etmek için yasaya karşı ama ben
Atlar hakkında bahsedilen bir kelimeyi hatırlamıyorum. Sen olmazsın
Bacak mahkemede duracak. "

"Bu çocuğun nag'ını bir yangın fişine bağlayabileceğini mi söylüyorsun?
"" Büyük memurdan rahatsız edici bir şekilde talep etti.

Bu arada Ticktock, tartışmayı dikkatle izliyordu. O
Whittaker'in Jim'in sırasında ona bakma şeklini umursamamıştı
yokluk. At, birisinin onu onaylamadığı zaman hissedebilir ve
karşılık vermek için hızlı. Konsey'i beğenmediğine karar vermişti
Herhangi bir konuşma başlamadan önce. Tartışma sırasında bakmaya devam etti
Jim ve büyük hukuk memuru arasında ileri geri. Ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Her şeydi ama Jim'in korktuğunu görebiliyordu. Onun gibi
Konsolun tüm sorunların nedeni olduğu oldukça açıktı,
Ticktock harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. O etrafında etrafında sarıldı
Arka mahalleler kaldırıma yakındı ve uygun yöne işaret ediyordu.
Whittaker'ın uygun olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden baktıktan sonra
menzil, ticktock kulaklarını geri koydu ve ortalama bir parıltı titredi.
gözler.

"Dikkat!" diye bağırdı Morgan. Whittaker'ı tam zamanında geri çekti,
Ticktock sol arka bacağıyla saldırdı.

"Sadece üzerinde duracak bir bacak yok," dedi Morgan, kükreyen
kahkaha, "ama tartışırsan bir hafta boyunca oturamazsın
Bu çocuk atı etraftayken! "

Bu zamana kadar bir düzine izleyici vardı, hepsi de gülüyor
Utanmış memur. Ancak ikincisi,
neşe. Ticktock'ta göze çarpıyordu.

"O atı tekrar ana caddede bırakıyorsun ve onu tutuklayacağım
Halk sağlığı ve güvenliğine tehdit olmak, "Memur Tehdit Edildi
Jim öfkeyle.

"Bir atı tutuklayabileceğini sanmıyorum,"
Hukuk memuruna işkence yapmaktan zevk alan Morgan. "Ayrıca,
Kasaba hapishanesinde bir at çeyrek yapamazsınız. Sekreter olmazdı. "

Bu Wisecrack'ta seyirciler komik oldu. Bir adam barik bir şekilde
Bir mektubun arkasındaki notları not etmek.

"Yine de, bu atı ana caddede yalnız görmeme izin verme,"
Whittaker uyardı. Kırmızı ve öfkeli.

"Çok teşekkürler Bay," dedi Jim avukata. Argümandan memnundu
bitmişti.

"Robert Morgan adı," dedi genç avukat elini uzatarak.
"Hizmet ettiğim için mutluyum. Her zaman daha fazla yasal ihtiyacınız var
Tavsiye bana geliyor. "

"Yapacağım," diye vaat etti Jim. "Ama girmeyi planlamıyorum
Yardım edebilirsem sorun. Babam hoşuna gitmezdi-ve o zaman yapamam
bir avukat alıyor. "

"Suçlama yok," dedi Morgan gülerek. "Sadece senin ve ben arasındayım
Teknik olarak yasal olsa bile atınızı ateş tapasına bağlamaz.
Seni korkutmaya çalıştığı için Whittaker'ı blöf etmek istedim. "

"Sana ne olduğunu söyle," dedi not alan adam. "Gitebilirsin
İstediğiniz zaman gazete ofisimin arkasındaki atın. Onu sürüyorsun
Şimdi orada ve onu nereye bağlayabileceğini göstereceğim. O zaman istiyorum
Sakıncası yoksa isminizi ve birkaç ayrıntı almak için. "

Jim, arkada küçük bir yeşil arsaya sokakta ticktock'u sürdü
Gazete Binası. Editör ve Robert Morgan onu bekliyordu
Orası.

"Onu o ağaca bağla," dedi editör, "ve içeri gel
dakika."

Jim sökdü ve içerideki yeni arkadaşlarını takip etti. Merakla baktı
Presler ve linotip makinelerinde. İncelemek istiyor
Makineler daha dikkatli ama iki adam doğrudan küçük bir ofise gitti
Kapıda yazılmış "Baş Editör" etiketi ile.

"Bir sandalye var," diye sundu editör. "Benim adım Arnold, Bill Arnold."

"Tanıştığımıza sevindim," dedi Jim kibarca. "Ben Jim Meadows."

Arnold, "Sadece _gazette_ için birkaç gerçeği yıkmak istiyorum." Dedi.
"Atınızın adı nedir?"

"Ticktock."

"Bu garip bir isim," diye gözlemledi Arnold.

"Ona bunu söyledim çünkü onun için saatimi takas ettim."

Editör gerçekten ilgileniyor gibiydi, bu yüzden Jim ona
Mustang. Oğlan gerçekten isteyen birini bulmak istiyordu
Ticktock'un haklarını duyun, bu yüzden çok hevesli oldu. O
midilli için nasıl işlem yaptığını ve atın ne kadar çabuk olduğunu anlattı
öğrenilmiş. Çok dikkatli bir şekilde babasının
kızgın ve Ticktock'u kalıcı olarak tutmasına izin vermeyecekti.

"Çok teşekkür ederim," dedi Arnold not almayı bitirdiğinde.
"Perşembe günü _gazette_ izle. Ticktock içinde olacak. Şimdi düşünüyorum
Hepimiz kafeye ertelemeliyiz ve biraz dondurma ve kola yapmalıyız. "

Jim bu fikri yürekten onayladı, bu yüzden üçü caddenin karşısına geçti
kafeye. Bir standda oturan uzun boylu bir adam katıldılar
kahve içmek.

"Bu Doc Cornby," dedi Arnold. "Doktor, bir gençle tanışmanı istiyorum
Atlı arkadaşım Jim Meadows. "

"Nasılsın Jim," dedi Dr. Cornby Gravely, el sıkışarak.

"Bob, Jim için hukuk müşaviri olarak görev yapıyor," diye devam etti
editör. "Jim'in atını yasadan ve ayrıca Jim'in yasasından kurtardı.
atış. Ayrıntılar için yerel gazetenizi geldiğinde okuyun.
Perşembe duruyor. "

"Doc bilmek iyi bir adam," dedi Morgan Jim'e. "O da en iyisi
şehirdeki tek veteriner olarak. Yanlış bir şey varsa
At, onu arayın. "

"Ah, ticktock sağlıklı," dedi Jim, "ama bir şey durumunda hatırlayacağım
olur. "

Dondurmasını bitiren Jim, editöre teşekkür etti ve ayrıldı.

"Bak," dedi Morgan aniden, "Jim'i faturaları dağıtmak için işe alalım
kooperatif hakkında. Onları atına götürebilirdi. "

"İyi fikir," editörü onayladı. "Kırsal kesimi güzel biliyor musun
Peki Jim? "

"Neden emin," dedi Jim. "Hayatım boyunca burada yaşadım."

"Eh, size bir buçuk dolar vereceğiz. Fikir, teslim etmektir
Yeni çiftçinin oluşturduğumuz kooperatifinin reklamını yapan faturalar. Biz
bir yarıçap içindeki her çiftçinin eline bir dairesel koymak istiyorum
on mil. Ofisimde işaretleyebileceğimiz büyük bir haritam var.
bölge. İşi ister misin? "

"Kesinlikle yapıyorum," dedi Jim coşkuyla.

"Yarın sabah dokuzda ofiste olacaksın.
O zamana kadar basılacak ve başlayabiliriz. "

Jim, günün maceraları hakkında evde hiçbir şey söylemedi,
Önümüzdeki birkaç gün boyunca bir işi olduğunu belirtin. Ertesi sabah o
Ev işlerinden acele etti, Ticktock'a aceleci bir tımar verdi ve sonra
Temiz tulumlara dönüşmek için eve koştu. Annesi vardı
Kahverengi bir kağıt torba ile dolu bir öğle yemeği hazırladı.
Jim, yeterince sahip olacağından emin olmak için içeri baktı. Bütün gün binmek
iştahını mahvetmezdi. Üç kalın sandviç vardı, iki
Pasta ve iki elma parçaları. Olurdu, bazılarından sonra karar verdi
düşünce.

"Teşekkürler anne," dedi. "Ticktock ve akşam yemeği için zamanında evde olacağım."

"Tamam, kovboy," diye gülümsedi annesine. "Şimdi kaybolma."

"Kaybol!" Jim'i öfkeyle homurdandı. "Neden yapsam bile, Ticktock
geri dönme yolunu bulabilmek. "

Yüksek ruhlarla dışarı çıktı, meyve bahçesi kapısını açtı ve ıslık çaldı. BT
artık zihninde bir meyve bahçesi değil, özel olan bir corral
Mustang alanı. Tabii ki, boğa sık sık oradaydı ama Jim ve
Ticktock, bu hayvanı bildirimlerinin altında olarak görmezden geldi.

Pony, dizginleri için yem kulübesine doğru ilerledi. Jim'in söylediği gibi
Çuval bezi çuvalının içinde kağıt öğle yemeği çantası, özlemle ne kadar kullanışlı olduğunu düşündü
eyer olurdu. Öğle yemeğiniz gibi şeyleri eyere bağlayabilirsiniz
boynuz veya daha da iyisi, annenizi sabitlemek için biraz tuval çantalar yapmasını sağlayın
Kantinin arkasında. Şimdi olduğu gibi, eşit ağırlıklara sahip olmalısın
Mustang'ın sırtında yatmasını sağlamak için çuval bezi torbasının her iki ucu.
O zaman bile her zaman kayıyordu. Jim'e karar verdi, bu
hayatın sorunları. Eyer yoktu, ama bir
Harika bir at-önemli bir şeydi.

Öğle yemeğini dengelemek için çantaya ne koyacağını tartışırken,
aniden atın yemek için hiçbir şeyi olmadığını fark etti. Olurdu
Şüphesiz, yol kenarında bol miktarda yeşil çim ve yonca olun, ama onlar
Ticktock için birkaç duraklama ile çoğu zaman hareket halinde olurdu
mahsul. Ayrıca bir atın bütün gün hareket halindeyken sağlam bir şeye ihtiyacı vardı.
Oldukça suçlu hissediyorum, Jim mısır-krip'e gitti ve altı seçti
Mısır seçim kulakları. O gece babasına söylerdi, karar verdi.
Bay Meadows'un israf etmesi gereken yem bulunmadığını belirttikten sonra
Ticktock, Jim midilliye herhangi bir tahıl vermekte oldukça elverişli olduğunu hissetti. O
şimdi para kazandığı için mısır için ödeme yapmayı teklif edecekti.

Springdale _gazette_, Jim
Kasabaya geldi. Makineyi izlerken dükkanın etrafında asılı kaldı
emilim. Mürekkep kokusu ve baskı dükkanının aktivitesi büyüledi
o. Bir şeyler yazmak ve sonra sözlerinizin göründüğünü görmek eğlenceli olmalı
yazdırın. Bill Arnold sonunda bir dakika bulduğunda ve Jim için hareket ettiğinde
Onu ofise takip etmek için çocuk isteksizce gitti. Belki o
yaşlandığında hem editör hem de çiftlik sahibi olmayı başarabilirdi.

Editör ve Jim, ele alınmak için bölgenin üzerinden geçti. Arnold özetledi
Ofis duvarında asılı büyük bir ilçe haritası üzerine bölge. Jim yaptı
Kaba taslak, büyük bir fatura demeti aldı ve işe başladı. O gibi
Ticktock'un üzerinde asılı iki demette faturalarla şehir dışına koştu
Geri döndüğünde, tekrar bir eyerin rahatlığı için özlem duydu.

Ülke yolları boyunca sıcak Haziran güneşinde hoş bir sürüş oldu.
Yol kenarında çiçekler vardı, tarlalar parlak yeşil ve
Hava, zengin dünyanın kafa kokusu ve yeni
büyüyen hayatın battaniyesi. Bıldırcın koşarken kuşlar ağaçlarda şarkı söyledi
Yolun karşısında ya da kısa düşüş uçuşlarında havalandı. Jim hissetti
Ayakkabılarını çıkarmak ve çıplak ayak parmaklarını verimli olarak kıpırdatmak gibi
zemin.

Faturaları teslim etmek eğlenceliydi. O ve Tickock sonra bir sistem geliştirdi
İlk birkaç çiftlik. Rahat bir hızla koşarlardı
Yoldan giden şeride ulaşana kadar. Sonra kırılırlardı
Çılgın bir dörtnala, sanki bir yaşam görevindeymiş gibi çiftlik bahçesine doğru ilerliyor
ve ölüm. Erkeklerin çoğu çalışıyordu, ancak bu tür taktikler
her zaman en azından evin kadını verandaya getirdi
Heyecanın nedenini öğrenin. Mevcut çocuk olsaydı,
Jim ve Ticktock'a bakmak için etrafta doldular. Jim gurur duydu ve
Önemli, özellikle de yaşı hakkında erkekler varsa. Hesar ederdi
Fursish ile kadına dairesel.

"Bunu dikkatlice okuduğunuzdan emin olun," dedi her birine. "Çok
önemli."

Genellikle faturayı sökmeden birine teslim edebildi.
Kısa konuşmasını yaptıktan sonra, hızlı bir şekilde çığlık atacaktı ve
Şeridi öfkeyle dört gözle dışarıda dörtnala, kıskanç gözlerinin
Çocuklar onu takip ediyordu. Gözden kalmadıkları anda
Ticktock, ulaşana kadar hoş bir yürüyüş yürüyüşüne geçecekti.
Sonraki çiftlik. Mustang, ustası kadar oyunun tadını çıkarıyor gibiydi.
Muhteşem bir teslimattan sonra yürüyüşüne her devam ettiğinde dönecekti
"Kesinlikle bir şov koyduk
O zaman değil mi? "

               [İllüstrasyon: çiftliğe geri dönüyor]

İlk gün hızla geçti. İkinci sabah Jim sertti
Önceki gün boyunca binmek, ama ağrı yakında yıpranmıştı. Öğlen Bulundu
Yakın Briggs Woods yakınında, yaklaşık altı mil uzakta ağır ağaçlık bir alan
Ev. Jim'in rotası öyleydi, en kısa yol onu bir araya getirdi
ormanın merkezine giden yol. Yalnız ve sessizdi
Yüksek ağaçlar arkasında kapandığında, ancak yarı gloom
erkek çocuk. Ormanın ortasında küçük bir derenin yanında durdu
onun öğle yemeği. Sandviçlerini munch ederken dar yollar görebiliyordu
Ağaçlara geri döndü ve gizem ve heyecanı ima etti. Olmalı
ormanın derinliklerinde havuz ol, karar Jim, çünkü hava dolduruldu
Kurbağaların çatlakları ile. Bir Turtledove Seçkinini veriyordu,
uzaktan kederli coo ve hışırtı sesler vardı
yanlarında geçen vahşi hayvanları ima eden alt fırçalama
Gizemli işler. Jim, çam iğnelerinin kokusunu derinden soludu ve
kalıplama yaprakları. Bu ona ait gizli bir buluşma olurdu ve
Ticktock. Bu işi bitirdiğinde ormanı keşfedeceklerdi
iyi tanıyana kadar birlikte. Bir yerlerde, bu küçüklerden birini yedekleyin
Sargı parkurları, gizli bir kamp için mükemmel bir yer bulacaklardı.

Ormanda çok uzun süre kaldıktan sonra Jim, bölgeyi örtmek için geç kaldı
O gün için haritalanmıştı. Son faturayı teslim etti ve döndü
Ticktock sabırsızlıkla ev olduğunu düşündüğü yönde. Sonrasında
Birkaç mil gidiyor, sadece yer işaretleri değil, aynı zamanda çiftlikler de
Giderek tanıdık görünüyordu. Durdu ve haritasının üzerinden şaşkın. O
Çok yardımcı olmadı. Bir yüz buruşturdu ve başarısız bir şekilde denedi
Hızla batan güneşten yataklarını anlayın. Çok tepeli,
Kaybolduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Herhangi bir çiftlik evinde durabileceğini ve talimatlar sorabileceğini bilerek Jim
endişelenmiyordu. Ancak, bunu yapmanın yenilgiyi kabul etmek olduğunu hissetti. O
Ve Ticktock, kendine güvenen bir takımdı ve gururuna zarar verecekti
Herhangi bir durumla başa çıkamadıklarını itiraf edin. Ayrıca bunları biliyordu
Missouri Çiftliği Kadınlar. Onlar kibardı-amaçlarına uyacak şekilde çok naziktiler. Onlar
ona tam talimatlar verir ve sonra sahip olduğu konusunda ısrar eder
Yiyecek bir şey. Bu iyi olurdu, çünkü kesinlikle açtı, ama
meseleler burada durmazdı. Derhal ailesini tutmaya çağırırlardı
endişelenmekten. Jim'in istediği son şey buydu. Sadece o değil
annesine kaybolmamakla övündü, ama hem o hem de babası
Ertesi gün genelgeler teslim etmesini yasaklayabilirlerse
yolunu kaybetmekten korkuyorlardı. Hayır, daha iyi bir çıkış yolu olmalı.

Ticktock, gözlerinde bir soru ile binicisine baktı. O öyleydi
Ayrıca aç ve ne beklediklerini tam olarak anlayamadım.

"Tamam, oğlum," dedi Jim aniden. "Anladın. Bizi eve götür." İzin verdi
Dizginler gevşer.

Ticktock, tempolu bir tırısa güvenle yola çıktı. Sağa döndü
Tereddüt etmeden ilk köşe. Bir yere gidiyordu, yoktu
Bundan şüphe. Jim bunun doğru yönde olduğunu umuyordu. Üçten sonra
Ya da dört mil, Jim'in Ticktock'a olan güveni haklı çıktı, çünkü
Kırsal alan tanıdık görünmeye başladı.

"Dünyanın en zeki atısın," dedi Jim, Ticktock'u patlatıyor
Sevgiyle boynunda. "Yapamayacağımız hiçbir şey yok. Gerçekten keşfedeceğiz
Şimdi o orman. En azından _you_ kaybolmayacak. "

Bay Meadows, Jim geldiğinde _gazette_ okuyordu. Çocuk koştu
Mustang'ın bu yeni kanıtlarının haberleriyle dolu ev
parlaklık. "Ev işlerine yardım etmek için geç kalmak istemedim," diye açıkladı "ama
Eve gelmeye hazırlandıktan sonra hepimiz yönlerimde büküldüm ve
Yolu soracaktı, ama bunun yerine Tickock'un gitmesine izin verdim ve
bizi eve getirdi. "

"İtiraf etmeliyim ki Nag'ın nerede olduğu bir sorumluluk duygusu var
Endişelisiniz, "dedi Bay Meadows kuru." Ama başkalarının olduğu yerde
dahil olduğu gibi bir anlam çizgisi var gibi görünüyor. Onu izlemenin seni uyarıyorum
Yakından, çünkü herhangi bir sorun yaratırsa, uzaklaşır. Burada oku
Bu."

Bu uğursuz sözlerle Bay Meadows, Jim'e _gazette_ verdi, işaret ederek
ön sayfadaki bir makaleye. Şaşkın, Jim okumaya başladı.


                          Atlı hukuk karışıklıkları

  Constable Whittaker bir atla karşılaşmada en iyi ikinci oldu
  Geçen Salı. Uzak Batı'dan ateşli bir Mustang olan Ticktock
  Efendisi Bay Jim Meadows, Ana Caddede huzur içinde duruyor,
  Higgins'in bakkalında iş yapıyordu. Constable Whittaker
  Olay yerinden çıktı ve atı olduğu için tutuklamakla tehdit etti
  Yasadışı bir yangın fişinin önüne park edildi. At, reddediyor
  Hukuk danışmanından yararlanmadan yorum yaptı. Bay Robert
  Springdale yasal şöhretinden Morgan, müşterilerinden birinin
  Sorun içinde, olay yerine koştu. Bay ile aynı zamanda geldi
  Meadows, atın sahibi.

  Yasa dışı olup olmadığı konusunda uzun bir yasal tartışma
  Ateş fişiyle bir at park edin. Ticktock, tartışmadan bıkmak,
  Konsol Whittaker'ı şehir dışına tekmeleyerek konuyu çözmeye karar verdi.
  Değerli hukuk memurumuz, bu acı verici kaderden kahramanca tarafından kurtarıldı
  Sadece Constable'ı korumak istemeyen Bay Morgan'ın çabaları
  Whittaker sakatlıktan ama saldırı sorununu önlemek istedi ve
  zaten ilgili bir duruma giren pil. Memur
  atı kamu güvenliğine tehdit etmekle tutuklamakla tehdit etti
  Doughty Mustang'ın şüphesiz onu tekmeleyeceğine ikna etti.
  Kısa bir süre hapishaneden çıkış yolu.

  Tüm mesele mahkemeden çıkarıldı. Springdale _gazette_,
  Her zamanki kamu ruhlu politikasıyla, bahçeyi arkaya yerleştirdi.
  Bay Meadows ve atının elinde _gazette_ binası
  Ne zaman şehirdeler. Vatandaşlar genellikle Mustang'ı görebilir
  Bu günlerde orada huzur içinde otlatıyor. Ticktock çok arkadaş canlısı ve
  Ziyaretçileri memnuniyetle karşılıyor, ancak bulanık sözler yapmadıkları konusunda uyarılıyorlar veya
  At almak için hızlı olduğu için Bay Meadows'a yönelik jestleri tehdit etmek
  efendisinin söz konusu olduğu suç.




                              Beş Bölüm
                            Pony Express


Sirküler teslimatının tamamlanması üç gün daha sürdü. Üzerinde
Geçen gün Jim, kalan bölgeyi öğleden sonra ortadan kaldırmıştı ve
Kaçırdığı bir çiftliği fark ettiğinde eve döndü. Bu bir
Aşağıdaki çitler ve birkaç cılız boyasız olan harap eski yer
Neredeyse bir kümede gizlenmiş, yoldan iyi bir şekilde yer alan binalar
ağaçlar. Tüm çiftlik o kadar ihmal edilmiş ve tükenmiş görünüyordu ki Jim
daha yakın bir şey elde etmek amacıyla orada bir dairesel teslim etmek
yere bak.

Uzun, yabani otla boğulmuş bir şeride bindikten sonra çiftlik bahçesine ulaştı. Oldu
Çiftlik makinelerinin oranları ve uçları ile dolu bir çorak, çimsiz avlu
ve üstü olmayan eski bir Model-T Ford Touring otomobil. Büyük bir
Ağaç, limonata içen beyaz saçlı yaşlı bir adamdı. Bir çift parlak mavi
Gözler, tüylü beyaz kaşların altından Jim'e ilginç bir şekilde baktı.

"Sözlü oğlum," dedi, kösele eski yüz dostça kırışıyor
gülümsemek.

"Nasılsın," diye cevapladı Jim kibarca. "İşte bir dairesel
Yeni Çiftçi Kooperatifi. "

Kağıdı yaşlı adama teslim etmek için eğilirken, gözleri dinlendi
özlemle limonata sürahisinde. Görünüm parlaktan kaçmadı
Mavi gözlü.

"Bir süre ışık ve bir bardak var," diye davet etti yaşlı adam.

Jim derhal Ticktock'un arkasından kayarak kabul etti. Ev sahibi baktı
Dairesel ve sonra cebine doldurdu. Jim'i inceledi
Ve Mustang çok daha yakından.

Sonunda "Doğru pert görünümlü at oraya vardınız oğlum," diye gözlemledi.

"Ülkedeki en akıllı at," diye övdü Jim. "Her şeyi yapabilir."

"Öyle mi?" diye sordu adama. "O shoat'i orada yakalayabileceğini düşünüyor musun?"

Jim işaret parmağının yönüne baktı. Küçük bir siyah ve
Beyaz domuz bahçenin etrafında gevşek dolaşıyordu,
Dünya burada ve orada.

"Sanırım," diye yanıtladı Jim. "Bir atın neden ihtiyaç duyulacağını bilmiyorum
Yine de bir domuz yakala. "

"Bu, domuzlar hakkında ne kadar az şey bildiğinizi gösteriyor," dedi yaşlı adam. "O
Shoat, kısmen razorback, kısmen yılan ve geri kalan geyik olabildiğince yakın
Anlayın. En azından, eğer yakalamaya çalışırsan öyle düşünürdünüz. Olmuş
Şimdi üç gün kaybet. Domuzların etrafında gevşek olmasını umursamıyorum
Yard-benim gibi eski bir lisans için bir tür şirket. Ama bu küçük
Şey, karşılaştığım en sert yaratık. Dün gitti
Orada bu arı kovanlarının olduğu ve üçünü devirdiği yer. Bugün ben
Chewin 'tütün fişimi düşürdüm ve o shoat onu yemediyse astı
Ben eğilmeden önce. Tavuklar da başladı. Hiçbir şey
tavukları öldüren bir domuzdan daha kötü; Kürelenecek birini asla bilmiyordum. "

"Kalemi nerede?" diye sordu Jim.

                      [İllüstrasyon: Kaçak Domuz]

"Orada," dedi yaşlı adam, açık bir kapıya işaret ederek. "Düzelttim
Çit böylece baba suçlu domuz yakalayabilirsem tutar. Sanırım ben
Böyle bir domuzu yakalamak için çok yaşlı. Çok tembel. Yirmi yıl emekli oldum
önce ve birkaç ev işinin yanı sıra, çok mutlu oldum
Yıllar ve şimdi bu aptal shoat, huzurumu üzmek için gelmeli
akıl. Eğer yakalamıyorsam, bu gecelerden birini yatağımda bulacağım.
Zaten mutfakta bir kez buldum. "

"Senin için kovalayacağım," dedi Jim, limonatasını bitirerek. O
ayakları güvenle.

Domuzu kaleme geri almak Jim'in düşündüğü kadar basit değildi.
Domuzlarla önemli deneyimi vardı ama hiç karşılaşmamıştı
Bu kadar wily. Zor hayvandan sonra avlunun etrafında kovaladı.
Domuzun açık kapının yanına gelmediği kadar bitkin düştü
kalemin. Çok nefes nefese Jim, shoat'ı gördü, bu da baktı
Ona küstah hor görme ile geri döndü.

"Sorun yaşayabileceğinden korkuyordu," dedi karıştırmayan yaşlı adam
Ağacın altındaki koltuğundan, ama ilgiyle izliyordu. "Bu
Neden atı önerdim. Belki küçük seferi yorabilirsin. "

Öneriyi kabul eden Jim, Ticktock'u monte etti. Etrafında ve etrafında
Bahçe Domuzun peşinden gittiler. İkincisi olmanın hiçbir belirtisi göstermedi
Yorgun ama sonunda sahneden bıktı. Hayvan geçti
eski bir çitte bir boşluk ve bitişik bir merada başladı
sığ bir çamurlu havuz içeriyordu. Açık merada Jim ve atı vardı
karar verilen bir avantaj. Dağınık bahçedeyken hızı
Ördek ve dönerek geciktirilen, şimdi Ticktock açılabilirdi. .
Domuzun kısa bacakları deli gibi çalıştı ama at her zaman onun arkasındaydı. A
Shoat'ın hızlı dönüşü Tickock'un geçmesine neden olurdu, ama Jim
Mustang'ı tekerlekli ve birkaç adımda tekrar pratikte olacaklardı
Domuzun tepesi. Kaçan hayvan şimdi bitkinlik belirtileri göstermeye başladı.

Büküm, Turning Chase, hem Jim hem de
Mustang nereye gittiklerine çok az dikkat etti, ancak sadece tutuldu
Gözleri domuza yapıştırıldı. Başka bir dönüşte geride kaldıktan sonra,
Aniden olduklarını keşfetmek için hayvana acele ettiler
Doğrudan gölete gidiyor. Yorgun ve panikli sheat başladı
Çamurda akan. Jim son anda tehlikeyi fark etti ve
Ticktock'u dizginlemeye çalıştı. Mustang dört ayağı da hazırladı,
Dur, ama hızı çok harikaydı. Kaygan çamurun içine doğru kaydı
Bir kızak gibi, doğrudan bataklık domuzun üzerinden geçiyor. Gibi
Mustang'ın arka bacakları domuzu temizledi, özellikle kaygan bir vurdu
Not ve altına çöktü. Pony sığ çamurlu oturdu
yankılanan bir şaplak ile su. Ticktock otururken Jim eğimini aşağı kaydırdı
Çıplak sırt ve sırayla suya indi. Ancak, oturmak yerine
Yumuşak çamur, kendini çamurlu ve şimdi dehşete kapılmış olarak buldu
domuz. Hayvan, bir piercing gıcırdamasını birbiri ardına çıkardı, kıpırdatma ve
Sığ suda atıyor. Çamurlu su damladıktan sonra
Jim'in gözleri, neler olduğunu görebilmek için domuzları yakaladı
kulaklar. Sıkışan hayvanın atayını atanmış koltuğunu sıkıca korudu.

Jim, mücadele eden domuzdan sadece birkaç dakika önce olduğunu biliyordu
Çamurlu yaratık neredeyse imkansız olduğu için serbest kalırdı
tutmak. Ancak, tüm sorunlardan sonra, çocuk
Bunu önlemenin herhangi bir yolu varsa esir kaçış. Çuval bezi torbası
Ticktock'un sırtında dolgu için kullandığı
onunla. Onu yakalayarak, çantayı hızla domuzun kafasının üzerine kaydırdı. A
Flounding çamurlu mücadele başladı. Bazen Jim zirvedeydi ama sadece
Çoğu zaman domuzdu. Sonunda her ikisi de boğulduğunda, görev
başarıldı. Domuz çantadaydı. Kafadan çamurla kaplı
Ayak, Jim çantayı kıyıya sürükledi.

Ahlakla gülen yaşlı adam göletin yanında bekliyordu.

"Sakızla yaptın!" Sonunda gülmeyi bıraktığında dedi. "Güçlü
Yine de garip yöntem. Her zaman domuzları bu şekilde yakalar mısın? "

"Onu yakaladım, değil mi?" Dedi Jim biraz savaşçı bir şekilde. O görmedi
Durumda çok mizah.

"Elbette yaptı," dedi yaşlı adam hala sırıtarak. "Hepiniz kaplısın
çamur ve zafer. "

Domuz taşıyamayacak kadar ağırdı, bu yüzden yaşlı adam bir el arabası aldı
Yakalanan hayvanı kalemine geri çektiler.

"Bu sulama tankı iyi ve temiz," diye önerdi yaşlı adam. "Neden Yapmıyorum
Sen atlayın, kıyafetler ve hepsi ve bu çamurun bir kısmını mı alıyorsun? "

Birkaç dakika boyunca serin suya sıçradıktan sonra Jim
çok daha temiz ve daha iyi bir zihin çerçevesinde ortaya çıktı. Çamurdan sildi
Ticktock'un arka mahalleleri ve ayrılmaya hazırlandı.

"Teşekkürler oğlum," dedi yaşlı adam, gözleri parlıyor. "İşte iki
Dolar-Biri o sinir bozucu hayvanı yakalamak için ve diğeri
eğlence."

Jim sırıttı ve hayırseverine teşekkür etti. Karlı bir gün olmuştu;
Annesi görmeden evde gizlice girebileceğini ummasına rağmen
onun kıyafetleri.

Dönüştüler teslim ederek ve domuz yakalayarak kazanılan para
Jim için sadece bir teaser olun. Şimdi o ve
Ticktock birlikte para kazanma kapasitesine sahipti, hırsı hayır biliyordu
sınırlar. Hareketsizliği konusunda endişeleniyor ve korkuyordu. Elbette olmalı
Kendisi ve midilli yapabileceği çok sayıda iş. Gitmeyi düşündü
Springdale'deki kapıdan kapıya, hizmetlerini sunuyor, ancak bir
İş elde etmenin sıkıcı yöntemi. Sonra Robert Morgan ona daha iyisini verdi
fikir.

"Çiftçinin kooperatifi nasıl?" Jim'e ne zaman şanslı olduğunu sordu
Sokakta genç avukatla tanışın.

"Görkemli!" dedi Morgan sıcak bir şekilde. "Bunları teslim etmek için harika bir iş çıkardın
faturalar. Duyduğumdan, çılgın bir dörtnala gitmiş olmalısın
tüm zaman. Ticktock nasıl durdu? "

"Biz izlenirken sadece dörtnala," diye açıkladı Jim,
sırıtış. "Geri kalan zaman yavaş bir yürüyüşe çıktık."

"Akıllı çalışma," dedi Morgan. "Bundan büyük bir tanıtım yaptık.
Tanıtım ihtiyacınız olan şeydir, Jim, bir şey başlatmaya çalışırken
yeni. İlgi yaratmalısın. "

Jim, avukatın sözlerini eve kadar düşündü. İçeri giriyordu
Lane, sorununun çözümünü bulduğunda. Üst kata gitmek
Odasının gizliliği, bir kalem ve kağıtla çalışmaya başladı. Çok sonra
Düşünce ve birçok yanlış başlıyor, yazısı oluşmaya başladı. O çırpındı
Birkaç saat boyunca, sözlükte kelimeleri avlamak, onu düzeltmek
cümlelerini heceleme, değiştirme ve gözden geçirme. Ertesi sabah Jim Mustang'ını köprüledi ve hevesle ayrıldı
Springdale. _Gazette_ Binasına vardığında editörü aradı.
Arnold ofisinde rahatlatıcı oturuyordu; Ayakları masanın üzerinde, onun
Döner sandalye geri uçtu ve dişlerinin arasına bir boru. Jim'e o
İşyerinde editoryal dahi resmi. Editör olmak iyi olmalı
meslek.

"Senin için bir kepçem var, Bay Arnold," diye açıkladı çocuğu.

"Var?" Diye sordu editör, ayaklarını ve bir kalemden alın
Aynı anda masa. "Sen ve o atın bir isyan başlattı mı
Veya bir devrim? "

"Hiç de," dedi Jim. "Yine de başka bir şey. Senin için yazdım."

Arnold, verilen sayfaları dikkatlice okuyarak aldı. Jim izledi
başkalarının yüzü okurken endişeyle.

Arnold, "Bir yavru için çok güvenilir bir raporlama işi" dedi.
"Birkaç küçük değişiklik olmalı. Örneğin,
'İşler lickety-Slplit'i çalıştırır' deyin. Bazı böyle kullanmak daha iyi olur
'Hızlı Messenger Hizmeti' olarak ifade. Görüyorsunuz, _Gazette_
onurlu kağıt. "

"Bu daha iyi geliyor," diye kabul etti Jim. "Hikayeyi ister misin?"

"Bence kullanabiliriz," diye yanıtladı editör. "Oranlarınız neler
edebi hizmetler? "

"Ah, bunu ücretsiz alabilirsin. Tanıtımına ihtiyacım var."

"Sana ne yapacağımı söyle," diye teklif etti Arnold. "Haber karşılığında,
Senin için bir reklam yayınlayacağım. Bu tatmin edici olur mu? "

"Şişme!"

"O zaman bir anlaşma. Uygun bir şey hazırlayacağım."

Jim, gururlu ve önemli hissederek eve bindi. Hakkında son makale
kendisi ve ticktock, oldukça olumsuz olmasına rağmen
Babasından yorum, çocuğu şöhret için aç bırakmıştı. Ne zaman
_Gazette_ Geldi Jim posta kutusunda bekliyordu. Makalesi
Jim muazzam blok başlıklarına görünen ön sayfa.


                        Springdale'de yeni iş

            _Pony Express Incorporated Jim Meadows tarafından oluşturuldu_

  Yerel genç iş adamı Bay Jim Meadows, oluşumu duyurdu
  Topluluğumuzdaki yeni bir işletmenin-Pony Express Incorporated.
  Bu işletme Springdale sakinlerine çeşitli hizmetler sunmaktadır. .
  Sahipleri, Bay Jim Meadows ve at tickock, sığırları yönlendirecek
  pazar, hızlı güvenilir haberci hizmeti sağlayın, işler için iş yapın
  Evlerinde bulunmayan çiftçiler, hafif yük işleri gerçekleştiriyor
  (bir çuval bezi torbasında taşınabilen herhangi bir şey), hatta bebek oturmak
  Çocuk bezi değişimi sağlamak söz konusu değildir.

  Bu makalede yakın zamanda bahsedilen Bay Meadows ve atı,
  yeni işte dolu ve eşit ortaklardır. Pony Express,
  Inc., R.F.D. #2 Adresi olarak, Springdale 6207 telefonu.
  Başkan Meadows, at olarak tüm telefon mesajlarını alacak
  sessiz bir ortaktır. Pony Express'in reklamı
  Bu sayının 3. sayfasında bulundu.

  Springdale, bu yeninin koltuğu olarak seçildiği için şanslı
  girişim. Sunulan yeni hizmetlerin çeşitliliği şüphe yok
  Herkes için daha zengin ve daha dolgun. Henüz bilinmiyor
  Springdale Rotary Club, Bay Meadows ve
  Ticktock organizasyona katılmak için.

Makale orijinal formundan çok değişmişken ve sonuncusu
Paragraf Jim için tamamen yeniydi, hala yeterince vardı
Orijinal kelimeler, basılı olarak göründüğünü hissettirmek için kalan orijinal kelimeler.
Gururla parlayan reklamını görmek için döndü. Eşit derecede
tatmin edici.

                       Garip işlerinizi teslim et
                        _The Pony Express, Inc. _
                    (Ticktock ve Jim, tek sahipler)
                   İşler hızlı ve güvenilir bir şekilde çalışır
                              Domuzlar yakalandı
                    Sığırlar herhangi bir yere sürülmüş veya sürülmüş
                     Gizli Messenger Servisi
                _ İnsan ve atın yapabileceği herhangi bir şey için_
                              Bizi arayın!
                       Telefon 6207 Jim'i iste

Jim ailesine hiçbir şey söylemedi ama makaleyi keşfetmelerine izin ver
kendileri. Babası ilk olarak gazeteyi görüyordu. Haber öğesini okudu
ve reklam, eğlence ve gururla sırıtarak.

"Yani şimdi işin içindesin" dedi. "Tüm bu bedava nasıl elde ettin
tanıtım? "

"Çoğunu kendim yazdı," diye yanıtladı Jim açıkçası.

"Bence iyi yapacaksın," dedi Bay Meadows. "Şey, vereceğim
ilk işini sağlam. Boğa buralarda hoşnutsuz görünüyor. Nasıl
Kasabaya götürmek için ne kadar ücret alacak mısın? "

"Elli sent."

"İşe alındınız," dedi Bay Meadows derhal. "Aslında, bence
Oranlarınız çok düşük. Bir dolar ödeyecektim. "

"Eh, sana özel bir indirim verdim," dedi Jim. "İş yaptığınızda
Akrabalarla her zaman indirimler beklerler. "




                              Altıncı Bölüm
                               Eyer


Jim, boğa yarısı ve Ticktock'un arkasında takip edilen kasaba için yola çıktı.
Hayvanı pazara götürmeyi çok tercih ederdi, ama
takdirin kovboy oynamaktan daha iyi olduğuna karar verdi. Hayvan alırsa
köyde gevşek ve tahribat yarattı, babası ona asla güvenmezdi
Tekrar.

Boğa dersini iyi öğrenmiş ve atın arkasına uysalca armıştı.
Kanıtsız olarak küçük süvari kasabaya girdi,
Parçalar ve Stockyards'a. Albay Flesher ondan çıktı
Ofisi olarak da hizmet veren ve Jim'i selamlayan kulübe tartı.

"Günaydın genç adam. Pony Express'in erkeği teslim ettiğini görüyorum."
O kadar yürekten güldü kendi cezasına çarptı ki muazzam midesi salladı
ve aşağı.

Albay'ın son zamanlarını okuduğundan çok memnun olan Jim,
tanıtım, kibarca sırıttı. Boğa tartma platformuna yönlendirildi
ve tartıldıktan sonra,
Stockyard.

"Pony Express ile iş nasıl?" Stok sordu
alıcı.

"Adil," diye yanıtladı Jim. "Tabii ki, işten bu şekilde başlamak
İşler biraz yavaş olmaya yatkın. "

"Bu boğayı şehre getirmekte sorun mu yaşıyorsunuz?"

"Biraz değil," diye cevapladı Jim gururla. "Ticktock bir çiftlikten geliyor, sen
Bilin, bu yüzden hisse senedinin nasıl ele alınacağını gerçekten biliyor. Bir bütün sürebiliriz
Sürü. "

"Şüphesiz," dedi Albay. "Biraz olduğumu itiraf etmeliyim
o atın söz konusu olduğu üsden. O zamandan beri kesinlikle gelişti
Onu ilk gördüğümde. Sanırım birkaçda senin için bir işim olacak
günler. Bir çiftçiden üç milden aldığım yaklaşık on hisse senedi var
Burada güney. Onları benim için içeri almakla ilgileniyor musun? "

"Tabii," dedi Jim güvenle. "Her zaman dediğin zaman. Her zamanki benim
Oranlar iki dolar olurdu. "

"Bu genç bir adam için oldukça ücret," dedi Albay. "Ancak
Sonra atınızdaki artan yaşam maliyeti ve bakım var, bu yüzden ben
Diyelim ki bu adil. Her neyse, onları taşımamaktan daha ucuz. Vereceğim
Sen bir çağrı. Muhtemelen yarından sonra. "

                     [İllüstrasyon: Boğa Lider]

"Tamam, efendim. Eğer işten uzaksam annem mesajı alacak.
Sekreterim gibi davranıyor, "dedi Jim, rahatça konuşmaya çalışıyor.

Telefon mesajı beklendiği gibi geldi ve çok heyecanlı,
Jim yol açtı. Bu onun beğenisine bir işti-sığırları gerçek gibi yapmak
kovboy. Hedefine geldi, on başını topladı
ve şehre doğru başladı. Sığırları ülke yolları boyunca sürüş
zor değil. Sorun önlemek için sürüyü bir tarafa dikkatlice tuttu
Geçiş otomobilleri ile. Arada ve sonra "yaratıklardan" biri bir
Yolun karşı tarafında çim tutağı ve kırılmaya çalışın. Ticktock, bir inek midilli olarak ustalığını hızla gösterecek ve sürecek
Suçlu tekrar sıraya giriyor. Tamamen Springdale gezisi
istenmeyen bir olay olmadan gerçekleştirildi.

Kasabanın kenarından stokçalara doğru başladıklarında,
Zorluklar gelişmeye başladı. Geniş davetkar çimlerin gözünde
Sokağın her iki tarafında, sığır gerçekten zahmetli olmaya başladı. Gibi
Biri sürüye geri döndüğü için, diğeri başıboş olurdu. Jim ve
Midilli her ikisi de terlemeye başladı. Kasabanın yaklaşık yarısında,
Kriz geldi. İnatçı bir yaşlı inek, biraz marul için bir fantezi alıyor
Sebze Bahçesi, belirlenmiş bir şekilde kaldırımdan geçmeye gitti
Gözlerinde parla. Jim midilli ondan sonra döndüğünde, bir direksiyon kırdı
ve caddenin karşı tarafındaki bir ön çimin karşısında. Oldu
zor bir nokta. Zıt yönlerde iki sapı kovalayamazsın ve
Kalan sekiz sığır, aynı anda. Batırma ile
İlk büyük işinde başarısız olduğunu hisseden Jim
umutsuzca ne yapmalı.

Dizginleri Ticktock'un boynuna sarkan Jim attan kaydı
geri. "Onları sürükle, ticktock," diye bağırdı ve eskisinden sonra başladı
Sebze bahçesinde inek.

Ticktock talimatlarını oldukça iyi izledi. Hissediyor gibiydi
Ne arandı ve geri kalan sekiz inekleri sıkıca tuttu
demetlenmiş. Diye bağıran ve kollarını sallayan Jim, eski ineğini kovaladı.
Herhangi bir hasar verilmeden önce bahçe, birkaç derin toynak baskısı dışında
Yumuşak Dünya. O sapma hayvanı kaldırıma kadar süren
Ana sürüye doğru, karşı tarafındaki başıboşluğu aradı.
sokak. Dehşete düştü, direksiyonun zaten bakımlı çimlerin karşısında olduğunu gördü
ve neredeyse bir tarafında yer alan düzenli bir çiçek bahçesine
Küçük Beyaz Bungalov.

Frisky Young Bull'un küçük çiçeğin içine yaymak üzereyken
yatak, bir karaciğer ve beyaz şekil, köşesinde yaralandı
Bungalov, öfkeyle havlıyor. Vahşi bir şekilde, köpek direksiyondan sonra gitti,
kuyruğa döndü ve sokağa doğru kaçtı. Steer'ın
Topuklu, köpek hayvanı kaldırımda kovaladı.

"İşte oğlum. Buraya gel, yaşlı adam," diye bağırdı Jim'i bildiği gibi davetkar bir şekilde
Nasıl. Günü kurtarmaya yardım ettiği için köpeğe derinden minnettardı, ama
Barking Warrior'un tüm sürüyü heyecanlandırmasını istemedim. Sonra orada
ciddi sorun olurdu. Neyse ki, köpek iyi eğitildi ve
Havunu durdurdu, itaatkar bir şekilde Jim'e kadar çıktı. Bu bir Springer
Güzel işaretlerle Spaniel. Jim uzanmayı ve yenisini patlatmayı özlemişti
Arkadaşın kafası ama sığır şu anda daha önemli görünüyordu. Şimdiye kadar
Sürü yine tamamen oldu ve Ticktock muhteşem bir iş yapıyordu
Sığırları sıkı bir şekilde demet tutmak. Küçük Mustang yavaştı
Şimdi duran sürüyü çevreliyor.

Mustang'lara tırmanacak hiçbir şey olmadığı için
Geri, Jim kalan stoklara kısa mesafeyi yürümeye karar verdi.
Dahası, sığırları kontrol altında tutmak daha kolay olur
Kendisi bir tarafta, diğer tarafta ticktock. Sığırlara başladı
bir kez daha hareket ediyor. Sokakta ilerlerken İspanyol
takip etti. İlk başta Jim, köpeğin evine dönmesini sağlamaya çalıştı,
hayvanın havlamaya başlayacağından ve sığırları damgalamasından korkan. Ancak
Kahverengi ve beyaz bahar ona eşlik etmeye kararlı görünüyordu. O
Bir tarafında paça, çok yetkin bir yardımcı olduğu ortaya çıktı
Sığırlardan biri kırılmaya çalışana kadar sürü çok sessizce
düğüm. Sonra küçük köpek öfkeyle havlar ve suçluyu kovalardı
yerine dön.

Bunun gibi mükemmel ekip çalışmasıyla, yolculuğun geri kalanı
olaysız. Stockyard'a vardıklarında Tickock bir taraftaydı
Sürü, diğer tarafta köpek ve Jim geride yürüdü. Albay eti
Ofisinden çıktı, son aşamayı açık ağızlı ile izledi
şaşkınlık. "Bu kesinlikle ödülü alıyor," diye gözlemledi sığırlar güvenli bir şekilde
kaleme alındı. "Siz, o at ve köpek saat çalışması gibi birlikte çalışıyor.
Umarım şehre kadar yürümeymişsindir. "

"Hayır, sadece son yarım mil. Köy yolunda basitti.
Kasabadan geçerken, bunun onları ele almanın kolay bir yolu olduğunu anladım. "

"Eh, bunu güzelce yaptığını itiraf etmeliyim," dedi stok alıcı
hayranlık. "Sana söylemeyi unuttum, ama oradaki küçük yol batı
Bahçelerden demiryolu raylarına paralel olarak gelir. Hayır yok
bu kadar evler veya yarda. Sahip olmanız durumunda biraz daha uzun olabilir
Town'a ulaşmak için daire çizmek için, ancak muhtemelen daha az sorun olurdu
Uzun koşu. "

"Bir dahaki sefere alacağım," dedi Jim, onu tekrarlamayı umursamayan
son deneyim.

"Doc Cornby'nin köpeğini nereden aldın?" diye sordu Albay Flesher, Jim'e ödeyerek
Onun iki dolar.

"Ah, onu yeni yolda işe aldım," dedi Jim çok eliyle.

"Şey, bu hayvanların senin için nasıl çalışmasını benim için bir gizem
kolayca, "dedi albay, başını sallayarak."
Birkaç gün içinde sen. "

Hisse senedi alıcısına para için teşekkür eden Jim, atına geri döndü ve
köpeğe ıslık çaldı. Spaniel'i iade etmenin sadece adil olduğunu hissetti
Köpeğin ona verdiği yardımdan sonra evi. Geliyorum
Bungalov, Jim sökdü ve kapıya doğru yürüdü. Onun vuruşu
Çok hoş bir kadın tarafından cevaplandı.

"Nasılsın Bayan Cornby," dedi kibarca. "Köpeğini geri getirdim.
Sığır kullanmama yardım ediyordu. "

"Pencereden neler olduğunu gördüm," dedi Bayan Cornby gülümseyerek.
"Horace size yardım etmek için buradaydı. Bu Steer gidiyordu
Çiçeklerim için doğrudan. Ödülümü mahvetmiş olsaydı,
Seni asla affetmedim. "

"Kesinlikle akıllı bir köpek. Büyük bir yardımdı."

"Geçen yaz kardeşimin çiftliğinde geçirdi. Bert ona gitmeyi öğretti
Her akşam ineklerden sonra, sanırım sürü sığırlarına yardım etmekten hoşlanıyor. "

Bayan Cornby, köpeğin neden sürüye yardım ettiğinin gizemini çözmüştü.
Akıllıca, ama Jim biraz hayal kırıklığına uğradı. Tercih ederdi
Hayvanların içgüdüsel olarak ne istediğini bildiğini düşünmek.

"Sığır kullanmayı seviyorsa, onu bir dahaki sefere götürmekten memnuniyet duyarım
Biraz getirdim, "Gönüllü Jim.

"Çok teşekkür ederim, ama sanırım değil," dedi Bayan Cornby. "O kaçıyor
Olduğu kadar çok ve ona bir şey olursa çocuklar olurdu
Kalp kırılmış. Sanırım Pony'den Jim Meadows
gazetede okuyoruz. "

"Bu doğru," dedi Jim gururla. Ani bir düşünce onu vurdu. Editör
Ve Dr. Cornby yakın arkadaştı. "Bana bir iyilik yapar mısın Bayan Cornby?
Bay Arnold'un sığırlarla ilgili sıkıntıyı duymasına izin vermeyin. O
gazetesine yazdırabilir ve bunun gibi kötü tanıtım benim
işletme. Bundan sonra sığırları farklı bir rotadan süreceğim,
Her neyse. "

Bayan Cornby gülünç bir şekilde sessiz kalacağına söz verdi. Jim geri döndü
atı ve öğle yemeği için eve gitti. Horace gibi akıllı bir köpek alacaktı
Bir gün karar verdi. Ama önce, daha fazla yükümlülük üstlenmeden önce,
Ticktock'u kalıcı olarak tutma sorununu çözmek istedi. Bayan.
Cornby güzeldi, olay hakkında sessiz kalmayı kabul etti. O öyleydi
Direksiyonun begonyalarını mahvetmemiş olmasına sevindim, ancak neden böyle bir
Begonias gibi çirkin mumsu yapraklı bitkilerle mağaza, bilmiyordu. Kadınlar
Anlaması zor, karar verdi.

Sığırları şehre yönlendiren iki daha başarılı ve olaysız geziden sonra,
Albay Flesher Jim'e ek bir iş teklif etti.

"Cumartesi öğleden sonraları ve akşamları benim için nasıl çalışmak istersiniz?
Satış ahır?
Stockyards yakınındaki büyük açık artırma ahır.

"Kulağa şişer geliyor, efendim," dedi Jim. Açık artırmanın bir kısmına katılmıştı
Bir öğleden sonra babasıyla birlikte ve çok keyif almıştı.

"Sana bir buçuk dolar vereceğim ve akşam yemeği. Sanmıyorum çünkü
Atını içermeyen bir öneri düşünürdün, atacağım
Onun için de beslemede, "Albay'a teklif etti.

"Bu bir anlaşma," dedi Jim, el sıkışarak. "Ne zaman başlayacağım?"

"Bu Cumartesi saat üç."

Albay'ın Cumartesi satışlarında her şey ve her şey satıldı. Orada
atlar, koyun, sığır, keçi, domuz ve kümes hayvanları
Büyük ahır. Cumartesi öğleden sonra her zaman şehre gelen çiftçiler veya
Akşam alışverişlerini yapmak için satmak istedikleri her şeyi getirdi. Sen
Bahçe aletleri, traktörler, sandalyeler, tavuklar veya piyanolar satın alabilir.
Sunulan her şey bloğa konuldu ve en yüksek seviyeye satıldı
teklif veren. Elli sent ila beş yüz arasında değişen eşyalar vardı
dolar.

Her satış Jim'e bir sirk kadar büyüleyici idi. Her zaman çok büyüktü
Büyük çatı altında toplanan insanların tahtası-erkek, kadınlar ve çocuklar
Çevredeki kırsalın her yerinde. Bir çeşit var
Bir açık artırmada bulaşıcı heyecan. Kalabalık teklif vermek için ilerlediğinde
Bazı seçim öğelerinde, grubun gerginliği ve heyecanı kavrayacak
Jim de. Albay ustaca manevra yaparken nefesini tutardı
teklif daha yüksek ve daha yüksek.

Jim, açık artırmalarda Albay Flesher'a yeni bir saygı kazandı. O vardı
Her zaman gizlice bir erkeğin hisse senedi alıcısı kadar şişman olabileceğini merak ettim
Tembel olmadıkça, ama satışlarda fikrini değiştirdi. Büyük Adam
Satış açıldığında öğleden sonra üçten gidiyordu
bitti, genellikle akşam yaklaşık dokuz. Jim için nasıl bir gizemdi
Albay'ın sesi saatlerce sabit akışını sürdürmeyi başardı. O
Asla onun coşkusunu da kaybetmedi. Neşeli olarak bağırırdı ve
İlgilenen Elli Cent kullanılmış bir ütü tahtası satarken
bir ödül ineğinin üzerinde. Müzayede, özellikle
İyi bir mizah içinde kalabalık. Teklif iyi ilerlemiyorsa,
Her zaman kalabalığın gülmesini sağlamak için bir şaka veya hikaye getirmeyi başarın.

"Şimdi bak erkekler," diyebilir, kullanılmış bir çamaşır makinesi satarken. "Sen
Bu çamaşır makinesinin on dolar karşılaşmasına izin veremem. Şaşırtıcı değil
Boşanma oranı artıyor. Bir kadına onu sevdiğini söyle ve sonra
Evlisin, onu bir çamaşır tahtasının üzerinden kırmasına izin verirsin
on dolardan fazla harcamaktan. Şimdi gösterecek bir teklif verelim
Şövalyelik ölmedi. Ayrıca, bence biraz sorun yaşıyorum
Bu motora bir dondurma dondurucusunu bağlayabilir. Ne teklif ediyorum? On beş,
On beş, on beş, on altı, on altı, on sekiz, yirmi yapacak.
Karısını seven adam tarafından yirmi dolar.
Yirmi-yirmi-yirmide. Gidiyor, gidiyor, gitti! Yirmi için satıldı
dolar. "

Başlangıçta Jim, teklif vermede kullanılan yöntemlerle şaşkına döndü. Sırasında
İlk birkaç satış, başını ileri geri sarsarak çılgınca denedi
Çeşitli teklif sahiplerini bulmak için ama nadiren yarısından fazlasını gördü.
Platformda albana yardım eden birkaç deneyimden sonra başladı.
Gizemi çözmek için. Bazı erkekler parmağını kaldırırken, diğerleri
Bir göz göz kırpın veya başın başını sallayın. Sinyal ne olursa olsun, albay
nadiren kaçırdı. Kimin olduğunu bilmenin tuhaf bir ustalığına sahip gibi görünüyordu.
Her öğede muhtemelen teklif veren, böylece bir teklif veren için çoğu zaman gereksizdi
ilk teklifinde bile teklif vermeye taraf olarak duyurmak.
Büyük çiftlik gibi pahalı ürünler için özellikle önemli görünüyordu
Makineler, teklif sahiplerinin gizliliği koruduğu.

"Diğer teklif sahiplerinin rekabetlerinin kim olduğunu bilmelerini istemiyorlar."
Albay'ı Jim'e açıkladı. "Herkes herkesi tanıyor ve
Ne kadar parası var. Eğer bir adam onu ​​bir açık artırmada kimin yaptığını biliyorsa,
Diğer adamın ne kadar yüksek gitmeye istekli olduğunu biliyor. Bu kötü
bir satışta. Örneğin, iyi bir süt ineği satılıyorsa ve herkes
yaşlı adamın teklif verdiğini biliyordu, cesaret kırılabilir çünkü onlar
Zengin ve inatçı olduğunu bilin. Öte yandan insanları istemiyor
Birisi sadece üretmek için fiyatı yükseltebileceği için yarışta olduğunu bilmek
o."

Jim açık artırmada görevlerinden zevk aldı. İnekleri ve atları ortaya çıkardı
Albay'a satılan, küçük eşyaları teslim etti, hatta ara sıra tuttu
Albay Flesher onu satarken kalabalığın muayenesi için makale.
Alışılmadık derecede büyük miktarda stok olduğunda, bir kısmı
stok bahçesinde tutuldu ve gerektiği gibi sürüldü. Bu örnekler
Ticktock'un hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu tek zamandı. Ancak Jim
Satışlar sırasında her zaman midilli stok ahırına bağlı tuttu. Sevdi
Yakınlarda Mustang ve Ticktock, satışın tadını çıkarıyor gibiydi.
çocuk.

Albay ve onun
Yardımcılar hızlı bir akşam yemeği yedi. Yemek genellikle birkaç sıcaktan oluşuyordu
Köpekler veya hamburger, bir parça pasta ve kahve. Yemek şu adreste elde edildi
Satış ahırının ana girişinin hemen dışındaki öğle yemeği tezgahı ve
yenmek için albay ofisine alındı. Jim her zaman baktı
Kısa yemeğe doğru ilerleyin. Sadece sosisli sandviç ve hamburger sevmekle kalmadı,
Ama aynı zamanda konuşmadan da keyif aldı.

"O büyük gri at kir ucuza gitti, değil mi?" Satış Memuru, Carl
Mason, derdi.

"Evet, bu bir çalmaktı," Albay Flesher kabul ederdi. "Elimden geleni denedim
Fiyatı bu konuda al. Bu traktör yine de aşırı derecede aşılıyordu. İçin satılan
değerinde iki kez. "

Jim, çeşitli makalelerin değer olduğuna dair çok kurnaz bir fikre sahip olmaya başladı,
Mops'tan çete pulluklarına kadar.

Jim'in dördüncü açık artırmasında satış için bir eyer teklif edildi. Sadece gördü
Satış açılmadan önce, çeşitli bir yığınla bir köşede istiflenmiş
Hanehalkı Makaleleri. İki galvanizli çamaşır üzerine tırmanarak başardı
Dikkatlice incelemek için yeterince yaklaşın. Bir batı eyeriydi
Yüksek boynuz ve cantle. Kulp, kantel ve deri bacak
Koruyucuların hepsi süslü takımlarla kaplıydı.

Eyer derenin rengini derinleştirecek kadar kullanılmıştı
Güzel bir koyu kahverengiye. Hiçbir yerde yıpranmıştı ve görünüşe göre
Deri yumuşak ve dokunuş için esnek olduğu için iyi bakıldı,
çok sayıda saddlesoap ve dirsek gresinin kullanıldığını gösterir
sahibi. Ticktock için doğru görünüyordu. Jim eyere baktı
özlem ve hayranlık ile. İçindeki eyer fiyatlarına bakmıştı
Montgomery Ward ve Sears katalogları evde ve gibi bir eyer biliyordu
Bu en az yüz dolara mal olmalı. Muhtemelen daha fazla, olduğu gibi
Bunun gibi araçlarla bir eyer görmedim.

Zihninde parasını saydı. Onunla sadece iki dolar vardı, ama
Kazançlarının toplamı şimdi on dokuz dolardı. Eyer
Muhtemelen böyle bir fiyata gidemedi, kasvetli bir şekilde karar verdi,
Satışta kapalı bir gün olsa bile. Ayrıca parası yoktu
Onunla ve satışlar her zaman nakitti. Maalesef onu durdurdu
küçük denetim ve görevlerine devam etti.

Sele hakkında istifa etmesine rağmen Jim,
satıldığında mevcut. Gelmeden önce sonsuza kadar görünüyordu
engellemek. Jim ilk kez teklif vermeye çok az ilgi duydu
Diğer çeşitli makaleler sunuldu. Eyer sonunda getirildiğinde
İleri, kalabalığın kenarında durdu, heyecanla gergin.

"Bu güzel eyer için ne teklif ediyorum?" diye sordu albay. "A
İyi durumda elle toplanmış eyer. Doğu aptallığınızın hiçbiri
bunun hakkında. Güzel bir Batı işinin yanı sıra hizmet verilebilir.
Burada onunla birlikte gelen iyi bir eyer battaniyesi var. Ne teklif ediyorum?
Kim bana bir teklif yapacak? "

Jim kendini ilk için albay satış yöntemlerini eleştirirken buldu
zaman. Müzayedecinin bu kadar parlayan eyeri övmemesini diledi.
terimler.

"On Dolar," kalabalığın bir yerlerinden ilk teklif geldi.

"On dolarlık bir teklifim var. Kim on iki yapacak?" patladı
Albay.

"Oniki," odanın başka bir çeyreğinden gelen cevaptı. Teklif on dört dolara gitti ve bir an orada asılı kaldı. Jim
o güzel eyerin başka birine gitme düşüncesine dayanamadı
sadece on dört dolar için. Para hakkındaki korkularını kararlı bir şekilde itti
Ticktock'un kış beslemesi için arka plana.

"On beş dolar," diye bağırdı yüksek sesle.

"Onbeş teklif edildi," dedi Albay, Jim'e hızla bakarak.
"On altı yaşında, on altı, on altı mıyım?" Birisi sinyali verdi ve
Teklif on altı'ya gitti. Müzayede Jim'e sorgulayarak baktı.
Çok gergin ve doğru şeyi yaptığını belirsiz hissetmek,
Jim başını salladı. Teklifi, ante yükseltilene kadar bir an durdu
on sekiz. Yine albay yönüne baktı ve Jim başını salladı.

"On dokuz, bana on dokuz teklif edildi; yirmi, yirmi yapacak,
yirmi. Yirmi öyle. Kim yirmi bir yapacak? "

Albay Flesher, başını sallamak zorunda olan Jim'e sorgulayarak baktı
ne yazık ki. Araçlarının sınırına ulaşmıştı. Teklif, hızlı bir şekilde devam etti
Yirmi beş dolara ulaşana kadar. Orada asıldı.

"Yirmi beş, yirmi beş, bunu yirmi altı yapacak mı? Gidiyor, gidiyor, gitti.
Yirmi beş dolar. Pony Express Incorporated'a satıldı
yirmi beş dolar. "

Jim şaşkınlıkla ağzını açtı. Bir an için sahip olduğu şeyden şüphe etti
duyulmuş. On dokuz yaşında teklif vermeyi bırakmıştı. Yaptığını düşünmüyordu
Bundan sonra, albayın muhtemelen yorumlayabileceği herhangi bir sinyal
teklif etmek. Bir inkar bağırmaya başladı ve sonra daha iyi düşündü. Olurdu
Teklifi reddettiyse müzayedeciyi kötü bir noktaya koyun. Düşünmeye çalıştı
bir şekilde hassas durumdan çıktı. Tek çözüm görmekti
Albay eti mümkün olan en kısa sürede et ve sadece değil,
yirmi beş dolar gibi bir miktar teklif edin ama muhtemelen ödeyemeyecek
Her neyse.

Bütün öğleden sonra konuyla ilgili endişelendi. Satış sürükleniyor gibiydi
sonsuza kadar. Sonunda akşam yemeği zamanı gelmişti. Jim yemeğini topladı
öğle yemeği vagonu ve müzayedecinin ofisine yöneldi. Olduğu gibi sorunlu
İştahı hala kaldı.

"Bir hata oldu, Albay Flesher," dedi Jim büyük adam olarak
girildi. "Bu eyerde on dokuz dolarlık teklif vermeyi bıraktım."

"Yaptığını biliyorum. Görüşüm henüz başarısız değil."

"Yirmi beşte Pony Express'e satıldığını söylediğini duyduğumu sanıyordum
dolar. "

"Bu doğru. Bu eyerin senin için ne kadar güzel olacağını düşünmeliyim
atış. Kolayca yetmiş beş dolar değerinde. Ticktock'a baktım
Ve o da onunla ilgileniyor gibiydi. Teklif vermeyi bitirdikten sonra var ben
Atınızdan üç ayrı ve farklı göz kırpması. Anladığımdan beri
Tekliflerini bağlayıcı ve sattığını düşündüğüm firmanın tam bir ortağı
O eyer. "

Jim, Albay'ın onunla dalga geçip geçmediğinden endişelenemeyecek kadar rahatsız oldu
ya da değil. Göz kırpması için onu ticktock'u geçemezdi
mezatçı. Mustang'ın eyere teklif verebileceği fikri görünmüyordu
Jim'e kadar saçma.

"Ama sadece on dokuz dolarım var," diye protesto etti.

"Mükemmel bir şekilde," dedi Albay. "Bu bir istisna
Namlu kafasındaki nakit kuralını yapacağız. Zaten ödedim
eyer. Ücretinizden çıkaracağım. Şimdi endişelenmeyi bırak
konu."

Jim endişelenmeyi bıraktı. Pasta parçasını yuttu, albay, teşekkür etti,
ve satış ahırından kaçtı. Yeni edinilen eyerini buldu ve
battaniye. Deri sevgiyle okşadı. Kesinlikle bir güzellikti.
Ticktock'u göstermek için şefkatle taşıdı.




                             Yedi Bölüm
                                 Horace


Ticktock Haziran ayı sonuna kadar şık ve şişman oluyordu. Onun içinde güverte
Yakışıklı yeni eyer Jim'i makul bir gururla doldurmak için yeterliydi ve
Kıskanç olan diğer tüm çocuklar. Bayan Meadows iki sağlam eyer çanta yaptı
Jim'in kayışlar ve tokalarla taktığı tuval
koşum takımı. Tamamlanan kıyafet ona bir buçuk dolar maliyeti
Yavaşça biriken yem parasından harcamaktan nefret ediyordu, ama
Saddle çantalarının iş ekipmanının gerekli bir parçası olduğunu hissetti.
Ayrıca bir pançoda üç dolar attı.
Kendine saygılı kovboy sahip olmalı. Ayrıca, ne zaman ne yapacağını kim söyleyebilirdi?
Yağmur ve bir pançoya hayati derecede ihtiyaç duyulur mu?

Poncho'nun eyerin arkasında sıkı bir demette yuvarlandığı ve onun
Saddlebags güvenli bir şekilde yerinde, Jim genellikle şehre girdi. O öyle olsun
Annesi için bir ayak işine başlamak veya satış ahırında çalışmak, her zaman
rotasını konutun bir kısmından geçecek şekilde düzenledi
semt. Kasabada yaşayan ve Springdale Okulu'na katılan çocuklar
her zaman öğrencilere karşı sinir bozucu bir şekilde küçümseyen bir tutum aldı
Jim'in katıldığı gibi küçük bir ülke okulu. Onların tarzı açıkça
Jim gibi erkeklerin ülke bumpkins olduğunu düşündüklerini belirtti. Jim
Bu Springdale çocuklarını avantajlarla aydınlatmanın görevini hissetti
ülkede yaşamak. Ona çalıştığını itiraf etmezken
Onları kıskandır, ticktock ve güzelliğini sergilemesi gerektiğini hissetti
şehir tanıdıklarının olmaz olması için mümkün olduğunca sık eyer
Parlak bir bisiklet değeri ile ilgili abartılı fikirler alın. Daha sonra
O düşme Springdale Junior High'a başlayacaktı ve diye düşündü
İtibarını ve şöhretini oluşturmaya başlayabilir. Şimdi ve
o zaman arkadaşlarla konuşmayı bıraktı, hatta kısa bir süre için bir çocuğu alacaktı
Canter. Diğer zamanlarda işi bastırırdı, böylece dörtnala
Sokaklarda, kıskanç gözlerin tamamen tadını çıkarıyor
Bu onu takip etti.

Bay ve Bayan Meadows, Jim'in ilk başta satışta işine karşı çıkmıştı
Hava karardıktan sonra onu dışarıda tuttuğu zemin. Satışlar sık ​​sık sürdü
Saat dokuz ve Jim'in ebeveynlerinin hiçbiri evini evine hayal etmedi.
Yolda otomobillerle karanlık. Jim korkularını susturmak için elinden geleni yaptı
Her zaman omzunun boyunca dikkatlice sürdüğünü açıklayarak
Hiçbir arabanın ona çarpmayacağı otoyol. Ancak, konuyu sona erdirmek için
Başka bir ekipman eklemek zorunda kaldı-portatif bir elektrik
fener. İlk başta küçük bir kuru hücreli el feneri satın aldı
kemerine bağlı. Eyer aldıktan sonra, ışık
eyer boynuzu. Ya feneri sürekli olarak açtı
arabalar yaklaştığında sürüyordu veya parladı. Her şeye itiraz etti
bir kovboy için elektrikli bir fener kadar modern, ama
İlerleme, sahip olmanın çok kullanışlı bir ekipman parçası olduğuna karar verdi. .
arkadan yaklaşan arabaların problemi, küçük bir sabitleme ile çözüldü
otomobillerde kullanılan gibi yuvarlak kırmızı reflektör
Cantle. Eyer görünümüne katkıda bulunduğunu hissetti.

Ticktock ve binicisi topluluk boyunca o kadar iyi biliniyor ki
Avukat Robert Morgan şaka önerisini yapmaya karar verdi
Pony Express olduğunda Springdale _Gazette_'de yapılmıştı.
ilk oluştu. Jim'in adı ve atının adı,
Haftalık öğle yemeğinden birinde Rotary Club. Üyeler mevcut, düşüyor
Avukatın yüzlü ruh hali ile, ikisini sunmak için oybirliğiyle oy kullandı
Pony'nin ortakları fahri bir üyelik ifade eder. Birkaç gün sonra Jim
Posta aracılığıyla önemli bir mektup aldı.

                          Springdale Rotary Kulübü

  _Messrs. James Meadows ve Ticktock_
  _Pony Express, Incorporated_
  _R.R.#2_
  _Springdale, Missouri_

  _Gentlemen: _

_ Oybirliğiyle bir oyla Springdale Rotary Kulübü size sunmaya karar verdi
Her ikisi de fahri üyelik (fahri üyelerden aidat gerekmez).
Bu teklifi kabul edip saflarımıza katılacağınız umuluyor ._

23 Haziran Perşembe akşamı 19: 00'da akşam yemeği düzenleniyor. -den
Springdale Hotel. Konuğumuz olarak katılmaya davetlisiniz.
onur. Birkaç tane yapmak için o sırada size hakim olabilmeyi umuyoruz
Yeni işletmeniz, tehlikeleri ve ücretleri hakkında açıklamalar ._

_ Hotel Düzenlemelerine Ticktock'u barındıramayacağız
Ziyafet masası ama Springdale_ Gazetesi _has her zamanki sundu
Gazete Ofisi'nin arkasındaki tesisler._

_ Cevabınızı yakın gelecekte almayı umuyoruz_.

                           _Sincy Sizin, _
                            _Robert Morgan_
                                        _CHAIRMAN, Üyelik Komitesi_

Jim mektup için oldukça heyecanlıydı ama ne olduğundan emin değildi
Bazı kısımları anlamına geliyordu. Özellikle "ücretler" kelimesi. O
Mektubu babasına aldı.

"Rotary kulübünün bir üyesiyim baba," dedi gururla, "ama yapmıyorum
Tüm bu mektubu anlayın. "

Bay Meadows mektubu bir gülümsemeyle okudu. "Oldukça olıyorsun
ünlü. Fahri üye seçildiniz ve aidat ödemek zorunda değilsiniz
geri kalanı olduğu gibi. Ayrıca önümüzdeki Perşembe bir ziyafete davet edildiniz
Akşam yemeği sonrası bir konuşma yapmanızı istedikleri yer. "

"Bu 'tehlikeler ve ücretler' nedir?"

"Şey, onlara aldığınız riskleri anlatmanızı istediler
işletmeniz, içindeki karlar, nasıl beğendiğiniz vb. "dedi
baba. "Davetiyeyi kabul ederek buna bir cevap yazmalısınız."

"Gitmek istiyorum," dedi Jim, "ama çok fazla konuşma yapmayı düşünmüyorum ya da
Bir mektup yazıyor. "

"Şey, bu dünyada yükselmenin cezalarından biri," dedi Bay
Meadows kuru. "Daha fazla kamuya açık sorumluluğunuz var. Yapmalısın
Konuşmalar, hayır kurumlarına ve bu doğaya olan şeylere katkıda bulunuyor. "

Jim bir kağıt ve kurşun kalem aldı ve bir saat sonra emek nihayet bir
cevap.

  _Dear Bay Morgan: _

  _ Beni Rotary Kulübüne davet ettiğiniz için teşekkür ederim. Otelde olacağım
  19: 00'da Perşembe günü._

  _ Daha önce hiç konuşma yapmadım ama sana ne bildiğimi söyleyeceğim
  Pony Express._

                              _Sincy Sizin, _
                                                           _Jim Meadows_

Önümüzdeki birkaç gün Jim'in bir düzine kez vermesini dilediğini buldu.
Mazeret ve yemeğe katılmaya söz verilmedi. Kalkmaktan korkuyordu
Tüm bu adamlardan önce ve konuşmadan önce ve daha da kötüsü düşünmemişti
İki tam günlük konsantrasyondan sonra söylenecek tek bir şey. O giderdi
Zihninde tekrar tekrar ve asla ötesine geçmeyin: "
Herkese Rotary Kulübüne katılmaya ve beni yaşadığı için teşekkür ettiğiniz için teşekkür ederiz
Ziyafetinizde. "Bu bir başlangıç ​​olarak çok etkileyici ve kibar geliyordu
Ama bir konuşma bekliyorlarsa burada duramazdı. Korkmaya başladı
Perşembe gecesi. Ancak söz vermişti, bu yüzden gitmesi gerektiğini hissetti
onunla.

Perşembe geldiğinde Jim en iyi kıyafetlerini giydi. İlk kez
Kendini altın saatine sahip olmasını dileyerek buldu. Bu saat çok görünür
Tüm bu iş adamlarından önce etkileyici. Ancak ticaret yapmamış olsaydı
Saatin dışında davet edilecek bir pozisyonda olmazdı.

Kasabaya çok gergin hissetti. Robert Morgan ve Bill Arnold buluştu
Gazete ofisinde ve onu otele götürdü. Jim'in dehşeti
Ziyafet odasına girdiğinde arttı. Büyüklere baktı
at nalı masası ve en az elli üye olması gerektiğine karar verdi. O vardı
Daha önce hiç böyle bir kalabalık görmedim. Neyse ki, Robert arasına yerleştirildi
Morgan ve Dr. Cornby; Bu yüzden yabancılar arasında çok kaybolmuş hissetmedi.

Daha önce hiç ziyafette bulunmadım, Jim
Konuşmalar yemekten önce, yemek sırasında veya sonrasında geldi. Ancak standart ne zaman
Kremalı tavuk, bezelye ve patates püresi ziyafet tabağı daha önce ayarlanmıştır
Herkes, endişelenen çok az şey olduğuna karar verdi. Kurtulabilir
Yemek yiyorsa midesinde içi boş his.

Yemekten sonra Rotary hakkında birkaç kısa konuşma ve rapor vardı
faaliyetler. Sonra Robert Morgan ayağa kalktı.

"Beyler, yeni bir iş tarafından elde edilen önemli bir şöhret oldu
Şehrimizde firma. Bu şirket,
toplum. Pony Express'e atıfta bulunuyorum. Bunun üyelerinden biri
Organizasyon, baskı dükkanının arkasında kalmayı ve yemek yemeyi tercih etti
Bizimle oturmak yerine çim, diğer ortak Bay James Meadows
bu gece burada ve fahri üyelik teklifimizi kabul etti. Biz
Bay Meadows'un bize nasıl başladığını anlatmasını isterim.
iş ve onunla ilgili bir şey. Pony Express'in geleceği nedir
Ve rekabet bekliyor mu? Beyler, Bay Jim Meadows'u sunuyorum. "

Jim ayağa kalktı. Alkış hala devam ederken baktı
gergin bir şekilde. Dizlerinin sallandığını hissetti ve boğazının çok kuru olduğunu
Asla konuşamayacağından emindi. Sonra birkaç tanıdık görmeye başladı
yüzler. Bay Slemak, Buttermaner, Albay Flesher, Bay
Market ve Bill Arnold'dan Higgins. Herkes gülümsüyordu
Çok dostça bir şekilde. Ticktock'u düşündü. Eğer herkes isterse
Atını duymak için, konuşabileceği bir konuydu.

"Bana Rotary Kulübüne katılmaya davet ettiği için teşekkür etmek istiyorum ve
Beni bu gece burada alıyorum, "dedi, prova yaptığı açılışın üzerinden geçerek
birçok kez. Bu noktadan sonra konuşmanın hazır olduğu. Jim Just
konuştu. "İşe başladığım yol, altımı takas etmemdi
At tickock'ımı izle. Sanırım herkes sokulduğumu düşündü
Ben hariç anlaşma. Ama yapmadım çünkü onun çok akıllı olduğunu biliyordum
atış. Onu aldıktan sonra, onu beslemek için biraz para kazanmam gerektiğine karar verdim.
Benim işimde çok fazla ek yük var-besleme, bir eyer, eyer çantaları ve
bunun gibi şeyler. Remuner-Remunera'ya gelince, bu kelime ne olursa olsun
Bu kar anlamına geliyor, sanırım çok fazla değil. Bütün yaz çalışacağım
Albay Flesher'ın eyer için ödeme yapması için. Şimdi yirmi üç dolarım var
nakit olarak. Bu çok para gibi görünüyor. Sahip olduğumdan daha fazla
daha önce, ama ticktock hepsini beslemenin ne kadar alacağını bilmiyorum
kış. Muhtemelen kırılacağım. Benim için çok tehlike yok
işletme. Bir kez kayboldum, ama Ticktock eve gitti. O var
at duygusu. Tabii ki zayıfken ve eyerim yoktu
Ara sıra arkasında biraz ağrıyordu.

"Çok fazla rekabet edeceğimi sanmıyorum. İlk başta, çok fazla değil
Erkeklerin bir at için ticaret yapabilecekleri bir altın saati var. Yapsalar bile,
Tickock kadar akıllı bir at bulamadı. Belki Pony Express'in
Önünde büyük bir gelecek, eyerimi ödenen bir kez. Ama yapsam da
Çok para ya da değil, kesinlikle çok eğlenceli. "

Jim yüksek sesle ve uzun süreli alkışlara oturdu. Onun konuşması
tartışmasız büyük bir başarı. Herkes tebrik etmeyi bitirdiğinde
Bir hatip olarak ustalığında, editörle birlikte yürüdü Dr.
Cornby ve Robert Morgan gazete ofisine.

"Geldiğin için çok teşekkürler Jim," dedi Morgan içtenlikle. "Konuşman
Kulübün uzun zamandır duyduğu en iyi ve en açık. "

"Jim oldukça ünlü bir iş adamı olmaya başlıyor," dedi Arnold. "Eğer
Sadece biraz daha yaşlıydı, onu Perşembe gecemize katılmaya davet ediyorduk
Stag partileri. "

Jim güle güle dedi ve sadık Mustang'a gitti. O vardı
keyifli akşam ve ticktock'un bu kadar küçük bir
Onun ihtişamıyla paylaşın. Sonuçta at tam bir ortaktı.

"Sanırım yine de tavuk ve bezelye sevemezsin," dedi
Monte oldu. "Her neyse, çok iyi bir tanıtımımız var. Herkes bilir
Şimdi bizim hakkımızda ve çok fazla iş bulmalıyız. "

On aydı ve akşam Jim'den çok daha yorucuydu
fark etmişti. Konuşma yapma çabası bir gün kadar yorucu olmuştu
Sıkı emek ve Jim rahatlatıcı gibi hissetti. Ticktock da eve giden yolu biliyordu
O gibi, çocuk Mustang'ın görev almasına izin verdi. Kısa bir mesafeden sonra
Pony'nin kolay yürüyüşünden sabit koşu-jog onu uyumaya bıraktı. Düşme
Eyer, dolandı. [İllüstrasyon: Eyerde Dozing]

Jim hissettiğinde her şey yaklaşık dörtte bir mil boyunca sakindi
Bir şeyler yanlıştı. Uykuyla gözlerini açtı ve anlamaya çalıştı
Yanlış neydi. Sonunda Tickock'un durduğunu ve ayakta durduğunu fark etti
Hala yolun kenarında.

"Hadi, Ticktock. Geç kaldı. Hadi eve çıkalım," dedi uykulu bir
ses.

Ticktock hareket etmedi ama hendeke bakarken durdu. Jim vardı
atına en büyük güven ve yavaş yavaş uyanık hale geldikçe,
Pony'nin durdurmak için bir nedeni olması gerektiğini biliyordu. Sonra bir duydu
Karanlıkta fısıldayan ses.

Biraz korkmuş hissederek, fenerinin döngüsünü
eyer boynuzu ve ışığı yolun yanındaki karanlık hendek içine parlattı.
Yanında yatan bir köpek vardı.

"Neden, Horace!" diye bağırdı Jim. "Yaralandı."

Sökerek, köpeğin yanındaki bankaya tırmandı ve ona baktı
dikkatlice. İspanyol ona baktı ve acımasızca sızlandı. İhtiyatlı bir şekilde,
Jim hayvanı hissetmeye başladı. Arka bacaklar yeterince sağlam görünüyordu ama ne zaman
Elleri ön ayaklara dokundu köpek aniden şiddetle hırladı ve
ona çekildi.

"Ön bacaklarda yaralandı," diye bildirdi Jim Ticktock. "Sanırım bir araba vurdu
O ve onları kırdı. "

Jim yaralı bacaklara dokunmadığı sürece, köpek onu
yalvaran ağrı dolu gözler. Jim bir yaratıcıydı. Geri dönebilirdi
kasaba ve Dr. Cornby'ye köpeğinin yaralandığını ve yanında yattığını bildir
yol. Ancak, köpek dahili olarak da yaralanabilir ve dakikalar olabilir
değerli. Kasabaya ulaştığında ve sonra doktoru geri götürdüğünde
Çok geç olabileceği köpeği bulun. Öte yandan nasıl alırdı
Köpek kasabaya. Zavallı hayvan her seferinde ona çekildi
Yaralı bacaklara dokundu ve onu taşımak yanlış bir şey olabilir.
Jim'in ilk yardım bilgisi çok sınırlıydı ama bunu duymuştu
Kırık bir uzvun hareket ettirilmesi bazen akılsızdı. Horace soruya karar verdi
Bir kez daha bakıp acımasızca ağlıyor. Jim onu ​​terk edemedi
Karanlıkta yalnız.

Atına dönerek pançını çözdü. Dikkatlice yaydı
Çaresiz köpeğin yanında düz. Sonra, nazikçe ve güven verici bir şekilde konuşmak,
Yavaş yavaş yaralı spaniel'i panço merkezine doğru inattı.

"Biz olabildiğince nazik olacağız," dedi köpeğe. "Eğer bu acıtıyorsa
Biraz, bu demek istemeyiz. "

Ponço'nun kenarını altına katladı, böylece köpeğin başı açık olurdu
ve köşeleri yukarı çekti. Panço yanlarını manevra ederek
Köpeği çok nazikçe sırtına yuvarlayabilir. Sonra üçünü bağladı
Ücretsiz köşeler birlikte. Ticktock'u hendek içine götürdü, sonunda
Köpeği kaldırmayı ve pançonun düğümlü köşelerini bağlamayı başardı
eyer boynuzu. Çok dikkatli bir şekilde monte edildi ve köpek olarak askıya alındı
Derme çatma sapanında mümkün olduğunca rahat bir şekilde yolculuğa başladı
kasabaya.

Jim, hatırladığında veterinerinin evine gidiyordu.
Gazete Ofisi'ndeki kelimeler. Doktor Cornby muhtemelen hala oradaydı
Oyun kartları, gece yarısından önce olduğu gibi. Doktorun ofisi olduğu için
_Gazette_ Binası'ndan sadece iki kapı, Jim Mustang'ı yönlendirdi.
Ana cadde. Gazetede hala aydınlatılmış pencereler vardı
Ofis, bu yüzden onun tahmini doğru oldu.

Ticktock'u kaldırıma bıraktı ve ön kapıya çıktı. O buldu
Kilitli, bu yüzden yüksek sesle vurdu. Bill Arnold gömleğinde kapıya geldi
kollar.

"Merhaba Jim. Ne yapıyorsun?"

"Dr. Cornby burada mı?" diye sordu Jim.

"Tabii, içeri gel. Yanlış bir şey mi?"

Jim Arnold'u ofise geri döndü. "Köpeğiniz onunla burada
Ön bacaklar kırıldı, "diye açıkladı ürkütücü veteriner.

"İyi gökler!" dedi Cornby. "Nerede?"

Herkes Jim'i Horace'ın hala yattığı atını takip etti
Poncho askı. Şefkatle kaldırıldı ve Cornby's'e taşındı
ofis.

"Mary bu öğleden sonra kaçtığını söyledi," dedi doktor
inleme köpeğini inceledi. "Ama o sık sık düşünmedim
bununla ilgili her şey. Onu nerede buldun Jim? "

"Yapmadım. Ticktock onu buldu. Uyumaya gittim ve uyandım
Ticktock durdu. Onu devam ettirmeye çalıştım ama öyle olmaz
onu neyin rahatsız ettiğini görmek için ışığımı parlattı. Horace vardı
Bacakları acı çekti. Nasıl? "

Cornby, yaralı İspanyol hakkındaki kısa incelemesinden düzeltildi.
"Herhangi bir iç yaralanması yok gibi görünüyor. Tabii ki iki kırık
Bacaklar yeterlidir, ancak düzeltilebilirler. "

Jim, "Umarım onu ​​pançem üzerine hafiflettiğimde bacaklarına zarar vermedim" dedi.
Endişeli.

"Biraz değil. İyi bir iş çıkardın. Bulduğun için nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum
o. Horace'ı kaybederlerse çocuklarım asla iyileşmezdi. "

"Telefonunuzu kullanmamın sakıncası var mı?" diye sordu Jim. "Annem endişelenecek
çok geç kalıyorum. "

"Seni eve götürmekten memnuniyet duyarım,"
kart oyunu.

"Jim'in bir atı var," dedi Morgan konuşmacıya. "Düşünmez
modern bir mekanizma sürüşü. Bırakın Tickock'u geride bırakın. "

"Her ne kadar teşekkürler," dedi Jim kibarca.

"Sanki bir muhabir atamam gerekecek gibi görünmeye başlıyor
Seni takip et, "dedi Arnold.




                             Sekiz Bölüm
                                 Sürgün


Jim'in Rotary Kulübü'nden önceki konuşmasının ve müteakip
Yol kenarında Horace'ın bulunması bir sonraki adımda belirgin bir söz aldı
Springdale _GAZETTE_. Her zamanki gibi, Bill Arnold hesabı verdi
Her iki bölümden ve birçok mizahla birlikte. Bay Meadows
Eğlence ve önemli gururlu kağıt. Çok meraklıydı
Pony Express'in ilk hesap ve reklamı
göründü. Şimdi yerel olarak ünlü oğlundaki gururu daha da büyüdü. O
Jim'in ne kadar zor çalıştığının ve tasarruf ettiğinin ve onsuz bildiğin farkındaydı
Tüm endüstrinin arkasındaki amacın ne olduğunu sorgulayın. Sessizce
Memnuniyet Oğlunun sığır sürmek, ayak işleri yapmak için dışarı çıkmasını izledi,
veya açık artırmada çalışmak.

Jim'in babası da Ticktock ile uzlaşıyordu. Mustang gibi
Jim'in sevgi dolu bakımı altında çiçek açan yaşlı adam,
İlk kararında oldukça aceliydi. Onun iradesine karşı çok, yapması gerekiyordu
En azından kendi başına, bu tickock'un alışılmadık derecede akıllı bir at olduğunu itiraf et.
Şimdi biraz et giydiğine göre, aynı zamanda oldukça akıllıca bir
midilli. Tüm gözlemlerine rağmen, Bay Meadows hiçbir şey söylemedi. Beğenmek
Çoğu erkek, yanlış olduğunu itiraf etmekten nefret ediyordu. Ayrıca o
Kesinlikle aldığı bir standdan vazgeçmek konusunda isteksiz. Dedi
O sonbahar geldiğinde gitmeli ve karga yemekten nefret ediyordu. İçinde
Kendi zihni, konuyla ilgili başka bir şey söylemeye karar verdi, bunun yerine
Sadece olayların kendi doğal kurslarını almasına izin verin.

Jim'in zorlanana kadar midilli asla atmayacağını biliyordu; Öyleyse
Hiçbir şey midilli sessiz anlaşma ile kalmayacağı söylenmedi. Bay
Meadows, eğer yapabilseydi oğlunun zihnini çok rahatlatacağını biliyordu
Çocuğa kalp değişimini anlat, ama bir şekilde hiç görünmüyordu
Doğru anı bulun. Sonuçta, endişe Jim hayır yapıyordu.
ancak sadece yem için para kazanmak için daha fazla çalışmasını sağlamak. Yani
Günler geçti ve her iki tarafta midilli kaderi hakkında hiçbir şey söylenmedi.
Jim, babasının kendi adına düşmanlığın biraz azalmasını hissedebilir,
Ama hala endişeliydi. Bay Meadows nadiren fikrini değiştirdi
Bir karar verdi ve şimdiye kadar Jim Trump kartını oynamak istemedi
Ticktock'un beslemesi için ödeme hakkında. Ancak hala yazdı ve o
Bol zaman olduğunu hissettim.

Jim kendini bir lariat yaptı ve pratik yapmaya başladı. Yavaş bir süreçti ama
O kararlıydı. Yaklaşık bir haftalık egzersizden sonra bir
Başının üstünde açık döngü. Sonra çit direkleri, ağaç kütükleri,
Ve hatta bazen kız kardeşi Jean. Birkaç denemeden sonra
Ancak ikincisi, Jean'i bir hedef olarak terk etmek zorunda kaldı. Daha çok itiraz etti
Jim'in sıraya girmesine izin vermedikçe, oynar ve oynamazdı
onu kırıyor. Jean, Jim'in harcadığı gibi, bütün yaz tüm yaz olmuştu
Zamanının çoğu, eskide olduğu gibi onunla oynamak yerine ticktock ile
yıllar. Jim teslim olur ve onu iptal etmeyi denerdi, ama yarım düzine
Başarısız girişimler genellikle Jean'in ona gözüne çarpmasıyla biter
ip ile. Genç kız kardeşine çok düşkün olmasına rağmen,
Kovboy olarak kadınlar için büyük bir hor görme.

                    [İllüstrasyon: Lariat Uygulaması]

Ticktock tüm bu uygulamayı iyi huylu küçümseme ile izledi. Görmüştü
Uzmanlar bir Lariat'ı döndürdü ve Jim'in yeteneği hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. A
Jim'in bir çit direğinde bir oyuncu kadrosunda sefil bir şekilde başarısız olacağı sayı,
Ticktock çenelerini açar ve belirgin bir at gülüşü verirdi.
Ancak, hoşgörülü bir attı ve Jim'in genç olduğunu fark etti. Yani ne zaman
Jim, at sırtından Lasso'ya deneme aşamasına geldi, Ticktock
patronluk bir şekilde işbirliği yaptı.

Bir kukla, ağır bir direğin etrafına sarılmış çantalardan yapılmıştır.
ahşap taban. Bu sahte adam sürüşte kuruldu ve Jim patlayacak
Çılgınca geçti, ata bayan, lariatını döndürdü. Dörtte bir oyuncu
Onun ilmik kukla çevreleyecekti. O zaman lariatın sonu olurdu
eyer kornasının etrafına sarılmış ve at ve binici sürükleyecek
Kurban zaferle sürüşten aşağı.

Bir şeyi çok uzun süre uygulamak, özellikle
Başarının ortalaması, Jim'in iplik çabalarıyla olduğu kadar düşüktü.
Bu yüzden Ticktock'u atlamak için öğretmekle değişecekti. Önce uzun
Yerden yaklaşık altı inç iki tuğla üzerine iki dörtte atıldı. Jim
Zamanın bir kısmı, tam bir dörtnala doğru doğaçlama çubuğa binerdi
Uzaklaşıyor ya da duruyor ve diğer zamanlarda atını çubuğa çağırıyor.
Ticktock şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yeni oyuna yakalandı. O öyleydi
Efendisinden en ufak bir işarette atlamaya veya sarılmaya hazırlandı. Çubuk
Jim Mustang'ın yapabileceğinden emin oluncaya kadar daha yüksek ve daha yüksek sürünmeye devam etti
Herhangi bir sıradan çitin üzerinden yelken açın.

Jim bir sabah özellikle şikayet ve şikayetçi hissediyordu, çünkü
Halat pratiği sırasında üst üste üç mükemmel oyuncu yapmıştı. Sonrasında
Üçüncü oyuncu atından atladı, kukla ilmikten kurtardı,
ve dikkatsizce aparatı dik dik olarak ayarlayın küçük bir yaprak dökmeyen ağaca
sürücüyü sınırlar. Yeniden yapılanma, ön kapıya kadar gitti
Bir sonraki yaklaşımı için. Şeridi sallayan tam bir dörtnala geldi
Son derece büyük ilmik. Kuklayı geçerken çılgınca sallandı.
Gözünün köşesinden, halkanın kukla çevrelediğini görebiliyordu.
Jim, lariatının sonunu eyer boynuzu etrafına sardı ve destekledi
Kendisi sanki büyük bir direksiyona girmiş gibi. İyi oldu, çünkü
Ne yazık ki ilmik yaprak dökmeyenleri de yakaladı. Bir müthiş vardı
Lariat'ta römorkör ve at ve binici durmadan önce, yarısı
Küçük yaprak dökmeyen dallar yırtılmıştı ve
Kukla ile şeridi aşağı sürükledi.

Jim midilli durdurdu ve sahip olduğu tahribatta dehşet içinde bakmaya başladı
dövme. Üst yarı çıplak ve yırtılmış üzücü görünümlü bir ağaçtı.
Jim bundan sonra ne yapacağını düşünürken,
Ağaca bakan tek kişi. Annesi ön tarafta duruyordu
Sundurma, kalçalarda eller, yaprak dökmeyenlere bakıyor. Yüzü iyi değil
Kovboy ve atı için. Bayan Meadows, çimleriyle gurur duyuyordu ve
Çiçekler. Trim küçük yaprak dökmeyen evcil hayvan ağaçlarından biri olmuştu.

"Genç adam, sence o ipinle ne yapıyorsun?" o
sert bir şekilde istedi.

"Lassoing," dedi Jim alçakgönüllülükle.

"Yani anlıyorum. Peki, eğer varsa burada daha fazla kement olmayacak
ağaçlarımda pratik yapmak. "

"İstemedim," diye açıkladı Jim. "Kukla ipi yapıyordum."

"Ve ağaç yoluna girdi," dedi Bayan Meadows başını sallayarak. "Yapmak
Bu ağacın yerini almanın ne kadara mal olacağı hakkında bir fikriniz var mı? "

"Ne kadar?" Jim'e üç ya da
dört dolar. Daha sonra yeni bir ağaç için ödeme yapmayı ve
konu. Sonuçta, her yerde yaprak dökmeyenler olduğu için fazla olamazdı
tepeler.

"Yaklaşık yirmi beş dolar; bu altın bir selvi."

Jim'in kalbi battı. Böyle bir meblağ alamazdı, bu yüzden
Zorladığı hasarı değiştirmek için rahatça sunabilmek
Mumble, "Üzgünüm."

"Bu ağacın yerini almıyor," dedi annesi sertçe. "Bundan sonra
Burada daha fazla ip olmayacak. Bir kitap almanı istiyorum
Bayan Alsop'a. Geri döndüğünde aşağı inip babanıza yardım edebilirsin
Bahçe. Belki de yeterince meşgul olursanız, hiç olmayacaksın
yaramazlık."

Çok kontrit hisseden Jim kitabı aldı ve sürmeye gitti.
Alsop. İşini tamamladı ve eve döndü. Onun ruhları
Geri dönüş yolunda yükselmeye başladı. Annesi uzun bir kin taşmadı ve
Neyse ki babası olaya tanık olmamıştı. Acele ederdi
Bahçe döner dönmez ve kötüyü düzeltmek için deli gibi çalışıyor
Yaptığı izlenim.

Bay Meadows, bahçede karpuz toplama ile meşguldü. Bir
O yıl son derece büyük bir yama ve kavunlar yüksek fiyatlar getiriyorlardı
Springdale'de. En büyüğü ve yığılmış olanı dikkatlice seçti
onları çitin yakınında. Hızla büyük bir yığın topladı, tek yapabildi
Muhtemelen arabanın bir gezisinde şehre taşıyor. Hemen tamamlanmıştı
Jim şeritten aşağı inerken tüm olgun kavunları seçti.

Çitlerin çoğu çiftliğin etrafında dikenli tel ve çok tehlikeli, içinde
Jim'in görüşü, hayati bir neden olmadığı sürece atlamak. Ancak,
Bahçe nispeten düşük bir tahta çit ile sınırlanmıştır. En çok görünüyordu
Dünyada doğrudan bahçeye ticktock binmek için doğal bir şey ve
Böylece babasına yardım etmek için ne kadar endişeli olduğunu gösterin.

Diğer tarafta ne olduğunu göremeyen Jim, büyük ölçüde yelken açmaya geldi
çit. Çok iğrenç bir iniş ile güzel bir sıçrama oldu.
Ticktock, karpuz yığınının merkezine doğru indi.
Neyse ki Mustang dengesini kurtardı ve bir bacağını kırmadı. Gibi
Sonuç yeterince kötüydü. Kırık karpuzlar çok dağılmıştı
Ve geniş, zemine damlayan tatlı meyve suyu.

"Sen vahşi Hint!" diye bağırdı Bay Meadows. "Bak ne yaptığına bak!"

Jim sadece şaşkınlıkla bakabilirdi. En azından bir
Düzine kavun kırıldı ve kaçının çatladığını söylemedi. Uyuşmuş, aşağı indi
atından.

"Gee, orada olduklarını bilmiyordum baba."

"Açıkçası. O çılgın atla sabah işimin yarısını mahvettin
senin, "dedi babası, Mustang'a doğru eski düşmanlık geri dönüyor
öfkesinde.

"Ticktock ona söylediğim yere atladı," diye açıkladı Jim
Her şeyden önce atından herhangi bir suçu çıkarmak için endişeli. "Bu benim
arıza."

Ticktock çok sakindi. Hasarı araştırmak için döndü ve
Kırık kavunlarla ilgileniyor. Bir kavuna asla yakından bakmamıştı
daha önce ve ilgimi çekti. Başını eğdi ve bazılarına bir kemer aldı
olgun kırmızı hamur. Lezzetli tadı. Nasıl bir kavun
yapıldı, bir ön ayakla uzandı ve kalanlardan birini pençeledi
Kırılmamış olanlar. Kırmızı iç mekanı ortaya çıkararak kolayca çatladı. Çok
Kendisinden memnun olan Ticktock başka bir büyük kemer aldı.

"Buna bakacak mısın!" Diye bağırdı şimdi öfkeli Bay Meadows. "Olumsuz
Kazanın yarısını kırmaktan memnun, o aptal atın çatlaması gerekiyor
Başka bir kavun ve ye. "

Jim atını çok yakından izlemiyordu ama şimdi yakaladı
Daha fazla hasarı önlemek için Ticktock'un dizginleri.

"Biraz daha seçeceğim," diye teklif etti. "Sana yardım etmek için buraya geldim."

"Kesinlikle büyük bir yardımsın," dedi babası. "O atı benim
görünüş. Sensiz daha iyisini yapacağım. Bundan yeterince oldu
Sorumsuz zıplama ve burada kovalama. Asla sahip olmamalısın
Ona ilk etapta atlamayı öğretti. Onu nasıl tutacaksın
Çitleri atlayabildiğinde yer? "

Ne yazık ki Jim midillisini bahçe kapısından çıkardı. Kesinlikle bir
felaket gün. Mustang'i meyve bahçesine bağladı ve gitti
eve.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu Bayan Meadows, oğlunun yüzüne bakarak
Girdi.

"Bahçe çitinin üzerinden atladım ve karpuzlara indim babam
toplama. "

Jim'in annesi hala ağacı hakkında rahatsız oldu; Yani o da değildi
sempatik.

"O atınla tamamen çok vahşisin," dedi sert bir şekilde.
"Bu kadar dikkatsiz olmayı bırakmanın zamanı geldi."

Jim bu ek azarlamayı bir süre sessizce düşündü. Herkes
Ona kızgındı ve kimse Ticktock'a bakmadı, diye karar verdi. Onlar sadece
Artık istemedim. Tek çözüm gitmekti. Hiçbir fikri yoktu
kalıcı olarak kaçmak, ama ondan uzaklaşmak zorunda olduğunu hissetti
Sorunlar.

"Sandviç alabilir miyim?" diye sordu. "Bir gezi yapmak ve almak istiyorum
her şeyden uzak. "

"Sanırım öyle," dedi Bayan Meadows, oğlunun doleful'a gülümsememeye çalışarak
yüz. "Bu geziden ne zaman geri dönmeyi bekliyorsun?"

"Akşam yemeği için ne var?"

"Bir şey için biftek ve diğeri için elmalı turta."

Jim, "Sanırım sinirlerim destek zamanı yeterince sabit olacak" dedi.
akıllıca.

Öğle yemeğini eyer çantalarına koyduktan sonra Jim yola çıktı.
Briggs'i keşfetmenin uzun gecikmeli projesini yapmaya karar verdi
Orman. Son zamanlarda o kadar meşguldü ki kararını unutmuştu.

Ormanın sessiz kasveti Jim'in siyah umutsuzluk ruh halini taktı.
Ormanlık alanın merkezine ulaştıktan sonra,
Karışık derinliklere davetkar bir şekilde yol açan küçük parkurlar. Takip etti
Birincisi biraz mesafe. Yavaş gidiyordu, içeri girip çıkıyordu
Ağaçlar arasında, dalların onu yüzüne tokatlamasını önlemeye çalışıyor.
Sonunda yol soluklaştı ve kayboldu, onu hiçbir yerde bıraktı. .
İkinci ve üçüncü denemeler eşit derecede başarısız oldu. İşin olduğunu hissetmek
Keşfetmek büyük ölçüde abartıldı, Jim sahte terk etmeye karar verdi
parkurlar. Kabaca yolunu takip ederek ormandan geçti.
bir akarsu. Geri dönme, tam güven duyma konusunda hiçbir korkusu yoktu
Ticktock'un evini bulma yeteneği.

Ormanın derinliklerinde ana dereden döndü ve küçük bir
Bir eğimi inceleyin. Aniden, zevkine göre, küçük bir
doğal temizleme. Derin çimlerde parlak güneş ışığı vardı,
Küçük dere temizlemenin bir ucunda neşeyle kandırdı. Açık
Neredeyse düz olan alan birkaç dönüm oldu. Uzun ağaçlar büyüdü
Her tarafta, mükemmel bir inzivaya çekilme.

"Ne kadar şişen bir saklanma," dedi Jim atına heyecanla. "Çok şey var
sizin için mera ve su ve hiç kimse bizi bulamadı. "

Gizli kampı için hemen planlar yapmaya başladı. Getirdi
Halat kukla ve atlama çubuğu üzerinde. Açıklamanın bir ucunda
bir fırça kulübesi inşa edebilir. Planladığı gibi, fikirleri büyüdü. Olurdu
Ticktock için yeterince büyük, büyük bir fırça kulübesi yapın. Önünde olurdu
Yemek yapabileceği bir şömine inşa edin. O zaman, evde kimse onu istemezse
Ve Ticktock, buraya yaşamak için gelirlerdi. Samanın bir kısmını kesebilirdi
kış için. Belki de biraz tahıl alıp saklardı. Gelince
Kendisi, yemek için tuzağa düşer ve avlardı. Ara sıra olurdu
Gizemli bir şekilde şehirde satmak için değerli kürklerle görünür. Satın alırdı
Şeker ve kek ve diğer lezzetler ve sonra gizemli bir şekilde kaybolur.
İnsanlar nerede yaşadığını merak eder ve belki de onu takip etmeye çalışırdı, ama eğer
Herkes saklamaya çok yaklaştı, korkutma planı düşünürdü
onlara. Yakında ormanların perili olduğunu söylerlerdi.

Jim tüm bu planlarla dolu öğle yemeğini yedi, Ticktock ilgisiz bir şekilde
çim kırptı. Öğleden sonra giyerken Jim en azından beklemeye karar verdi
Yalnız bir ormancı olmadan başka bir gün önce. Bir tane daha yiyecekti
Elmalı turta olduğundan evde akşam yemeği. Eve bindi ve içeri girdi
gizlilik havası ile akşam yemeği.

O akşam evde kriz yoktu; Bu yüzden Jim planını daha da geciktirdi
hareketli. Ancak ertesi gün atlama çubuğunu aldı ve
Yeni saklamaya kukla ip. Ayrıca bir balta aldı ve
Birkaç günün daha iyi bir kısmı çok görünen bir fırça kulübesi inşa etmek
Etkileyici, fırça çatısı sızdı. Önünde inşa etti
Onun şöminesi. Kasabada bazı weiner satın almayı ve bir
Weiner Roast, ama bir şekilde fikir yalnız çok eğlenceli görünmüyordu.

Ticktock ve evde kısmen affedilmiş gibi görünüyordu; Böylece Jim kaldı
Açık. Gerekmiyorsa sürgün olmanın bir faydası yoktu, o
mantıklı bir şekilde sonuçlandı. Yine de, bu kadar mükemmel bir şekilde boşa harcamak üzücü görünüyordu
Hideaway. Halat pratiği ve atlamak için kullandı, ama görünüyordu
Yapabileceği daha dramatik bir şey olmalı.

Kendine saklanmanın sırrını tutmak zordu; Böylece Jim başladı
Yalnız nokta hakkında Jean'e karanlık bir şekilde işaret etmek. İlk başta o genç bayan
sırrın içine girmeye yalvardı. Ona eşlik etmek istedi
Gizli karargah ve birkaç gün boyunca alay ve yalvardı. Uygun
Jim tam olarak ve gizemli ve önemli davranmaya başladı. Fakat,
Jean kardeşinin düşündüğü kadar suçsuz değildi. O olmasına rağmen
Sadece on, erkek kardeşi, erkek kardeşi idare etmeyi biraz biliyordu.
özel. Yalvarma tutumunu bıraktı ve alay etmeye başladı
açıkça.

"Sadece her şeyi telafi ediyorsun," dedi alaycı bir şekilde. "Sen
Benden daha fazla gizli bir mekân yok. "

Birkaç günlük tam kayıtsızlığın Jim üzerinde etkisi oldu. O hissettiğini hissetti
hikayesini kanıtlamak zorunda kaldı. Jean'i ihmal etmekten biraz suçlu hissetti
Her neyse yaz; Böylece büyük bir piknik planladı. Şehre binmek, satın aldı
Bazı Weiners, Marshmallow ve Kurabiye. Malzemelerinin geri kalanı
evde güvence altına alındı ​​ve gezi için ailesinden izin aldı.

Jean'in arkasına monte edildiğinde, Briggs Woods'a gitti. Bunu hissetti
Hangout'un genel alanını ortaya çıkarmak çok fazla şey vermiyordu
onun sırrı. Ancak ormana girdikten sonra, gözlerini bağlamakta ısrar etti
Kardeş, göz atmamak için ciddi bir söz. Sahip olmaya gönderdi
Büyük bir kırmızı bandan, gizemin tadını çıkararak gözlerinin üzerine bağlandı. Jim
Sonra saklanmaya doğru yol aldı ve birkaç gereksiz daire haline getirdi.
arkadaşını karıştırın. Açıklığın ortasına vardıklarında
Bandajdan çırpıldı.

Jean, umuduyla küçük açıklığa baktı. Hiçbir şey yoktu
çok heyecan verici.

"Neden büyük bir açık alandan başka bir şey değil!" diye bağırdı.

"Ama bak ticktock, su ve ile ne güzel mera var ve
her şey,
Karargah yapılmış.

"Şey, bu yeterince güzel," diye itiraf etti Jean çok ilgilenmeyen
Bu tür detaylar. Daha küçük ve çok daha gizli bir şey istedi.

"Benim kulübem ve şömine var," dedi Jim.

"Bunu beğendim," dedi kız kardeşi sonunda, bir şey söylemesi gerektiğini hissederek
Kardeşi onu getirmek için böyle bir sorun yaşadığından beri ücretsiz
Piknik.

Bir süre oynadılar ve sonra ateş için kuru odun topladılar. Onlar sonra
Weiners ve Marshmallow'u kavrulmuş ve kendilerini doldurmuş
Kurabiyeler, Jim çimlerin üzerine tembel bir şekilde uzandı. Hayat buydu. O
Kız kardeşini saklayan bir kovboy olduğunu hayal etmeye başladı.
Tehlikeli kaçıranlar.

Jean, günden çok keyif almış olmasına rağmen,
Hala ondan tutuluyor. Zihninde bir saklamam olamazdı
iki dönüm açık mera, ortasında gizlenmiş olsa da
bir ahşap. Yere Jim'in gösterdiğinden daha fazlası olduğundan şüphelendi.

"Sanırım biraz dolaşacağım," dedi rahatça.

"Tamam, ama bağıran mesafenin dışına çıkma," diye uyardı kardeşi
üstün bir ton. "Ormanları bilmiyorsan kaybolmak çok kolay
Ticktock gibi ve ben. "

Temizlemenin bir tarafı, eğimli bir kayalık tepe ile sınırlandırıldı
aniden. Jean keşfetmek için bu tarafı seçti. Yukarı tırmanmaya başladı
kayalardan. Yaklaşık yarım saat geçtikten sonra Jim
Kız kardeşinden bir söz sahibi olmasının zamanı gelmişti. Bağırmak üzereydi
Onu aradığını duyduğunda.

"Jim, tahmin et nerede olduğumu," diye bağırdı

"Bilmiyorum; neredesin?"

"Ben senin saklanıyorum, akıllı!"

Tamamen şaşkın Jim yamaca doğru başladı. Yukarı baktı
Şaşkınlık dik kayalık yamaç.

"Seni göremiyorum," dedi sonunda.

"İşte buradayım," sesi neredeyse başının üstünden geldi.

Jim kız kardeşi kısa bir ağacın arkasından görünürken baktı
Neredeyse bir uçurumun yüzüne yaklaşık on beş metre yukarı.

"Gerçekten harika bir mağara," dedi Jean.

"Ha?" Jim'i tam şaşkınlıkla haykırdı.

"O kadar şaşırmış görünme çünkü buldum. Daha fazlası olduğunu biliyordum
Sadece büyük bir alandan daha fazla hideaway. "

Jim, ağaca kolay bir yol yapan dar bir çıkıntı buldu. O zaman
güdük çam ağacını bir tarafa çekti
mağara. Yaklaşık iki ayak genişliğinde ve dört feet yüksekliğinde karanlık bir açıklıktı.

"Bulduğunuz sürece içeride de görebilirsiniz," dedi Jim,
rahat bir şekilde konuşmaya çalışıyorum. "Ben koşacağım ve flaş ışığını alacağım."

Heyecanı tam olarak uzak tutmadı ve Jean baktı
Ondan sonra artan şüphe ile. Geri döndüğünde yollarını yaptılar
heyecanla içeride.

"Ne kadar büyük?" diye sordu Jean'e kardeşini takip ederken
açılış.

"Neden-uh-sadece Medium," diye cevapladı Jim, ışığını yanıp sönmeye çalışırken
Soruyu doğru cevaplamak için hızlı bir şekilde.

Mağaraya sadece bir oda vardı, ama ferah ve kuru. .
Tavan başlarının üstünde en az on iki feet kemerli. Biri boyunca
Taş duvarlar Bir yatak için doğru yükseklikte doğal bir çıkıntı vardı
veya bir koltuk.

"Burası şişlik bir yer yapacak," dedi Jim tartışmalı bir şekilde.

"Daha önce buraya geldiğini sanmıyorum," diye suçladı Jean. "Sahip olmak
Sen?"

"Eh, tam olarak değil," diye korunan Jim açıkça bir yalan söylemek istemiyor.

"Başka bir mağara var mı?" diye sordu Jean.

"Bildiğimden değil. Sana gösterdiğim her şey vardı.
burada yolunu bulmak. Ne kadar önemli bir
Mera gizli bir karargahtır. Bir kovboyun bir yeri olmalı
atı otlatacak. Bir mağara ne işe yarar? Bir at tutamazsın
bir mağarada. "

"Korsan veya soyguncu oynamayı tercih ederim," diye karar verdi Jean. "O zaman bir mağara olurdu
mükemmel. Bir meraya veya ata da ihtiyacın olmaz. "

Ticktock'u yeniden ortaya çıkardılar ve ayrılmaya hazırlanırken Jean ona devam etti
argüman.

"Mağarayı keşfettiğimden beri saklanmanın yarım benim olması gerektiğini düşünüyorum,"
sürdürdü.

Jim soruyu iyice düşündü. Jean'in talepleri adil görünüyordu
Mağara kesinlikle saklanmaya muazzam bir şekilde eklendi. Yine de, eğer
Acil durum ortaya çıktı ve orijinal kaybolma planına geri dönmek zorunda kaldı
Ticktock ile Jean'in nerede olduğunu bilmesini istemiyordu. Bir kadın yapabilir
Asla bir sır saklama ve kesinlikle ailesine söylerdi. Hayır, haksız
Göründüğü gibi, karargahını kendine saklamak zorunda kalacaktı.

Acı bir şekilde protesto eden Jean gözlerini bağladı. "Adil değil," dedi.

Ancak Jim sağlamdı, bu yüzden eve doğru yola çıktılar. Jean onu hissettiğinden beri
Kardeş çok haksızdı, artık onu korumak zorunda olmadığına karar verdi
Göze çarpmayacağına söz ver. Jim şubeleri vurmasını önlemekle meşgulken
Onları yüzünde, mendilin altından temkinli gözetlemeler aldı.




                              Dokuz Bölüm
                             Kayıp At


Business bir yaz ortası düştü ve Jim onun üzerinde ağır asılı zaman buldu
eller. Genel halktan hizmetleri için çok az çağrı vardı ve
Albay Flesher'ın bile pazara sürülecek sığırları yoktu. Jim denedi
Hisse senedi alıcısını, domuzları şehre götürmenin daha ucuz olacağını ikna edin
onları kamyonetten daha çok. Albay gençliğine çok güvenirken
Asistan, akıllıca, Domuz sürüşünün Jim'in bile ötesinde olduğu sonucuna vardı.
Ticktock.

Jim hala neredeyse her gün kasabaya gitti, kısmen Mustang ve
Kısmen gazete ofisinin etrafında asılmayı sevdiği için. Yardımcı oldu
mümkün olan her yerde, ama muhtemelen yardım ettiğinden daha fazlasını engelledi
Pek çok soru. Linotip makinesi onu büyüledi ve yalvardı
Bill Arnold, nasıl çalıştırılacağını öğrenmesine izin verecek.

"Eğer yaparsam," dedi editör şaka yollu, "sahip olacağını bildiğim ilk şey
Buradaki at sana yardım ediyor. Korkarım ayakları çok ağır olurdu
anahtarlar için. "

"Yapacak bir şeye ihtiyacım var," diye çağırdı Jim. "Benim
iş hattı. "

"Tepegözünüz düşük," diye belirtti Arnold. "Senin
Beslemesini arka bahçemden alıyor. "

"İşletme masrafları şu anda düşük olabilir, ancak uzun bir kış var
ileride, "dedi Jim endişeli kaşlarını çekti. Nakiti de birikiyordu
Yavaş yavaş ona uyacak şekilde.

Bir gün Arnold ofisinden çıktı ve bir dizi kağıt salladı. "İşte
Siz ve o harika atın eşyalarınızı göstermesi için iyi bir fırsat. "

"Büyük bir iş mi?" diye sordu Jim heyecanla.

"Bay Hernstadt'ı tanıyor musunuz?" Diye sordu editör.

"Çiftliğinin nerede olduğunu biliyorum," dedi Jim. "Tüm bu büyük şişman işleri var
atlar.
Jim'e hor görme nesnesi.

"Şey, bu büyük şişman atlar çok değerli Percheronlar. Hernstadt
Orta Batı'daki en iyi yetiştiricilerden biri. Her neyse, ödülü kısrak aldı
Mera dışında bir şekilde ve kaybolur. "

"İş atları aptal olmalı," dedi Jim mahkumiyetle. "Asla
kayayı kaybet. "

"Genç adam, bu Mustang hakkında övünmeyi bırakacak mısın?
Sana söylediklerimi dinle? "

"Üzgünüm," dedi Jim, gerçekten hiç olmayan.

"Bu kısrak iki gün önce saptı ve Hernstadt her tarafa baktı
onun için. Şimdi reklam yapıyor, yirmi beş dolarlık bir ödül sunuyor
dönüşü için. "

"Yirmi beş dolar!" diye bağırdı Jim. "O atı nasıl bulmak istiyorum!"

"Bu neredeyse hiç etik," dedi Arnold. "Kağıt
Yarın; Bu yüzden sana diğerine karşı yirmi dört saatlik bir avantaj veriyorum
aboneler. "

"Seni hiçbir şey için vermezdim. Atı bulduğumda bekleyeceğim
Makale sönene kadar Bay Hernstadt'a geri dönmeden. "

"Oldukça güvende, değil mi?" diye sordu Arnold gülüyor.

"Şey, çok iyi çalınamazdı; böyle büyük bir at olurdu
İzlemek çok kolay. O sadece başıboş ve Ticktock ve ben onu bulacağım. "
Jim kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Büyük haritanıza bir göz atabilirsem,
Kaybolan o aptal atı bulma yolum. "

Haritayı dikkatlice inceledikten sonra Jim biraz eskiz yaptı. Bay koydu
Hernstadt'ın ortasında çiftliği ve sonra tüm yollarda çizildi
çevreleyen bölge. Ticktock'u monte etti ve önemli bir şekilde dörtnala çıktı
kasaba. Sadece ortasıydı ve ülke yollarını keşfetti ve
Açlık onu eve götürmeden önce birkaç saat şerit.

"Bütün öğleden sonra çok önemli bir göreve gitmeliyim"
Öğle yemeği yerken duyuruldu.

Bay ve Bayan Meadows sadece gülümsedi ve soru sormadı. Kullanıldılar
Jim'in gizemli ve önemli davranması için. Ancak Jean onu takip etti
avluya. Onun merakı kesinlikle uyandırıldı.

"Nereye gidiyorsun?" alay etti. "Sana söylemeyeceğim."

Jim Saddling Ticktock, "Bir kovboyun söylememem için söz verdim," dedi.

"Şey, sanırım demek istiyorsun," dedi Jean. "Benim için hiç iyi değilsin
Daha."

Jim, eyeri cinch ederken bunu bir an olarak gördü. Hala hissetti
Hideaway meselesinden biraz suçlu. Sonuçta, Jean yapmazdı
kimseye anlatmak için her yere gidiyor. Sır güvenli olurdu.

"Yarın kayıp bir at için büyük bir ödül sunulacak" diye
Sonunda dedi. "Kimseyi bilmeden onu bulacağım
ödül. "

"Ne tür bir at?"

"Bay Hernstadt'ın Ödülü Percheron kısrak."

"Onu bulursan, onu nasıl yakalayacaksın?" diye sordu Jean, kim
Pratik genç bayan.

"Neden, Ticktock yavaş eski Percheron'u yakalayabilir," dedi Jim Scornway.
Aslında bulduktan sonra ne yapacağını düşünmemişti
Kayıp at.

"Yakalamak demek istemiyorum _with_ onu. Nasıl bir yular koyacaksın
O kaçan bir at türü ise? "

"Şey," diye çekti Jim, bir fikri olan Jim. "Çok şey yapıyorum
benim lariat'ımla pratik yapmak. Sanırım yavaş hareket eden bir atı kemirebilirim. "

Hayran ve kıskanç kız kardeşi onun peşinden bakarken Jim uzaklaştı. Tüm
Öğleden sonra ileri geri koştu, tepelerde yukarı ve aşağı, dikkatlice
haritasının topraklarını kapsıyor. Güneş sıcaktı ve ülke yolları
tozlu.

Maceracı bir av olarak başlayan şey, sıkıcı bir iş olduğu ortaya çıktı. -Den
Gün batımına döndü. Çok yorgundu ve Ticktock da öyle.
Yolların çoğu şimdi haritadan geçti. Sadece birkaçı kaldı
keşfedilmemiş.

O gece Jim sorunu göz önünde bulundurarak yatağa yattı. Posta olur
Ertesi sabah yaklaşık on bir yaşında teslim edildi ve sonra herkes
Eksik kısrak arışı. Hızlı çalışmak zorunda kalacaktı.

Ertesi sabah kahvaltıda Jim kalanlardan mazur görülmesini istedi
ev işleri.

"Bu gizemli görev nedir?" diye sordu Bay Meadows iyi huylu bir şekilde.

"Jean sana söyleyebilir," dedi Jim, olası olanı derinlemesine düşünen Jim
Sokak nerede. Kağıt geldiğinde bilirlerdi
Her neyse.

"Bay Hernstadt, Perchons'larından birini kaybetti. Bir ödül olacak
Sabah gazetesinde ve Jim onu ​​kimseden önce bulacak
bunu biliyor, "dedi Jean önemli.
kardeşinin yetenekleri veya başarısı. Sonuçta, bulacağını söylemişti
At öyleyse atı bulun.

"Ah, o, değil mi?" diye sordu Bay Meadows. "Nasıl?"

"Bir haritası var," dedi Jean son bir cevabı düşünen. "Ondan sonra
Ona onu ticktock ile yakalayacağını ve sonra onu iptal edeceğini bulur. Tüm
O zaman yapması gerekiyor, ödülü toplamak. "

"Umarım göründüğü kadar basittir," dedi Bay Meadows. "Her neyse, sanırım
Bunu gerçekleştirirken işlerin geri kalanını kendim yapabilirim
küçük görev. "

Jim de geldiği kadar basit olduğunu umuyordu. O giderken diledi
Editörle ya da Jean ile bu kadar güvenle konuşmamıştı. O öyleydi
Şimdi yerinde. Atı bulmak zorundaydı. Ticktock'u daha hızlı çağırdı
adımlamak.

Öğlen, çocuğu ve atını bir tozla kaplı buldu ve
cesaret kırma. Ayrılan bölge bitmişti ve hala vardı
At yok. Tabii ki, Percheron Jim'den daha uzak olabilirdi
beklemişti. Bölgesini genişletmeyi düşündü. Bu fikir de görünmüyordu
vaat eden, şimdiye kadar kırsal kesimdeki herkes
ödül. Oldukça düşük ve çok sıcak hissetmek,
Briggs Woods. Yolu zaten ormanda ve hepsinden keşfetmişti
Açık parkurlar, ama en azından orada harikaydı ve Ticktock'un
su içmek.

Ormanın serin kapağına girdikten sonra Jim, saklanmasına döndü. O
Orada dinlenir ve öğle yemeğini yerdi. Moodnly yolunu seçiyordu
Ticktock aniden doğru gitmeye karar verdiğinde ağaçların arasından
sol. Biraz sinirlendi, Jim Mustang'ı yönünde geri çekti
saklanma yeri. Birkaç dakika sonra midilli tekrar sola döndü.
Bu sefer burnunu havaya koydu ve komşudu.

"Ne, oğlum?" diye sordu Jim.

Ticktock hareketsiz durdu ve ikinci kez komşudu. Bu sefer bir
Ormanın derinliklerinden cevap. Heyecanla Jim midilli çağırdı
ileri, ona başını ver. Ticktock ağaçların arasından geçti
güvenle. Kısa bir mesafeden sonra Jim aniden ormandan gördü
Büyük gri bir at figürü.

"Yaşasın! Ticktock, onu buldun!" diye bağırdı.

Yaklaşırken kemanını açtı. İyileşecekti
Sonuçta övünüyor. Zaferle ipini sallamaya başladı. İki yaptı
başının etrafında daireler ve bir ağacın uzuvuna yakalanan ip ve
Omuzları hakkında bir karışıklık içinde düştü. Lariat'ı düzeltti ve
tekrar denedim. Bu sefer ilmik bir uzuv yakaladı ve gelmeyi reddetti
gevşetmek. Çok erkek gibi hissetmek, Jim sökdü, ağaca tırmandı ve
Kemircisini serbest bıraktı.

Yarım saat sonra Jim hala çalışıyordu. Ya ip yakalayacaktı
Şube veya at tıpkı attığı gibi uzaklaşacaktı. Kullanamadı
kalabalık dallar nedeniyle çok büyük ilmik ve bir şekilde her zaman bir uzuv
kısrak kafasını korudu ya da küçük olanı yapmak için tam zamanında hareket etti
Zararsız bir şekilde vızıltı. Birkaç kez kafasına bir
Halat da Percheron'u daha ulaşılabilir hale getirmiyordu. O idi
Kesinlikle oyundan bıkmak ve hızla ürkek oluyor.

Ticktock, yüksek lisansını uzun süre sabırla izledi. O öyleydi
Jim'in oyunlarına alışkın ve ilk başta bunun başka bir iplik biçimi olduğunu düşündü
pratik. Ancak yavaş yavaş Jim'in gerçekten
kısrakları bir amaç için iptal etmeye çalışıyorum. Hissedebilirdi
Her başarısız denemeden sonra hayal kırıklığı. Ayrıca Ticktock alıyordu
kısraktan sonra ağaçlardan geçmekten bıktım. Sürekli gidiyordu
Bütün sabah ve durma gibi hissettim. Bu yüzden tüm bunları bitirmeye karar verdi
anlamsız. Jim özellikle yorucu bir oyuncu kadrosundan sonra dinlenirken
Ticktock görev aldı. Yumuşak bir komşu verdi ve sonra bekledi. Kısrak
komşu.

Ticktock başını çevirdi ve binicisine uzun bir göz attı. Orada
anlamını yanlış yapmak değildi. "Şansın oldu, şimdi deneyeyim,"
Diyor gibiydi. Çok yavaş ve sabırla
kısrak. Jim sessizce eyerde oturdu. Sonunda Ticktock durdu ve durdu
beklemek. Birkaç nicker borsasından sonra, kısrak
Mustang ve iki at burun ovmaya başladı. Yavaş yavaş
yan yana olana kadar etrafta doluydu. Jim uzandı ve kaydı
ipinin bir ucu kısrak boynunun etrafında. Kovalamaca sona erdi.

Marayı geri götürdü ve onu bir ağaca bağladı. O yola çıktı
Ticktock'un eyeri ve midilli uzun otlarda minnetle yuvarlandı. Jim
Çok memnun ve mutlu hissetmek için öğle yemeğini yemek için oturdu. Ticktock
Kesinlikle akıllı bir at; Her şeyi nasıl yapacağını biliyordu. Şimdi gidebilirler
Triumph'da eve dönün. Bu ödülden bile daha önemli görünüyordu.
Bununla ilgili hiçbir soru yoktu; Atı günü kurtarmıştı.

                     [İllüstrasyon: bir atı iptal etmek]

Ticktock'un ne kadar güvenilir olduğunu düşündüğü gibi, Jim
kendi performansından memnun olmaz. O düşmüştü
Halat. Çok iyi geri dönüp nihayet nasıl yakaladığını söyleyemedi
at. Bu konuda çok şık bir şey yoktu. Bir şey vardı
yapılacak.

Kalktı, üzüntü.
temizleme. Çok nazikçe ipi boynundan çözdü, yatıştırıcı bir şekilde konuştu
her zaman. Mare, çimleri memnun bir şekilde kırpırken Jim destekledi
Birkaç metre uzakta. Laryasını sessizce ve yavaşça salladı. O
öne doğru eğildi ve kısrak baktığında attı. İlmik düştü
başının üstünde.

Rahat bir iç çekerek Jim kısraklara doğru sürdü. Bir düğümü bağladı
Noose Percheron'u boğmaya ve sonra ağaçların arasından geçmeyecekti,
değerli esirine liderlik ediyor.

Ev, Hernstadt çiftliğine sadece biraz uzaktaydı ve Jim
kısrak gösterme cazibesine direnmeyin. Çok görünmeye çalışıyorum
Sıradan ve sismik, şeridi yukarı kaldırdı. Babası yeni gelmişti
geldiğinde sahadan; Böylece tüm aile buluşmaya çıktı
o. Çok tatmin edici bir girişti.

"Onu nerede buldun?" diye sordu Bay Meadows açıkça şaşırmış.

"Briggs Woods'ta. Ticktock onu buldu ve ben onu iptal ettim," dedi Jim
Sakin bir şekilde, ama bir vicdanla.

"Siz ve o at beni sürekli rahatsız ediyor," dedi Bay Meadows. Jim içeri girdi ve kayıp atının sahip olduğunu Bay Hernstadt'a telefon etti
bulundu. Memnun mal sahibi kısraktan sonra gelmeyi teklif etti ama Jim
onu teslim etmekte ısrar etti. Gitmeden önce editörü aradı.

"Bu reklamı gazeteden çıkarabilirsin," dedi Arnold'a affedilebilir
Sesindeki gurur miktarı. "Marayı eve götürmek için yoldayım
Şimdi."

Arnold, Jim'in ona verdiği birkaç ayrıntıyı bilmekte ısrar etti.
istekli davrandı. Sonuçta, Bay Morgan'ın dediği gibi, ne bir iş
İhtiyaçlar tanıtımdır. Ayrıca, gazetede güzel görünecekti
Kaçak atı halatlamak. Bu gerçekten diğer erkeklerin gözlerini yaptırır
dışarı.

Jim o öğleden sonra atı teslim ettiğinde, Bay Hernstadt ona
Yirmi beş dolar memnuniyetle. Atın nasıl olduğunu dinledi
bulunmuştu.

"Birkaç ay önce bırakılan atlarla ilgilenmeme yardımcı olan adam
Kendine ait bir çiftlik çalıştırın, "at yetiştiricisi açıkladı." Çok meşguldüm
Bir köşede tamir etmeyi gereken çitin farkına varmadım. İşte böyle
Dışarı çıktı. Artık atı bulduğuna göre,
Bana ve diğer atlarla ilgilenmeye yardımcı olmak için iyi bir adam bulabilir mi? "

"Şey," dedi Jim konuyu ciddiye alarak, "
her türlü şey. Ne yapabileceğimi göreceğim. "




                              On Bölüm
                          Ticktock kaybolur


Yirmi beş dolar ile önceki kazançlarına eklenen parayı ödüllendiriyor,
Jim şimdi elli doların üzerinde. Elli dolar ondan daha fazla paraydı
Daha önce görüldü ve dünyanın en büyük toplamı gibi görünüyordu. Olmalı
Ticktock'un kış için beslemesinin maliyetini karşılamak için yeterli olduğunu hissetti.
Bay Meadows konuyu gündeme getirmemişti ve Jim,
habersiz ateşkes. Babası,
karpuz. Jim, Ticktock'un yönetim kurulu meselesinin
Hiç bahsetmediği, dikkat çekmek için aptalca olurdu. Oldu
Basit aritmetik-uyumasına izin verirse elli dolar daha zengin olur
Köpekler yalan söylüyor. Bay Meadows soruyu gündeme getirdiyse, Jim hazırlandı. Eğer
Gerekli, Ticktock'un başka bir yerde kalması için bile ödeme yapabileceğini düşündü.
Mustang'a sahip olmak kalbini kırmış olsa da
Her gün görülemedi ve sürülmedi. Yine de böyle bir kurs daha iyi olurdu
Babası tehdit ettiği gibi sonbaharda midilliden vazgeçmek zorunda kalmak.

Elli doların üzerinde Jim, harcamakta özgür olduğunu hissetti. Para kazandığı için
Garip işlerden, saklanmasını stoklamak için kullanmaya başladı. Kutu aldı
Domuz eti ve fasulye, sosis, konserve sığır eti, sebze, meyve, çorba,
Yoğunlaştırılmış süt ve hatta bir kutu Boston kahverengi ekmek. Herhangi bir şey
Bozulmadan güvenli görünen kutulara veya paketlere geldi dikkatlice
Mağarada yer aldı. Süreç hakkında tutumlu, tercih ediyor
Evde bol miktarda tedarik içinde olan eşyaları sessizce al
zor kazanılan parasını harcamaktan.

Bir süredir Jim'in kilerden yiyecek almasına izin verildi
belirli izin istemeden piknikleri ve tüm gün gezileri için,
Ne ihtiyacı olan çok şey olması şartıyla. Şüphede,
annesine sorduğu anlaşıldı. Herhangi bir şeyle aynıydı
Annesi çatı katının sol tarafında yığılmıştı. Hem o hem de Jean
oradaki birikimden istedikleri her şeyi alabilir.

Bu nedenle, kendi parasıyla satın aldığı malzemelere, o
Aile dolabı şekeri, kahve, çay, tuz, karabiber ve
küçük miktarda un. Bunlar dikkatle seçtiği kavanozlara koydu
yukarı. Aynı şekilde yavaşça bir dizi hırpalanmış kap biriktirdi ve
tavalar, iki tabak ve birkaç garip bıçak ve çatal ve eski bir
battaniye ve tavandan yırtılmış bir yorgan.

Bu sefer yaptıkları ile yaptıkları arasındaki tek fark
Daha önce annesine her şey hakkında bir kelime söylememişti. O zamandan beri
Her zaman onunla planları hakkında konuşmadan önce, şimdi suçlu vardı
his. "Her şeyin bir listesini tutacağım," dedi kendi kendine "ve
Daha sonra anne. "

Gizemli ve gizli davranmak çok daha heyecan vericiydi. Yapıldı
Mağara gerçek bir saklanıyor, sadece ona ait bir şey.

Yorgan ve battaniye,
hazırlıklar. Onlarla avladan çok iyi çıkamadığı için
Sorulara neden olmadan, bir akşam kaydı ve onları bir
Yolda saygın bir mesafe. Ertesi sabah bitirdiği zaman
Çalışmaları, Ticktock'u üzdü ve onları kurtarmak için yola çıktı. Durarken
Yataklarını almak için, ne kadar gizli bir şekilde tebrik ediyordu
her şeyi yönetmişti. Ayrıldığı küçük çalıların altına baktı
Onları bir önceki akşam ama yorgan ve battaniye gitmişti. İle
Bronzlaşmış yüzünde şaşkın kaşlarını çattı, gizemi anlamaya çalıştı.
Çiftliğin ötesinde yolda çok az trafik vardı ve sebep yok
Herkesin bu noktada durması ve yatak takımlarını keşfetmesi istenecekti.
Çok sinirli, herhangi bir şey olup olmadığını görmek için yolda yukarı ve aşağı baktı
Diğer çalılar bununla kafası karışabilirdi.

"Battaniyenizi mi arıyorsunuz?" alaycı bir ses sordu.

Jim başını kaldırdı ve kız kardeşi Jean'in karşı tarafta oturuyordu
yolun. Kayıp yağışını kollarında tuttu.

"Burada ne yapıyorsun?" Jim, olmanın çok zalimini istedi
yakalanmış.

"Bunlarla ne yapıyorsun?" diye sordu Jean derhal.

"Ah, sadece bir yerde kullanacaktım!" dedi Jim karışıklık içinde. O
Hızlı düşünmeye çalıştı. "Balık tutabileceğimi ve yumuşak bir yer isteyebileceğimi düşündüm
Ben avlanırken geri eğilmek için. "

"Komik, sadece seninle battaniye almak için tüm bu sorunlara gidersin
Balıkçılık, "Jean'i sesinde alaycı ile gözlemledi." Balığını unuttun
kutup da. "

"Eh, bu senin işin hiçbiri değil," diye yanıtladı Jim Lamely.

"Evet, öyle," dedi Jean. "Onları saklanmaya götürüyordun ve
Hideaway benimki. "

"Aptal olma. Sana oraya götürdüğüm fikri ne verdi?"

"Ah, bir şeyler izliyorum," dedi Jean sakince. "Bakalım, var
Şeker, kahve, tabak, bardak ve iki kavanoz şeftali. Tabii ki yapmıyorum
Kasabada ne satın almış olabileceğinizi bilin. Başka nereden alırsın
Mağara dışında o şeyler? "

"Peki, tamam, şeyler mağara içindi. Şimdi ne işe yarar
Biliyor musun? "

"Hiçbiri, mağaranın nerede olduğunu bilmiyorsam. Ama şimdi bana göstereceksin."

"Ben eğlenmek gibi."

"Ya fasulyeleri döktüğün için ya da gıcırdayacağım." Jean yeterince çizgi roman okumuştu
Bir haydut gibi konuşabileceğini şeritler ve bu bir fırsattı
Sert davranması gerektiğini hissettim.

"Seni ne zaman hideaway'e götürdüğümü söylememeye söz verdin," diye itiraz etti Jim.

"Evet, ama olduğun tüm bu şeyleri anlatmayacağım söz vermedim
çalmak. "

"Gerçekten çalmıyor," diye protesto etti Jim.

"Bana çalmak gibi görünüyor," dedi Jean, aceleci olan sakinlik ile. "Sen
Bir sürü önemsiz aldı ama sen sormadın. "

Jim tuzağa düştüğünü hissetti. Hala son faaliyetlerini düşünmedi
Hırsız, ama bu önemli bir kısım değildi. Jean konuşursa, ailesi
ne yaptıkları hakkında utanç verici sorular sorar
makaleler. Gizli bir karargahı olduğunu bilirlerdi,
gizemin yarısı. Jean'in bildiği herkesten daha iyiydi. Şimdiye kadar
Zaten bildikleri hakkında çok sessiz kalmıştı.

"Sana ne yapacağımı söyle. Seni doğum gününde oraya götüreceğim," diye teklif etti
Sonunda.

Jean düşünceli düşündü. "Bu üç hafta uzakta."

"Evet, ama şimdi çok meşgulüm. Ayrıca, güzel bir doğum günü olmaz mıydı
Sunum-Siz Gizli Hideaway'de tam bir ortak. Çok var
orada bakkalda satın aldığım şeyler ve yarısından alabilirsin
"Jim, üç hafta içinde konuyu unutacağını umuyordu.
Beklemiyordum, ama bu bir olasılıktı.

"Tamam, doğum günümde."

"Tamam. Bana battaniyeleri ver ve hatırla, kimseye söyleme."

"Ah, yapmayacağım, şimdi her şey yarım olacak!" dedi Jean
kararla. "Zaten her şeyle ne yapacaksın?"

Bu soru Jim'i zorladı. Arkasındaki nedene girmemişti
Mağarayı stoklamadaki tüm faaliyetleri. Uzun zaman önce fikrini unutmuştu
bir keşiş hayatını yaşamak için oraya gitmek. Gizlice heyecan içinde
fazla düşünmediği bir yığın ve mutfak eşyaları toplamak
Her şeyin amacı.

"Şey, bunu çok fazla düşünmemiştim," diye itiraf etti açıkçası. "Onun
Mağarada eşyaları olması eğlenceli. Bir kanun kaçağı olduğumu iddia edebilirim
saklanıyor. Belki anne bütün gece kamp kurmama izin verir. "

"Eh, bir adada gemi enkazı olduğumuzu veya olduğumuzu iddia edebiliriz.
Bir savaşta ve düşmanlarla ve birçok şeyle çevrili, "diye önerdi Jean.

"İyi fikirler," dedi Jim. "Şey, gitsem iyi olur. Seni oraya götüreceğim
senin doğum günün. "Jean'in bu kadar kötü olmayabileceğini hissetti
saklamasını paylaşmak için ortak. O becerikliydi ve vardı
hayal gücü. Ayrıca, hala keyif alabileceği üç hafta vardı
Yalnız ihtişamda sır.

Jean kardeşinin yolda kaybolduğunu izledi. Bir kazanmıştı
Zafer, ama üç hafta uzun bir zamandı. Eve geri döndü
kararlı genç yüzüne çok düşünceli bir bakışla. O öyleydi
Çok düşünmek ve gözlem yapmak ve durup beklemeyecek
Sakin bir şekilde doğum günü için.

Jim battaniyelerini mağaraya teslim etti. Onun üzerinde gıcırdattıktan sonra
Saygın hüküm yığını, kendini bir tencere kahve yaptı. Bu bir
çok sorun ve özellikle kahve için çok fazla umursamadı
Bir şekilde her zaman sahip olmayı başardığı için birçok gerekçesiyle. Hala öyleydi
eğlence. Tencereyi dere içinde yıkadı, kumla dikkatlice ovuşturdu
Mağarada değiştirmeden önce.

Eve dönerken demiryolu raylarına gitmek için bir sapma yaptı. BT
Sabah yükünün geçmesi için zaman vardı ve zevk aldı
Uzun tren işçiliğini yavaş yavaş bir tepeye doğru izlerken yaklaşık bir mil
Çiftlikten. Bir akışın yakınında iyi bir bakış açısına varmak
Tepenin ayağı, yol kenarında oturmak için ayrıldı. Ticktock sıyırdı
Jim uzun bir çim sapı çiğnerken memnun bir şekilde.

Birkaç dakika içinde tren virajın etrafında tam hızda ıslık çaldı,
Kafa için denemek tepeye başlayın. Jim arabaları onlar gibi saydı
ortaya çıktı, en büyük toplamı elli yedi idi ve bu yükü umuyordu
kaydı kırardı, çünkü motor yavaşladı ve çalışmaya başladı
Yükseltme anı. On altıncı araba etrafında göründüğü için
Eğri, saymayı unuttu. Bir figür tepesinde koşuyordu
Boxcars motora doğru, omzunun üzerinden çılgınca bakıyor
birkaç dakikada bir. Yaklaşık on araba sonra Jim nedenini gördü
heyecanlanmak. İkinci bir adam birincisini takip ediyordu, ama ikincisi
özellikle endişeli görünüyor.

"Demiryolu polisi," diye düşündü Jim. "O hoboyu yakalamaya çalışıyor."

İlk adam görünüşe göre kaçamayacak kadar uzak olmadığını fark etti
Motora ulaşmadan önce. Uçuşunda durdu ve başladı
yük arabalarından birinin yanından aşağı iniyor. Tren yavaşlamıştı
Şimdi tepenin bir kısmı olduğuna göre. Adam aşağı baktı
zemin ve sonra takipçisinin gizlendiği arabanın tepelerinde
görüş. Sonra atladı. Sıçrama neredeyse olduğu noktada meydana geldi
Parçalar akışın üzerindeki sehpayı geçti. Jim adamın olup olmadığını söyleyemedi
yere veya suya indi. Her iki durumda da kötü olmalı
Sallandı, çünkü tren hızının çoğunu kaybetmesine rağmen hala
saygın bir oranda seyahat etmek.

Sehpa birkaç yüz metre vardı, bu yüzden bunun olacağına karar vermek
Yürümekten daha hızlı binmek, Jim atı için kesildi. Maalesef,
Ticktock, Clover seçim demetlerini arayan yola çıkmıştı. İle
Jim'in atına koştuğu zaman, monte edildi ve sonra
Sehpa, birkaç dakika geçti. Ticktock'u toz yetiştirmeye çekmek
Batılı bir film için kredi verecek olan Jim,
zemin. Görünürde karışık ceset yoktu. Kenarına koştu
Banka akışı sınırladı ve baktı. Hala hiçbir şey yoktu
görülebilir. Birkaç çalı, yabani otlar ve bodur ağaçlar olduğu için
Dik bankalar, kim atladıysa, bazılarının arkasında bilinçsiz yatıyor olabilir
kümesi. Arama yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

                [İllüstrasyon: Parçanın yakınında arama]

Jim, alanı kaplayan derenin eğimli taraflarından yukarı ve aşağı tırmandı
Herkesin düşmüş olabileceği yer. Çabaları ortaya çıktığında
Meyvesiz olun, sadece bir çözüm daha olabileceğine karar verdi. Eğer
Adam dereye inmişti, onu taşımak için yeterli su vardı
Köprünün diğer tarafındaki sığlara. Su olmasına rağmen
sadece birkaç metre derinliğindeydi, yaralı veya bilinçsiz bir adam boğulabilirdi.
Köprünün altında aşağı akış yolunda çalışan Jim sığlara ulaştı
Herhangi bir şey bulamadan pistlerin diğer tarafında yaklaşık yüz metre
vücut. Şaşkın, aramayı bırakmaya karar verdi. Belki de sadece
Birinin atladığını hayal etti. Yavaş yavaş geri dönerken
Hızlı toynakların sesini duydum. Paniğe kapılmış, o kadar hızlı koştu
Eğimli bankalar boyunca yapabilirdi. Tepeye çıktı ve baktı
Ticktock için etrafında. Mustang gitmişti.

Yolda baktı ve uzaktan kaybolmak onun
sevgili at. Midilli sırtının üzerine toparlandı, onu daha fazla hıza çağırdı,
bir adamın figürüydü.

"Geri dön, sen kirli at hırsızı!" Jim'i ciğerlerinin tepesinde çığlık attı,
Sesinde öfke ve panikle.

At ve binicinin figürü büyüdükçe işe yaramaz bir şekilde bağırmaya devam etti
uzaktan daha küçük. Sonunda yoldaki bir eğri onları görünümden sakladı.
Kalbi kırıldı, Jim yolun kenarında oturdu. Yüzünü gömdü
Elleri ve vücudu hıçkırıklarla sallandı. Çok daha kötü bir felaketti
Hayal edebileceği herhangi bir şey. Sevgili Mustang çalınmıştı.
Bakmadan önce uzun süre yol kenarında oturdu. Neşeli
Birkaç dakika önce güneş ışığı aniden sert ve acı olmuştu.
Parlak dünya çirkin, sıkıcı ve acımasızlaşmıştı.

Sonunda ayağa kalktı ve kederli bir şekilde yoldan düşmeye başladı.
Uzun ıssız bir yürüyüştü. Her adım onu ​​daha uzağa götürüyor gibiydi
Ticktock. Ailesi nihayet şeride geldiğinde onu gördü.
Yavaş temposu ve kederli yüzüyle, yürek parçalayan bir manzaraydı.

"Sorun nedir Jimmy?" diye sordu annesine, onunla tanışmak için koştu.

"Birisi Ticktock'u çaldı," dedi daha quavering bir sesle.

"Çalkalanı mı çaldı?" diye sordu Bay Meadows inanılmaz bir şekilde. "Nasıl oldu?"

"Bir adamın yükten atladığını gördüm," dedi Jim yavaş yavaş. "Belki o düşündüm
incinmişti. Ben onun için avlanırken, Ticktock'u çaldı. O olmalı
biraz çalının arkasına saklanıyor. "

"Neden kirli sıçan," dedi Bay Meadows, dinlerken öfke montajı
ayrıntılara. Attan kurtulmakla tehdit ederken
Aylar önce, şimdi herkesin oğlunun mustang'ı çalacağı fikri
onu öfkeli yaptı. "Şerif'i arayacağım. O at çok
İyi bilinen hırsız uzaklaşamayacak. Ticktock'u geri alacağız
Jim. "

İki gün geçti ve Ticktock'u geri almadılar.

Şerif alarmı çevredeki kasabalara geçerken, Springdale
_Gazette_, herkesin gözetlemede olması için uyaran büyük manşetler taşıdı. BT
Jim ve atı hakkındaki her zamanki şaka tonunu unuttum ve cidden sordu
Herkes aramada işbirliği yapacak. Bill Arnold'un bir ön sayfası bile vardı
Konuyla ilgili editör.

Jim telefonda haber bekliyor, ama neşeli yoktu
mesaj. Kederli ve teselli etmeyi reddetti.

"Çok kötü hissetme," dedi Bayan Meadows rahatça. "Paran var
Başka bir at satın almak için yeterli. "

"Başka bir at istemiyorum. Tickock istiyorum," dedi Jim.

Sefalette derin iken Jim umudunu kaybetmedi. Bir şekilde bunu hissetti
Ticktock hırsızdan kaçar ve geri dönerdi. Hayırdan emindi
Mustang'ın ne kadar sürülebileceği önemli olarak, geri dönüş yolunu keşfedecekti
Ev. Hırsızlığı takip eden üçüncü gün Cumartesi oldu. Aile denedi
Jim'i aklını kaybından çıkarmak için şehre gitmeye ikna et, ama sağlamdı
Evde kalmakta ısrar etmek. Albay Flesher'a bir mesaj gönderildi
Satış için iş için olmazdı. Ticktock muhtemelen geri dönebilir,
Jim hissetti ve onu selamlamak için evde olmak istedi.

Jim, aile kasabaya gittikten sonra ne yazık ki ön sundurmaya oturdu, bakarak
Mustang görmeyi umarak yolda yukarı ve aşağı. Üç gün uzundu
zaman. Bir adam o zaman içinde bir ata binebilirdi.
Hala Jim umarım yola bakmaya devam etti. Aniden atladı ve
gözlerini ovuşturdu. O kadar uzun süredir arıyordu ki şimdi olduğunu düşündü
rüya görüyor. Tekrar baktı ve hala aynı harika manzarayı gördü.
Ticktock, eve doğru yolda koşuyordu.

Jim atıyla buluşmak için kapıya koştu. Kollarını etrafına attı
Pony'nin boynu ve ona şeffaf bir sevinçle sarıldı.

"Geri döndün oğlum, geri döndün!" Mutlu bir şekilde ağladı.

Ticktock bir gözü kapattı ve göz kırptı. Gösterici bir at değildi.

Jim harika midilli avlusuna götürmeye başladığında,
Bu ticktock ilk kez dizgin giymedi.

"Yani kaçmak için dizginleni kaydırmanız gerekiyordu" dedi. "Şey, sen
aferin. Başka bir eski dizgin alacağız. Bahse girerim yorgun ve açsın.
Uzun bir yol kat etmiş olmalısın; Bu yüzden eyeri çıkaracağım ve izin vereceğim
dinlenmek."

Eyer çıkarıldığında, altında çok az terleme vardı
battaniye. Saç nadiren fırfırdı. Jim ayağa kalktı ve baktı
Şaşkınlıkta Ticktock.

"Şimdiye kadar gelmiş gibi görünmüyorsun," dedi. "Aslında sen
Bakmış gibi bak. "

Saddle çantalarından birini açtı. Genellikle bir köri tarağı taşıdı ve
Onları garip anlarda kullanabilmesi için fırçalayın. Uygulamalar
Hala oradaydı, ama kullanılıp kullanılmadıklarını söylemek zordu. Her neyse
Hırsız kullanmıştı, ticktock açıkça sadece kısa bir süre bakımlı olmuştu
önce. Midilli de yorgun görünmüyordu, ama oldukça taze davrandı ve
Frisky.

Diğer Saddle çantasının şüpheli bir şekilde şiştiğini fark eden Jim onu ​​açtı.
Orada, düzgün bir şekilde katlanmış, eksik dizgin vardı.

"Şimdi neden kimse bir dizgin katladı ve saddle çantasına koydu?"
diye sordu Jim.

Ticktock cevap vermedi ama efsanesini memnun bir şekilde yaktı.

"Birisi seni bir süre sürmeyecekse," dedi Jim Musyly
Onun midilli, "eyerinin yanı sıra dizinizi de çıkarırdı. Eğer
Birkaç dakika içinde seni sürecekti, ya da çıkarmazdı
Köprü hiç veya en fazla bir ağaç uzuv veya eyer boynuzu üzerine asın. Ancak
Bu dizgin dikkatlice eyer çantasına konuldu. Bir şey var
Burada balık. Hırsızın buradan çok uzak olduğuna inanmıyorum. "

Jim konuyu ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşkın hale geldi. Ama hayır
Çözüm ne olursa olsun, onu çalmış olana çok kızmıştı.
atış. Okuduğu tüm kitaplara ve gördüğü filmlere göre
At hırsızı bir katilden üç derece daha düşük olarak kabul edildi. Jim
Batı fikrini kabul etti. Bu tür düşünceleri zihninde tersine çevir, o
Sonunda bir karara geldi. Ticktock'u üzdü, dizginlere koydu ve
Sonra eve gitti. Dolabını babasının odasına açtı ve
Dikkatle yirmi iki tüfek çıkardı. Ona dokunması yasaklanmıştı
Babanın ateşli silahları, ama bu davanın farklı olduğunu hissetti. Ağırdı
Dolaptaki geyik tabancası da, ama bu çok yasak görünüyordu. Beş buldu
Dikkatle sıkıştığı babasının bürosunda yirmi iki uzunluğunda mermi
cebinde. Tek bir atış tüfeğiydi ve nasıl yükleneceğini biliyordu.

Alt katta bir kalem ve kağıt buldu ve kısa bir not yazdı
mutfak masasında yatıyordu.

  _Dear baba ve anne: _

  _Ticktock geri döndü ve iyi. Bunu aramaya gittim
  Alçak at hırsızı. Onu canlı yakalarsam, umarım onu ​​asarlar. _

                                                                   _Jim_

Çok yüzlü, Jim monte edildi ve yoldan çıktı
Ticktock gelmişti. Nerede avlanacağı hakkında hiçbir fikri yoktu
Hırsız, ama herhangi bir yerde avlamak bir tür eylemdi. O koştu, yani
Bir kez daha az dikkat ettiği için atına geri dönmekten çok memnun oldu
midilli gittiği yere. Aniden girdiğini fark etti
Briggs Wood. Uygun noktada Ticktock,
Hideaway.

"Şey, oraya başka herhangi bir yere gidebiliriz," dedi Jim neşeyle.
Zaten hırsızı bulma umudu yoktu.

Açıklamada Jim, bacaklarını germek için söktü. O oturdu
Şöminesi tarafından büyük bir kaya üzerinde memnun.

"Şey, işte buradayız, yine eski mekânda, Ticktock,"
midilli için mutlu bir şekilde gözlemlendi.

Şöminenin küllerine bir kaya fırlattı. Hiçbir şey onu tutamaz
Ve Mustang aşağı. Sonra rahatsız küllerin olduğunu fark etti.
biraz sigara içiyor. Tarmiye edildi, şömineye bir çubukla dürttü. Orada
Şüphesiz orada bir yangın inşa edildi. Onu tutarak
Silah, ağaçlara baktı.

"Birisi burada saklanmamızda," diye yumuşak bir şekilde Ticktock'a güvendi.

Pony her zamanki gibi otlatıyordu ama etrafa sorgulayarak bakıyordu.
Şiddetle kaşlarını çattı, Jim göründüğü kadar cesur hissetmeye çalıştı. İhtiyatlı bir şekilde
Fırça kulübesinin içine baktı. Boştu; Böylece yavaşlamaya başladı
temizleme devresi, ağaçlarda iyi kalıyor. O öyleydi
Akışın yakınındaki alt ucuna yaklaşmak, sessizce hareket etmeye çalışmak
Düşük bir şeyden çıktığında kayalık zemin
çalı. Tüfeğine hazır, tamamen unutarak döndü
asla silahı yüklememişti. Çalıda bir karıştırma vardı ve sonra bir adam
yüz baktı. İki uyku ile yakalanmış göz Jim ve tüfeğine baktı. .
Gözler geniş açıldı ve uyku hallerini kaybetti.

"Atma! Atma! Vazgeçiyorum," dedi korkmuş bir ses.




                             Bölüm on bir
                            Komplocular


İkisinden hangisinin daha korkmuş olduğunu söylemek zordu, adam
çalılarda veya jim. Tek fark Jim'in bir tüfek tutmasıydı. O
Tüm eğitimi olduğu gibi bununla ne yapacağını tam olarak bilmiyordum
Bir silahın namlusunu asla kimseye işaret etmemesi. Yani o
Silahı belirsiz bir şekilde salladı, önce onu adama işaret etti ve sonra
uzak. Silah namlusunun düzensiz manevraları,
daha da yabancı.

"Ateş etme!" Tekrar etti, korkmuş gözleri ileri geri gidiyor
Sallanan silah namlusunun sonunu dehşete kapılmış bir
hayranlık.

Adam çok garip bir manzara sundu. O kısaydı, ama anormal bir şekilde
geniş omuzlar ve güçlü kollar. Ağır kaslı vücudu soyuldu
beline ve bir çift soluk haki pantolondan başka bir şey giymedi.
Bu giysi buruşuk ve kirliydi.
bacaklar. Hem yalınayak hem de çıplak kafa vuruştu. Kahverengi yıpranmış yüzü ve
Kollar çok sayıda kısmen iyileştirildi ve kesikler vardı. İlk başta Jim
adamın mangalının neden olduğu kötü vahşilik izlenimi aldı
yüz. Sonra sakinleşirken yabancının çirkin ama daha doğrusu olduğunu gördü
hoş bir yüz. Ayrıca, bu güçlü sandık oldukça gaunt görünüyordu
Kaburgalar gösterilmeye başlamıştı. Jim esirine baktı
Belirsizlik, kızgın, dehşete kapılmış mı yoksa üzgünüm mi hissetmeye karar veremiyor
adam için.

"Atımı çaldın mı?" Sonunda sesini ne zaman bulduğunu sordu. O
Kıta ses çıkarmaya çalıştı, ama sesi quavering konusunda ısrar etti.

"Hayır efendim!" Jim olduğu için daha korkmuş olan yabancıyı reddetti
Açıkçası, çocuk sakin olacağından daha heyecanlı ve
sabit durmak. "Birkaç gün önce bir at ödünç aldım ama iyi baktım
O ve eve gidebilmesi için onu gevşetti. "

Jim bunu bir dakika düşündü. Dizginlerin kanıtı ve
Ticktock'un son tımarlaması ifadenin gerçeğine işaret etti.

"Onu neden ödünç aldın?" diye sordu. "Demiryolu raylarına gittim
Bakın incinmiş olup olmadığına bakın ve atımla kaçtın. "

"Korktum," dedi adam açıkçası. "Seni bir erkek olduğunu görmedim.
Demiryolu polisi beni o yükten kovalamıştı. Belki de düşündüm
Bu eyalette Teksas'taki gibi koruyucular vardı ve biri benden sonra
Bir yolculuk için. Sadece kafamı kaybettim ve koştum. "

"Buraya nasıl geldin?" Jim, kimsenin onu bulmasından çok rahatsız oldu
Hideaway.

"Ata bindikten sonra olabildiğince hızlı gittim.
Bu ormana geldim yavaşladım ve o küçük atın ilerlemesine izin verdim.
Birdenbire yoldan çıktı ve buraya geldi. İyi görünüyordu
Herhangi bir şey, ben de kaldım. "

Açıklama çok mantıklıydı. Jim bir kez için bu tickock'un yapmasını diledi
Zekasını başkalarına sergilemekten kaçının. Her şey yolundaydı
Akıllı olun, ama gizli saklanmaya bir yabancıyı almak başka bir şeydi
konu.

"Açıklığa geri döneceğiz," dedi sıkıca, silahıyla hareket ederek.

"Evet efendim," diye esir hemen ilerledi. Jim arkasında yürüdü
Adam, gerginliği gitti. Kahverengi elleri silahı istikrarlı bir şekilde tuttu ve
Normalde neşeli yüzünde ciddi bir kaşıntı vardı. Yapamadı
Durumu oldukça anlayın. Yabancı tamamen açık görünüyordu ve
Onun tarzında basit ve bir at hırsızı gibi görünmüyordu.
Jim'in anlayışlarına göre, bir at hırsızı somurtkan olmalı,
Bıyığı ve yanağında uzun bir yara izi olan kötü adam. Bu adam
iyi huylu, dürüst görünen bir kişi.

Açıklığa vardıklarında, Ticktock fırçanın yanında duruyordu
kulübe. Adam ona doğru yürüdü ve onu boynuna okşamaya başladı.

"Nasılsın yaşlı adam?" diye sordu yumuşak bir ikna edici tonda. Tikbaz
adamı seviyor gibiydi. Baktı ve Jim'e sanki
Onay damgasını yabancıya koymak.

"Güzel at buraya geliyorsun oğlum," dedi adam.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Jim. Her zaman takdir eden herkese doğru ısındı
Mustang. Evet, bütün bunlar kesinlikle bir bulmacaydı.

"Neden onu kaybetmesine izin verdin?" diye sordu.

"At hırsızı olduğumu sanmıyorsun, değil mi?" diye sordu diğeri öfkeyle.
"Birinin bu midilli çok iyi baktığını görebiliyordum ve
Ondan hoşlanmalı. Bu yüzden onu gevşettim. "

"Buraya bak," dedi Jim, "Bunu anlayamıyorum. Neden böyle olmalısın
Sadece bir yüke bindiğiniz için mi korkuyorsunuz? Birçok insan yapıyor
O."

"Bazı eyaletlerde onları bir zincir çetesine veya hapse koyarlar.
onları yakalayın. "

"Bu, Ticktock ile kaçmanızı açıklar," dedi Jim, akıl yürütme
yüksek sesle, "ama burada ormanda kaldığınızı açıklamıyor. Sen
Bana zirveye ve aç görün. Neden yapabileceğin bir yere gitmiyorsun
Yiyecek bir şeyler mi al? Ve kıyafetlerin nerede? "

                [İllüstrasyon: Giysileriniz nerede?]

"Giysilerimi yıkadım," dedi diğeri endişeyle. "Takılıyorlar
orada çalıda. "

Jim'in gözleri sivri parmak yönünde izledi. Vardı
Gömlek, fanila ve bir uzuvda asılı iki çorap. Açıkçası vardı
Oldukça kötü bir iş olmasına rağmen yıkandı, çünkü
Sabun ve sadece derenin soğuk suyu.

"Bu diğer sorulara cevap vermiyor," dedi Jim inatla. "Bence
Başka bir nedenden dolayı saklanıyorsun. "

Adam Jim'e Long'a baktı ve arama yaptı. Görünüşe göre güvence altına alındı
Çocuğun açık yüzü ve sabit kahverengi gözlerin ortaya çıkmasıyla.

"Sanırım sana gerçeği söyleyeceğim," dedi sonunda. "Sanırım
anlamak."

"Devam etmek."

"Bak, yiyecek bir şeyler eksikliğinden biraz zayıfım. Neden oturmuyoruz
Aşağı, çünkü bu uzun bir hikaye mi? Ve o tüfeği işaret etmeye ne dersiniz?
Diğer yönde biraz mı? Beni gerginleştiriyor. "

"Pekala," diye kabul etti Jim, bir kütük üzerinde oturuyor, ama bu silahı tutuyorum
kullanışlı. "

Jim tüfeği dizlerinin üzerine koyarken, aniden fark etti.
yüklemeyi unutmuştu. Onun çukurunda içi boş bir his vardı
mide ve aniden boğazında büyük bir yumru geldi,
onu boğ. Cebine çok iyi ulaşamadı, bir kabuk çıkaramadı,
Makattı açın ve tabancayı yükleyin. Olduğu gibi gergin, olacağını biliyordu
yavaş yeniden yükleme. Nasıl olduğunu biliyordu, ama hiç fazla pratik yapmamıştı ve
Uzun zaman alabilir. Diğer adam böyle bir
manevra. Yapılacak hiçbir şey yoktu ama ifadeyi değiştirmemeye çalışmak ve
Çıkar.

"Haklısın," dedi esir, hikayesine başlıyor ve görünüşe göre
Jim'in ifadesinde veya davranışında yanlış bir şey fark etmem. "Yasa peşinde
Ben. Bir adamı öldürmek istedim. "

"Bir katil," dedi Jim istemeden. Yutkundu. Konular alıyordu
her dakikaya kadar daha kötü.

"Ben katil değilim," dedi öfkeli samimiyeti olan adam. "Ama eminim
Herhangi bir erkeğe olan en kötü karmaşada. Polis benden sonra
Açlıktan ölüyorum ve gidecek yerim yok. Hepsi bir kaza
fazla."

Adamın tonu o kadar çok acımasızdı ki Jim bir sempati dalgası hissetti
onu süpür. Bir şekilde adamı beğenmeye ve inanmaya yardımcı olamadı
o. Katil gibi görünmüyordu.

"Nasıl oldu?" Diye sordu Jim.

"Ben bir at antrenörüyüm-ülkenin en iyilerinden biri" dedi diğeri
gururla. "Büyük iş takımlarından yarışa kadar her türlü atı ele aldım
atlar. Son birkaç yıldır yarış atlarını eğitiyorum. Çalışıyordum
Bay Medway için ve atlarını hemen dışarıda Churchill Downs'da yaptık
Louisville. Geçen Pazartesi-bir yıl gibi görünüyor-ilerliyordum
Ahırların dışında Willie Fry adında bir jokey gördüğümde
tezgahlar. Sanırım insanların yaptıkları şeyler hakkında çok şey biliyorsun
Atlar ara sıra yarış pistlerinde, ama bu jokey bir atı dope ediyordu.
Bir atı birkaç yolla uydurabilirsin-ona onu yapacak bir şey verebilirsin
Yavaş ve Dopey, böylece iyi koşamaz ya da ona bir şans verebilirsin
Hepsi atladı. "

"Bu da ne?" diye sordu Jim, o kadar ilgileniyor ki boşaltılmamış olanı unuttu
tüfek.

"Tıpkı kar kokaine, her türlü uyuşturucu alan bir adam gibi. Onu
Her şeyi yapabileceğini düşünüyorum. Aynı şey bir ata da olur. A
Atlanan at, normalden çok daha iyi çalışabilir. Onun
Kalbinde kötü, bu konuda kötü. O zorlamaya yatkın
kendisi ve mahvolun. Bazen bir at o kadar sert koşabilir ki gidebilir
kör."

"Bir atı bu tür bir uyuşturucu mu veriyor muydu?" diye sordu Jim, dolu
öfke.

"Hayır, bu yarıştan önceki geceydi ve yapmak için bir at doping yapıyordu
Hasta ve yavaş. Yargıçlar genellikle atlanan bir atı söyleyebilir, ancak
Bir atın onu hasta edecek bir şey verildiğini söylemek zor
Ya da doğal olarak oluşmak için değil. Bir atın katıldığını görmekten nefret ediyorum veya
herhangi bir şekilde kötü muamele gördü. Beni bile çılgın yapan şey Willie
Doping _my_ at. Redwing attı ve kazanmak için kesin bir bahisdi
ertesi gün. Bütün yaz o yarışta tasarruf ettiğim paranın çoğunu aldım. "

"Neden kazanmasını istemiyordu?" diye sordu Jim, şaşkın.

"Şey, birkaç neden olabilirdi. Bir-bir ata biniyordu
Bu ikinci favori idi, ama bilmediğini biliyordu.
Redwing'e karşı bir şansınız var. O zaman ona ödenebilirdi
Bahisçiler-onlar yarışa bahis alan erkekler-düzeltmek için
favori kazanamadı. Bu şekilde temizleyebilirler, sadece değil
Redwing'de herhangi bir parayı ödemek zorunda, ama parayı koyarak
kendileri Willie'nin atında. Her neyse, gerçekten kızgındım. Ben atladım
Willie ve savaşmaya başladı. Bana bir bıçak çekti ve ben de yakaladım
kullanışlı bir şişe. Onu kafasına vurdum ve o bir
çuval. Kan yüzünden aşağı koşmaya başladı. Gerçekten korktum. Hissettim
Nabzı ve hiçbir şey hissedemedi. Bu yüzden oradan yandım ve ben
o zamandan beri saklanıyor. "

"Neden polise gidip onlara ne olduğunu söylemedin?" diye sordu Jim. "Düz düşünmek için çok korktum ve sonra birkaç tane vardı
Bana karşı şeyler. Kimse Willie'nin atı ya da kavgayı doping yaptığını görmedi,
Sadece ne olduğu hakkında benim sözüm olurdu. O zaman en kötü şey
Willie ve ben bir gün önce bir kız üzerinde kavga ediyorduk. BEN
Evleneceğim kızdan uzak durması için onu uyardı. Polis
Bunu büyük oynardı ve bir şansım olmazdı. "

"Kesinlikle zor bir noktada," diye sempati duydu Jim. "Daha da kötüsü
kaçtın. "

"Biliyorum olduğunu biliyorum," dedi adam kederli bir şekilde. "Bu yüzden ne zaman çok korktum
O trendeydim ve sen benim için avlanmaya geldiğinde. Bunu düşündüm
Herkes gazeteleri görmüş ve beni arıyordu. "

"Ne yapmayı planlıyordun, sadece burada kalıyor?" diye sordu Jim.

"Şey, buraya ilk geldiğimde fırça kulübesi ve şömine olduğunu düşündüm
bazı avcılar tarafından inşa edildi. Yer çok kullanılmış görünmüyordu ve
av mevsimi değildi; Bu yüzden şeyler sessizleşene kadar kalacağımı düşündüm
aşağı. Yani, eğer yemek için bir yol bulabilirsem. Sonra öğleden sonra
Bugün bir at için o atlama çubuklarını fark ettim. O ve böyle
Küçük at beni buraya getirdi. Birinin kullandığını düşündürdü
bir şey için yer. Bu yüzden devam edeceğime karar verdim. Atı çevirdim
Gevşek ve gece kaldığında ayrılırdım. Kim olduğunu düşünmedim
sahip olan at bir saatin içinde olacaktı. Yanılmışım. Gösterdin
yukarı ve beni uyurken yakaladı. "

"Trenden atladığını gördüğümden beri yiyecek bir şeyim olmadı mı?"
diye sordu Jim istekli bir şekilde.

"Cebimde iki sandviç vardı," dedi adam. "Ben seçtim
Bir gece önce bir navlun avlusu yakınındaki bir lokantada. Ama hepsi bu.
Kesinlikle açım. "

"Sanırım sana yiyecek bir şeyler alabilirim," dedi Jim.

"Duyduğunuzda gerçeğe inanacağını biliyordum," dedi
yabancı. "Beni yasaya teslim etmeyecek misin?"

"Sana inanıyorum. Seni biraz suçlamıyorum," dedi Jim. "Yapacağımdan beri
Sana güven, bu silahı da indirebilirim. Her neyse oldukça rahatladım
Çünkü yüklemeyi unuttum. "

Adam şaşkınlıkla Jim'e baktı. "Boşaltılmamış bir çocuk tarafından yakalandı
Tüfek! Ben kesinlikle umutsuz bir suçluyum. "

Jim sırıttı. "Sanırım bir süreliğine burada kalsan iyi olur," dedi,
sorumluluk almak. "Seni burada besleyebilirim ve senden daha iyi gizlisin
Düşünebileceğim yer. "

"Beni buldun," diye belirtti geç esir şüpheyle.

"Doğal olarak," dedi Jim küçümseyerek. "Bu benim gizli merkezim.
Yine de hiç kimse bilmiyor. Ayrıca, yarısını görmedin
henüz. Asla söylemeyeceğine söz verirsen, sana her şeyi göstereceğim. "

"Timothy Dinwiddie'nin kutsal sözüne sahipsin," dedi adam ciddiyetle.

"Beni takip et."

Jim gizli mağaraya yol açtı. Girişin hemen dışında durdu.

"Kimsenin buraya girdiğini hiç görmesine izin verme." Çalı geri itti
Mağara ağzını kaplıyor. "Burada sadece içeride asılı bir flaş ışığı tutuyorum
kapı. "

Timothy içerideki çocuğu takip etti. Takip ederken ağız açık bir şekilde durdu
Duvarların etrafındaki flaş ışığı ışını. Birkaç sıra vardı
CANS-Pişmiş Fasulye, Sebzeler, Pırıl Patatesler, Chow Mein, Corned
sığır eti ve korumak için mümkün olan her şey.

"Yemek! Güzel, güzel yemek!" dedi Timothy Rapture'da. "Bu
Kentucky'yi kazandığım bir attan beri gördüğüm en harika manzara
Derby yaklaşık on yıl önce. "

"Ne istediğini seçin," dedi Jim, hisselerinden çok gurur duyuyor
hükümler. Çok kullanışlı oldukları için memnun kaldı.

Birkaç dakika içinde ikisinin yangına gitti. Pişmiş fasulye bir
Bazı weiners bir tavada kaynıyorken pot. Kahve başladı
Jim bir kutu şeftali açarken kaynamak için. Timothy kokladı
Kokuları aç bir şekilde iştah açın ve şömineye daha fazla odun koyun. O sonunda
Her şeyin yeterince sıcak olduğuna karar verdim ve büyük bir kısmı dışarı çıktı. Jim
aç değildi, ama Timothy Beour'u izlemekten aldığı zevk
Yemek, sahip olduğu tüm sorun ve masraflar için onu geri ödemekten daha fazlası
stokunu toplarken geçti. İlk yardımı bitirdikten sonra,
Timothy tabağını tekrar doldurdu. Son fasulyeye kadar her şeyi yedi.
Sonra o ve Jim birlikte bir fincan kahve vardı.

"Bu kesinlikle yediğim en iyi ziyafetti," dedi Timothy eğildi
Memnuniyete geri dönün. "Burada gerçekten iyi stoklanmış bir mutfağınız var. Ve
Bu mağara, gözlerine koyduğum en zorlu saklanma yeri ile ilgili. "

"Oldukça iyi," dedi Jim gururla parlıyor. "Ben sadece
Bir ara ihtiyacım olması durumunda yiyecek. "

"Yaptığın için kesinlikle memnunum. Beni açlıktan kurtardı."

"Sık sık şehre gidiyorum," diye gözlemledi Jim. "Hisse senedine bakıyorsun ve
İhtiyacınız olan her şey ya da alçalıyor, bakkalda alacağım. "

"Bak Jim," dedi Timothy, cebine uzanarak. "Yaklaşık otuz var
dolar. Yiyecek satın almak için yirmi alsan iyi olur. "

"Paranı istemiyorum," diye protesto etti Jim. Arkadaş olmaya karar verdiğinde
Hiç kimseyle rezervasyon yapmadı. "İhtiyacınız olabilir."

"Sen buna ihtiyacı olan sensin. Benim gibi aç bir adamı besleyemezsin
Hiçbir şey. "Timothy, Jim'in gömlek cebinde yirmi dolarlık faturayı itti.
"Kasabaya gittiğinizde, bulabileceğiniz herhangi bir Louisville kağıdı satın alır mısınız?
Geçen hafta. Benim hakkımda ne dediklerini bilmek istiyorum. "

"Son zamanlarını alabileceğimi biliyorum," dedi Jim. "Yarın döneceğim
öğleden sonra. Şu anda milletimden önce eve dönsem iyi olur, çünkü bir
Not Tickock'u çalan adamı avladığımı söylüyor. "

Jim, heyecanla patladı. Birinin olmasını diledi
Heyecan verici hikayesini kim söyleyebilirdi, ama böyle bir kurs dışarıdaydı
soru. Diğerleri, yaptığı gibi, Timothy'nin
Kötü bir molanın kurbanı. Hak ettiği bir ata uymaya çalışan herkes
Kafasına vuruldu, diye karar verdi. Timothy'nin sırrını korumak zorunda kaldı
Çok yakından, çünkü polis onu bulursa onu asabilir. O
Tahmin ettikleri, katillerle yaptıkları şey bu.

Jim geldiğinde aile geri dönmemişti. Notunu yok etti ve
Sonra Ticktock'u tımar etmeye başladı. Çayırların arabası olduğunda işteyken işteydi
şeritte sürdü. Gizem ve önem dolu hissetmek, onu selamladı
ebeveynler.

"Ticktock geri döndü!"

"Görüyorum," dedi Bay Meadows. "Nasıl oldu?"

"Sadece yola çıkmaya geldi. Sanırım gevşedi." Açıklama
Söyleyebileceği hikayeye kıyasla çok uysal görünüyordu, ama tuttu
Kendisi sert bir şekilde kontrol altında.

Aile, Mustang'ı karşılamak için toplandı. Bayan Meadows
Oğlunun belirgin kederinden endişe ettiği için çok rahatlamıştı. Jean
çok memnun. Jim gibi neredeyse midilli de düşkündü. İçinde
genel heyecan, herkes aynı anda konuştu ve ne baba ne
Annem Jim'in davranışında olağandışı bir şey fark etti. Ancak Jean değildi
aldatılmak için. Kardeşinin de biraz davrandığını hissetti
Gizemli ve kendi kendine tatmin edici. Dedi
Hiçbir şey, ama onu dar bir şekilde izlemedi.

Pazartesi günü Jim biraz mazeret attı ve erkenden şehre gitti. Yerel
Gazeteler satan mağaza, Louisville gazetelerini alabildi
Önceki Cuma - Pazartesi. Onun çok bilinçliydi
Avlanan bir adama yardım etmenin ve hepsiyle rol oynamanın heyecan verici yeni rolü
her zamanki yoğunluğu. Avlanmanın şüpheli görünmesinden korkuyor
kasabadayken kağıtlar onları eyer çantalarından birine doldurdu
bir bakış olmadan bile. Sokakta yürürken Constable ile tanıştı
Whittaker, çok samimi bir selam verdi. Sırıttı
kendisi. Constable Whittaker tek hukuk ve düzen güçlerini temsil etti
Jim şimdiye kadar biliyordu. Whittaker'ı geride bırakan bir komplocu olmak
nadir eğlence.

Mağazada birkaç yiyecek satın aldıktan sonra Jim işlerini tamamladı.
Bir quart dondurma ve bazı sigara satın almak. Onlar bir
Timothy için sürpriz. Kaçak füme olup olmadığını bilmiyordu, ama
yaptığından şüphelendi. Sigara alırken oldukça gergindi,
Bildiği gibi, yirmi bir yaşın altındaki kimseye satılmamaları gerektiğini.
Ancak, zaman zaman babası için satın almıştı.

"Onlar benim bir müşterim için," dedi eczacıya rasgele
Jim'in nedenlerinden şüphe etmeyi düşünmedim.

Dondurma, hala iyi durumda olacak şekilde dikkatlice doluydu
Jim saklanmaya vardığında.

"Kesinlikle bir erkeğin duasının cevabınsın," dedi Timothy
Dondurma iki eşit porsiyonda. "Dondurma ve sigara! Ben
Gerçekten bir duman istiyordu. Bu kuzgunları İncil'e koydun,
Jim. Bir quart dondurma teslim eden bir kuş hayal edin! Bir çocuğu tercih ederim
bir at. O kadar süslü değil, ama çok daha tatmin edici
karın."

Jim kağıtları üretti ve birlikte dördünün her sayfasını da geçtiler
baskılar. Önce aceleci bir arama yaptılar ve sonra her makaleyi incelediler
iyice. Finansal sayfalar bile arandı. Yoktu
Timothy Dinwiddie veya kurbanı Willie Fry'ın tek sözü.

"Bu komik," dedi Timothy, başını çizerek. "Oldu
Pazartesi. İşten hala biraz bahsedileceğini düşünürdün
Perşembe. Düşündüğüm kadar önemli olmayabilirim, ama Willie Fry bir
tanınmış jokey. "

"Belki bilerek sessiz kalıyorlar," diye önerdi Jim,
gizemli hikayelerin payı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Timothy'yi gergin bir şekilde sordu.

"Bazen polis, bir suçluya bildirmemek için çok sessiz kalır
Yolunda sıcaklar, "dedi Jim uğursuzca.

"Umarım olan bu değildir," dedi Timothy hararetle. Baktı
Tuhaf bir şekilde ormanda.

"Şey, gazete ofisine gideceğim. Editör ve ben arkadaşıyız.
Eski gazetelere sahip olun. Biraz hikayeyi düşüneceğim ve eksik olanları alacağım
Pazartesi gününden itibaren, "dedi Jim." Yarın gidemem,
Şüpheli kasabaya çok sık gitmek. Ama Çarşamba onları alacağım.
Sana biraz taze yumurta ve süt getireceğim. Ayrıca, çok kavunumuz var
Eğer istersen. "

"Oğlum, oh oğlum," dedi Timothy, başını sallayarak. "Her şeyi düşünüyorsun.
Polis olmadığına sevindim. "




                             Bölüm Oniki
                              Jean's Ride


Haftanın geri kalanı daha fazla haber olmadan geçti. Jim alamadı
Salı sabahı gazetesi,
cinayet. Diğerlerini aradılar, ama başarılı olmadan. Timothy ve o
polisin ne gibi çabaları olduğu konusunda hala tamamen karanlıktaydı
yapım. Sadece tahminler yapabilirlerdi.

Jim kendini beğeniyordu. Önemli bir rol oynuyordu
ciddi ve heyecan verici oyun. Timothy'yi iyi yiyecekle tuttu,
Gizemli işlerinde reveling. Evdeyken, zaman çok asılı asılı
ellerinde. Bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. O rahatsız oldu
Jean hakkında. Onu tekrar hafife almayacaktı ve
onu dikkatlice izliyordu. Ayrıca, doğum günü yaklaşıyordu. O
konudan birkaç kez bahsetti; Bu yüzden unutmadığını biliyordu
verdiğine söz ver. Timothy'nin başka bir yerde saklanabileceğini varsayarken
O gün, son zamanların tüm izlerini kaldırmak zor olurdu
doluluk. Ayrıca, saklanmanın güvenliğinin bir kısmı yok edilecekti
Jean yolu biliyordu.

Jim'i tutan sadece kişisel bir gurur meselesi olmadan önce
Jean'e söylüyorum. Şimdi ciddi bir meseleydi-bir insanın hayatı dahil oldu.

Sinirliliğini ve huzursuzluğunu örtbas etmek için Jim, Ticktock'a birkaç tane öğretmeye başladı.
Yeni numaralar. Uzun zamandan beri Mustang'a sessizce durmayı öğretmişti
Dizginleri sarkarken, bir binici içerideyken otları kırpmamak için
eyer ve iyi bir binicilik atının diğer çeşitli başarıları. Şimdi
Yeni bir fikir denedi. Kız kardeşinin yardımını aldı.
talimat.

Jim kız kardeşi ve atından birkaç metre uzaklaşacaktı, sonra Jean
"Ticktock, Jim'e git. "Mustang söylendiği gibi yaptığında,
Ödül olarak bir parça şeker veya elma alırdı. Süreç
Sonra tersine dönün ve midilli Jean'e gitmesini söyledi. Yavaş yavaş
nihayet Jean biraz mesafe olana kadar mesafeyi uzattı
yol. Ticktock hızla yakalandı, ikisi arasında ileri geri koşarak
Emirlerini yerine getiriyor. Birkaç gün içinde iyice eğitim gördü.

Jim daha sonra Jean'e binmek için talimat vermeye başladı. Bilgilerinin çoğu vardı
sadece son zamanlarda geniş bir mağazaya sahip olan Timothy'den alındı
Atlar ve genel olarak sürüş hakkında bilgi. At eğitmeni bir kez vardı
Bir binicilik akademisinde çalıştı ve sürüş dersleri vermişti. Jim bir apt idi
öğrenci ve yeni öğretmeninin tavsiyesini dini olarak takip etti. Nadiren yapması gerekiyordu
iki kez söylenecek. Eyerde oturmanın doğru yolunu öğrendi, nasıl yapılır
Dizginleri doğru tutun ve çeşitli yapma ve sürme yapmazlar. İçin
İlk kez gönderi sanatını duydu.

Tüm bu bilgiler Jean'e aktarıldı. Jim böyle bir
Jean'in teknikini icat etmediğini bildiği yetkili bir şekilde
terimler veya binicilik irfanını oluşturur. Göze çarpan bir
Son zamanlarda göremediği sürüşünde iyileşme. Olarak
Dedektif, Jean kardeşini utandırdı. Hiçbir şeyi kaçırmadı. Farkında
Jim, binicilik uzmanı olduğunu tanıdığı kimseyi ziyaret etmemişti, o
Gözlemlemeye devam eden hiçbir şey söylemedi. Sıkı kaçırmamıştı
Briggs Woods yönünde şehre ve diğer geziler. Gelince
Kaybolan süt ve yumurtalar, bu biraz bilgi kaydetmişti
çok aşağı. Jim bir karpuzla kaydırdığında, kesinlikle karar verdi
Çok gizemli bir şey oluyordu.

Jean, birisinin kardeşine bindiğini verdiği teorisini düşündü
Yemekte ödediği talimat ve bilgiler. Ama neden öyleydi
Her şey hakkında çok gizemli. Açıkça ders alıyorsa
Birisi, bunun hakkında konuşacağından emin olur, hatta bir şekilde övünür. HAYIR,
Bu konuda, bu kadar basit bir şekilde kapsanandan daha fazlası vardı
açıklama. Kardeşi kadar kararlıydı ve sadece
On, kararını verdiğinde hareket etti. Böylece bir plan tasarladı.

Jean uzun zamandan beri Ticktock ile ilgili çekingenliğini aştı ve
Onu daha önce zaman zaman sürdü. Şimdi kendini uyguladı ve itaatkar bir şekilde
Jim'in talimatlarını takip etti. Ticktock'u her gün etrafında sürmeye başladı.
çiftlik. Bay Meadows, düşündüğü için fikre biraz karşıydı.
Kızı Ticktock'a binmek için çok gençti. İçin küçük olmasına rağmen
Mustang ve çiftlik midilli olarak adlandırılan Ticktock, herhangi bir Shetland olmaktan çok uzaktı
midilli. Sırtından herhangi bir düşme böyle küçük bir mesafe için uzun bir mesafe olurdu
kız. Jim ve Ticktock hakkında artık endişesi olmasa da, Bay
Meadows hala Mustang'ı oldukça yüksek ruhlu ve uygun gördü
onu çok iyi tanımayan herkesle kısır olmak. Buna rağmen
Ebeveynlerin onaylanmaması, Jean her gün binmeyi öğrenmek için daha fazla zaman harcadı
küçük at.

Cuma Jim bütün gün babasına yardım etmek zorunda kaldı. Öğlen Jean binmek istedi
Ticktock; Böylece Jim atı üzdü ve sonra sahaya geri döndü
babası. Bahçenin etrafında birkaç saat aralıklı binerek,
Jean, zamanın harekete geçtiğine karar verdi. Rasgele girdi
Annesini bulmak için ev.

"Sanırım yoldan aşağı ineceğim," diye açıkladı.

"Dikkatli ol," diye uyardı, kocasının korkularını paylaşmayan annesini
Ticktock hakkında.

"Elbette. Biraz gitmiş olabilirim, bu yüzden endişelenme."

Evin gözünden çıktığı anda Jean, Mustang'ı bir
Daha hızlı tempo ve ormana doğru yöneldi. İzini biliyordu
Gizle, ormanın ortasına yakın bir yerde başladı. Çok
Ağır gölgede kasvetli, ama bu onun için heyecana eklendi.
Kararlı bir şekilde sürdü.

Jean, Ticktock'un ormanda olduktan sonra başını almasına izin vermiş olsaydı,
Kuşkusuz onu doğrudan gizleyecekti, çünkü
Timothy. Yol eski ve ona tanıdık geliyordu. Ama Jean ısrar etti
Küçük atı yönetiyor. Ona birkaç göz atarken
Gizli bir yolculuk, yeterince görmemişti. Jim vardı
Çember ve iki katına çıktı, bu da onu da yanlış yönlendirdi. Ormanlar kafa karıştırıcıydı
Bir parkur veya akarsu diğerine benziyor. Kabaca sahip olduklarını biliyordu
Uzaktan bir akışı takip etti, bu yüzden bir tane seçti ve cesurca daldı
ormana.

Binicilik zordu, dalları örtmek veya onları dışarı itmeye çalışmak
yol. Jean nereye gittiğini çok iyi söyleyemedi ve bazılarından sonra
mesafe cesaretini kırmaya ve yorulmaya başladı. O kararlıydı,
Yine de. Sadece kardeşini gösterebilseydi herhangi bir sorun kabul edilebilirdi
ve hideaway'i bulun. Yeri bulursa o
Ayrıca neden şimdi bozulabileceğinin gizemini de çözecekti
yiyecek.

Tanıdık görünen hiçbir şey görmeyen Jean, birkaç dakika durdu
dinlen ve rulmanlarını al. Bunu yaptığı gibi, yüklü bir ağaç gördü
derenin karşı kıyısında hurma. Söktü ve seçti
geçecek bir nokta. Küçük bir perçinti, ama derin dik bankaları vardı
Bahar sel. Bir yer bulana kadar yukarı doğru yürüdü
geçebilirdi. Ağaca dönerek tırmanmaya başladı. Ulaşıyordu
Dengesini kaybettiğinde özellikle büyük bir persimmon için dışarı çıktı ve
düşmüş. Nefes kesen bir yumrukla sırtına indi ve sonra yuvarlandı
akarsu bankasında. Sağ ayağı altta bir kayaya çarptı
ve onun altında iki katına çıktı. Bir anahtar ve korkunç keskin bir ağrı vardı. O
Acuish Scream, Bankaya Ticktock'u getirdi. O baktı
Altta yığın.

            [İllüstrasyon: Hudded Heap'a bakıyor]

Jean birkaç dakika iniliyor ve ağlıyor. Acı biraz azaldı
Böylece oturdu ve gözyaşlarını kurutdu. Şimdi geri dönmekten başka bir şey istemedi
Ticktock'a ve eve git. Dikkatli bir şekilde ayakta durmayı denedi. En ufak
Ayağındaki ağırlık acı çekti. Dizlerinin üstüne geri döndü ve
Bankayı sürünmeye çalıştı. Çok dikti, yumuşak zemin mağarası
ve dibe geri kaymasına izin vermek. Eğer kullanmış olsaydı
Her iki bacak da, tepeye çıkmayı başarmış olabilir, ama
sakat durumunda imkansız. Cesaretini kırdı ve korkmuş, vazgeçti
ve ağlamaya başladı.

Kimse onu bulamadı, emindi. Ticktock inemedi
Nerede olduğu ve ona tırmanamadı. Yorgun, kirliydi ve
Ayak bileği incindi. Şişen yaralı üyeye baktı
hızlıca. Sol ayak bileğinin neredeyse iki katı büyüktü. Görme
onu daha da korkuttu. Belki kırılmıştı ve sadece
Orada kalmak ve yavaşça açlıktan ölmek için.

Ticktock istekli bir şekilde baktı. Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu ama yapmadı
Bu konuda ne yapacağını oldukça biliyorum. Görmek için bankaya yaklaştı
Daha iyi, ama parçalanmaya başladı. Tehlikeden geri döndü ve bekledi
sabırla. Jean kendini ağladıktan sonra sakince düşünmeye başladı
bir kez daha. En azından Ticktock'un ayakta durması rahatlatıcıydı
Onu kullanamamasına rağmen.

Jean, çok kolay pes etmeyen becerikli bir küçük kızdı. O
Tahmin edilmesinden tüm olası yollar olarak kabul edildi ve son olarak
fikir. Yardım için Ticktock'u gönderirdi.

"Ticktock, Jim'e git!" Oturdu, oturdu. "Jim'e eve git!"

Ticktock tereddüt etti. İçinde olduğunu bildiği gibi Jean'den ayrılmak istemiyordu
bela. Ayrıca, dizginleri iken durması öğretilmişti
sarkan. Kararsız bir şekilde karıştı.

"Devam et, eve git Jim'e," diye tekrarladı Jean komuta.

Bu bir emirdi; Böylece Mustang itaat etmeye karar verdi. Başladı. O gitti
birkaç adım ve sonra omzunun üzerine yas tutarak etrafına baktı
Talimatları değiştirilecekti. Jean sözlerini tekrarladı.
İsteksizce ormana geri döndü ve eve yöneldi. O başladı
yolda paça. Defalarca dizginlerine adım attı ve sarıldı
vahşice aşağı in. Sonunda keskin bir pislik onları kırdı ve hızla gitti
Kırık dizginleri arkasında yerde izleyerek yolun aşağısında.

Bayan Meadows, kızının uzunluğunda dört otuz yaklaşık endişe duydu
yokluk. Sonunda artık endişeye dayanamadı. Büyüklere gitti
Akşam yemeği zili arka bahçede ve kuvvetli bir şekilde çaldı. Alışıktı
kocasını tarlalardan çağırın ve koşmaya geleceğini biliyordu
Bir kez günün bu beklenmedik saatinde çan yüzüğünü duyun.

Bay Meadows ve Jim işlerini terk ettiler ve hemen eve yöneldiler.
Jim'in annesi, Tickock'un ne zaman göründüğünü açıklamayı bitirmişti.
Tepe, binici.

Küçük Mustang ter ve tozla kaplıydı. Ne kadar uzağa gitti
Jean'den midilli daha fazla bir şeyin kesinlikle yanlış olduğunu fark etti. Onun
Sadece düşünce Jim'e acele etmekti. Jim onun tanrısıydı ve çözebilirdi
her şey. Bahçeye girdi ve itaatkar bir şekilde durdu
çocuğun önü. Talimatlar yapmıştı.

Bay Meadows, kırık dizginleri ile köpük kaplı Mustang'a baktı.

"O at Jean'i atıp ona zarar verdiyse, onu öldürürüm."

Olduğu gibi endişeli Jim, sevgilisinin savunmasına yol açmadı
atış. "Jean'i atmaz. Belki düştü ve geri döndü
Ben."

"Şey, arabayı alıp geldiği yol boyunca geri döneceğim,"
Carl Meadows kararlı bir şekilde duyurdu.

Jim dizginlerde aceleci bir düğüm bağladı ve Ticktock'un sırtına tırmandı.

"Beni Jean'e götür," dedi. "Jean'e git."

Ticktock bu sefer kararsız değildi. Arkanı döndü ve geri döndü
hızla yolda. Bayan Meadows ve kocası arabaya girdi ve
Ondan sonra yavaşça başladı, her iki taraftaki hendekleri tarayarak. Geçtiler
Jim ve yola çıktı. Onlara giderken bağırdı.

"Köşede bekleyip beni takip etsen iyi olur. Ticktock bizi götürecek
o."

Yakında midilli nereye gidiyordu. Orman ortaya çıktığında
Gözde göre Jim, olanların en azından bir kısmından emindi. Jean vardı
saklamayı bulmaya çalıştı. Bu konuda olumlu hissetti. Bin Fikir
aklına kalabalık. Ticktock'un başı olmasına izin verirse,
Onu da açıklığa götürdü. Ve Timothy orada saklanıyordu. İşitme
At yaklaşıyor, doğal olarak Jim olduğunu varsayacaktı. Ve daha sonra
Aniden, Jean ortaya çıkarsa, ne olurdu? O pozitifti
Timothy kız kardeşine zarar vermezdi. Belki de olabilir
Yine de alarm vereceğinden korktu. Bu durumda,
Ne yapardı? Ebeveynlerini saklamaya yönlendirmesi gerekecek ve
İhanet Timothy.

Başka açıklamalar da vardı. Jean aniden Timothy'yi görmüş olabilir
ve alarmlı olun. Ağaçlardan hızla dolaşırsa,
dünyadaki en kolay şey
Düşük Şube. Bu durumda kötü bir şekilde yaralanabilir. Her şey görünüyordu
siyah. Jean incinebilir; Timothy polise teslim edilebilir; O
bir suçluya yardım etmek için alınabilir; Ve son olarak Ticktock bir kez daha
Bay Meadows'un kötü süslemelerinde.

Jim'in o kadar emindi ki Jean, denediği saklanmaya gitmişti
Küçük at başladığında ticktock'u yola geri çek
Her zamanki patikaya ulaşmadan önce ormandan. Mustang, bilen
Tam olarak ne yaptığını inattı ve kapatmakta ısrar etti
yol.

"Tamam, Ticktock," dedi Jim sonunda. "Genellikle nerede olduğunu biliyorsun
giden."

Jim, ailesinin arabaya gelmesini bekledi. Dışarı çıktılar ve
Jim'i ormana şüpheyle takip etti. Birkaç metrede bir
Jean'in adı bağır. Yaklaşık yarım mil nüfuz ettiklerinde
Orman, zayıf bir cevap duydular. Jean onları duymuştu. Ticktock tuttu
Bankanın üstünde duruncaya kadar güvenle
yaralı kız.

Jean üzücü görünümlü küçük bir kızdı. Yüzü gözyaşlarıyla çizildi
Ve kıyafetleri yırtılır, ıslak ve çamurlu iken kir. Ama o çok
Sonunda onun tahmini dışında olmaktan mutluluk duyuyoruz. O yalnızdı ve
Korkmuş, Ticktock gittikten sonra ormanda yalnız beklemek.

"Persimmon ağacına tırmanmaya çalıştım ve buraya düştüm," diye açıkladı.
"Kalkamadım; bu yüzden yardım için Ticktock'u gönderdim."

Jim, Ticktock'a olan inancının doğrulanmasını sessizce dinledi. O
Jean'i bulmaktan çok rahatlamıştı ve çok kötü zarar görmediğini biliyordu.
Yine de ona uyacak şekilde saklanmasına çok yakınlardı ve o
Ormandan uzak olana kadar güvende hissetmezdi. Ayrıca, bu
Tickock'un ne kadar akıllıca davrandığını belirtme zamanı. Onun
Ebeveynler hala Jean ve yaralanmalarının kapsamında çok emildi.

Bay Meadows Jean'i taşırken Ticktock yola geri döndü.
kolları. Küçük parti arabaya ulaştığında, diğerleri yola çıktı,
Jim'i evi yalnız takip etmek için bırakıyor.

Jim, küçük midilli yolda zamanını geri almasına izin verdi. Çok hissetti
Rahatladı ama hala huzursuz. Jean'in sorarlarsa ne söyleyeceğini merak etti
O ormanda ne yapıyordu. Onun hakkında oldukça suçlu hissetti
aksilik. Sonuçta, esas olarak onun hatasıydı.

Ona ilk gün olduğunu göstermiş olsaydı, asla gitmezdi
Keşif gezisinde. Düşünerek onun için anlamlıydı
en değerli özelliği olan mağarayı bulduğunu
Gizli buluşma. Yani bacağı kırılmışsa,
Gerçekten sorumlu.

Jim geldiğinde doktor evdeydi. O meşguldü
Jean; Böylece Jim Ticktock'u ovuşturdu ve onu meyve bahçesine koydu.

"Sen bir kahramansın, yaşlı bir çocuk," dedi sevgiyle. "Beni güzelden çıkardın
Çok zeki olarak gıdıklama karmaşası. "

"Sadece kötü burkuldu," diyor Doktor, Jim eve girerken.
"Bir iki gün yatakta kalmasa iyi olur. Bildiğim tek yol bu
Aktif çocukların hareket etmesini engelleyin. "

Jean akşam yemeğini yatakta geçirdi, daha çok ilgi odağı olmanın tadını çıkardı. Sonrasında
Yemek yemişti, Jim sadece kız kardeşiyle konuşma şansı buldu.

"Sanırım gizlenmeyi arıyordun," dedi tereddütle.

Jean başını salladı. "Yine de kimseye söylemedim."

"İyi kız," dedi Jim minnettar bir iç çekerek. "Yapmamak benim için bir şeydi
Sana daha önce göster. En kısa sürede dolaşabilir olmaz seni oraya götüreceğim bile
Doğum günün değilse. "

"Aldığın süt ve yumurtalar hakkında hiçbir şey söylemedim" dedi
Jean sakince. "Ne besliyorsun?"

Jim kız kardeşine tereddütle baktı. Kesinlikle bunu göstermişti
Sır tutabilirdi. Heyecanın üzerinde olmayı hak etti, o
karar verilmiş. Belki de bir kısım onun sahip olduğu için telafi eder
Dolaylı olarak kazasına neden oldu.

"Bak Jean," dedi sesini düşürerek. "Sana bütünü söyleyeceğim
hikaye...."




                            On üç bölüm
                         Gizem çözüldü


Ertesi sabah Jim, gazeteler ve malzemeler için Springdale'e gitti
Timothy. Alımlar geç kaldı. Belki öyleydi
sadece onun süsü, ama mağazadaki adamın başladığını hissetti
Günlük birkaç satın aldığında ona merakla bak
gazeteler. Sigara gelince, Jim onun sınırı olduğunu hissettiği şeyi satın almıştı
heyecan verici şüphe olmadan. Yeni bir çözüm düşünmesi gerekecekti
Timothy'nin tütün sorunu için. Satın alınan son dörtte quart
Katipten bir yorum yaptı.

"O çiftlikte inek yok mu?"

"Ah, elbette," diye yanıtladı Jim, muhteşem bir tartışma olduğunu düşündüğü şeyle.
"Bu bir müşteri için. Bildiğiniz her türden ayak işini çalıştırıyorum. İhtiyacınız yok
İyi bir kırsal teslimat çocuğu, değil mi? "

Şimdiye kadar şüphe duyduğunu hisseden Jim
saklanıyor. Timothy ile devam ettiği entrika
Katıldığı en heyecan verici macera, yüzleşmek zorunda kaldı
gerçekler. Sorulardan kaçınmak giderek daha fazla olmak zorundaydı
zor. Ayrıca, yaz tatilinin sonu çok uzak değildi. Okula gitmek, ev işlerini yapmak ve operasyona devam etmek
Pony Express,
Timothy'nin isteklerine uygulamak zorunda kalma emeği eklendi. Soğuk hava
daha fazla komplikasyon ekleyecektir. Timothy mağarayı nasıl ısıtırdı? Ayrıca,
Para meselesi vardı. Hala çalışırken
Timothy'nin ona verdiği orijinal yirmi dolar, er ya da geç
Para tükenecekti. Jim kendi parasını kullanarak kaçmadı
Yeni arkadaşını sağlamak için, ancak Pony Express'in gelirleri
Hepsi yemek için kullanılmıştı, zamanla rahatsız edici büyüyordu. Görebiliyordu
uzun yıllar boyunca uzanıyor, bu sırada devam etmesi gerekecek
varsaydığı sorumluluk. Yasa çabucak unutmadı;
Timothy'nin ne zaman saklanacağını bilmenin bir yolu yoktu.
Şüphesiz, şimdi heyecan verici bir kaçış olan şey bir
Zaman geçtikçe külfetli angarya.

Bu kadar endişe verici düşüncelerle işgal etti, saklamaya geldi.
Timothy onunla tanıştı ve o kadar çok neşeliydi ki Jim yakında ön planlarını unuttu.
Jean'in yanlışlığının hikayesini anlattı ve ikisi de onların
Secret keşfedilmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.

"Jean'e her şeyi söylemek zorundaydım," diye açıkladı Jim. "Sadece adildi ve
Güvenilir. "

Timothy sagely, "Bir kadından sırrı tutamazsın," dedi Timothy. "Bir kere
Onlardan bir şey tutulduğundan şüpheleniyorlar, şansın yok. "

İkisi birlikte her zamanki aramalarına haberler için makalelerde başladı
Willie Fry veya saldırgan hakkında. Bulunacak hiçbir şey yoktu; Bu yüzden
Timothy, yarış haberlerini okumak için spor bölümüne döndü. Aniden o
Şaşkın bir bağırışa izin ver.

"Sorun ne?" diye sordu Jim.

"Buraya bak!" dedi Timothy heyecanla. "Fireball Havre De'de dördüncü oldu
Grace ve Willie Fry tarafından sürüldü! "

Jim makaleyi inceledi. Timothy doğruydu; Willie Fry,
dördüncü yarış.

"Willie Fry adında iki jokey yok mu?" diye sordu.

Timothy, "Sıçan dışında başka bir şey duymadım," dedi. "BEN
Bunu anlamayın. "

"Belki de onu öldürmedin. Belki de onu nakavt ettin.
Muhtemelen geldi ve polise bile haber vermedi. Bu yüzden yapmadık
gazetelerde bir şey fark ettim. "

"Eh, bileğini hissettiğimde hiç nabzı yoktu," dedi Timothy
merakla.

"Bence nabzı nasıl hissedeceğiniz konusunda bazı derslere ihtiyacın var," diye önerdi Jim
kuru. "Muhtemelen onu bulamadığın için çok heyecanlıydın." O
Spor haberlerinin geri kalanına rahatça bakmaya başladı.

"Bak! İşte Willie Fry hakkında küçük bir makale" dedi. "Dinlemek!
'Willie Fry, tanınmış jokey, dün Bayan Alvina ile evlendi
Morgan, Baltimore, Md. Bayan Morgan, yarış çevreleri tarafından iyi biliniyor,
Roudcroft Stabls Strings'i takip etmek için Cook olarak eşlik etti
ülke çapında. Lezzetli yiyecekler sunmanın yanı sıra
Roudcroft personeli, Bayan Morgan her zaman hoş karşılanmasıyla ünlüdür
Herhangi bir jokey, eğitmen veya izci için bir fincan kahve. İzleme insanları olacak
Yeni Bayan Fry'ın eski görevinde devam edeceğini duyduğuma sevindim.
Mutfağı olarak hizmet veren römork. Kahve hala muslukta olacak.

"'Willie düğün gününü Havre'de dördüncü yarışı kazanarak kutladı
De Grace, ateş topu sürüyor. Bu Willie tarafından sürülen ilk yarıştı
Churchill Downs'ta bilinmeyen bir saldırgan tarafından birkaç
haftalar önce. '"

"Bak," dedi Jim, okumayı bitirirken. "Sadece onu nakavt ettin. O
Muhtemelen her şeyi unutmak için olduğu kadar endişeli. Eğer söylerse
Ona vuran, bir ata katıldığını söylerdin. "

Ancak Timothy dinlemiyordu, ama Jim'e inanılmaz bir şekilde bakıyordu.
"Kağıdı göreyim," dedi nihayet gergin bir sesle.

"Alvina Willie ile evlendi! Asla buna inanmazdım." Timothy onu salladı
Sersemliydi sanki. Yavaş yavaş inançsızlığı öfkeye döndü. "Neden İki
Haftalar önce benimle nişanlandı! Bir aylık ücretleri elmasa harcadım
onun için yüzük. Ve şimdi Willie Fry ile evleniyor!

"Sanırım Willie Fry'ın iyi olmasına sevindim," diye devam etti Timothy sakinleşti.
"Sadece bir tür insan doğasına olan inancınızı sallar,
bu yapar. Bir galyada tatlı olmak ve dönmesi için bir sarsıntı
Gittikten ve en kötü düşmanınızla evlendikten iki hafta sonra. Peki yapabilirler
Param için birbirimize var. Onlara tüm mutsuzlukları diliyorum
dünya. 'SPOSE Alvina'yı zamanında öğrendiğim için şanslıyım. Sadece değil
Alvina gibi bir elmalı turta pişirebilen bir kadın mümkün görünüyor
Dolar bu kadar kararsız olacaktı. "

"Eh, kesinlikle işleri daha basit hale getiriyor," dedi Jim mutlu. Olamazdı
Kırık bir kalp gibi önemsiz meselelerden rahatsız oldu. "Şimdi sanırım
Git eski işinizi eğitmen olarak geri mi alıyorsun? "

"Hayatında değil!" dedi Timothy harika bir duygu ile. "Avlanamayabilirim
Artık yasalarla, ama pistlerdeki kariyerim mahvoldu. "

"Neden?" diye sordu Jim, tamamen şaşkın.

"Neden ülkedeki her parkurun gülüyor. Willie
Muhtemelen beni nasıl korkuttuğuna dair bir hikaye hazırladı ve şimdi
kızımı çaldı. Yarış işindeki herkes nişanlandığımı biliyordu
Alvina. Siree yok, şimdi parçalara geri dönemiyorum. "

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Jim istekli bir şekilde.

"Pekala, belki de bir sürüş ahırında atlarla ilgilenen bir iş bulabilirim
veya üreme çiftliği, "dedi Timothy." Birinin iyi bir ata ihtiyacı olması gerekir
işleyici. "

"Sana burada bir iş bulabileceğimi biliyorum," dedi Jim,
Ani düşünce onu vurdu. "Yine de büyük Percherons'u ele alacaktı.
Onlar hakkında bir şey biliyor musun? "

                  [İllüstrasyon: Percheron Taslak Ekibi]

"Elbette. Bir keresinde onlardan bir karar verdim. Büyük kamyonlardan biri
Milwaukee'deki firmalar bazı güzel takımları vardı. Onları için kullandılar
Bazı teslimatları bir tür reklam olarak. Altı büyük şaka yapıyorsun
Percherons bir vagonu çekiyor ve bu güzel bir manzara. "

"Bay Hernstadt Percherons'u yükseltir ve iyi bir adam arıyor," dedi
Jim. "Atlarından birini buldum; bu yüzden iyiyim
o. Onu göreceğiz ve seni tavsiye edeceğim. "

"Bu iyi bir fikir gibi geliyor," dedi Timothy. "Oldukça düzensiz görünüyorum
Yine de, bir işe başvurmak. "

"Kasabaya bineceğim ve sana yeni bir gömlek ve tulum alacağım," diye gönüllü
Jim. "O zaman Bay Hernstadt'ı göreceğiz."

Jim bir saatten biraz fazla bir süredir yeni kıyafetlerle geri döndü. Timothy'den sonra
değişmişti, ikisi de ticktock'u monte ettiler ve Timothy'nin burada
saçları kesmişti. Öğle yemeği yedikten sonra Hernstadt Çiftliği için yola çıktılar.

"Kesinlikle sana çok borçluyum," dedi Timothy yaklaştıkça
varış noktası. "İşi alsam da almasam da, kesinlikle bir
Benim için çok sorun. Başı belada olduğunuzda size yardımcı olan bir adam
gerçek arkadaş. "

"Gerçek bir dolandırıcı olmadığını biliyordum," dedi Jim, Timothy'nin utanç verici
minnettarlık. "Ticktock seni sevdiği dakika, olabileceğini düşündüm
güvenilir. "

"Ben de bu küçük atı çok borçluyum," dedi Timothy. "Taşındıktan sonra
Şimdiye kadar iki kat, artık benden hoşlanacağından emin değilim. "

"İyi günler, Bay Hernstadt," dedi Jim geldiklerinde. "Bu
Timothy Dinwiddie, bir arkadaşım. Çok iyi bir at eğitmeni. BEN
Benden atlarla başa çıkmak için iyi bir adam bulmamı istediğini hatırladınız; Bu yüzden
Seni görmek için onu getirdim. Pony Express her zaman adamını alır. "

"Tanıştığımıza sevindim," dedi Bay Hernstadt, Timothy ile el sıkışarak. "Ne
Deneyiminiz var mı? "

Birkaç dakika içinde iki adam at konuşmasında derindi, çoğu da çok
Jim için teknik. Kısa bir süre sonra at yetiştiricisi için açıktı
Sohbet, Timothy kesinlikle atları biliyordu. Üçü yaptı
Ahırlar turu, Bay Hernstadt, çeşitli görevlerini açıklıyor
iş. Jim, modern ekipmanlarıyla tertemiz ahırlardan geçti,
gözleri ilgiyle geniş. İstediğini gördüğü her rahatlık
Ticktock'un tezgahı. Sonunda turlarını küçük bir kulübede bitirdiler
bir forge, örs ve tam demircilik ekipmanı içerir.

"Bugünlerde iyi bir demirci bulmak oldukça zor," diye açıkladı
Bay Hernstadt. "Herkes traktör kullanıyor ve yeterli iş yok
İyi bir demirci devam etmek için. Bir adamı bulmakta çok sorun yaşadım
Bunu yapmak için bu ekipmanı satın aldığım bir atı nasıl ayakkabı yapacağımı gerçekten biliyordu
kendim. Hiç bir at ayakkabı mı? "

"Çoğu zaman," dedi Timothy güvenle. "Bana hiçbir şey göstermedin
Yine de, Bay Hernstadt, başa çıkamadığım. "

"Sana inanıyorum. Bir ay boyunca işi denemek istiyorsan, memnuniyet duyarım
sen var Kablo demetinde yapabileceğiniz kulübün üzerinde güzel mahalleler var
canlı. Hadi ve sana göstereceğim. "

Maaş ve görevlerin detayları çözüldü ve Timothy onun
Hemen işe gitme niyeti. Çok hevesliydi
Yeni işi, işverenini seviyor ve atlara ve tüm
Modern ekipman. Meselelerin dönme biçiminden çok memnun hissetmek
Dışarı, Jim ayrılmaya hazırlandı.

"Bana başa çıkacak iyi bir adam bulduğu için Pony Express'e ne borçluyum
Atlar? "Bay Hernstadt Jim'e sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jim. "Bu iyinin başlığı altında geliyor
irade. İstihdam hizmeti biraz bizim hattı dışında. Sadece yapıyordum
Bu bir arkadaşın iyiliği olarak. "

"Pekala, çok teşekkür ederim," dedi çiftçi gülerek.

"Pony Express için bir şeyler yapmak istiyorum," dedi Timothy. "BEN
Firmaya çok borçlu. Eğer sizin için uygunsa Bay Hernstadt,
Demirci dükkanını tickock için kullanmak istediğim zaman. "

"Kesinlikle, istediğiniz zaman," diye kabul etti Bay Hernstadt.

"Onu yaklaşık iki hafta içinde getirin," dedi Timothy. "O zamana kadar bileceğim
Yol ve zamanı bulabilmek. Yeniden canlandırılmasına ihtiyacı var. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Jim. "Onu nereden alacağımı merak ediyorum
SHOD. "

"Ben de dişlerini yüzeceğim," dedi Timothy. "Bir gün onlara bakıyordum
Ve dayanabilirlerdi. "

"'Dişlerini yüzmek' ne anlama geliyor?" Jim sordu.

Timothy, "O sırt dişlerine öğütücü deniyor," diye açıkladı Timothy. "Öğütüyorlar
Tahıl ve bir süre sonra keskin kenarlar ve puanlar alırlar. Ticktock's
O kadar da kötü değil, görünüşe göre çok fazla tahıl yok. Her neyse,
Bu keskin kenarları dosyalıyorsunuz, at onun olması gerektiği gibi çiğneyemez.
Dişler gerçekten kötüleştiğinde bir at durumdan çıkıyor ve bazen
kolik var. Dişlerden aşağı açmaya yüzen denir. "

"Atları tanıdığını söylediğinde yanlış değildin," dedi Bay Hernstadt
Jim.

Jim eve ulaşır ulaşmaz kız kardeşine mutlu sonunu anlattı.
Timothy'nin hikayesi. Eğiticinin artık bir
Adaletten kaçak, ama onun zevki endişesi ile gölgede kalmış gibi görünüyordu
Timothy'nin kırık kalbi hakkında.

"Aptal olma," dedi Jim, endişesini anlayamadı. "Neden
Yirmi üç atı olduğunda bir kadın için endişelenmeli mi? "

O akşam daha sonra Jim bir kitap okuma oturma odasında memnun oturdu
Öncülerin günlerinde Batı hakkında. Derinden dalmıştı
Bir vagon treni ile Hintliler arasında savaş yürütmek
dokuz vurdu.

"Yatmadan önce Jim," dedi Bay Meadows.

Jim genel olarak dünyadan çok mutlu ve memnun hissediyordu
Her zamanki yatağa karşı mücadelesi. İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve burnuyla
Hala kitaba gömüldü, merdivenlere doğru yürümeye başladı.

"Jim," dedi Bay Meadows, boğazını utançla temizleyerek, "
Söylemek istediğim bir şey. "

"Evet baba," dedi Jim babasının oldukça kırmızısına şaşkınlıkla bakıyor
yüz.

"Bu atınızla ilgili," dedi Bay Meadows. "Sanırım öyleydim
Ticktock hakkında yanlış. O oldukça akıllı bir at, bizi yönlendirme şekli
Kız kardeşinin olduğu yer. Sanırım oda bulabilir ve tutacak kadar besleyebiliriz
onu kalıcı olarak. "

"Teşekkürler baba," dedi Jim. "Bu harika!"

Dünyası çok mutlulukla doluydu. Ne kadar zor olduğunu bilmek
Babası daha yeni duyduğu gibi bir konuşma yapmak için derinden
minnettar. Jim, babası gibi, çok gösterici davranamadı,
Bu yüzden teşekkürünü dile getirdikten sonra, üst katta yatağa acele etti. Onlar
Birbirlerini anladılar, o ve babası. Çok şey söylememelerine rağmen
Her biri diğerinin nasıl hissettiğini biliyordu.

Jim, yüzünde memnun bir gülümsemeyle yatağa düştü. Ticktock
Sonsuza kadar, Timothy şimdi güvende ve saklanıyor hala
keşfedilmemiş. Çok tatmin edici bir dünyaydı.




                            On dört bölüm
                                Yangın


Ticktock da o gece yüzünde memnun bir sırıtma ile uyumaya gitti.
Çok fazla kilometre ve genel olarak iki katına taşındığı için bir ödül olarak
Mutlu durumun kutlaması Jim ona iki elma vermişti
ve yulafın ekstra büyük bir kısmı. Orta derecede havalı bir geceydi
Onu rahatsız edecek birkaç sinek; Böylece Mustang hala munching yaparken ayrıldı
Son ağız dolusu yulaf. Ayaklarının üzerinde rüya gibi sallandı,
Şeker küplerinin vizyonları, çiğ sırlı yonca ve yulaf dolu bütün kutular
beyninden yüzdü. Rüyasının ortasında, tatlı kokusu
Clover yavaşça yabancı ve hoş olmayan bir kokuya dönüştü. .
Mustang tedirgin bir şekilde karıştı ve başını sıkıntı içinde salladı ama
Rahatsız edici koku devam etti. Uykuyla gözlerini açtı ve sonra homurdandı
ani alarmda. Yabancı koku açıkça dumandı!

Bay Meadows, yeni bir kuluçka evi binasını tamamlamıştı.
gün. Kereste artıkları, diğer çöplerle birlikte,
yakma fırını ve yanmış. Yangın karanlıktan hemen önce denetlenmişti
Birkaç hariç her şey yanmış gibi göründüğünde
Küçük sigara közleri. Ne yazık ki, muayene kapsamlı değildi
Arkada bir dizi katran kağıt çatı vardı
yakma fırını. Birkaç saat boyunca zararsız bir şekilde yanarlar.
Gece esintisi değişti. Aniden aleve dönüştüler ve sadece yandılar
Katran kağıdı yanabilir. Geceye kıvılcım duşu çıktı.

Saman her ahırda toplar ve Meadows'un bahçesinde bir istisna değildi.
Bir haftadan fazla bir süre yağmur yoktu; Yani samanın bilgeleri yalan söylüyor
Etrafında yanma için olgunlaşmıştı. Rüzgar küçük bir yığın bırakmıştı
Ahırın bir ucuna inşa edilmiş bir yalına karşı gevşek pipet. A
Spark bu yığın içine indi ve birkaç dakika içinde saman yanıyordu
rüzgar alevleri kuru tahtalarına karşı kırbaçlarken neşeyle
Yalın, iç mekanı dumanla doldurun. Bu kulübe bir ucuna katıldığından beri
Ahırdan duman, çatlaklardan ticktock'a süzülmeye başladı
durak. At uyandığında ateş sadece kulübeyi yakalıyordu
alarm başlangıcıyla.

Ticktock, Jim ile birçok kamp ateşinin etrafındaydı, ama her zaman olmuştu
Saygılı bir mesafeyi uzaklaştırmak ve dumandan uzak durmak için özgür.
Bu farklı bir durumdu, bu onun beğenisine hiç değildi. Gibi
Duman kalınlaştı ve bir şeyin yanlış olduğuna karar verdi. Homurdandı ve
Acrid dumanları burun deliklerini ve akıllıca gıdıklamaya başladığında başını sarstı
gözleri. Boynunu bükerek parlak alev dillerini görebiliyordu
Duvardaki çatlaklardan ve taze terörden ilham aldı. .
Duman, nefes almasına müdahale edene kadar kalınlaştı. Hareket etti
kapalı duraklarında yapabildiği kadar, daha fazla büyüyor
her dakika korktu. Ayrılma zamanının geldiğine karar verdi.

Pony, duraklarından geri çekilmeye çalıştı, ama sonuna geldi.
Birkaç metrede yular ipi. Boynu ağrılana kadar çekti ama yine de
ip tutuldu. Sonra az miktarda gevşek olana kadar ileriye doğru ilerledi
Tether'de. Başının şiddetli bir atışını verdi. Acı vardı
Halat gergin bir şekilde çekilirken anahtar. Bu yöntem daha başarılı değildi
Birincisi, ama tekrar denemekten başka bir kurs yoktu. Duman
kalınlaşıyordu ve kaybedecek zaman yoktu. Korkmuş midilli
Nihayet birinden sonra birkaç şiddetli römorkör verdi, özellikle
Umutsuz Yank, ip koptu. Duraktan geri döndüğünde, ticktock
diğer atların ve sığırların huzursuz karıştırmalarını duyabiliyor,
Ateşten daha uzak olmasına rağmen, şimdi uyanıktı ve
Korkmuş.

Kendini yular ipinden kurtarmak savaşın sadece yarısıydı, çünkü
Hala ahırdan çıkmak zorunda kaldı. Neredeyse doğrudan geri dönen kapı
Duraklarının her zamanki çift ahır kapısı vardı. Stok girmişti
Ahır, çünkü yağmura çok benziyordu. Ancak, üst
Kapıların yarıları açık bırakılmıştı, böylece o da olmazdı
İçeride sıcak. Ticktock, nefes almak için namlusunu alt yarının üzerine koydu
Taze gece havası minnetle. Birkaç derin nefes enerjisini restore etti
yeterince ve onu geri kalanını düşünmesi için yeterince sakinleştirdi
onun sorunu. Kapalı atlamaya çalışacak kadar yer yoktu
kapının bir parçası. Durumu değerlendirdikten sonra, küçük
Mustang, arka ayakları işaret edene kadar döndü
açılış. Sloganı her zaman "Şüphe duyduğunda-Kick." Hayır ile
tereddüt harekete geçti. Tekme onun büyüklerinden biriydi
başarılar; Yani üç ağır darbe kapıyı kırmak için yeterliydi.
Bir at rahat bir nefes verebilirse,
Barnyard'ı açık. Belki de sadece büyük bir temiz hava yudumuydu ama
rahat bir nefes gibi geliyordu.

Dışarıda, Ticktock yanan kulübeyi açıkça görebiliyordu. O paça
Bahçenin güvenlik içinde olduğu ve sonra bakmaya döndüğü diğer tarafı
tekrar durum üzerinde. Ahıra kadar sadece bir zaman meselesiydi
Uygun yanıyordu, içindeki tüm hayvanları yakaladı. Duyabiliyordu
hızla büyüyen bu hayvanların hareketleri. O olmasına rağmen
Şahsen tehlikeden çıktı, Ticktock korkunç bir şeyin olduğunu biliyordu
oluyor. Ahırdayken kendi duyguları hala taze
Zihninde onu gerginleştirmek için yeterli. Sorunun bittiğini düşündü. O
yanan kulübe yanlıştı. Uygun şemaya uymadı
Çiftliğin etrafında. Bir şey yanlış olduğunda, Tickock'un sadece bir tane vardı
Düşünce-Jim'e gitmek. Jim her şeyi çözebilir. Mustang paça
ahırını arazide ayıran çitlere doğru
ev. Zorlu derecede yüksek bir tahta çitti, hiç olmadığı her şeyden daha yüksek
sınanmış. Şüpheyle, mantıklı olanı bilerek avluya geri döndü
Yapılacak şey ateşten uzak durmak ve o yüksek çiti unutmaktı.
Sıkışmış hayvanlar tarafından yapılan gürültü daha yüksek sesle ve daha panik büyüdü. Orada
Jim'e gitmesi gerektiğini söyleyen korkunç bir aciliyet duygusuydu.
Şüphelerini reddederek çitlere doğru koşmaya başladı.

                    [İllüstrasyon: bir çit atlamak]

Küçük at muhteşem bir sıçrama yaptı, ancak çit için çok yüksekti
o. Ön bacakları temizlendi ama arka bacakları birkaç mide bulandırıcı inçti
kısa. Toynakları, yankılanan bir thud ile tahtaların tepesine çarptı
onu dengeden attı. Çitin üzerinden geçti ama yanlış indi. Hissetti
Altında buruşurken sağ foreleg'de korkunç bir acı. Gece
Acı içinde bir atın yürek parçalayıcı çığlığı ile bölündü.

Jim, Ticktock'un ilk çığlığı, alarmed ve
kafası karışmış. Korkunç piercing sesi tekrarlandığında,
Yatak ve salondan yırttı, giderken bağırdı.

"Baba! Anne! Atlar! Onlardan birine bir şey oldu!" Yapmadı
"Ticktock" deyin, çığlık atan atın sevgili olabileceği fikri olarak
Pony, kendisine bile itiraf edemeyecek kadar korkunçtu. O doluydu
Yine de, merdivenlerden aşağı inerken iğrenç yanlışlıklar. Açıldığında
Ön kapı ateşi gördü.

"Ateş! Ateş!" Akciğerlerinin tepesinde bağırdı. Bay Meadows yapmadı
Jim'in ilk bağırması onu sarsmak için yeterli olduğu için ikinci alarma ihtiyacım var
yatak dışı. Pantolonunu ve ayakkabılarını çekmişti ve başlıyordu
"Ateş" kelimesini duyduğunda merdivenler.

Yalınayak ve pijamalarında Jim ahıra doğru yarıştı. Orada yarıya
Ticktock'u gördü. Küçük Mustang çaresizce onun yanında yatıyordu,
Terör ve acı içinde çığlık atma ve tekme. Ateşi unutarak Jim yarıştı
sıkı ata doğru. O kadar rahatsız edici bir felaket hissi hissetti
Ticktock'a yaklaştı. Yakına gitmeyi hayal etti, ama ne olduğunu bilmek zorundaydı
yanlış. Sonra ateşten titreyen ışıkta, en kötü korkularını gördü
gerçekleştirilmiş; Ticktock'un bacağı gevşek ve işe yaramazdı, aralarında kırıldı
Fetlock ve diz.

Çok az insan ani keskin trajediyle yüzleşmek zorunda kaldı. Genellikle biraz vardır
Şoku daha katlanılabilir hale getiren uyarı veya hazırlık. Jim öyle değildi
şanslı. Mutlu bir uykudan buna uyanmıştı. Yoktu
umutsuzluğunun derinliklerine kadar. Bu onun en çok ötesinde bir trajedi idi
korkunç rüyalar. Korkunç bir uyuşma acısı onun üzerine süpürüldü ve onu bıraktı
mide bulantısı, kör ve sıkı. Onun
Kalp ve mide olmuştu. Gözyaşı dökmedi ama kendini bir
Atın yanında yerde umutsuz yığın. Ne olduğunu bilmiyorum
Yaparak, Ticktock'un kafasını kucağına aldı ve inmeye başladı
Mustang'ın alnına. Yumuşak ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı
Titreyen, terörle kaplı at.

Bu zamana kadar giyinen Bayan Meadows, avluya çıktı
Jim'in ayakkabılarını, gömleğini ve pantolonunu taşıyor. Bahçede açmıştı
ışık; Böylece atı ve çocuğu hemen gördü. Sormaya gerek yoktu
Sorun ne oldu. Buruşuk bacak sadece çok açıktı. Sempati gözyaşları
Ve keder hem küçük at için hem de oğlu için gözlerine başladı.
Ateşe doğru tereddütle baktı, ona acele etmesi gerektiğini hissetti
Kocanın yardımı, ama mide bulandırıcı kederin oğlunu salladığını biliyordu. O
Sadece bir an için onu rahatlatmak zorunda kaldı. Hiçbir şey söylemedi, o yürüdü
elini omzuna koymak için. Jim, sanki sanki
Tanıma için mücadele etmek. Yavaş yavaş aklını çıkardı
uyuşma.

"Kırık," dedi umutsuz, yorgun bir sesle. "Kırık."

"Biliyorum."

"Ateş," dedi yavaşça. "Yardım etmeliyim."

"Hayır, kalıyorsun--" demeye başladı ve sonra daha iyi düşündü. Onun yardımı
İhtiyaç duyulan ve aklını Ticktock'dan çıkaracak her şey yardımcı olur.
"Evet, Jim, ahırda sıkışmış başka atlar da var. Sen
daha iyi yardım. "

"Suyu taşımaya yardım ediyorsun," diye uyardı onu kıyafetlerini çekerken
onun pijamaları. "Baban sana sana söylemediği sürece ahırdan uzak dur
içeri girebilir. "

Jean, neredeyse Jim'inki kadar büyük üzüntü içinde Ticktock'un yanına düştü.
Kız midilliyi teselli ederken, Jim ve annesi yardım etmek için acele ettiler
Bay Meadows. Yanlışlıklarla Jim'in babası ona girmesine izin verdi.
Duman dolu ahır, yardım için umutsuzca ihtiyaç vardı. Terörize edilmiş
Hayvanlar tezgahlarında o kadar şiddetli bir şekilde harmanlıyorlardı ki
Onları çözmek için dumanlı iç mekanda onlara yaklaşmak için tehlikeli bir çalışma.
Boğulma ve kör olan Jim, sadece tekrar içeri girmesi için bir ineğe çıktı
birbiri ardına. Bay Meadows, ahır içinde ve dışında yarışıyordu
Madman, büyük iş atlarını söndürüyor. Bayan Meadows ileri geri koştu
sulama tankından, endişeyle denerken suya taşıyan yangına kadar
Hem kocası hem de oğlunun sekmelerini tutmak için de gitmediğini görmek için
Uzun, belki de kayboldu ve duman tarafından üstesinden geliyor. Sonunda tüm stok
Bahçede güvenle dışarı çıktı ve ikisi, öksürük ve püskürtme,
Bayan Meadows'un hala büyüyen ateşle savaşmasına yardım edin.

Yorgunluk noktasına gelene kadar su taşıdılar ve
Su deposu neredeyse boştu. Bay Meadows yeterince güçlü olan tek kişi
Bu zamana kadar yalın çatının çatısına su atmak için
şiddetle yanıyor. Saçlarını ve kollarını kavurdu ve
Kaşlar şarkı söyledi ve kıvrıldı. Yüzü kurumla kararmışken,
Jim ve annesinin su ile ateşle savaşmaya devam etti.
Sahneye nefes nefese kaldı. Sonunda ilerlemeye başladılar ve
Tahtalar artık alevlenmedi ama yanan. Yalın neredeyse yok edildi,
ahırın bir ucu kötü kavuruldu ve kömürleşmişti. Sonunda
Artık parlak alevler yoktu ama sadece közler, Bayan Meadows
oğlu.

"Atına geri dön. Burada bitireceğiz."

Jim sıkı Mustang'a döndü. Yangın sırasında heyecan vardı
kederinin çoğunu değiştirdi, ama şimdi tüm eskisi ile geri döndü
güç. Kederli bir şekilde atın titremesini denemek için Jean'in yanına oturdu
KAFA. Bay Meadows geldiğinde hala ticktock'un boynunu okşuyordu
birkaç dakika sonra onun yanında durmak. Jim karartılmış bir şekilde baktı,
Begrimed Baba.

"Yular ipini kırdı ve kapıdan aşağı indi," dedi yaşlı adam.
"Neden çitleri bahçeye atladı asla bilemeyeceğiz. Sanırım atlar
fark ettiğimizden çok daha fazla düşünebilir. Uyarmak istemiş olabilir
biz. Eğer bu onun fikri olsaydı, bacağını kırmak zorunda kalmasına rağmen başarılı oldu
bunu yapmak için. Sanırım küçük teselli oğlum, ama midilli
ahır ve diğer tüm stok. "

Ticktock, Jim'in başını okşadığı için biraz sakinleşmişti
Tekrar. Hala titriyordu, ama artık mücadele etmeye çalışmadı
boşuna ayaklarına. Acı, ilk korkunç jabing olmasa da
Acı, hala mevcuttu. Gözlerini korkuttu ve sadece Jim'in
Rahatlatıcı el, onu yerde kıvrılmasını engelledi. Bay Meadows
Bacağı dikkatlice inceleyerek diz çöktü. Acımasız bir şekilde düzleşti
yüzünde ifade.

"Kırık oğlum," dedi. "Sanırım bunu biliyorsun. Oldukça yüksek;
Yani bir şans yok. Evin içine girip onu koymama izin versan iyi olur
acısından. "

"HAYIR!" diye bağırdı Jim, aniden stuporundan geliyordu. "Ateş edemezsin
o."

"İstemiyorum," dedi babası nazikçe. "Ama bizim tek şey bu
yapabilir. Ticktock için adil olan tek şey. "

"Dr. Cornby'yi arayın," dedi Jim sesinde hafif bir umut ışığı ile.
"Belki düzeltebilir."

"Mola daha düşük olsaydı, onu kurtarma olasılığı olabilir,"
dedi Bay Meadows. "Seni hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum Jim, ama Dr. Cornby olmayacak
Her şeyi yapabiliyor. "

"Görebiliriz," dedi Jim ısrarla.

"Gidip veterineri arayacağım," dedi Bayan Meadows. İçeri girdi
telefon.

Birkaç dakika içinde Jim'in annesi geri döndü. "Dr.
Cornby'nin evi Jim. On bir buçuk; Sanırım evde olacak
Çok uzun süre önce. Bu arada ona nereye ulaşacağım hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Hangi gün?" Jim'e açık bir ilgisizlikle sordu.

"Perşembe neden?"

"Her zamanki gibi Springdale _Gazette_ Ofisi'nde," dedi Jim
eski keskinliği ile tekrar çalışıyordu. "Onu oradan ara ve söyle
O ne kadar önemli. "

Dr. Cornby telefona çağrıldığında çok şaşırdı. O
Birkaç dakika dikkatlice dinledi.

"Bacak nerede kırıldı?" Bayan Meadows'un ne olduğunu açıkladıktan sonra sordu
olmuştu.

"Dizden yaklaşık dört inç altında," diye yanıtladı Jim'in annesi.

"Bu zorlaştırıyor," dedi. "Oradaki mola için pek şans yok."

"Carl bunu söyledi ama Dr. Cornby, görmek için dışarı çıkmalısın
At, "dedi Bayan Meadows umutsuzca." Jim kesinlikle kalbi kırıldı.
Bir şey yapamasanız bile, onu daha iyi hissettirecek. Bu gerçekten
Neden Jim için at kadar gelmeni istiyorum. Onun bilmesini istiyorum
Mümkün olan her şeyin yapılması. "

"Kesinlikle, Bayan Meadows," dedi Cornby. "Hemen çıkacağım. Borçluyum
Oğlan senin zaten iyi bir dönüş. Atı olabildiğince sessiz tut
Bu arada. "

"Ne oldu?" Diye sordu editör, Cornby'nin alıcıyı ne zaman kapattığını sordu.

"Meadows'un yerinde bir ateş vardı. Mustang yoluna başladı
Ahırdan, bir çit atladı ve aileyi uyandırdı. Sorun
Süreçte bacağını kırdı. "

"Bu çocuk bunu asla aşmayacak," dedi Arnold sempatik bir şekilde. "Herhangi
Atın bacağını kurma şansı? "

"Bilmiyorum," dedi Cornby, gri kafasını yavaşça sallayarak. "Bağlı
mola nasıl. Oldukça yüksek, bu kötü. Ancak bende var
ne yapabileceğimi görmek için. "

İki adam, doktorun onu aldığı veterinerlik ofisine gitti.
çanta. Tüm enstrümanlarını dikkatlice istifledikten sonra bir
Dolaptan ağır çuval.

"Bunda ne var?" diye sordu Arnold.

"Hızlı alçı," diye yanıtladı Cornby. "Umarım kullanabiliriz. Aksi takdirde
Bu. "Masa çekmecesinden kırk beş çekti, inceledi,
bir klips taktı ve cebine yapıştırdı.

"Bak," dedi Arnold, "
köpek? Böyle bir şey işe yaramaz mı? "

"Belki, belki değil. Bu bir stader ateliydi ve
Küçük hayvanlar ve erkekler için de bu konuda. Henüz atlarda,
Kullanım, bir tedaviyi bir alçı dökümden daha fazla etkilemek için daha kesin değil. "

"Neden?" Diye sordu editör arabaya girerken.

"Bir atın ayarlanmasının tüm yöntemleriyle aynı zorluk var.
bacak. Böyle küçük bacaklar için çok fazla ağırlık var. Var
Kolejlerde ve veteriner hekimlerinde her zaman devam eden deneyler
Okullar. Arada sırada birisinin sahip olduğu bir makaleyi okudun
Atlarda kırık kemikleri onarmak için yeni bir yöntem keşfetti, ancak gerçek
Çoğu durumda atın geçtiği kalır. Bir alçı kadrosu hala
En yaygın olarak kullanılan ve sadece izole edilmiş durumlarda başarılı olmasıdır. Umarım
Bu onlardan biri. "




                            On beş bölüm
                              Uzun bir gece


Jim hala Dr. Cornby ve
Editör geldi. Veteriner zaman kaybetmedi, ancak kısa bir süre sonra
Aileye selamlama, hemen işe gitti. Bir flaş ışığı kullanarak, o
Kırık bacağın dikkatli bir şekilde incelenmesini sağladı. Jim her hareketi izledi
ağrılı kaygı. Umarım Dr. Cornby'nin yüzüne ikincisi olarak baktı
denetiminden ayağa kalktı.

"Düzeltebilir misin?" diye sordu. Sesinde umutsuz bir yalvarma vardı.

"Bilmiyorum Jim. Temiz bir mola, pürüzlü kenar yok, bu yüzden deneyebiliriz.
Genellikle bir bacak ayarlayabilirsiniz, ancak başarılı olup olmayacağı her zaman bir
kumar. Ticktock ve bu konuda çok daha önemli bir rol oynayacaksınız
benden daha. Önünüzde benden çok daha sert bir işin var. "

"Bir şey yapmaya hazırım," diye cevapladı Jim derhal.

Veteriner, değerleme ile etrafına baktı ve daha sonra talimatlar verdi.
Uzun bir aydınlatma kablosu bulundu ve en yakın soketten
midilli tarafında aydınlatma sağlayın. Kaza meydana gelmişti
Bahçedeki büyük ağaçlardan birinin altında. Düşünceli Dr. Cornby
Neredeyse doğrudan tepeden büyük bir uzuva baktı.

"Eğer ekipmanımız olsaydı, en iyi şey onu ona taşımak olurdu
Ahırda durun, ancak bunu yapmak için bir çekici veya derrick'e ihtiyacımız olacak.
Ancak, her zaman hala daha fazla hasar verme olasılığı vardır.
Onu hareket ettirir ve ayrıca bacağını o kadar erken ayarlarsak o kadar iyidir. Şanslıyız
Onu tam burada yetiştirebiliriz, ama eğer yaparsak, o burada olacak
uzun bir süre. Şimdi yan gibi bir çeşit yastıklı çerçeve oluşturabilir misin?
bir duraktan sonra ticktock ona yaslanıp dinlenebilir mi? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bay Meadows. "Gerekli her şeyi yapabiliriz."

"Tamam," dedi veteriner. "Bayan Meadows, bir
At bir süre arka bahçenizi karıştırıyor. "Sadece gülümsedi
Endişe eksikliğini göster, bu yüzden devam etti. "İlk olarak, iyi bir güçlü
engel ve mücadele. "

Blok ve mücadele, uzuv tepesine güvenli bir şekilde sabitlendi ve sonra
Dr. Cornby, Ticktock'un cesedinin altına girmek için geniş bir tuval göbek bandı üretti,
Bir pantolon ve bir göğüs kayışı. Sadece ara sıra hızla çalıştı
Yorum.

"Onu sessiz tutmak için onu dışarı atmalısın," dedi bir sürahi üreterek
sıvı ve uzun bir tüp ile karmaşık bir görünen aparat. "Bu
intravenöz olarak uygulayacağım kloral hidrat
Juguler damar. Bir kişiye plazma vermek kadar basit. "

Ticktock, damar delinirken ama bir
Birkaç dakika sinir titremesi durdu, bacakları rahatladı ve onun
Kafa Jim'in kucağına ağır bir şekilde sarktı.

"O bacağına girmek için onu yetiştirmem gerekecek," dedi doktor.

Çok fazla çekme, itme ve kaldırma ile, geniş göbek banttı
Mustang'ın vücudunun altına itildi ve uçlar bloğa bağlandı ve
olta takımı. Yavaş ve dikkatli bir şekilde gevşek at kaldırıldı. İnert olduğunda
Vücut yerden arınmıştı, pozisyonunu yeniden ayarladılar ve sonra
Ticktock'u tutmak için göğüs kayışını ve makat bandını yerinde sabitledi
Sling'den kayıyor. Yaralı hayvan daha sonra
Ayaklar yerden birkaç inçlik sarktı. Son ayarlama
Arka ayakları ön ayaklarından biraz daha düşük olacak şekilde yapıldı. İle
Başı aşağı doğru asılı duruyor, zavallı ticktock kesinlikle bir
Şaşırtıcı ve zavallı manzara.

Bu arada, Bill Arnold materyali bir
alçı döküm. Dr. Cornby hızla çalıştı ve yakında bacak seti vardı ve
Bunun için hazır yastıklı.

"Keşke bir floroskopum ya da bir x ışını almanın bir araçım olacağını görmek için
O kemiği tam olarak uygulamada bulundurun, "dedi çalışırken." Gitmem gerekiyor
Tamamen dokunarak, ama bence doğru anladım. "

Alçı dökümü uygulandıktan ve sertleştikten sonra
Veteriner birkaç dakika dinlenmek için oturdu. Borusunu aydınlattı ve
Minnetle duman çekti. Jim büyük bir nefes verdi ve baktı
Umarım Dr. Cornby. Bir ses söylemekten korkuyordu
Doktor çalışıyordu, ama şimdi konuşabileceğini hissetti.

"Şu anda hepsi olacak, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Keşke kesinlikle evet diyebilseydim, ama yapamam Jim. Sadece savaşın var
başladı. Sadece basit kısım bitti. Seni çocuk etmeyeceğim ama anlat
Çoğu durumda ne olabilir ve ne olur. "

"Tamam," dedi Jim Grimly.

"Bir at, tüm hayvanların en hassas sinir sistemlerinden birine sahiptir,
Bu, meseleleri çok zorlaştıran tek şey
kaza. Özellikle herhangi bir acıya duyarlıdırlar, bu da onları yapar
etrafta, tekmeleyin ve sahip oldukları zaman yapmamaları gereken her şeyi yap
Kırık kemik. Öte yandan, onları saklayarak sessiz tutamazsınız
Dope altında çünkü sinir sistemleri sadece hiçbir şekilde dayanmayacak
Zamanın uzunluğu. Bu yüzden bir yarış atı nadiren bir kırıktan kurtulur
Bacak-o kadar gergin bir hayvan, hareketsiz tutmayacak. "

"Ticktock gergin değil," dedi Jim derhal.

"Hayır, o oldukça sakin bir küçük midilli, ama öte yandan hayır
Sakin inek. Oldukça ruhlu davrandığı zamanlar gördüm; Yani olmayacak
bira ve skittles onu sessiz tutar. Ve bunu yapmalısın. Şimdi sen
Bir atın bacağının ne kadar eğimli olduğuna dikkat edin. Bir alçı tutmak zor
Yerinde döküm-mola diz üstünde olsaydı,
imkansız. Bacaktaki kaslar çok güçlü ve at
hareket etmeye başlar, bu kasların kasılması,
Kemikler uygulamadan çıktı, bununla çizginin dışına çıktım ve sonra bitti
için."

"Onu sessiz tutacağım," dedi Jim kararlılıkla. "Tam burada kalacağım
Ticktock'un yanında her zaman. "

"Uzun bir nöbetçi olacak," dedi Dr. Cornby sempatik bir şekilde gülümsedi. "O
en az altı hafta o askıda olacak. Tabii ki, ilk ikisi
Haftalar en önemlisidir. Bundan sonra kemik örmeye başladı ve
Bu kadar kolay ayrılmayacak. Şimdi bir sonraki şey onu mutlu etmek ve
yemek. Bunu yapmanı nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Atı biliyorsun ve
kendiniz anlaması gerekecek. Bazı atları tanıyorum
acı çekerken kesinlikle bir şey yemeyi reddedecekti. Birinde
Durun, onu hayatta tutmak için bir tüpten atı beslemeye çalıştım. Şimdi
Ticktock bundan sonra acı çekmemeli, ama içinde olmak gergin olacak
o askı. Onu yemek için yeterince sakin ve mutlu tutmalısın. "

Jim bu uğursuz uyarıdan vazgeçmedi. Kendinden emin hissetti
Mustang'ı sessiz ve memnun tutabilirdi. Ticktock için yemek
o.

"Şimdi bir sorun daha var," dedi Dr. Cornby. "Onu bir
Biraz ağırlığının ayaklarının üzerinde durması için birkaç dakika. Bence
the way we have him set most of it will be on his hind feet. Her gün
Nihayet askı olacak kadar ayağına daha fazla ağırlık koyacağız
onun uzanmasını önlemek ve istediği zaman kullanması için orada
dinlenmek. Şimdi bazı atlar asla uyumak için uzanmaz. Çiftçilerin bana söylemesini sağladım
bazı atlarının birkaç yıl sürdüğü
Merada olduklarında yuvarlanmak dışında uzanıyor. Hala
Bir atı bir askıda altı hafta durmaya zorladığınızda tehlike var
laminit veya kurucu alabileceğini. "

"Bu da ne?" diye sordu Arnold.

"Bir at aşırı çalıştığında,
İstediği tüm suyu iç ve sonra durun. Kan damarları
ayaklar yaralanır. Arterlerden gelen kan küçük kandan geçer
Kılcal damarlar olarak adlandırılan gemiler damarlara ve kalbe geri döner. Bunlar
Küçük kan damarları kalıcı olarak hasar görür ve tabut eklemi içeride
Toynak, acı çekiyor ve pozisyondan çıkıyor. Ayağın tabanı da
damla. Hafif kurucu vakalara yardım edebilirsiniz, ancak at asla
Çok hafif iş dışında çok. Kurtulsa bile, genellikle topal olur
Kan ısınıyor. "

"Bunu önlemek için ne yapabiliriz?" Jim dinlerken Bay Meadows'a sordu
endişeyle.

"Şey, bu yastıklı barikatın inşa edilmesi ona eğilme şansı verecek
ona karşı ve dinlen. Ayrıca, atı tımar etmeye ve masaj yapmaya yardımcı olur
bacaklar. Kırık bacağa birkaç gün dokunmayın. Öte
yapılabilecek çok şey yok ama en iyisini umuyoruz. "

Veteriner, Ticktock uyanana kadar bekledi ve sonra onu indirdi
Ayakları yere hafifçe dokundu. İlk başta midilli çok korkunçtu
ve Dopey, ama başı temizlendikçe mücadele etmeye başladı. Yapamadı
Neden havada asılı olduğunu ve yürüyemediğini anlayın.

"Orada, orada, yaşlı çocuk. Şu anda hepiniz," dedi Jim tespit edici bir şekilde,
Mustang'ı kafasına okşuyor.

Dr. Cornby'nin yapabileceği başka bir şey yoktu. Üçden sonra olduğu gibi
Sabah saat, o ve editör ayrılmaya hazırlandı. Dr. olarak
Cornby çantasını yorgun bir şekilde paketledi, Jim garip bir şekilde teşekkür etmeye çalıştı.
O kadar minnettardı ki, aktarmak için yeterli kelime bulamadı.
duygularının derinliği.

"Nasıl hissettiğini biliyorum Jim," dedi Dr. Cornby. "Sadece unut ve
Önümüzdeki günler için tüm enerjilerinizi kurtarın. Hepsine ihtiyacın olacak
Sen var. "

Jim, gittiği konusunda ısrar ederek midilli yanından ayrılmayı sıkıca reddetti.
Gecenin geri kalanını yaralı hayvanın yanında oturmak için. "Yapabilir
Biraz su istiyorum, "dedi," ya da korkabilir ve tekmelemeye başlayabilir. "

                    [İllüstrasyon: Bir askıda at]

"Pekala," dedi geceyi geçirmek için gönüllü olan Bay Meadows
Ticktock'un yanında izleyin. "Biraz battaniye çıkaracağız ve bir yeri düzelteceğiz
İstersen nerede uzanabilirsin. "

Dawn Jim'in etrafında bir battaniye ile uyuyakalan ağaca yaslandığını buldu
Omuzları. Ticktock, slinginde sessizce süzüldü, görünüşe göre
rahat ve memnun. Bayan Meadows onları hala derinlerde keşfetti
Jim'i kahvaltıda aramaya geldiğinde uyuklama. Aşağı baktı
Oğlunun çizilmiş, yorgun yüzüne, onu uyandırmaktan nefret ediyor. Ulaşan
Aşağı, omzunu nazikçe salladı.

"Jim, Jim," dedi yumuşak bir şekilde. "İçeri gel ve kahvaltı yap."

Jim kuzguntu. Hala huzur içinde uyuyan Ticktock'a baktı; Bu yüzden
Kahvaltıya girmeye karar verdi. Ancak, eve doğru başladığında
Mustang uyandı ve istikrarlı bir şekilde karıştırdı. Hiçbir ikna olamaz
Jim'den ayrıldı, bu yüzden kahvaltısı bahçede servis edildi. O oturdu
Büyük ağacın altında, uykulu ve yorgun, pastırma ve yumurtaları yutarak,
Ama mutlu. Daha sonra ticktock'u besledi, at için sevgiyle bir kova tuttu
yemek ve içmek. Mustang'dan birkaç metreden daha fazla gitmeyi reddetti.
Her sinek kovalamak ve sanki küçük gibiymiş gibi
Bebek. Jean, elmaları ve Seçim Bitlerini sunmak için getirdi. Midilli,
Yemeyi reddetmek yerine, Bay Meadows oluncaya kadar her şeyi kabul etti
Ticktock'un büyük iştahı üzerinde endişelendi.

"Unutma, uzun zamandır egzersiz yapmayacak,"
uyardı. "Dikkat etmezsen onu aşırı besleyeceksin." Bay Meadows battı
Ticktock'un yakınında ve aralarında yastıklı çivilenmiş tahtalar
Mustang'ın yapıya karşı rahatça dinlenmesine izin vermek.

Haberler kırsal kesimde hızlı seyahat etti ve bütün sabah vardı
bir dizi ziyaretçi. Bazıları Jim ve diğerleri için sempati duydu
saf merak. Bir alçı dökümünde bacağı olan bir at oldukça
Cazibe, özellikle Ticktock gibi ünlü bir at. Jean sert bir şekilde saklandı
Tüm ziyaretçiler saygılı bir mesafede, midilli alarm vereceklerinden korkuyorlar.
Öğleden kısa bir süre sonra Timothy, şeridinden aşağı inmeye başladı.
Percheron.

"Kazayı duydu," dedi Jim'e. "Kesinlikle zordu
şans. Yapabileceğim bir şey olup olmadığını göreceğimi sanıyordum. "

Yaralı bacağı büyük ilgi ile inceledi. "Güzel iş-umarım
çalışır.
durumun.

"İyi hava iken, yağmur için işleri donatsak iyi olur," diye
otorite ile söyledi. "Onu burada düzenli bir durak yapacağız. Çatı
Onu ve bir yemlik. Çok fazla olmamak da iyi olurdu
Bahçe düz bir görünümde-bir şey onu korkutabilir. "

Birlikte Timothy ve Jim, Ticktock'un üzerinden büyük bir tuval markulini uzattılar
ve tarafları güvenli bir şekilde yere sabitledi. Küçük bir yemlik yaptılar
ve Mustang için uygun olduğu yere yerleştirdi. O zaman onlar
Samanı yere ayaklarının etrafına yaydı ve kısa sürede ona
Çadır benzeri bir durakta çok rahat görünüyor. Timothy meseleleri bitirdi
Küçük ata kapsamlı bir tımar vererek. Antrenörün uzmanı
dokunma ve yatıştırıcı ses midilli sessiz ve memnun kaldı ve
Kazadan bu yana ilk kez Jim,
alarm hissi.

"Yaklaşık sekiz gelip geceyi onunla geçireceğim," dedi Timothy
sıkıca. "Zaten zor bir gece geçirdin ve biraz uykuya ihtiyacın var."

Böylece Timothy, Jim iken ikinci gece yaralı atın yanında kaldı
Kendi yatağında, bitkinlikten gelen sağlamlık ile uyudu.




                            On altı bölüm
                           İyileşme


İki hafta boyunca Jim ve Timothy, Ticktock'un yanında geceleri değiştirdiler. Sonrasında
Birkaç gün Mustang bir noktada kalmaya istifa ediyor gibiydi ama
çok şımarık büyüdü. Birisi onun yanında olmadıkça, hareket etmek istedi
hakkında. Dr. Cornby, Ticktock'u incelemek ve kontrol etmek için her gün çıktı
ilerlemek. Timothy paha biçilmez olduğunu kanıtladı, her gün ata verdi
Kapsamlı masaj ve tımar. Yarış atlarıyla uzun deneyimi
eksikliğine rağmen Mustang'ın kaslarını süslemede tutmasını sağladı.
egzersiz yapmak. Timothy her gün birkaç saatlik günlüğünü bitirdiğinde
Sürtünme ve masaj yapma Jim, haklı olduğunu düşündü.
Hideaway'de Timothy ile tanıştığı ilk gün karar.

                    [İllüstrasyon: Bir askıda at]

Gün boyunca Jean sık sık Jim'i midilli yanındaki nöbetini heceledi.
Okul, Ticktock'un Sling'de geçen hafta başladı, ancak soru
Jim'in okula gitmesi gerekip gerekmediği bile yükseltilmedi-yanında kaldı
atı. Gün sonunda slingten ticktock almaya geldiğinde,
Büyük bir izleyici vardı. Timothy, elbette mevcuttu,
Bay Hernstadt'ı beraberinde getirdi. Editör Bill Arnold, oradaydı
Springdale _Gazette_ için büyük olayı bildirin. Dr. Cornby iki tane getirdi
Mesleki ilgiyle izleyen komşu kasabalardan meslektaşları. Veteriner hekim kaldırıldıkça çok özenli bir galeri vardı
Oyuncular ve Bay Meadows'un yavaşça azaltılması için sinyal verdi.

Ticktock'un yavaş yavaş ayaklarına daha fazla ağırlık vermesine izin verildi
Birkaç hafta önce, askı çıkarıldığında ilk başta hayır fark etti
fark. Jim kafasında durdu, yatıştırıcı bir şekilde konuştu ama izliyor
endişeyle. Sonra birkaç geçici adım için Ticktock'u öne sürdü. .
Mustang, uzun hareketsizlik dönemi nedeniyle biraz belirsiz bir şekilde yürüdü,
Fakat yaralı bacağını topallamıyor veya tercih ediyor gibi görünüyordu.

"Yaptığımıza inanıyorum," dedi Dr. Cornby. "O gibi görünüyor
Yeni kadar iyi Jim! "

Jim kollarını atının boynuna attı ve ecstasy'de sarıldı.
"Şu anda hepiniz, Ticktock. Yine iyisin."

"İlk başta günde birkaç dakika sürerdim Jim.
Altı hafta boyunca ve egzersiz yaptığınızdan başka koşmasına izin verin
O, onu durakta tut. En az üç ay önce beklemelisin
Sen onu sürüyorsun. "

Jim atını ahıra hazırladığı ahıra götürdü. O
Birkaç dakika midilli ile yalnız kalmak istedim. Mutluluk Gözyaşları
Gözlerinde iyi davranıyorlardı-kimseyi görmediği konusunda.

Ertesi hafta Jim okula başladı. Ticktock hızla ilerledi ve
Altı hafta sonra meyve bahçesinde memnun bir şekilde otlatıyordu. Merak etti
Jim neden onu bu kadar uzun süre sürmemişti, ama aksi halde
içerik. Bir gün Bay Meadows,
Mustang ve Ticktock büyüdüğünde bahçeyi eve doğru geçiyordu
başı ve yoldan aşağı bakarak, şaşkın. Bay Meadows,
Atın ilk başta boş bir merakla bakışları ve sonra Frank'e baktı
şaşkınlık. Yolda gelmek garip görünümlü bir vagon ve ardından
uzun at dizisi. Jim evde olsaydı ya da onlar konuşabilirlerdi
Bay Meadows'a sürücü koltuğundaki yaşlı adamın Ned olduğunu söyleyebilirdi
Evarts, at tüccarı, ama olduğu gibi, çiftçi
kendi başına gizem. Garip alay yola çıktı ve döndü
şeride tereddüt etmeden. Bay Meadows merakla baktı
Sombrerrered sürücü ve atların garip ürün yelpazesi. Başlangıçtan dolayı
Jim'in Ticktock, The Horse için Gold Watch'u takas ettiği kızgınlık
Tüccar ve onun olağandışı süvarileri Jim ve Jim tarafından hiç tartışılmamıştı.
babası. Sadece vagon dururken ve sürücü aşağı inerken
Bay Meadows, ziyaretçisinin kimliğinden şüphelenmeye başladı.

"Benim adım evarts," dedi yaşlı adam kendini tanıttı. "Sen misin
Meadows? "

"Bu doğru," dedi Carl Meadows, Evarts ile el sıkışarak.

"Geçen bahar oğlunu bir at değiştirdim. Hala onu aldım mı?"

"Elbette var. Orada meyve bahçesinde," diye yanıtladı Jim'in babası.

"Evet, o iyi," dedi at tüccarı, gözlerini gölgede bırakarak
Ticktock'a bakarken bir el ile güneş. "Çok görünüyor
Onu en son gördüğümden daha iyi. "

"İyi bakım alıyor," dedi Carl Meadows, sırıtarak. "Aslında o
Son zamanlarda pratik olarak bir kaşıkla beslendi. "

"Oğlunla ticaret yaptığımda, anlaşma hakkında biraz şüpheliydim,
Bana at için altın bir saat verdi, "dedi Evarts."
Elbette iyi oldu ve olduğunu düşündü. Bazı günler sonra oldum
Saati tekrar parçalamak için ve arkadan geçen gravür olduğunu fark ettim.
Saatin oğluna ait olduğundan şüphe etmiyorum, seni anladım
Büyük bir mağaza oluşturabilir, görülebilir, ailede çok uzun zamandır.
Her neyse, onu tuttum ve eğer ticaret yapmak için bir zihinseniz, hala var
Saat. "

"O atla ilgili o kadar çok konuda yanıldım
Biraz monoton, "dedi Bay Meadows neredeyse kendine.

"Bu da ne?" diye sordu Evarts.

"Hiçbir şey. Hayır, ticaret yapmayı düşünmezdim," dedi Bay Meadows
şişman. "O zamanlar biraz kızgındım, ama Jim onun ne olduğunu biliyordu
yapmak. Şimdi tüm ipiniz için bu Mustang'ı değiştirmezdim. Ben isterim
Yine de saati satın almak için. "

"Kırk beş dolara ne dersin?"

"Yeterince adil. Satın alacağım."

"Sonuçta o ata para kazandı," dedi yaşlı adam, sırıtarak
parasını cebine koydu.

"Yaptığına sevindim, çünkü bu Mustang hemen hemen en değerli
Ülkede at. Ayrıca eyaletteki en ünlü. "

"Ne yaptı?"

"Şey, bir kere sadece kırık bir bacaktan kurtuldu.
Cannon Bone kırıldı ve şimdi asla bilemezsin. "

"Şey, asılacağım," dedi Evarts şaşkınlıkla, o doğru yürürken
Meyve bahçesi çit. "Nasıl kırdı?"

"Ahır bir gece ateşe yakalandı ve patladı. Çiti atladı
ve indiğinde bacağını kırdı. Bizi uyandıran şey bu. Beni kurtarmış olmalı
Bin dolar değerinde hisse. Ahırlı yangına karşı sigortalıydım
Ama stok değil. Bölümlememizin nedenlerinden sadece biri bu
onunla. "

"Şey, eminim ondan memnun olduğunuz için memnunum. Dediğim gibi, biraz
O zaman endişelenerek, bir çocukla esnaf. "

"Jim'in bir ticarette dövülmesi konusunda endişelenmeyi bıraktım," dedi Bay Meadows
gururla. "O oldukça işadamı. Sanırım en az yetmiş beş yaptı
Yaz aylarında o atla dolar. "

Bay Meadows, Jim geri döndüğünde hala Ticktock'un istismarlarını anlatıyordu
okuldan.

"Merhaba, Bay Evarts!" Diye bağırdı kapıdan geçti. "Nasılsın
Atımın görünüşü gibi mi? "

"Harika. At cenneti bulmuş gibi görünüyor."

"Bu saatten bahsetme," diye uyardı Bay Meadows Jim yaklaşırken. "Hasta
Doğum gününde onu şaşırt. Çok sık değil, aynı şeyi verebilirsin
iki kez mevcut. Muhtemelen bu sefer bir fil ile sonuçlanıyor. "

Ticktock, efendisini karşılamak için çitlere kadar çıktı. Sıkıştı
Burnu üst telin üzerinden, biraz tidbit için yalvarıyor. Şaşırtıcı bir şekilde
Cebine ulaşan ve bir şeker küpü üreten Bay Meadows'du.
Onu uzanmış avucunda tuttu. Ticktock yeterince görebiliyordu
Şeker olduğunu, ama tereddüt etti. Bay Meadows uzun zamandır unutmuştu
Eski düşmanlığı ama Mustang hatırladı. Ancak o değildi
bir kin tutmak için at; Bu yüzden Jim'e sorgulayarak baktı. Jim sırıttı ve
başını salladı.

Ticktock şekeri almak için uzandı.

                   [İllüstrasyon: Çitin arkasında at]

                    [İllüstrasyon: Ticktock ve Jim]




                          Transcriber'ın notları


-basılı baskıdan telif hakkı bildirimini önledi, ancak bu
  Kitap, yayınlanan ülkede kamusal alanda.

-Birkaç yazım hatası hafifçe düzeltildi (ancak standart olmayan yazım ve
  lehçe değişmeden).

-Metin sürümünde, alt çizgilerle _italic_ yazı tipinde sınırlandırılmış metin.







Keith Robertson tarafından Ticktock ve Jim'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TICKTOCK AND JIM ***

***** This file should be named 44400.txt or 44400.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/0/44400/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
