*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Thousand Years of Jewish History (Bin Yıllık Yahudi Tarihi)
Yazar: Maurice H. (Maurice Henry) Harris
Yayın Tarihi: December 11, 2013  [eBook #44409]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44409
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Thousand Years of Jewish History, by
Maurice H. (Maurice Henry) Harris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Thousand Years of Jewish History
       From the days of Alexander the Great to the Moslem Conquest of Spain


Author: Maurice H. (Maurice Henry) Harris



Release Date: December 11, 2013  [eBook #44409]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THOUSAND YEARS OF JEWISH

*** START OF TURKISH PART ***
GEÇMİŞ***

Juliet Sutherland, Julia Neufeld ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
44409-h.htm veya 44409-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44409/44409-h/44409-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44409/44409-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük büyük harfli metin tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

[Resim: Harita ön sayfa "Savaştan Önce Filistin,
66 M.Ö."]

"Senin gözünde bin yıl,
sadece ... gece nöbeti gibidir"

Mezmurlar, xc, 4.

[Resim: TİTUS TARAFINDAN KUŞATILAN JERUSALEM. (Sayfa 167'ye bakın.)]

BİN YILLIK YAHUDİ TARİHİ

Büyük İskender'in Günlerinden Müslümanların İspanya'yı Fethine

Resimler, Haritalar ve Notlarla.

REV. MAURICE H. HARRIS, A. M., PH. D.

"Kitabın İnsanları"nın yazarı.
"Orta Çağ Yahudilerinin Tarihi"
"Modern Yahudi Tarihi"
"Seçilmiş Konuşmalar" vb.

ALTINCI BASKI.

Revize Edildi ve Genişletildi







New York:
Bloch Publishing Co., 40 Doğu 14Th St.,
1914.

Telif Hakkı, 1911
Maurice H. Harris tarafından

Basın
Philip Cowen
New York




GİRİİŞ

     "Wenn es eine Stufenleiter von Leiden giebt, yani İsrail ölsün
     daha önce Staffel erstiegen; wenn die Dauer der Schmerzen ve
     die Geduld, mit welcher sie ertragen werden, adeln, so nehmen
     es die Juden mit den Hochgeborenen aller Laender auf; wenne
     Literatur reich genannt wird, die wenige klassische Trauerspiele
     besitzt, welcher Platz gebuehrt dann einer Tragoedie, ölmek
Anderthalb Jahrtausende, den Helden selber'den
geçip gitti ve dargestellt?"

--ŞUNZ: _Die Synagogale Poesie des Mittelalters_.

Sabırsız genç, Hillel'deki putperest gibi, Yahudiliğin bir tanımını istediğinde, ona "git ve Yahudi tarihini öğren" deyin. Antik çağlardan, belirsiz İbranilerin "akrabalarını ve baba evini terk ederek" Tanrı'nın göstereceği topraklara doğru cesur ve yeni bir yola çıktıkları büyüleyici hikayeyi takip etmesine izin verin - Tanrı'yı ​​gösterecek topraklara.

Sina'daki Musa'nın devasa figürünü, "peygamberlerin en büyüğü"nü, İnanç ve Görevin On Sözcüğüyle ilk yüceltici dürtüyü veren kişiyi işaret edin. Onunla birlikte, bu "tüm halkların en azı"nın ilahiyat gerçeğine ulaşmak için verdiği ruhsal mücadeleyi izleyin - her geçen çağda giderek daha yüce ve daha net hale gelen kaba bir anlayışla başlayarak, sonunda, "tahtının sütunları olarak doğruluk ve adalet", "tüm nesillerin sığınağı" olan her yeri kaplayan bir Ruh fikri gerçekleşene kadar. İlahi iradenin vahyinin Kanunda nasıl ifade edildiğini ona açıklayın. Ve bu Kanun'un, peygamberlerin, yazıcıların, hahamların, şairlerin ve filozofların yorumlayan ellerinde nasıl korunup geliştirildiğinin, bundan böyle Yahudi tarihinin, onun _modus vivendi_'sinin, Babilliler, Persler, Yunanlılar, Romalılar, Araplar veya Franklar altında nasıl kontrol edici motifi haline geldiğini ona açıklayın. Ona,
Yahudi'nin, İslamcılık ve Hristiyanlık hakkındaki kendi izlenimlerini ondan alan Doğu ve Batı'nın dini kaderini koruduğunu görmesine yardım edin.

"Tanrı sarhoşu"nun mesajını yaşayarak öğrettiğini;
Şehitliği onu vuranlara şifa getiren Acı Çeken Hizmetkarı görmesine izin verin.

O zaman, belki de, hiçbir tanımın Yahudi'nin İnancını ve ilahi ekonomideki yerini
tam olarak ifade edemeyeceğini anlayabilir. Ancak tarihine bu bakışla, mirasının ihtişamı bilincine
yerleşecek, kendisinin bir parçası olacak ve rahip-halkın bir üyesi, Tanrı'nın tanıkları olarak kendisine düşen muazzam sorumluluktan heyecan duyacaktır; misyonu "Yahudi olmayanlara ışık getirmek" olmuştur ve olacaktır - kurtuluş dünyanın sonuna kadar ulaşabilir. "

Gözden Geçirilmiş Baskıya Önsöz

Bu çalışmanın gözden geçirilmesinin ikili amacı
basitleştirme ve genişletme olmuştur.

Dil parçalara yeniden düzenlenmiştir ve her bölümün içine
alt başlıklar, çapraz referanslar ve bir dizin eklenmiştir. "Yasa olarak din", Philo'nun Logos'u ve Mesihçiliğin gelişimi gibi fikirler
bu konuların izin verdiği kadar basitleştirilmiştir.

Anlatımı canlandırmak için resimler ararken çok azının
mevcut olması talihsizdir. Ah! Hillel'in,
Şehit Akiba'nın, Aziz Judah'ın, Jamnia Akademisi'nin,
Babil Sürgününün ihtişamının resimleri olsaydı. Ama bu resimlerin
yokluğu başlı başına bir Yahudi tarihidir.

Bu yeni baskı, ele alınan dönemlerin edebiyatından alıntılar içerir: Apocrypha, Philo, Josephus ve Mishna.
Üç bölüm eklenmiştir, ikisi "Talmud Bilgelerinin Hikayeleri ve Sözleri" ve "Haham Yahuda ve Zamanı" hakkında bir bölüm.
Diğer bölümler daha mantıksal bir sıraya yerleştirildi. Hem Kronolojik Tablolar hem de Notlar daha kapsamlıdır. Her bölümün sonunda, çevreleri ve Chautauqua topluluklarını incelemek için yararlı olabilecek bir "tartışma teması" olarak yeni bir özellik
eklendi. Bu, yakın zamanda yayınlanan "Modern Yahudi Tarihi"nde de tanıtıldı.

Yazar, el yazmasını çok dikkatli bir şekilde okuduğu ve birçok düzeltme ve öneride bulunduğu için Dr. David de
Sola Pool'a; ayrıca, resimleri toplamada yaptığı yardım için Bay Philip Cowen'a minnettarlığını ifade eder.
Yazar, 1904 baskısından bu yana bu dönemle ilgili olarak çıkan yazılardan yararlandı. Daha
okunabilir bir kitap üretmeyi başardığını umuyor.

İÇERİK

Gözden geçirilmiş baskıya önsöz v.

Giriş vi.

Tartışma Konuları xiii.

Haritalar ve Resimler xii.

Kronolojik Tablolar xii.

Dizin 311

_KİTAP I. YAHUDİA BİR VASSAL DEVLET._

BÖLÜM I. PERS EGEMENLİĞİ ALTINDA.

Siyasi Sessizlik -- Dini faaliyet -- İncil Kanonu.
Notlar: Pers etkisi -- Yasa olarak Yahudilik -- İncil
kitapları. 17-25

BÖLÜM II. YUNAN VE YAHUDİ.

Büyük İskender -- Yahudiye Yunan-Mısır'ın bir parçası -- Yusuf
Satrap. Not: Yunan ve Yahudi. 26-32

BÖLÜM III. YAHUDİA İNANCI İÇİN MÜCADELE EDİYOR.

Başrahiplik ofisi satıldı -- Dini Zulüm --
Yahuda Makabeus -- Hanuka Bayramı -- Daniel Kitabı.
Not: Ölümsüzlük. 33-44

BÖLÜM IV. JUDEA BAĞIMSIZLIĞI İÇİN MÜCADELE EDİYOR.

Yahuda'nın ölümü -- Jonathan -- Eleazar'ın ölümü --
Bağımsızlık 45-51

BÖLÜM V. APOKRİPHA.

I. Esdras -- II. Esdras -- Tobit -- Judith -- Esther'e yapılan eklemeler -- Bilgelik Edebiyatı: Süleyman'ın Bilgeliği --
Ecclesiasticus -- Baruch -- Üç Kutsalın Şarkısı

Çocuklar -- Susanna'nın Tarihi -- Bel ve Ejderha --
Manasses'in Duası -- I. Makkabiler -- II. Makkabiler 52-66

BÖLÜM VI. DİASPORA'DA.

Mısır -- Septuagint -- Onias ve tapınağı 67-71

_KİTAP II. BAĞIMSIZ JUDEA._

BÖLÜM VII. FERİSİLER VE SADDUKİLER.

Simon -- Hyrcanus I. -- Ferisiler ve Sadukiler--Esseniler 77-84

BÖLÜM VIII. YİNE BİR KRALİYET EVİ.

Aristobulus -- Alexander Janneus -- Kraliçe Salome
Alexandra -- "Çiftler." 85-90

BÖLÜM IX. TAHTA KARŞI TALEP EDEN RAKİPLER.

Aristobolus II. -- Onias'ın Duası -- Pompey Kudüs'ü alır. 91-94

BÖLÜM X. ROMA HÜKÜMDARLIĞI ALTINDAKİ JUDEA. Roma'nın Büyümesi--İlk Üçlü Yönetimden İmparatorluğa--Herod
sahneye çıkar--Son Haşmonay
hükümdarı. 95-101

BÖLÜM XI. HEROD.

İnsan olarak Herod -- İnşaatçı olarak Herod -- Baba olarak Herod.
Not: Edom, Roma'nın tipi. 102-110

BÖLÜM XII. HILLEL.

Ahlakçı olarak Hillel -- Yasama organı olarak Hillel -- Son
günler -- Şammay. Not: Yasa ve eşitlik. 111-117

BÖLÜM XIII. HEROD'UN HALEFLERİ.

Antipas ve Vaftizci Yahya -- Son Herodian --
Yahudiye bir Roma eyaletinin parçası. 117-122

_KİTAP III. ROMA ALTINDA YUDEA._

BÖLÜM XIV. SAVCI PİLATUS.

Procurators genel olarak -- Pilatus özellikle --
Müritler. 123-126

BÖLÜM XV. NAZARETH'Lİ İSA.

Mesihsel umut -- İnsan İsa -- Mesih İsa -- Hıristiyanlık -- İsa'nın öğretileri. Not: Çarmıha Gerilme. 127-135

BÖLÜM XVI. İSKENDERİYE OKULU.

Yahudi ve Yunan -- Yahudi Misyonerler. 136-140

BÖLÜM XVII. FİLO-JÜDEUS.

İncil Tefsiri -- Felsefesi -- Logos -- Etik. 141-146

BÖLÜM XVIII. BİR KEZ DAHA YAHUDİ BİR KRAL.

Deli imparator Caligula -- Agrippa'nın gençliği -- Agrippa
kral -- Agrippa öldürüldü -- Agrippa II. 147-152

BÖLÜM XIX. SON SAVCILAR.

Zelotlar -- Sicarii. 153-156

BÖLÜM XX. JUDEA'NIN ROMA İLE SAVAŞI.

Devrim -- Bir barış partisi -- Josephus. 157-160

BÖLÜM XXI. KUŞATMA.

Kuzey teslim oluyor -- Kudüs'teki rakip partiler. 161-167

BÖLÜM XXII. JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ.

Masada, son kale -- Yine kalıntı. 168-171

BÖLÜM XXIII. JOSEPHUS VE ESERLERİ.

Erken yaşamı -- Josephus ve Jeremiah -- "Yahudilerin Tarihi" -- "Contra Apion." Not: Josephus ve Hıristiyanlık. 172-180

_KİTAP IV. TALMUDİK DÖNEM._

BÖLÜM XXIV. JOCHANAN BEN ZAKKAI.

Jamnia Akademisi -- Dua kurbanın yerini alır --
Halacha ve Agada. 183-189

BÖLÜM XXV. FİLİSTİN AKADEMİLERİ.

R. Gamaliel -- R. Joshua -- Hahamların atanması --
Dua Kitabı. 190-196

BÖLÜM XXVI. YAHUDİLİK VE KİLİSE.

Hıristiyanlığın gelişimi -- Eski ve Yeni
Ahitler -- Gnostikler. Not: Yahudi Kutsal Yazıları ve
Kilise doktrini. 197-200

BÖLÜM XXVII. YAHUDİ ÜLKESİNİN DEVRİ SONRASI ROMA REJİMİ.

Tekrar Mühtediler -- Trajan'a karşı isyan -- Hadrian'ın
"Sözü." 201-205

BÖLÜM XXVIII. AKIBA.

Aşk ve Yasa -- Akiba'nın Etiği. 206-210

BÖLÜM XXIX. ÖZGÜRLÜK İÇİN SON MÜCADELE.

Bar Cochba -- General Severus -- Şehitlik. 211-216

BÖLÜM XXX. "AZİZE" JUDAH VE ZAMANLARI.

Mair ve Beruria -- Judah ha-Nasi -- Diğer ünlü
öğretmenler. 217-221

BÖLÜM XXXI. MİŞNA.

Yazılı ve Sözlü Hukuk -- Alıntılar -- Amoraim. 222-228

BÖLÜM XXXII. BABİL VE OKULLARI.

Reş Galutha -- Rab ve Samuel -- Babil
Okulları. Not: Vatanseverlik ve Yahudilik. 229-238

BÖLÜM XXXIII. HRİSTİYANLIK ROMA'NIN
DEVLET KİLİSESİ.

Roma'nın gerilemesi -- Hristiyanlığın Romalılara çekici gelmesinin nedeni --
Yahudilik ve Hristiyanlığın karşılaştırılması -- Takvim. 239-244

BÖLÜM XXXIV. ROMA İMPARATORLUĞUNUN BÖLÜNMESİ.

Julian -- İki Roma İmparatorluğu -- Gotlar ve Vandallar--
Yahudilere zulüm. 245-249

BÖLÜM XXXV. TALMUD. Gemara -- İçerikler -- Talmud Edebiyatı --
Saboraim. Not: Talmud Yasası. 250-255

BÖLÜM XXXVI. TALMUD'UN BİLGELERİNİN
SÖZLERİ VE HİKAYELERİ.

Tanrı -- İlahi Takdir -- Dua -- Doğruluk -- Yasanın
Çalışılması -- Genel Eğitim -- Ebeveynler ve Çocuklar --
Kadın. 256-263

BÖLÜM XXXVII. BİLGELERİN
SÖZLERİ VE HİKAYELERİ. (_devamı._)

İş -- Gerçek -- Adalet ve Dürüstlük -- Nezaket -- Hayırseverlik -- Alçakgönüllülük ve Sabır -- Günah -- Tövbe --
Ölüm ve ölümsüzlük -- Zekâ ve Mizah. 264-279

_KİTAP V. ŞEM VE YAFET._

BÖLÜM XXXVIII. YAHUDİ ORTA ÇAĞLARININ BAŞLANGICI.

Bizans İmparatorluğu'nda -- Justinianus Yasaları -- Yahudiler
yine savaşa karışmış -- Roma'nın halefleri -- İtalya --
Papalar -- Kölelik ve ticaret. 281-287

BÖLÜM XXXIX. İSPANYA YARIMADASI'NDA.

Galya ve Franklar -- İspanya'daki iniş çıkışlar. 288-292

BÖLÜM XL. ARABİSTAN.

Toprak ve insanlar -- Arap Yahudileri -- Jussef the
Proselyte -- Samuel the şövalye. 293-298

BÖLÜM XLI. MUHAMMED.

Hicret. 299-304

BÖLÜM XLII. İSLAM VE YAHUDİLER.

Hristiyanlık ve İslam -- Kuran veya Kılıç -- İslam'ın
Yayılması -- Vizigot İspanya'sının Çöküşü. 304-310

Resimler Listesi

SAYFA

Titus'un kuşattığı Kudüs _Ön Sayfa_

Antiochus Epiphanes 42

Yarım Şekel, Simon Maccabeus 50

Şekel, Simon Maccabeus 51

Keçi derisi su şişeleri 66

Kudüs Tapınağı 74

Tapınak Alanının Zemin Planı 75

Baş Rahip Johanan'ın Sikkesi 84

Alexandra Zamanının Sikkesi 87

Siloam Havuzu 90

Julius Caesar 97

Antigonus'un tahta çıkışında Sikkesi 101

İmparator Augustus 105

Agrippa I. Sikkesi 148

Agrippa II. Sikkesi. 152

Bir evin tepesindeki siper 160

İmparator Titus 164

Titus'un saltanatının sikkesi 166

Altın Şamdan (Titus Kemeri'nde Yahudiye'nin ganimetini taşıyan
tasvir) 169

Flavius ​​Josephus 173

Titus Kemeri, Yahudiye'nin devrilmesini anmak için
dikilmiştir 180

Vespasian döneminde Roma'da basılan ve Yahudiye'nin devrildiğini gösteren
Pirinç Sikke 189

Yahudi Vergisi ile bağlantılı olarak bazı suistimallerin
geri çekilmesini işaret eden Nerva Pirinç Sikkesi 205

Bar Cochba'nın İkinci İsyanı Sikkesi 216

Harita, Savaş Öncesi Filistin, MÖ 66 Ön

Harita, Diaspora Arka

KRONOLOJİK TABLOLAR.

SAYFA

Pers Egemenliği Altında 17

Yunan ve Yahudi 26

Greko-Suriye ve Makabiler 33, 45

Haşmonay Hanedanı 73

İmparatorlar ve Savcılar 120, 152

Yahudiye'nin devrilmesinden sonra Roma ve Yahudiler 201

İmparatorlar ve Hahamlar 229

Talmud'un derlenmesi ve Roma'nın düşüşü 250

Hıristiyan Avrupa ve Müslüman Arabistan'da 281

Tartışma Konuları

BÖLÜM SAYFASI

I. _Yahudilik kanun olarak_ ve Mendelssohn'un "Yahudilik vahyedilmiş bir din değil, vahyedilmiş bir yasadır" ifadesi arasındaki ilişkileri tartışın. 25

II. Perslerin Yunanistan tarafından yenilgiye uğratılmasının genel olarak medeniyet ve özellikle Yahudiler için önemi neydi? 30

IV. Haşmonaylar Başrahiplik görevini üstlenme hakkına sahip miydi? 51

V. Atasözleri'ndeki (viii) ve Ecclesiasticus'taki bilgeliğin ele alınışını karşılaştırın. 66

VI. Septuagint'te Yunan felsefesinin izleri var mıdır? 71

VII. İsrail'deki modern ve antik partileri karşılaştırın. 84

VIII. Antik Yahudiye'deki Ağaç Festivali'ni modern Amerika'daki Arbor Günü ile karşılaştırın. 90

X. İsrail'de Yahudilerden etkilenen ve onları etkileyen büyük olayları tek tek belirtin. 101

XI. Herod başarılı oldu mu yoksa başarısız mı oldu? 110

XII. Hillel'in dediği gibi, tüm yasayı Altın Kural'dan çıkarmak mümkün müdür? 116

XIV. Resmi Yahudilik, din değiştirmeyi engeller mi?
Yahudiler neden dini gerekçelerle bir nüfus sayımına karşı çıktılar? 126

XV. İsa bugün sinagog tarafından neden kabul edilemiyor? 135

XVI. Yahudiliğe geçen putperestlerin çoğu neden
sonunda Hristiyan oldu? 140

XVII. Haham Yahudiliği neden Philo'yu ihmal etti? 146

XVIII. Agrippa, Hirodes kadar uzun yaşayıp hüküm sürseydi----? 152

XIX. Antik çağın Zelotlarını günümüzün Rus devrimcileriyle; Sicarii'leri
anarşistlerle; procuratorları
Çar'ın yerel valileriyle karşılaştırın. 156

XX. Judea'nın "Barış Partisi" ile Amerikan devrimcileri arasındaki "Kraliyet Partisi" arasındaki ilkesel farkı açıkça belirtin. 160

XXIII. Josephus bir hain olarak mı görülmeli? 179

XXIV. Tapınağın yıkılmasının hayvan kurban etmeyi
kaldırıp kaldırmaması, günümüzdeki Yahudilik okulları arasındaki
bir fark noktasıdır. 189

XXV. "Akademi" hangi açıdan bir okuldan
farklıydı? 196

XXVI. Antik gnostiği modern agnostikle karşılaştırın. 200

XXVIII. Akiba'nın hukuk çıkarım yöntemine
kasuistik denmeli mi? 210

XXIX. Törensel hukukun göz ardı edilmesini ne derece acı veya tehlike haklı çıkarır? 216

XXX. Görevlerimizin sayısı belirtilebilir mi? 221

XXXI. Vahiy nedir ve bilgeler bunu Sözlü Yasa'ya nasıl uyguladılar? 228

XXXII. Yahudilerin ilk görevi vatandaşlarına mı yoksa dindaşlarına mı? 238

XXXIV. Bizans İmparatorluğu'nun "Romalı" unvanını almaya hakkı
neydi? 249

XXXV. İncil ve Talmud'u edebiyat olarak karşılaştırın.
Talmud'un Yahudi'yi yarattığı hangi anlamda söylenebilir? 255

XXXVIII. Ortaçağ köleliği, Rus serfliğinden ve Amerika'nın erken sömürge dönemindeki bağlı hizmetten hangi açılardan farklıydı? 287

XXXIX. Üst düzey din adamları Yahudiler ve Hıristiyanların karışmasına neden karşı çıktı ve alt düzey din adamları bunu neden destekledi? 292

XL. Yahudilik neden misyonerlik yapan bir din olarak başarılı olamadı? 298

XLI. Muhammed peygamber olarak adlandırılmalı mı? 303

XLII. Yahudilerin Muhammed'i kabul etmesinin olası sonuçlarını genişletin. 311

KİTAP I.

YAHUDİA, BİR VASSAL DEVLET.

BÖLÜM I.

PERS EGEMENLİĞİ ALTINDA. =PERSİYA= =YAHUDİYA= =ÜNLÜ=
=ÇAĞDAŞLAR=
M.Ö. M.Ö. M.Ö.

Cyrus, Yehuda'nın dönüşünü fethetti
Babilliler 538 Sürgünden 536
Kambyses 529 Haggai ve
Darius 522 Zekeriya,
peygamberlerde yenildi 520-516
Maraton 490 İkinci Tapınak
Xerxes 485 yeniden inşa etti 516 BAŞARILI OLDU
Artaxerxes I Esther ve Gautama Buda 500
(Longimanus) 465 Mordekai 485 Konfüçyüs 500
Ezra, sürgünlerin
ikinci grubuyla
Kudüs'e gider 458
Nehemya'nın ilk
ziyareti 444
Nehemya Yahuda Valisi
432 Sokrates 430
Peygamber Malaki
yaklaşık 430
Darius II 424 Xenophon 400
Artaxerxes II
Artaxerxes III Platon d. 347
(Mnemon) 404
(Ochus) 358
Yunan İskender, Pers İmparatorluğunu devirir 332

Bu tabloda erken tarihlerde ele alınan hikaye henüz
İncil sonrası değildir. Zaten daha sonraki Ezra, Nehemya, Haggay ve Zekeriya i-viii Kitaplarında anlatılmıştır. Bu cildin tarihi
bu adamların yaşam çalışmalarının sonuyla başlar.

Yahudilerin Yahudiye'ye geri dönmesi, Babil'li İşaya'nın yüce

konuşmalarında (İşaya xl-xlvi) önceden haber verdiği kadar görkemli bir şekilde gerçekleşmedi.
Hayatın gerçekleşmeleri çoğu zaman onların beklentilerini
hayal kırıklığına uğratır. Pers kralı Kiros kapıyı açtı; ancak sadece yoksul bir kalıntı yoksul bir ülkeye geri döndü. O zaman bile,
düşmanlar ortaya çıktı, kraliyet hibesini kıskandılar ve onların refahına karşı komplo kurdular. Yani Tapınağı yeniden inşa etmek uzun yıllar aldı ve Kudüs'ü yeniden inşa etmek ve yeni bir topluluğu yeniden düzenlemek daha da uzun sürdü. Bu hizmeti Nehemya'ya borçluyuz.

Siyasi Sessizlik.

Nehemya'nın Yahudi yerleşimini işler bir temele oturtma hizmetinin kroniğinden sonra, bize bu dönemde İsrail'in yaptıkları hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmiyor. Ya Yahudilerin Pers egemenliği altında olduğuyla ilgili başka bir tarihi olay olmadı ya da hiç anlatılmadı. Nehemya'nın son bölümünden sonra yaklaşık yüz yıllık bir sessizlik var, ki bu kabaca İncil'deki Yahudi tarihinin son bölümüdür. Bu sessizliğin bir nedeni de elbette Yahudilerin ayrı bir siyasi hayatlarının olmamasıdır. Onlar bir tebaa halkıydı; devletleri gitmişti. Anlatılacak ne varsa birkaç cümleyle anlatılabilir.

Belki de Yeşaya'nın altmış üçüncü bölümünden, iki Artakserkses'in Mısır'a karşı yaptığı seferler sırasında acı çektikleri sonucunu çıkarabiliriz. Bazılarının Hazar Denizi'ne sürgün edildiğini biliyoruz çünkü Akdeniz kıyısına yerleşmiş farklı halklar tarafından kışkırtılan, hızla gerileyen Pers'e karşı yaygın bir ayaklanmaya karışmışlardı. Ayrıca Bagoas adlı bir yeni yetmenin Yahudilere ağır vergiler koyduğu ve rahiplik konusundaki bir tartışmayı Tapınaklarını kirletmek için bir bahane olarak kullandığı söyleniyor.

Hepsi bu kadar. Bu entrikacı kendi adayını Pers tahtına oturtmaya çalıştığında çan çalınmıştı. Pers'in günleri sayılıydı. Babil selefi gibi, o da "terazide tartılmış ve eksik bulunmuştu." İskender'in Yunan kuvvetleri ilerliyordu ve yaklaşık 332 yılında, "Büyük" diyelim, Cyrus tarafından kurulan Pers hanedanı öldü.

Dini Faaliyet.

Fakat bu dönem dışsal eylemlerde sessiz kalsa da, İsrail'de ruhun deneyimi diyebileceğimiz şey açısından heyecan verici bir zamandı. Yahudilerin dini hayatına döndüğümüzde,
görünüşte çok kısır olan bu dönem, anlamlarla doludur. Tarihçinin sessizliğinin ardında büyük başarılar
ortaya çıkar.

Dini hikayeyi anlatmak için, tekrar Ezra'ya dönmeliyiz -- Babil sürgünlerinin ikinci grubuyla Yahudiye'ye gelen ve
toplumun dini hayatını yeniden canlandıran Ezra (_Kitabın Halkı_,
cilt iii, bölüm xxxiv), _Kâtiplerin_ babasıydı. Kâtip,
ismin ima edebileceği gibi, yalnızca başkalarının yazılarını kopyalayan biri değildi, aynı zamanda onları açıklayan kişiydi. Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye'deki birçok yasa kodunu içeren Pentateuch,
bir bütün olarak "Yasa" olarak adlandırılmaya başlandı. (Tevrat.) Bu terimin daha sonra bu İncil kitaplarından kademeli olarak çıkarılan daha geniş kapsamlı kodu nasıl içerdiğini öğreneceğiz. Aslında, bundan sonra _Yahudilik
yasa olarak yorumlanıyor_.

Yahudi dininin gözlemcileri tarafından bir Yasa olarak kabul edilmesi nasıl oldu? Eski zamanlarda Din ve Devlet birdi.

Bugün aşina olduğumuz kutsal işler ile seküler işler arasında bir ayrım yoktu. Tanrı'ya ve Kral'a karşı görev
birlikteydi; vatanseverlik dindarlıkla birleşmişti. Bu nedenle Pentateuch, hem medeni hem de manevi ilişkilere ilişkin yasalar içerir ve hem seküler hem de kutsal işleri düzenler. Örneğin, krallar, hizmetçiler, tarım, savaş, yiyecek, giyim, adalet mahkemeleri, borçlar, miras, aslında o zamanın medeniyetinde ortaya çıkan her türlü ihtiyaç hakkında yasalar içerir. Dekalog, festivaller ve kurban ibadetleri için düzenlemeler, fakirlere, yabancılara, dilsiz hayvanlara karşı görevler, Kutsallık yasası (Levit. xvii-xxvii) ve asil bir yaşam için öğütler içerir. Ahlakın seküler olanı nasıl sardığını ve herkese kutsallaştırıcı bir dokunuş verdiğini fark etmek güzeldir.

Bu nedenle, bu son günün yazıcıları, Kutsal Yazıları hem kamusal yaşamın günlük işleri hem de İsrail'in yarı bağımsız devletindeki kutsal mevsimlerin ve dini törenlerin düzenlenmesi için yorumlamak zorundaydı. Dolayısıyla, yetmiş üyeden oluşan Sanhedrin (Yunanca bir kelime) hem bir Yasama Meclisi hem de bir kilise konseyiydi. Musa tarafından atanan Yaşlılar Konseyi gibi 70 kişiden oluşuyordu (Çıkış xxiv, 1).

Böylece, tüm siyasi güç Yahudilerden alındığında, dinin yasa biçimleri aracılığıyla sunulması çok doğal olarak devam etti.

Yahudiliğin Yasa olarak yorumlanmasının bir başka nedeni daha vardır ki bu Yahudiliğin dehasına dokunur. Yahudilik her zaman itiraf edilecek bir inançtan ziyade yaşanacak bir hayat olmuştur. Vurgu dogmadan ziyade eyleme, inançtan ziyade yasaya yapılmıştır. Daha sonra (s. 133) Hristiyanlığın ana dinden ayrılıp ayrı bir İnanç haline gelmesinin tam da bu ayrımdan kaynaklandığını göreceğiz.

Dinin yasaya indirgenmesinin hem suistimalleri hem de mükemmellikleri olmuştur. Törenlerin çoğalmasına yol açmıştır. Özellikle rahipler ve Şabat ayinleri için ritüel temizlik yasaları çok hacimli ve çok ayrıntılıydı. Belki de küçük ayrıntılara çok fazla önem verilmişti; gönüllü ve kendiliğinden eyleme çok az yer vardı. Öte yandan, dini uygulamalarda çok fazla özgürlüğün de tehlikeleri ve tuzakları vardır. Yahudi Yasası en iyi haliyle hayatın her eylemini kutsallaştırmaya ve en mütevazı yükümlülüğü Tanrı ile ilişkiye sokmaya eğilimliydi.
Ancak bir din kaçınılmaz olarak olması gerektiği gibi bir kuruma dönüştüğünde, ruh bazen formda kaybolur.
Sonra peygamberin işlevi, dinin hayati konularına vurguyu geri getirmek olur.

Rahip ve Sinagog.

Sürgün sonrası İsrail'in dini hayatı hakkında bir söz daha. Başlangıçta Yahudiye'nin Perslere tabi bir koloni olduğunu,
ancak iç işlerinin yönetiminde tam özerkliğe sahip olduğunu
hatırlamalıyız. Cemaatin başı Baş Rahip'ti. Sadece Tapınak'taki (dini merkez) tüm işlevleri düzenlemekle kalmadı, aynı zamanda din ve hükümet tamamen ayrılamayacağı için, yukarıda açıklandığı gibi, laik güç de kullandı. Başrahiplik kalıtsal bir makam haline geldikçe oldukça kraliyet
ayrımına sahip oldu. Başrahip'in elindeki bu görkemli ihtişam ve "geçici" güç, İsrail'e daha sonra çok acı çektirecek ve çöküşünün nedenlerinden biri haline gelecekti.

Tapınak'tan farklı olarak, Sinagoglar adı verilen Dua Evleri ortaya çıktı. Sinagog giderek belirgin bir ritüel geliştirdi ve Pentateuch ve Peygamberler'den Şabat okumaları kalıcı bir kurum haline geldi. Bu, xxv. bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınmaktadır.

Burada açıklanan dini faaliyetler ve koşullar Pers dönemiyle sınırlı değildi, hemen ardından gelen Yunan döneminde de devam etti.

* * * * *

Bu İkinci Tapınak veya sürgün sonrası dönemin edebiyatı hakkında bir söz. Daha sonraki İncil kitaplarının en önemlileri, özellikle aşağıda belirtilen Kutsal Yazılar, buna atfedilir.

* * * * *

Bu ayrıca, halihazırda yazılmış olan İncil kitaplarını düzenleme ve Kutsal Yazılardan yeni yasalar çıkarma konusunda edebi faaliyetin zamanıydı. Ancak, Peygamberlik tarzından hiçbir şey ortaya çıkmadı. Haggay, Zekeriya ve Malaki sonunculardı ve onlarda daha önceki Peygamberlik ihtişamını çoktan özlüyoruz. Ah, peygamberlik günleri sona ermişti! Artık büyük isimler yoktu. Ancak "Büyük Sinagog Adamları" adı verilen genel bir kurul vardı. "Sinagog" burada İbadet Evi anlamına gelmiyor, 120 üyeden oluşan bir Bilginler Konseyi anlamına geliyor. Bu unvan altında, bazı asil Hukuk ustaları, kimliklerini bu genel terime gömmekten memnun olarak muhteşem edebi hizmetlerde bulundular.

İncil Kanonu.

Dini yaşamla ilgili otorite kitapları olarak kabul edilen kutsal yazı koleksiyonuna _Kanon_ denir, bu Yunanca bir kelimedir ve kural anlamına gelir. İbranice Kutsal Yazılar Kanonuna neyin kabul edilmeye değer olduğuna karar verme görevi büyük bir sorumluluk göreviydi. Ayrıca bir anda tamamlanmadı. Büyük Sinagog Adamları tarafından başlatılan
son tamamlanması Hristiyanlık döneminden yaklaşık bir asır sonrasına ertelendi.

İncil Kitapları üç gruba ayrıldı: _Yasa_, _Peygamberler_, _Kutsal Yazılar_. Bu dizi hem hahamların tahminindeki önem sırasını hem de bir dereceye kadar üretim sırasını işaret ediyordu. 1. Yasa, Pentateuch, Genesis, Exodus, Leviticus, Numbers, Deuteronomy'nin beş kitabından oluşur. 2d, Peygamberler iki gruba ayrılır: (a) Eski Peygamberler, tarihi kitapları içerir - Yeşu, Hakimler, Birinci ve İkinci Samuel, Birinci ve İkinci Krallar, İsrail'in ilahi rehberliğini gösterir; (b) Sonraki Peygamberler, asıl Peygamberlik
Kitapları: en büyük üçü, İşaya, Yeremya, Hezekiel; on iki küçük Peygamber, Hoşea, Yoel, Amos, Obadya, Yunus, Mika, Nahum, Habakkuk, Sefanya, Hagay, Zekeriya ve Malaki. 3. Hagiographa (Kutsal Yazılar), bazıları gerçekten çok geç yazılmış olan çeşitli Kutsal Kitap koleksiyonlarıydı. Mezmurlar, Atasözleri, Eyüp; Megilloth (Parşömenler) adlı beş küçük kitap: Şarkılar Şarkısı, Rut, Ağıtlar, Vaiz ve Ester; Daniel, Ezra, Nehemya ve Birinci ve İkinci Tarihler.

* * * * *

Bunlar şüphesiz uzun tartışmalardan sonra Yahudi edebiyatının daha büyük kütüphanesinden seçilmiştir. Hepsi bu kutsal Kanona kabul edilmeden önce iyice tartılmıştır. Seçilmeyenlerden bazıları şüphesiz kaybolmuştur. Bazıları daha sonra ele alınmak üzere Apocrypha olarak bilinen başka bir koleksiyona girmiştir.

* * * * *

Sürgün sonrası dönemin boş bir sessizlik dönemi değil, muazzam bir faaliyet dönemi olduğunu, tarihimizdeki en verimli edebi dönemlerden biri olduğunu göstermek için burada yeterince şey belirtilmiştir.

NOTLAR VE KAYNAKLAR. _Pers Etkisi_:

Pers fikirleri, Pers yönetimi altında yaşayan Yahudiler üzerinde bilinçsizce etkilerini gösterdiler. Sonuç olarak, gelecekteki yaşam ve
mezarın ötesindeki ceza kavramları, daha önceki İncil sunumlarından daha belirgin hale geldi; meleklere ve kötü ruhlara olan inanç
daha da gelişti.

_Yasa Olarak Yahudilik_:

İsrail'in inanç esaslarına pek önem vermediği, herhangi bir inanç maddesinin formüle edilmesinin
geç tarihli olmasıyla daha da kanıtlanmıştır. Hatta Maimonides'in on üç inanç esası bile (bkz. _Orta Çağ Yahudileri Tarihi_, s. 157),
Yahudiliği, öğretilerini Yahudilere açıklamaktan ziyade, Hıristiyanlık ve
Müslümanlıktan ayırmak için
hazırlanmıştı.

İsrail'in muhalifleri, Yasa olarak yorumlanan Yahudiliğin ahlaki ayrımları
bulanıklaştırma eğiliminde olduğunu söylüyor. Bu yüzeysel ve hatalı bir çıkarımdır, çünkü çoğu zaman onları pekiştirir ve görevle
geçimsizleşmeyi engeller.

Yahudilik'in Yasa olarak kullanılmasına yönelik bir eleştiriye yanıt olarak _Jewish Quarterly Review_'un (Londra, Macmillan) on birinci cildinde yer alan "Yasa ve Son Eleştiriler"i okuyun; Montefiore, "_Evde Okuma İçin İncil_", cilt ii, sayfalar 12-18, Yasa üzerine; _Hibbert Konferansları_, 1892, Montefiore, Kutsal Yazılar üzerine vi ve ix. bölümlerin bazı kısımları.
_Eski Ahit'in Giriş Edebiyatı._ Driver, (Scribner.)

_İncil Kitapları_:

İncil Kitaplarının Septuagint'teki sırası, tüm Kilise İncil çevirilerinin izlediği sıra, İbranice sırasından şu şekilde farklıdır: 1. Yazılar Peygamberlerden önce gelir. 2d, Ruth, Ağıtlar, Daniel ve Tarihler
Yazılar'dan alınmıştır ve şu şekilde yerleştirilmiştir: Ruth Hakimler'den sonra, Ağıtlar
Yeremya'dan sonra, Daniel Hezekiel'den sonra, Tarihler Krallar'dan sonra. 3d,
Eyüp Mezmurlar'dan önce gelir.

_Tartışma teması_:

Yasa olarak Yahudilik ile Mendelssohn'un "Yahudilik vahyedilmiş bir din değil, vahyedilmiş bir
yasamadır" ifadesi arasındaki ilişkiyi tartışın. Bkz. _Modern Yahudi Tarihi_, s. 78.

Kronolojik Tablo.

M.Ö. | M.Ö.
|
İskender'in ölümü 323 | Başrahip I. Onias 332
|
İskender'in |
İmparatorluğunun dört Krallığa bölünmesi 323 | Yahudiye Greko-Mısır diyarının bir parçası
| (Ptolemaios) 301
|
| Simon the Just, Yüce
II. Ptolemaios, Philadelphus 285 | Rahip 300
|
| Septuagint (İncil'in Yunancaya
| çevirisi) İskenderiye'de başladı
| yaklaşık 250
|
III. Ptolemaios Euergetes 247 | Filistin Valisi Joseph 230
|
IV. Ptolemaios Philopator 222 | Greko-Suriye'nin bir parçası olan Yahudiye
| krallığı 203
|
VI. Ptolemaios Philometor 181 | IV. Onias, Mısır'daki Leontopolis'te bir Tapınak
| inşa ediyor 160
|
| Ben Sirach Mısır'ı ziyaret ediyor 132

II. BÖLÜM.

YUNAN VE YAHUDİ.

Büyük İskender.

Yunanlılar ve Yahudiler, insanlığın daha yüksek medeniyetine en büyük katkıyı yapanlar olmuştur, Yunan entelektüel
ve sanatsal alanda, Yahudi ise dini ve ahlaki alanda. Bu nedenle, onları bir araya getirmede İlahi Takdirin elini görüyoruz çünkü birbirlerini etkilediler. Yunan ve Yahudi'nin buluşması, tarihin en büyük olaylarından biridir, imparatorlukların kaderini belirleyen birçok savaştan daha büyüktür. Toplantı başladığında Yunanistan zaten en heyecan verici dönemini yaşamıştı, ancak ahlak filozofu Sokrates'in öğrencisi Platon henüz yeni ölmüştü ve antik çağın en derin filozofu Aristoteles hâlâ yaşıyordu.

Makedonya diğer Yunan prensliklerini de içine almıştı ve artık tek efendi olan İskender, evrensel bir imparatorluk kurma umuduyla ordusunu doğuya doğru
yürütüyordu. Bir ülkeyi fethettiğinde, onu Yunanlılarla
kolonize ediyor ve böylece Yunan medeniyetini
yayıyordu. Mısır, Küçük Asya, Suriye, Fenike ve en sonunda Etiyopya ve Hindistan, onun muzaffer yaklaşımından önce art arda düştü.

Hızla çürüyen Pers imparatorluğu, büyük fetihler dizisine dahil edildi. Son yıllarda üzerlerine yerleştirilen merak uyandırıcı maceracıdan bıkan Yahudiler, fatihi memnuniyetle karşıladılar. Efsane, Yahudi Baş Rahip Onias'ın beyazlar giymiş bir grupla İskender'le buluşmak için yola çıkmasıyla ilgili hoş bir hikaye örer
ve bu resimde İskender bir rüyanın gerçekleştiğini görür.
Yahudilerin bu efendi değişikliğini selamladıkları ve birçoğunun
kurduğu yeni Yunan kolonilerinden birkaçına yerleştiği kesindir.
İmparatorlukların bu yükselişinde ve düşüşünde ülkelerin yeni bir gruplaşması gerçekleşti.
Asi Samiriyeliler bastırıldı ve İskender topraklarını Yahudilere verdi ve onlara Şabat yılı boyunca vergiden muaf tutarak daha da iyilik yaptı. (bkz. Lev. xxv.)

İskender'in atalarımıza karşı nezaketinin bir başka nedeni de, bazı Yahudilerin Yahudiye dışındaki birçok yere yerleşmiş olması ve
Asya'nın yabancı diyarına girdiğinde onun rehberleri ve tercümanları olmaları olabilir. Gerçekten de, bu geniş görüşlü fatih Yahudiler için ikinci bir
Kirus'tu; Ancak artık peygamberlik konuşmasının ihtişamıyla gelişini ölümsüzleştirecek veya muzaffer ilerleyişini ilahi amaç açısından yorumlayacak bir İşaya yoktu.

Yahudiye Greko-Mısır'ın bir parçası.

Çok geçmeden, hırslarının ortasında, İskender öldü.
Bunun ardından generalleri arasında çatışma çıktı ve büyük imparatorluk
parçalandı. Bunu izleyen birçok savaştan birinde, Yahudiler
Şabat gününde kendilerini savunmak yerine katliama boyun eğerek dini sadakatlerini gösterdiler.
Sonunda, imparatorluk
şu dört krallığa bölündü: Greko-Suriye,
Greko-Mısır, Trakya ve Makedonya.
Batı Asya'nın büyük bir kısmını da kapsayan Greko-Suriye, merkezi Pers olmak üzere
İskender'in generallerinden biri tarafından Seleukos tarafından talep edildi. 312 yılıyla başlayan, kendisinin adını taşıyan Seleukos dönemini tanıttı. Bu takvim, Yahudiler tarafından daha sonra Seleukos egemenliği altına girdiklerinde kullanıldı; çünkü bu isim krallığın kendisine de uygulandı. Birçok Yahudi, Akdeniz sınırındaki yeni başkent Antakya'ya yerleşmeye davet edildi. Sonraki krallık, Ptolemy Lagos'a düştü ve Mısır ile bitişik Asya topraklarını içeriyordu. Bunlardan biri, Lübnan'dan Mısır'a kadar sınırları olan ve gerçekte Filistin'e denk gelen Caelo-Suriye'ydi. Böylece Yahudiler ilk olarak Ptolemaios rejimi altına girdi. Bu coğrafi bölümleri açıkça akılda tutmak iyi olacaktır. İmparatorluğun kalan iki bölümü olan Trakya ve Makedonya, bu tarihe pek dahil değildir. Yahudiler, yönetim değişikliğinde acı çekmediler. Kendi hayatlarını yaşamakta eskisi kadar özgürdüler ve Pers yönetimi altındakinden bile daha büyük bir siyasi bağımsızlığa sahiptiler. Başrahip, merkezi hala Kudüs olan Yahudi cemaatinin başı olarak devam etti. Fatih'in adını taşıyan bir liman kenti olan İskenderiye, Yunan-Mısır krallığının başkenti yapıldı. Birçok Yahudi oraya yerleşti ve giderek hem entelektüel hem de dini açıdan Filistin dışındaki en önemli Yahudi cemaati haline geldi. Yunan kasabalarında Yahudiler varsa, Yahudi kasabalarında da Yunanlılar vardı. Bu, iki ırkın karışması ve Yahudi izolasyonunun azalması anlamına geliyordu. İskender Yunan dilini Doğu'ya getirmişti; uluslararası dil haline gelmişti; hatta ticari mal alışverişi bile zorunlu olarak bir fikir alışverişini beraberinde getirmişti. Doğu Helenleşiyordu (s. 31).

Bu çağda kendisinden haber alınan ilk başarılı kişi Baş Rahip Simon the Just'tu. Kendisine "Doğru" denmesi tek kelimeyle çok şey anlatıyordu. İyi Aristides gibi o da ünvanını gerçekten hak etmişti.
Savaştan harap olmuş Kudüs surlarını yeniden inşa etti ve su kaynağını iyileştirdi. Ben Sirach (Apocrypha yazarlarından biri) Simon'dan şu yüce övgü dolu sözlerle bahseder:

İnsanların arasında nasıl da onurlandırıldı
Kutsal alandan çıkışında!
Bulutların ortasındaki sabah yıldızı gibiydi,
Ve dolunaydaki ay gibiydi;
En Yüce'nin tapınağına parlayan güneş gibi
Ve parlak bulutlarda ışık veren gökkuşağı gibi:
Ve yılın baharında gül çiçeği gibi,
Su nehirleri kenarındaki zambaklar gibi,
Ve yaz mevsiminde günlük ağacının dalları gibi;
Buhurdanlıktaki ateş ve tütsü gibi,
Ve her türlü değerli taşla süslenmiş dövülmüş altından bir kap gibi;
Ve meyve veren güzel bir zeytin ağacı gibi,
Ve bulutlara kadar büyüyen bir selvi ağacı gibi.
Şeref cübbesini giydiğinde,
Ve ihtişamın mükemmelliğiyle giyindiğinde,
Kutsal sunağa çıktığında,
Tapınağın çevresini görkemli kıldı.

İşte onun özdeyişlerinden biri: "Dünya üç sütun üzerinde duruyor,
Yasa, ibadet ve Sevgi." Hayata geniş ve ılımlı bir
bakış açısı benimsedi. Aşırı gayretli ruhlar kendilerine Nasıralıların feragatlerini dayatmak istediklerinde (bkz. Sayılar vi) o bu tür aşırılıkları caydırdı. "Tanrı'nın sevgisiyle sevincimiz için bahşettiği armağanlardan neden gönüllü olarak vazgeçelim?" Bu, Yahudiliğin ruhunu dile getirir. İlahi lütfun bazı harikulade tezahürlerinin onun ölümüyle sona erdiği söylenir. Bunlar sadece efsanelerdir, ancak onun ne kadar saygı gördüğünü ve sevildiğini gösterirler.

Satrap Joseph

Kaynak sahibi bir adam olan Onias'ın yeğeni Joseph, Filistin topraklarının vergi tahsildarı olarak atandı. Bir vergi tahsildarına iddialarını yürürlüğe koyması için askeri bir maiyet verildi. Bu büyük önem taşıyan bir pozisyondu ve onu pratik olarak Satrap unvanıyla tüm Filistin'in valisi yaptı. Gücünü sertlikle kullandı. Yine de Yahudiye'ye zenginlik ve gelişme getirdi ve Yahudilerde kendilerine karşı daha büyük bir güven uyandırdı.

Elbette Yunanlılarla temas Yahudilerin ufkunu genişletti, kültürlerini ilerletti ve onlara mimarlık ve heykel
sanatları için bir zevk verdi. Yunanlılar ayrıca özgürlük sevgisini, insan onurunu ve bilim ve felsefe alanlarında entelektüel araştırmayı aşıladılar. Ancak Yunan medeniyetinin avantajları olduğu kadar tehlikeleri de vardı. En asil haliyle Doğu'ya da nakledilmedi. Yunan düşüncesinin en iyisi İskenderiye'de değil Atina'da gelişti. Ayrıca, her yerdeki Yunanlılar, çoğu zaman ahlaksızlığa giden basamak olan neşeliliğe düşkündü. Bu yüzden, Samuel'den itibaren peygamberler Kenan şenliklerine bu kadar kaşlarını çattılar. Bazı Yahudiler bu pagan saçmalığını ve sefahatini hemen taklit ettiler. Satrap Joseph, Yunan-Mısır hükümdarı Ptolemy Philopater'i memnun etmek için, Dionysos'un (Baküs) şenliklerini Kudüs'e getirdi; bunlar gerçekten sarhoş orjileri anlamına geliyordu. Sonra Yahudi başkentine ahlaksız
dans eden kadınlar ithal etti. Bu birliktelikler halkın Yahudiliğin katı ahlaki kurallarına olan bağlılığını gevşetmeye başladı.
Bir hoşgörü yaptırımı haline gelen Epikürcülük onun yerini almaya başlamıştı.

Yunan-Suriye'nin bir parçası olan Yahudiye.

Bu arada kralların açgözlülüğü ve hırsı haritayı bir kez daha değiştirdi. Suriye'li Büyük Antiokhos, 203'te Mısır'ı ve Asya'daki mülklerini ele geçirdi. Bu, Yahudiye'yi Mısır'dan Seleukos yönetimine devretti. Savaşan uluslar, 600 yılından beri atalarımızın topraklarıyla savaş
ve mekik oynamışlardı. Antiochus, yeni yükselen Roma gücü tarafından tüm Greko-Mısır hakimiyetlerini
elinde tutmaktan alıkonuldu, ancak Yahudiye dahil Celo-Suriye
onun etkisi altında kaldı. Mücadelede bazı Yahudiler Mısırlıların, bazıları da Seleukosluların tarafını tuttu.

Çünkü Yahudiler farklılaşmaya başlıyordu; artık
ne politik ne de dini olarak aynı fikirde değillerdi. Joseph ve haleflerinin talihsiz
örnekleri tarafından yönlendirilen bazı Yahudiler, çevrelerinin gözüne girmek için Helenistik (Yunanistan, Hellas'tan) alışkanlıklar
geliştirmeye başladılar. Yunan fraksiyonunun Yahudi liderlerinden biri, ismini Jason olarak Grekleştiren Yeşu'ydu. Bu dünyevi adam, halkını Yahudi ideallerini ihmal edip pagan yaşam standartlarını benimsemeye teşvik etti. Eski öğretmenlerin Yahudi Yasası etrafında inşa ettiği güvenlik önlemleri acımasızca devrildi. Ancak bu
hain aşırılıklar kendi tepkilerini getirdi. Dindar bir parti
onlara karşı koymak için ortaya çıktı ve Yahudi Kanunu'nu en katı yorumuyla yerine getirmeye gayretle karar verdi. Bunlar
_Hasidim_ (Yunanca, Assidean) idi, yani dindarlardı.

İsrail'de iki aşırı parti vardı: biri, Yunan olan her şeye olan çılgınlıkları onları neredeyse Yahudi davasına ihanet eden Helenistler; ve diğer tarafta kanunu kendi taleplerinden daha büyük bir katılıkla uygulayan Hasidler; ve halkın büyük çoğunluğu ise ikisinin de aşırılıklarından kaçınmaya çalışıyordu.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Yunan ve Yahudi_:

Matthew Arnold'un _Kültür ve Anarşi_ adlı eserindeki "İbranilik ve Helenizm"i okuyun.

Birisi şöyle diyor, "Yunanlılar güzelliğin kutsallığını övüyordu: Yahudiler kutsallığın güzelliğini." Heine şöyle yazıyor: "Yunanlılar sadece
güzel gençlerdi, Yahudiler ise güçlü ve kararlı adamlardı."

_Tartışmanın konusu_:

Yunanistan'ın Persleri yenmesinin medeniyet açısından ve özellikle Yahudiler açısından önemi neydi?

BÖLÜM III.

YAHUDİ İNANCI İÇİN MÜCADELE EDİYOR.

M.Ö. | M.Ö.
Seleukos Dönemi başlıyor 312 | Yahudiye'nin Yunan-Suriye yönetimi altında olması 203
| Mattathias yönetimindeki ayaklanma 168
Büyük Antiochus III 223 | Judas Maccabee 167
IV. Antiochus Epiphanes 175 | Daniel Kitabı yazıldı, yaklaşık 166
| Tapınak yeniden adandı - Hanuka 165
V. Antiochus, Eupater 164 |

Başrahip Ofisi Satıldı.

Antiochus'un yerine aynı isimli oğlu geçti. Bu eksantrik despot, düşmanları tarafından "çılgın" Epimanes ve haham edebiyatında "kötü" olarak adlandırılan "şanlı" Epiphanes unvanını aldı. Bu dengesiz tiranın yönetimi, bir ölçüde kendi iç sorunlarının sorumlu olduğu Yahudiye'ye felaket getirecekti. Aslında, dikkatini bu özel eyalete çeken bu anlaşmazlıklardı. Oldukça kalabalık bir grup haline gelen Helenistler, kendi adlarına müdahalesini istediler. Jason, krala onu Baş Rahip yapması ve kendi kardeşi Onias'ı görevden alması için rüşvet teklif etti. Maddi güçleri için savaşan kutsal makama karşı ne büyük bir küfür! Yazık ki, maddi güç manevi bir makama devredilmişti. Bu yüzden sistem de insan kadar yanlıştı. Yunan yaşamının taklidi hızla devam etti. Olimpiyat oyunları, _gymnasia_,
artık Yahudiye'ye girmişti. İlk kez gerçekleştiği Yunanistan'ın Makedonya bölgesindeki Olympia'dan adını alan bu oyunlar aynı zamanda dini festivallerdi ve Yunan tanrısı Zeus'a kurbanlar eşlik ediyordu.
Ancak ahlaksızlıkları içeriyordu, bazı eski din anlayışlarıyla o kadar çelişkiliydi ki.

Bir başka ahlaksız karakter olan Menelaus, Antiochus'a rahiplik için daha da yüksek bir rüşvet teklif etti ve böylece rahipliği elde etti,
bunun Jason'a satılmış olmasına rağmen.
Efendi gibi, adam gibi.

Suçtan suça sürüklenen Menelaus, halkına ihanet etti. Rüşvetini ödemek için Tapınağın hazinelerinden bazılarını çaldı ve
sonra tahttan indirilen ama değerli Onias'ı günahı kınadığı için öldürdü. Öfkeli insanlar Menelaus'a karşı ayaklandı, ancak kral tarafından sağlanan silahlı bir muhafız
onun görevini zorla sürdürmesini sağladı ve
onu şimdilik kurtardı.

Yaklaşık bu sırada (170) IV. Antiochus, selefi gibi,
Mısır'ı ele geçirmeye çalıştı. İskenderiye'deki bazı vatansever Yahudiler, tehlike altındaki ulusa karşı aktif bir sempati gösterdi. Bu nedenle Antiochus, seferden
döndüğünde hain Menelaus'un yardımıyla Kudüs'ü ele geçirdi. Bu saldırı birçok canın katledilmesi ve
Tapınağın kirletilmesi ve yağmalanması anlamına geliyordu. Bununla yetinmeyen Antiochus, aşırılıklarını haklı çıkarmak için Yahudiliğe iftiralar attı.
Örneğin, Tapınak'ta altın başlı bir eşeğin
bulunduğu söylentisi yayıldı.

Dini Zulüm.

Ertesi yıl Mısır'a yönelik daha fazla saldırısı Roma tarafından durduruldu ve hızla
büyük bir güç haline geldi. Öfkesini tekrar Yahudilere yöneltti ve
onların en saygı duyulan kurumlarına saldırarak Yahudi dinini yok etmeye karar verdi, bu onların belirgin bireyselliğini
silmenin en kapsamlı yoluydu. Antiochus'un selefleri
Epiphanes Yahudiler arasında putperestliğin yayılmasını teşvik etmişti; ancak
o daha az zeki ve daha despotikti, bunu onlara zorla kabul ettirmeye çalıştı.
İknanın başarılı olabileceği yerde, tiranlığın sıklıkla
başarısız olduğunu fark etmemişti. Generali Apollonius, dini kaygıların Yahudilerin kendilerini
savunmasını engelleyeceğini bildiği Şabat günü Kudüs'e korkakça saldırdı. Öyle de oldu. Çok daha fazlası öldürüldü ve kadınlar ve çocuklar köle olarak
satıldı. Bunu genel bir yağma izledi. Yahudiye'nin putperestleştirilmesi artık onun açıkça ilan ettiği politikası haline gelmişti. Bu nedenle, İsrail Tanrısı'nın ve O'nun Yasası'nın tanınmasını yasaklayan ve Mezmurlar XCVI'dan alıntı yapmak gerekirse, Yunan tanrılarına tapınmayı emreden bir kararname çıkarıldı. Yasa yakıldı ve Tapınak'a Jüpiter heykeli dikildi. Yahudi törenleri, Şabat, festivaller, İbrahim ayini, kirli hayvanların kurban edilmesiyle değiştirildi. Aynı zamanda, insanları tamamen bastırmak için başka yöntemler kullanıldı. Aynı politika, Yukarı Suriye ve Fenike'deki Yahudilere karşı da uygulandı. Ancak bazıları İnançlarını teslim edecek kadar zayıfsa, birçoğu buna sadık kalmaya hazırdı. Antakya'daki Eleazar, şehit olarak öldü. İsrail'de bir anne olan Hannah, oğullarına vicdanları uğruna nasıl
öleceklerini öğretti. İşte onları 
nasihat ettiği sözler: "Kuşkusuz, insan nesillerini
yaratan dünyanın Yaratıcısı, kendi merhametiyle size de yeniden nefes ve hayat verecektir, çünkü artık kendi
kendinize O'nun yasası uğruna bakmıyorsunuz."
Bu tür şehitlikler, birçok dağınık yerde karşılığını buldu. Tehditler ve zulümlerle başarılı olamayan Antiochus, bir kez daha silaha başvurdu. Bunu yine karşı konulmayan bir Şabat katliamı izledi. Kudüs surları dümdüz edildi ve Siyon, Suriye garnizonu olan bir kale yaptı. Yunan koloniciler, Yahudiye'yi Helenleştirme amacıyla Filistin'e nakledildi. Ülke katı bir gözetim altına alındı. Aylık denetimde Yasa'nın bir kopyası
bulunursa ceza ölümdü. Dionysius'un
festivallerine katılım artık bir zorunluluktu.

Yine de birçok kişi direnmeye cesaret etti. Dünyevi açıdan, muhalefet
delilik gibi görünüyordu, ancak dini şevk maddi maliyeti hesaba katmaz.

Filistin'in on sekiz mil kuzeybatısındaki Modin kasabasında, beş oğlu John, Simon, Judas, Eleazar ve Jonathan ile birlikte
Mattathias yaşıyordu. 168 yılında buraya, tiranın yetkilileri geldi ve Mattathias'a bir puta adak sunması halinde büyük bir rüşvet
vaatinde bulundular ve reddederse ceza tehditleri savurdular. Mattathias
önde gelen bir kasabalıydı ve örneği birçok takipçi getirecekti.
Sadece bu rezil teklifi küçümsemekle kalmadı, itaat etmeye
hazırlanan bir korkağı da öldürdü. Bu eylem, Antiochus'a meydan okumaktı; bir savaş ilanıydı. Cesur oğullarıyla birlikte yaşlı kahraman, halka şu mesajı gönderdi: "Rab için gayretli olan ve Antlaşmayı desteklemek isteyen, beni takip edin." Bu, birleşme çağrısı oldu. Küçük grup, Suriyeli gözetmeni ve muhafızı görevden aldı. Bir kez daha Şabat günü saldırıya uğradıklarında, Yahudiler katliama boyun eğdiler. Sonra, o kutsal günde bile, kendilerini savunmanın görevleri olduğunu anladılar. Kutsal bir amaç için savaşmıyorlar mıydı? İlk başta, mürtedlere ve putperestlere karşı gerilla savaşı başlattılar. Düzenli saldırılardan kaçınarak, cezalandırmak ve düzeltmek için bir kasabaya cesur bir çatışmayla saldırdılar.

Judas Maccabeus.

Ertesi yıl Mattathias öldü. Simon danışman oldu ve Judas, güvenilir devrimciler grubunun komutanı seçildi. Davut'tan bu yana İsrail'in en büyük savaşçısıydı. Kendisine verilen ünvan
grubuna geçti--_Makkabi_, Çekiç. Fakat bu mücadeleyi
başaracak olan şey generallikten daha fazlasıydı--_inanç_. Maddi standartlara göre yargılandığında, direniş ümitsiz bir umut gibi görünüyordu, fakat bu sadık grubun _pro aris et focis_,
"sunakları ve ocakları için" savaşması, taraftarlarının sayısını artırdı ve hatta neredeyse
kattan
ayrılmak üzere olan bazılarının sadakatini geri kazandırdı.

Suriyeliler'e karşı kazanılan ilk zafer küçüktü, fakat zulüm yasalarını
yürütmekle görevlendirilen general Appolonius öldürüldü. İkinci bir çatışmada "isyancılar" Kudüs'ün kuzeyindeki Beth Horon'da saldırıya uğradılar ve Yahuda burada kendi ordusundan çok daha büyük bir orduya karşı daha da kesin bir zafer kazandı. Antiochus
endişelendi. Bu beklenmedik muhalefeti karşılamak için büyük bir ordu toplama imkânı yoktu, çünkü tüm kaynakları diğer bölgelerdeki -Part, Ermenistan, Fenike-
sorunları karşılamak için harcanıyordu.

Bu küçük insanların isyanına öfkelenen o, şimdi onları yok etmeye karar verdi, Helenistler ve hepsi. Lysias'ı tüm gücüyle Kudüs'e gönderdi, şehri yerle bir etmek için. Suriyelilere göre Yahudilerin yenilgisi o kadar kesin görünüyordu ki, para ve zincirlerle köle tüccarları, iğrenç ticaretlerinde bir hasat elde edeceklerinden emin bir şekilde orduyu takip ettiler. Esther'in günlerinde Şuşan'dakine benzer bir dehşet, mahkûm şehre yayıldı.
Ancak, kesin sınav geldiğinde hala İnançlarına bağlı olan Helenistik Yahudiler arasında bile şampiyonlar yetiştirdi.

166 yılında, Antiochus valisi Lysias, generaller Ptolemy, Nikanor ve Gorgias komutasındaki dört bin kişilik bir orduyu Yahudiye'ye gönderdi. Ancak Judas Maccabeus'un artık altı bin kişiden oluşan iyi organize edilmiş bir gücü vardı. Mücadele başlamadan önce, Samuel'in dokuz yüz yıl önce İsrail'i topladığı Mizpah'ta ciddi bir toplantı düzenledi, oruç tuttu, dua etti ve Tevrat'ı okudu. İngiltere Kralı I. Charles'a karşı Püriten savaşının ve savaştan önce ilahiler söylemelerinin hikayesini okurken, bu Maccabe'lerin dini ciddiyetini hatırlarız. "Orduyu karşılamaya geldiklerini gördüklerinde, Yahuda'ya, bu kadar az olduğumuz halde, bu kadar büyük ve güçlü bir kalabalığa karşı nasıl savaşabiliriz... diye sordular. Yahuda şöyle cevap verdi: Göklerin Tanrısı'na göre, büyük bir kalabalıkla veya küçük bir bölükle kurtarmak birdir." Şimdi, Musa Yasası'nın (Tesniye xx) olağan bildirisi okunuyordu ve bazı sınıflar saflardan muaf tutuluyordu; bu, orduyu daha da küçültüyordu. Sonra mücadele bir kez daha başladı. Akıllıca bir stratejiyle Yahuda Makabe, başkentten çok uzak olmayan Emmaus yakınlarındaki bir ovada Suriye ordusuyla karşılaştı. Dudaklarında Yasa'nın sözleri ve kutsal dava için savaşmaya yönelik teşvik edici bir çağrıyla, ilerleme işaretini verdi. Ana ordu gelmeden önce düşmanın ilk birliğini yenen bir sonraki tabur, savaşmadan kaçtı.

Bu kesin zaferin ahlaki etkisi, elde edilen ganimetin Makkabiler'e silah sağlaması gerçeğinin yanı sıra, hem gerçek hem de mecazi anlamda "savaşın sinirleri" olması dışında, en değerlisiydi. Ancak Lysias yenilmeyi göze alamadı. Bu nedenle, gücü bu arada yaklaşık on bin kişiye ulaşan Yahuda'ya karşı büyük bir ordu gönderdi ve başarının başarıdan daha iyi olmadığını bir kez daha kanıtladı. Suriyeliler Beyt Horon'a yeni bir rota seçtiler, ancak yalnızca eski yenilgiyle karşılaşmak için. Bu, savaşın dönüm noktasıydı. Mücadele bitmemişti, ancak güven yeniden sağlandı ve bir soluklanma sağlandı.

Hanuka Bayramı.

Yahuda Makabe başkente yürüdü ve bakışları
üzücü bir ıssızlık tablosuyla karşılaştı. İlk işi, putperestliğin ve saygısızlığın tüm izlerini ortadan kaldırmaktı. Yeni bir sunak inşa edildi, Tapınak onarıldı ve temizlendi ve 165 yılının 25'inde Kislev'de yeniden kutsandı. Tören, Süleyman'ın ilk Tapınağı kutsamasını anımsatıyor; belki de o kadar görkemli bir tören değildi, ancak çok daha fazlasını ifade ediyordu. Süleyman'ın Tapınağı hazineye mal olmuştu, ancak bu
kan pahasına olmuştu. Bu, bir medeni zaferden daha fazlasıydı; en azından, İsrail'in misyonunda ifade edilen ilahi davanın bir zaferiydi. Siyon için bir şehir olarak değil, bir fikir olarak savaştılar - "Yasanın çıktığı Siyon." İdeallerin taburları fethedebileceğini bir kez daha kanıtladılar. Bu büyük ders, Büyük Konsey tarafından - "Büyük Sinagog"un halefi - zaferi kutlamak için başlatılan Hanuka (yeniden adanma) festivalimizi kutladığımızda her zaman bize hatırlatılır. Suriyeli yenilmişti. O, dışarıdaki düşmandı. Ancak daha büyük bir düşmanın, içerideki düşmanın - Helenist dünyalılar ve ülke genelindeki birçok korkak ruh arasında gizlenen dinsel kayıtsızlığın - fethedilmesi gerekiyordu. Efsaneye göre, Yahuda Makabe Tapınağı kutsamak istediğinde, düşmanın tahribatından sonra rahip mührünü taşıyan sadece bir şişe saf yağ bırakılmıştı. Bir gün sürecek bir ölçüydü, ama anlatması harika, sekiz gün boyunca işe yaradı, bu sırada
yeni yağ hazırlandı. Hikaye, Hanuka festivaline verilen ikinci isim olan "Işık Bayramı" ile ölümsüzleştirildi.
Işık yakma töreni ilk gece bir ışıkla başlar,
ikinci gece iki ışıkla devam eder ve böylece sekizinci geceye kadar devam eder
ve son geceye ulaşılır. Törenin ve hikayenin anlamı nedir? Sembollerle anlatılan Makkabi zaferidir; çünkü
güçten güce ilerlemenin hikayesiydi. İlk olarak, Mattathias
Yahudiliğin davası için tek başına durdu, yalnız bir ışık. Sonra oğulları geldi; sonra her çatışmada azalmak yerine büyüyen küçük bir ordu, iki binden altı bine, altıdan ona, sonra zafer çabalarını taçlandırdı; ve sahadaki fetihle
insanların kalplerindeki inanç aynı ilerici şekilde
yükseldi. Küçük közler bir aleve dönüştü ve alev bir
yangına dönüştü. Bu mucize İsrail'in
tarihinde sıklıkla tekrarlanır.

Işık Bayramı, içsel olmaktan ziyade
tesadüfi sebeplerden dolayı takvimimizde Küçük Festival olarak adlandırılır. Bir din kristalleştikten sonra
yeni bir ibadet başlatmak zordur. Ona eski onayı vermek daha da zordur. Bu yüzden hahamlar o zamanlar Hanuka'yı veya Purim'i Fısıh, Pentekost ve
Çardak Bayramı ile aynı kefeye koymaya cesaret edemediler. Yine de gerçek şu ki Hanuka büyük bir festivaldir. Hiç kimse otoritesini
sorgulamaz - herkes onun heyecan verici hikayesinden heyecan duyar.

Daniel Kitabı.

Bu kritik "fırtına ve stres" zamanını gerçekleştirmeye çalışırken,
bunun edebiyatına bir göz atarak bir nebze olsun yardım alacağız. Çünkü
burada, yaşanan mücadeleleri ve acıları ve
ulusun kalbini etkileyen alternatif umutları ve korkuları, tarihçinin kayıtlarından çok daha iyi bir şekilde resmedilmiş olarak görüyoruz.

Bu zamanları yansıtan bir eser olan Daniel Kitabı, belki de
İncil kitaplarının en sonuncusudur. Kitap, döneme ışık tutar ve
dönem, kitabın anahtarıdır. Daniel, yüzyıllar sonra gerçekleşecek olayların bir vahiy biçiminde yazılmıştır ve Tanrı korkusu olan Daniel'e, Babil sürgünlerinden birine, rüya ve vizyon aracılığıyla bildirilmiştir. Bu vizyonlar, sürgünden sonraki
ana olayları önceden haber veriyormuş gibi sunulmuştur. Resimler, Makkabi ayaklanmasına (MÖ 168) ulaştıkça ayrıntılı olarak büyür ve yazarın muhtemelen bu zamana ait olduğunu gösterir.

İlk resim, iyi olduğu kadar bilge olan Daniel'in yorumlayabildiği Kral Nebukadnezar'ın rüyasıdır.
Rüya, başı altın, göğsü ve kolları gümüş, alt uzuvları pirinç ve demirle karıştırılmış kilden oluşan bir görüntü sunar.
Eller olmadan kesilen bir taş, görüntüyü yok eder ve sonra dünyayı
dolduran bir dağa dönüşür. Daha sonraki olayların ışığında, şöyle açıklanır: Altın baş Babil, gümüş göğüs ve kollar Medya krallığı, tunç gövde Pers, alt uzuvları ise daha basit metal ve kilden oluşan Yunan imparatorluğunu temsil eder ve birçok prensliğe bölünmüştür, böylece resim Antiochus Epiphanes'in yönetimine kadar iner. "Taş" neyi temsil ediyordu? Yazarın İsrail'in nihai zaferine ve Yahudiliğin dünyaya yayılmasına olan inancını ifade eder. Ancak şüphesiz sonuç hala belirsizken, belki de mücadelenin en yüksek ve en hararetli olduğu bir zamanda yazılmıştır. Aynı olayların gidişatı daha sonra Daniel'e verilen vizyonlarda tekrarlanır. Dört imparatorluk, İsrail'in nihai zaferine dair aynı güvenceyi veren canavar figürleriyle tasvir edilmiştir. "Bütün göğün altındaki krallıkların büyüklüğü En Yüce'nin azizlerinin halkına verilecektir; krallığı sonsuz bir krallıktır ve tüm egemenlikler O'na hizmet edecek ve itaat edecektir." Başka bir vizyonda dikkatimiz Makkabiler zamanına yakın olaylara odaklanır. İlk olarak iki boynuzlu bir koç Med-Pers imparatorluğudur. Sonraki bir teke Yunanistan'ı, boynuzu Büyük İskender'i temsil eder. Yerine çıkan dört boynuz, imparatorluğunun bölündüğü dört krallıktır - Makedonya, Trakya, Suriye ve Mısır,
Yahuda'nın kutsal alanını deviren küçük boynuz ise
Antiochus Epiphanes'ten başkası değildir.

Son bir vizyon metaforu bırakır ve krallıklardan gerçek adlarıyla bahseder. Antiochus dönemindeki zulümler canlı bir şekilde tasvir edilmiştir:

"Kutsal Yer'i, hatta kaleyi kirletecekler ve sürekli yakılan
sunuyu kaldıracaklar; ve harap eden
iğrenç şeyi dikecekler. Ve antlaşmaya karşı kötülük yapanları dalkavuklukla saptıracaklar; fakat Tanrılarını
bilen halk güçlü olacak ve kahramanlıklar yapacak. Halkın
bilgeleri birçok kişiyi eğitecekler. Yine de onlar
kılıçla ve alevle, esaretle ve yağmayla
birçok gün düşecekler. Şimdi düştüklerinde onlara küçük bir yardım (Makkabiler)
sağlanacak. Ve bilge olanlardan bazıları
düşecek, onları arındıracak, temizleyecek ve beyazlatacak."

[İllüstrasyon: ANTIOCHUS EPIPHANES.]

Son referans, Yeşaya'nın elli üçüncü bölümünde de dokunaklı bir şekilde tasvir edilen şehitliğin yüceltici etkisini gösteriyor.

Bu asil ruhların ölümü, bu yazarın ilahi adaletin gerektirdiği gibi
gelecek hayata olan inancını derinleştirdi:

"Toprağın tozunda uyuyanların çoğu uyanacak,
bazıları sonsuz yaşama, bazıları da utanca ve sonsuz hor görmeye.
Akıllı olanlar gök kubbenin parlaklığı gibi parlayacak ve
çoğu kişiyi doğruluğa döndürenler yıldızlar gibi
sonsuza dek."

Kitap, kesinlikle vatansever ve dindar bir yazar tarafından, o karanlık mücadele sırasında kardeşlerine ilham vermek, onları Tanrı'ya ve O'nun Yasasına sadık olmaya teşvik etmek ve sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair sarsılmaz bir inançla
sadakat göstermek için yazılmıştır. Daniel'in heyecan verici bir örnek olarak gösterildiği, İsrail'in inancına ve cesaretine bir çağrıdır. O,
atalarının Tanrısına sadık kalma kararlılığında sarsılmaz olarak tasvir edilmiştir; Bir seferinde ateşli bir fırına, bir seferinde de aslan inine girmeyi göze almış ve imanı onu her iki tehlikeden de kurtarmıştır. Bu tutkulu resimlerin kaç kişiyi sadık olmaya ve "Tanrı'nın kurtuluşunu beklemeye" zorladığını kim söyleyebilir? Öyleyse, Hanuka hikayesinin kahramanı olan Judas Maccabeus'un yanında, İsrail'in keder ve karanlık günlerinde inancını ve cesaretini besleyen Daniel Kitabı'nın bilinmeyen yazarını kalplerimize ve hafızalarımıza kazıyalım.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Makkabilerin Doğum Günü_:

Bu, Kilise tarafından Yahudi annenin ve yedi oğlunun şehitliğini anmak için ayrılmış özel bir günün adıydı.

_Daniel_:

Ölümsüzlük. Daniel'in ölümsüzlük hakkındaki alıntısına ek olarak, bu inancı ifade eden başka İncil alıntıları da eklenmiştir: Yeşaya xxvi, 19; xxv, 8; Hezekiel xxxvii, 1-14; Mezmurlar xvi, 10, 11; xvii, 15; Atasözleri xii, 28; Vaiz
xii, 7. Montefiore, _Evde Okuma İçin İncil_, Bölüm II, bölüm
v, bölüm ii. Driver, "Daniel", _Cambridge İncili_, (Cambridge
University Press.)

BÖLÜM IV.

JUDEA BAĞIMSIZLIĞI İÇİN MÜCADELE EDİYOR.

=SURİYE.= =JUDEA.=
M.Ö. | M.Ö.
Demetrius I, Soter 162 | Roma ile İttifak 161
| Judas Maccabeus öldü 160
| Jonathan, Baş Rahip ve Haraççı Prens 152
Alexander Balas 150 |
Demetrius II, Nikator 145 |
| Simon--Yahudiye bağımsız 142-135

Bu Tapınak kutsaması (Hanukkah Bayramı boyunca sonsuza dek hatırlanacak) Makkabi hikayesinin doruk noktasıydı, ancak kesinlikle sonu değildi. Ancak bu olay Hanuka Festivali'nin kurulması için seçildi, bağımsızlık için değil - bu daha sonra kazanıldı. İsrail, İnancını savunmak için silaha sarıldı, ayrı bir ulusu geri kazanmak için değil. Ancak manevi bir amaç uğruna kazandığı zafer, Yahudiye'yi Suriye'nin elinden alma olasılığını uyandırdı. Bir süre kılıçlar kınlarında dinlendi; ancak bu yalnızca bir "silahlı barış"tı. Yahuda Makabi olası bir işgale karşı yeni tahkimatlar inşa etmek zorundaydı. Çevresindeki küçük uluslar, Yahuda'nın zaferlerine gizli olmayan bir kıskançlıkla bakıyorlardı. Birçok durumda Suriye müttefiki olanlarla şimdi sahada karşılaşmak gerekiyordu. Uyanık ve enerjik Yahuda bir kez daha yürüdü ve İdumeanları ve Ammonitleri bastırdı ve sınırlarında yaşayan halkı için barış ve güvenlik kazandı. Malları yağmalanmış ve aileleri öldürülmüş olan kardeşlerinin çağrıları birçok yönden ona ulaştı. Gilead'a yürürken Celile'ye gönderdiği kardeşi Simon'un yardımıyla bu putperest baskınları bastırıldı. Yahudi mülteciler Yahudiye'ye getirildi. Bu yüzden gelecek yıl geri döndüğünde bu zaferler için yeni sevinçler yaşandı (164). Yahudi inancının yeniden canlandırılması için verilen mücadele artık sona ermişti, ancak Yahudi ulusunun yeniden canlandırılması için verilen mücadele daha yeni başlamıştı. Yahuda'nın dinlenmesine çok uzun süre izin verilmedi. Kılıcı
elinden almak, onu bırakmaktan çok daha kolaydır. Hiç uyumayan Suriyeliler
yine sahadaydı ve iki generalini yendiler. Ancak
bir kez daha zafer kollarını taçlandırdı. Aynı yıl,
Parthia ve Persia'da ve Yahudiye'de yenilgilerle aşağılanan
Antiochus,
üzücü bir sonla karşılaştı. Güçlü hükümdar şimdi

"Daha büyük bir hükümdarla,
Kral Ölüm, şanlı Epiphanes ile yüz yüze görüşmek zorundaydı."

Ölümü Suriye krallığının naipliği için iki rakip vali bıraktı.

Eleazar'ın ölümü.

İsrail içindeki inatçı Helenist parti henüz derslerini almamıştı ve yeni hükümdar Antiochus Eupator'a
kendi davalarını üstlenmesi için yalvardı. Böylece 163'te savaş tekrar başladı. Hiçbir şeyin ekilmediği ve toprağın nadasa bırakıldığı Şabat yılıydı. (Bkz.
Levililer xxv.) Bu yüzden bu koşullar savaşın olağan kötülüklerine daha fazla utanç ekledi. Erzak kıtlığı ve
uzun kuşatmanın dehşeti anlamına geliyordu. Açık alanda büyük zorluklara karşı verilen cesur bir mücadele, Makabiler'e terslik getirdi. Kardeşlerden biri olan Eleazar, meydanda öldü, cesaretinin bir şehidi oldu. Kralı taşıması gereken bir fili bıçakladı, ancak Samson gibi, tasarladığı
devrimde düştü. Ordu, ikinci kuşatma başlamadan önce geri çekildi. Bu arada Suriye'nin rakip naibi Filip, Lysias'a karşı bir ordu kurarak, bu generalin Kudüs'ten çekilmesini sağladı. Böylece Lysias, Yahudilerle onurlu bir barış yaptı ve onlara ilk başta silahlandıkları
dini özgürlüğü tanıdı.

Barışın nimetleri artık bir süreliğine onlarındı. Judas Makabi, o an için Baş Rahip yapıldı. Rahip soyundan değildi, ancak görevi hem dünyevi hem de manevi otoriteyi kullanmayı içeriyordu. İlki için, ondan daha uygun kimse yoktu. Ancak daha katı olanlar, bunun geleneksel rahip ailesinden geçmesinden memnun değildi! Helenist tehdit henüz ortadan kalkmamıştı, ancak babaları Jason ve Menelaus artık ölmüştü. Bu parti şimdi taht için yeni bir Suriyeli talipliyi destekliyordu, Makabiler tarafından onaylanana karşı - Demetrius (162), onun temsilcisi Bakhides, bu çok Helenistlerden biri olan Alcimus'u Baş Rahip olarak atadı. Böylece İsrail'de yeniden anlaşmazlık ekildi.

Yahuda'nın ölümü.

Suriyeliler büyük ordularıyla Yahuda'nın küçük ordusunu iki kez püskürttüler, ancak Demetrius'un zalim generali Nikanor, Yahudiler tarafından parlak bir
zaferle öldürüldü. Bu Yahudilere öyle bir rahatlama getirdi ki, "Nikanor Günü" Yahudiye'de birkaç yıl boyunca bir sevinç günü olarak kutlandı. Yahuda kesinlikle şimdi, Baş Rahiplik makamından mahrum bırakılmış olsa da, toplumun başındaydı. Roma'nın büyük gücünü duyup Suriye üzerinde bir tür egemenlik uyguladığını fark eden Yahuda, onunla bir ittifaka girdi, ancak müdahalesinin yardımcı olması için çok geçti. Çünkü yetersiz bir güçle, sürekli savaş ve ezici oranlarla cesareti kırılmış olarak, şimdi Bakhides komutasındaki büyük bir intikamcı orduyla karşılaşmak zorundaydı. Sadece birkaç yüz adamla, Thermopylae'li Yunanlılar kadar cesur ve kararlı olan seçilmiş binlerce düşmanıyla karşılaşmak için yola çıktı. Yenilgi kesin olduğunda bile, ölümüne yaralanana kadar savaşmaya ve yılmamaya devam etti. Böylece İsrail için kurtuluşu sağlayan büyük bir adam öldü. Yahuda'yı dini şevkle yüceltilmiş bir savaşçı kahramanlar ulusu yapmıştı. Adı, ruhu, onları içerideki ve dışarıdaki düşmanlara karşı kararlı bir direnişe teşvik etmeye devam etti. Dini özgürlükleri korkunç bir bedelle kazanılmıştı, Demetrius bile, artık Yahudiye'yi boyunduruk altında tutmasına rağmen, artık meydan okumaya cesaret edemiyordu.

"Bir dev gibi göğüslük giydi ve savaşçı zırhını
kendisine doladı. Bir aslan gibi savaştı ve kötüler ondan korktukları için
büzüldüler. Kudretli eylemleriyle Yakup'u neşelendirdi ve anısı sonsuza dek kutsanmıştır."

Jonathan.

Büyük Yahuda ve kardeşi John'un her ikisinin de ölümüyle, Helenist Baş Rahip Alcimus ve başkentteki Suriye garnizonlarıyla
ve çevredeki tüm yerlerde az çok çatışma ve
moral bozukluğu vardı. Görünüm umut verici değildi. Ancak Mattathias'ın beş oğlundan biri olan ve Yahuda'nın değerli bir kardeşi olan Jonathan, Haşmonay grubunu bir arada tuttu. İğrenç Alcimus öldü ve yedi yıl boyunca dini veya siyasi bir lider olmadı. Ancak Jonathan'a olan güven sessizce arttı; ta ki sonunda her iki görevi de o üstlenene kadar. O,
güçlerini yeni bir ayaklanmaya dayanacak kadar güçlendirdi ve
hatta Suriyelilerin barış için dava açmasını tavsiye edilebilir hale getirdi. Bu yüzden
Suriye tahtı yeni bir hak iddia eden Alexander Balas tarafından ele geçirildiğinde,
Jonathan'ın önemini yeterince fark etti ve onu 152'de Baş Rahip ve Haraççı Prens olarak atadı; ancak tahttan indirilen ve hala kısmi bir hakimiyete sahip olan Demetrius da Jonathan'ın yardımını istedi.
Masalar tersine döndü ve Jonathan bir tür güç dengesine sahipti. Jonathan, oğlu olan ve VI. Antiochus olan Alexander Balas'a da sadık kalarak öngörüsünü gösterdi. Helenist
parti sessizce yok oldu; arkasında hiçbir zaman halk olmadı.

Onurlarla dolu olan Jonathan'a şimdi bağımsızlığın altın tokası verildi ve kardeşi Simon Suriyeli bir komutan oldu. Düşmanlar
müttefik olmuştu. Suriyelilere sadakat Yahudiler için tekrar sert mücadeleler anlamına geliyordu, ancak şimdi Kudüs'ün savunmasını güçlendirme ve şehrin ve halkın uzun bir savaş serisinin ardından gelen tahribattan kurtulmasını sağlama fırsatı verilmişti. Yahudiye'nin artık kırk bin kişilik bir ordusu vardı. Herkes onu terk ettiğinde Alexander Balas'ın yanında durdular. O zaman bile yeni kral Demetrius II'den tavizler alındı ​​ve Suriye gücünün kırıldığını gösterdi.

Yeni kralın generali olan Tryphon'un ihaneti, Jonathan'ın ölümüne ve bin adamının katledilmesine yol açtı. Böylece vatansever kardeşlerden biri daha öldü. İsrail'in kime daha fazla borcu olduğunu söylemek zor, Yahuda mı yoksa Jonathan mı. Yahuda ulusu tehlikeli bir zamanda kurtardı; Jonathan onu yeniden örgütledi ve ona kalıcı bir güç verdi. Bağımsızlık. Son kardeş Simon şimdi toparlanmak ve Yahudiye'yi kurtarmak için öne çıktı. Bu ısrarcılık (bu büyük ailenin kararlılığının karakteristiği), sadece umutsuzluğun direnmemesinin arandığı yerde, Tryphon'un planını tamamen altüst etti ve Yahudiye'yi felaketten kurtardı. Jonathan gibi Simon da halkın tercihiyle, Baş Rahip unvanı da dahil olmak üzere, halkının dini ve sivil başkanı oldu. Güvenilmez, kararsız Suriye gücünün zayıf yönetimini devirme zamanının geldiğini hissetti, ancak bu, isyan başladığında başlangıçtaki beklentinin ve hedeflerinin çok ötesindeydi. Yine de olayların gidişatı bunu mantıklı bir sıra haline getirdi. Demetrius II'yi tanımaya karar verdi. Tryphon'a karşı Yahudi bağımsızlığının da tanınması şartıyla. Şartlar kabul edildi--"Bize borçlu olduğunuz tacı sizden serbest bırakıyoruz ve Kudüs'e yüklediğimiz
vergileri iade ediyoruz." Gerçekten de, putperestlerin boyunduruğu İsrail'den
kaldırıldı.

Seleukos Dönemi (bkz. sayfa 28) artık Seleukos egemenliğiyle
son buldu ve yılların sayımı 142'den itibaren yeniden başladı
Simon'un Baş Rahip, Ordu Komutanı ve
Ulusun Prensi olarak tahta çıkmasıyla. Bu, M.Ö. 600 yılından beri, Nebukadnezar'ın Kudüs'ü ve Tapınağını devirip Yahudileri Babil sürgününe götürmesiyle kaybedilen Yahuda'nın bağımsızlığını yeniden işaret ediyordu.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Takvim_:

Bugünkü Yahudi takviminde zaman, dünyanın yaratılış
yılından itibaren hesaplanıyor.

_Bağımsızlık_:

Önce bir hükümdarın zulmüne karşı savaşmak ve beklenmedik bir
sonuç olarak bağımsızlığı kazanmak--birçok tarihi paralelliğe sahiptir.
Bu şekilde Amerikan kolonileri 1776'da Büyük Britanya'ya olan bağlılıklarını
sona erdirdiler.

[İllüstrasyon: YARIM ŞEKEL, SIMON MACCABEUS, M.Ö. 141-135]

Madeni para basımı, Yahudiye'nin bağımsızlık haklarından birini işaret etti.
Bu madeni paraların bazıları hala
var olan çizimlerine bakın.

_Tartışma Teması_:

Hasmonaylar Baş Rahiplik görevini üstlenme hakkına sahip miydi?

[İllüstrasyon: BİR ŞEKEL.

SIMON MACCABEUS, M.Ö. 141-135]

BÖLÜM V.

APOKRİFA.

Daniel Kitabı'na ek olarak, bu zamanlara ışık tutan başka yazılar da vardır; özellikle "Apocrypha" olarak bilinen koleksiyon. Bu, gizli veya belirsiz anlamına gelen bir Yunanca kelimedir. _Kullanımlarına_ uygulanan bu başlık, kitapların kamusal ibadette okunmaktan ziyade özel dolaşım için kullanıldığını belirtmek içindi. _Kökenlerine_ uygulanan bu başlık, kutsal yazı olarak otoritelerinin Kutsal Kitap kitapları kadar kesin olmadığını belirtmek içindi - Kutsal Yazılar Kanonuna dahil edilmeleri.
Bu son uygulama "apocryphal" kelimesine oldukça uğursuz bir anlam vermiştir. Ancak koleksiyon, en kutsal hazinelerimize dahil edilmeye değer yüce dini duygularla doludur.

İncil gibi, bu koleksiyon da tek bir zamanda veya tek bir ülkede yazılmamıştır. M.Ö. 200 ile MS ve 150
MS, bu nedenle Pers, Yunan ve Roma yönetimi altında yazılmıştır; bazıları
Yahudiye'de, diğerleri Yahudilerin dağıldığı topraklar olan Diaspora'da. Terim, Yahudi olmayan yazıcıların bazı yazılarını kapsarken, Apocrypha
aslında yalnızca Yahudi yazılarını içerir ve burada yalnızca bunlar ele alınacaktır.

Bunlar, aşağıdaki sırayla gruplandırılmış on dört kitaptan oluşur:

I Esdras,
II Esdras,
Tobit,
Judith,
Ester Kitabı'na Ekler,
Süleyman'ın Bilgeliği,
Sirach veya Ecclesiasticus'un oğlu İsa'nın Bilgeliği,
Baruch (Yeremya mektubuyla birlikte),
Üç Kutsal Çocuğun Şarkısı,
Susanna Tarihi,
Bel ve Ejderha Tarihi,
Yahuda Kralı Manasses'in Duası,
I Makkabiler,
II Makkabiler.

Bazıları anlatı, bazıları vaaz ve özdeyiş kitapları, burada ve orada bir kıyamet, yani peygamberlik vizyonu. Anlatıların hepsi tarih olmasa da, insanların iç dünyasını, cesur mücadelelerini, derin inançlarını ve daha iyi şeylere olan özlemlerini ortaya koydukları için paha biçilmezdir. Bir fikir hepsinde ortak görünüyor. Her hikaye, Tobit ve Susanna gibi iyi insanların ve kadınların dünyevi denemelerinin ve sadakatlerinin nihai ödülünün bir örneği olarak sunuluyor; sıkıntı zamanlarında insanların inancını ve cesaretini beslemeye yönelik öğretici amaç. Bu açıdan apokrif kitaplar, koleksiyona uygun şekilde dahil edilebilecek Daniel kitabına benziyor.

Bu kitaplar bir bütün olarak en iyi İncil kitaplarının tazeliğinden, özgünlüğünden ve mükemmel sadeliğinden yoksun olsa da, bazı açılardan düşünce ve incelemede bir ilerleme gösteriyorlar. Apokrif yazılarda daha fazla mistisizm var. Bilgelik kişileştirilmiştir, neredeyse bir varlığa dönüşmüştür. Melekler ve ruhlar daha büyük bir rol oynar. Ölümsüzlük ön plana çıkarılır ve bir tür şeytan olan Asmodeus sahneye çıkar. Bilgeliğin kişileştirilmesi ve bir şeytanın varlığı gibi bu fikirlerden bazıları Hristiyanlıkta daha da desteklenmiş ve ayrı doktrinlere dönüşmüştür, Yahudiliğin içsel rasyonalizmi ise bunları yavaş yavaş ortadan kaldırmıştır. Şimdi kitapları kısaca ayrıntılı olarak ele alalım:

I Esdras.

Esdras, Ezra ve Nehemya Kitaplarında anlatılan olayların Yunanca'daki sonraki bir versiyonudur, ancak Josiah'ın saltanatında daha geriye gider ve hikayeyi sürgünden İkinci Tapınağın yeniden adanmasına kadar taşır. Yazar, kendi zamanının bazı sonraki dini fikirlerini buna üfler. Aşağıdaki alıntılanan hikaye "Saraylıların Anlaşmazlığı" olarak bilinir:

"Kral Darius tüm tebaasına ve evinde doğan herkese ve Medea ve Pers prenslerine büyük bir ziyafet verdi.

"Sonra Kralın şahsını koruyan muhafızların üç genci birbirlerine konuştular: Her birimiz en güçlü
olan bir şey söyleyelim; ve cümleleri diğerlerinden daha akıllıca görünen kişiye Kral Darius zaferin
belirtisi olarak büyük hediyeler ve büyük onurlar verecek. Birincisi, Şarap en güçlüsüdür diye yazdı. İkincisi, Kral en güçlüsüdür diye yazdı. Üçüncüsü, Kadın en güçlüsüdür diye yazdı: ama her şeyden
önce, Gerçek zaferi götürür.

"Sonra şarabın gücünden bahseden ilk kişi başladı ve şöyle dedi: Ey beyler, şarap ne kadar da güçlüdür. Onu
içen tüm insanların yanılmasına neden olur: Kralın ve
öksüz çocuğun zihnini bir yapar; kölenin ve
hür adamın, fakirin ve zenginin; ayrıca
her düşünceyi neşe ve neşeye çevirir, böylece bir insan
ne üzüntüyü ne de borcu hatırlar: ve her kalbi zenginleştirir, böylece bir insan
ne kralı ne de satrabı hatırlar: ve kadehlerindeyken hem dostlarına hem de kardeşlerine olan sevgilerini unuturlar,
ve kısa bir süre sonra kılıçlarını çekerler: ama şaraplarından uyandıklarında
ne yaptıklarını hatırlamazlar. Ey efendiler, şarap en güçlüsü değil midir, çünkü bunu yapmaya zorlar. Ve
böyle konuştuktan sonra sustu.

"Sonra, Kral'ın gücünden söz eden ikinci kişi, şöyle demeye başladı: Ey efendiler, deniz ve kara ve bunların içindeki her şeye hükmeden adamlar güç bakımından üstün değil mi? Fakat yine de Kral daha güçlüdür: ve onların efendisidir ve onların üzerinde hakimiyeti vardır; ve onlara ne emrederse ona itaat ederler. Eğer onlara birbirleriyle savaşmalarını emrederse, yaparlar: ve eğer onları düşmanlara karşı gönderirse, giderler ve dağları, surları ve kuleleri
aşarlar. Öldürürler ve öldürülürler ve Kral'ın emrini çiğnemezler. Eğer zafer kazanırlarsa, her şeyi ve ganimeti Kral'a getirirler. Aynı şekilde asker olmayan ve savaşlarla ilgisi olmayan, ancak çiftçilik yapanlar için de, ektiklerini tekrar biçtiklerinde, onu Kral'a getirirler ve birbirlerini krala haraç ödemeye zorlarlar. Ve o sadece bir kişidir. Eğer öldürmeyi emrederse, öldürürler; eğer esirgemeyi emrederse esirgerler; eğer vurmayı emrederse, vururlar; eğer virane etmeyi emrederse, virane ederler; eğer inşa etmeyi emrederse, inşa ederler; eğer kesmeyi emrederse, keserler; eğer dikmeyi emrederse, dikerler. Böylece bütün halkı ve bütün orduları ona itaat eder: ayrıca yatar, yer, içer ve dinlenir; ve bunlar onun etrafında nöbet tutar, ne kimse ayrılabilir ve kendi işini yapabilir, ne de ona _hiçbir_ konuda itaatsizlik edebilirler. Ah, beyler, kral nasıl en güçlü olmasın ki, böyle bir konuda kendisine itaat edildiğine göre? Ve suskunluğunu korudu.

"Sonra kadınlardan ve hakikatten (bu Zorobabel'di) bahseden üçüncüsü konuşmaya başladı: Ah, beyler, kral büyük değil mi ve
erkekler çok ve şarap güçlü; peki onları kim yönetiyor veya üzerlerinde kim hüküm sürüyor? Onlar kadınlar değil mi?
Kral ve deniz ve karada hüküm süren tüm halkı kadınlar doğurdu. Hatta onlardan geldiler: ve şarabın geldiği bağları
dikenleri onlar beslediler. Bunlar da erkekler için
giysiler yapar; bunlar erkeklere şan getirir; ve erkekler kadınlar olmadan
olamazlar. Evet, ve eğer erkekler bir araya
altın ve gümüş ve her türlü güzel şeyi toplamışlarsa ve
yakışıklılık ve güzellikte bir kadın
görmüşlerse, bütün bunları bırakırlar ve
onun ardından bakarlar ve hatta ağızları açık bir şekilde gözlerini ona dikerler; ve ona altın veya gümüşten veya herhangi bir güzel şeyden daha çok arzu duyarlar. Bir adam kendisini
büyüten kendi babasını
bırakır ve kendi ülkesini ve karısına
bağlı kalır. Ve karısıyla birlikte günlerini sonlandırır ve ne babasını, ne annesini ne de ülkesini
anmaz. Bununla da şunu bilmelisiniz ki
kadınlar üzerinizde egemendir. Siz çalışıp didinmiyor musunuz ve her şeyi kadınlara getirmiyor musunuz? Evet, bir adam kılıcını alır ve
yollar açmak, soygun yapmak ve çalmak, denizde ve nehirlerde yelken açmak için dışarı çıkar; ve bir aslana bakar; ve
karanlıkta yürür... Evet, kadınlar için akıllarını kaybeden ve onlar uğruna köle olan birçok kişi vardır.
Birçokları da kadınlar için mahvoldu, tökezledi ve günah işledi.
Ey beyler, kadınlar böyle yaptıklarına göre, nasıl güçlü olmasınlar ki? Sonra kral ve soylular birbirlerine baktılar:
bu yüzden gerçeği söylemeye başladı. Ey beyler, kadınlar
güçlü değil mi? Dünya büyüktür, gök yüksektir, güneş
kendi yolunda hızlıdır çünkü o gökleri çevreler ve
bir günde kendi yerine doğru yolunu tekrar getirir. Bunları
yapan büyük değil midir? Bu yüzden gerçek büyüktür ve
her şeyden daha güçlüdür. Bütün dünya hakikati çağırır ve
gök onu kutsar: bütün işler sarsılır ve titrer, ama onunla
hiçbir haksız şey yoktur; şarap haksızdır, kral haksızdır, kadınlar haksızdır, bütün insan çocukları haksızdır ve bütün işleri haksızdır; ve onlarda hakikat yoktur; haksızlıklarında da yok olacaklardır. Fakat hakikat kalır ve sonsuza dek güçlüdür; o yaşar ve sonsuza dek fetheder. Onunla birlikte kişileri veya ödülleri kabul etmek yoktur; ama o adil olan şeyleri yapar ve
bütün haksız ve kötü şeylerden uzak durur; ve bütün insanlar onun işlerine benzer şekilde davranır. Onun yargısında hiçbir haksızlık yoktur; ve o bütün çağların gücü, krallığı, kudreti ve görkemidir. Hakikat Tanrısı
mübarek olsun. Ve bununla dilini tuttu. Ve sonra tüm insanlar bağırdı ve dediler ki, Gerçek büyüktür ve her şeyden güçlüdür."

II Esdras.

II Esdras, aslen İbranice yazılmış tamamen ayrı bir eserdir. Kudüs'ün geleceğine dair bir dizi vizyondan oluşur, ancak aynı zamanda insanın neden acı çekmek ve günah işlemek için
yaratıldığı gibi derin dini soruları da ele alır. Bu sorulara verdiği cevap, doğruların ölümden sonra kurtuluşudur. Hayata bakış açısı sert ve üzücüdür. Bölümler I ve II ve muhtemelen XV ve XVI, bir Hıristiyan tarafından daha sonraki baskılardır.

Tobit.

Bu, İsrail'in Asur tarafından devrilmesinin üzücü zamanlarında iyi bir adamın (Tobit--İyilik) denemelerinin hikayesidir. "Gerçek ve adalet içinde yürüdü, açları doyurdu ve çıplakları giydirdi" ve Yahudi Yasası'nın her kuralına sıkı sıkıya bağlıydı. Savaşın o kasvetli günlerinde üstlendiği özel bir görev, kardeşlerinin savaş meydanında katledilenlerine gömülmesi için - tiranın fermanına meydan okuyarak. Malına
el konuldu, ancak bu kutsal
yükümlülüğü yerine getirmekten vazgeçmedi. Gönüllü olarak üstlendiği bu görev nedeniyle,
kazara görme yeteneğini kaybetti. Ancak Tanrı'ya olan inancını
asla kaybetmedi.

Hikaye şimdi iyi bir adamın denemelerinden iyi bir kadının denemelerine dönüyor - Sara. Kötü ruh Asmodeus, kocasını evlendiği
gün öldürdü. Yine evlilikte eli arandı ve
yine kocası elinden alındı. Yedi kez
bu oldu ve onu komşularının ayıbı yaptı.

Şimdi nazik İlahi Takdir sadık hizmetkarlarına yardım etmek için araya girdi.
Tanrı, Tobit'in görme yeteneğini geri kazandıran
ve oğlu Tobias ile çok
sınanan Sara arasında bir evlilik gerçekleştiren melek Raphael'i gönderdi. Bu sefer Asmodeus'un cinayet planı mutlu bir şekilde
boşa çıkar. Tobit kayıp malını elde eder ve erdem ödüllendirilir.

Aşağıdakiler Tobit'in şükran duasının bir parçasıdır:

"Ve Tobit sevinç için bir dua yazdı ve şöyle dedi,
Sonsuza dek yaşayan Tanrı kutsanmıştır,
Ve krallığı kutsanmıştır.
Çünkü kırbaçlar ve merhamet gösterir:
Mezara götürür ve tekrar çıkarır:
Ve elinden kaçacak kimse yoktur.
Ey İsrail oğulları, Milletlerin önünde O'na şükredin.
Çünkü bizi aralarına dağıttı.
Orada büyüklüğünü ilan edin,
Ve tüm yaşayanların önünde O'nu yüceltin:
Çünkü O bizim Rabbimizdir,
Ve Tanrı sonsuza dek Babamızdır.
Ve suçlarımız için bizi kırbaçlayacak ve tekrar merhamet gösterecek.
Ve dağıldığımız bütün uluslardan bizi toplayacaktır.
Eğer bütün yüreğinizle ve bütün ruhunuzla O'na dönerseniz,
Onun önünde gerçeği yapmak için,
O zaman size dönecektir,
Ve yüzünü sizden saklamayacaktır,
Ve size ne yapacağını görün sen.
Ve ona bütün ağzınla şükret
Ve doğruluğun Rabbini öv.
Ve Ebedi Kralı yücelt.
Ben, esaret altındaki topraklarda, O'na şükrediyorum
Ve günahkâr bir millete gücünü ve görkemini gösteriyorum. Ey günahkârlar, dönün ve O'nun önünde doğru olanı yapın:
Sizi kabul edip etmeyeceğini ve size merhamet edip etmeyeceğini kim bilebilir?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sevinin ve salihlerin oğulları için çok sevinin:
Çünkü onlar bir araya gelip salihlerin Rabbini
övecekler.
Seni sevenler kutsanmıştır;
Senin esenliğin için sevinecekler;
Senin bütün kırbaçların için üzülenler kutsanmıştır:
Çünkü onlar senin için sevinecekler,
Bütün görkemini gördüklerinde:
Ve sonsuza dek sevinecekler.
Ruhum büyük Kral Tanrı'yı ​​övsün.
Çünkü Yeruşalim safirlerle, zümrütlerle ve değerli taşlarla inşa edilecek;
Duvarların, kulelerin ve siperlerin saf altından.
Ve Yeruşalim'in sokakları beril,
mazgal ve Ofir taşlarıyla döşenecek. Ve tüm sokakları, Hallelujah diyecek ve övgüler sunacak,
Şöyle diyecek, seni sonsuza dek yücelten Tanrı kutsanmıştır."

Judith.

Bu, Esther gibi,
İsrail'i bir tirandan hile ve cesaretle kurtaran iyi ve güzel bir kadının hikayesidir. Tobit gibi,
iyilik eylemlerinin bir parçası olduğu Yasa'ya itaate vurgu yapar.
Bu nedenle, her ikisi de yasanın yürürlüğe girmesine çok fazla vurgu yapıldığı o döneme aittir. Hem Judith hem de Tobit'e
tarihi romanslar denebilir.

Ester Kitabı'na eklemeler.

Bu eklemeler, Tanrı'dan bile bahsetmeyen İncil'deki Esther'de eksik olan dini notu tanıtmaktadır.
Ester'e, dindar bir Yahudi olarak kalbini Rab'be açtığı güzel bir dua atfedilir.

Bilgelik Edebiyatı.

Eğer Suriye paganizmi, Yunanlıların Yahudi ahlakı konusunda en kötü olan Ben Sirach ve Süleyman'ın Bilgeliği, Yunan düşüncesinin Yahudi düşünürler üzerindeki en iyi etkisinin göstergeleridir.
Atasözleri, Eyüp ve Vaiz'in İncil kitaplarıyla birlikte,
"Bilgelik Edebiyatı" adı verilen bir grup oluştururlar. Her iki kitabın da büyük bir kısmı
bilgeliğin değerine ayrılmıştır, ancak bu bilgeliğin başlangıcı Rab korkusudur.

Ecclesiasticus.

İsa'nın Bilgeliği (Yunanca'da Yeşu), Ben Sirach veya Ecclesiasticus
zamanlar üzerine bir yorumdur. MÖ 180 civarında, Suriyeli Antiochus'un zulmü başlamadan önce Yahudiye'de yazılmıştır. Antiochus, çok az Yunan ve çok büyük ölçüde putperestti. Yasa ve Emirlere itaati teşvik eder ve yaşamın her
ilişkisinde bol miktarda davranış kuralı verir.

Ben Sirach bir Yahudi yazıcıydı. Bazı sözleri düzenlenmiştir ve
bazıları özgündür. İşte birkaç alıntı:

İki yöne giden günahkara yazıklar olsun.

Şarap ve müzik yüreği sevindirir ve bilgelik sevgisi ikisinin de üstündedir.

Kötülüğün bilgisi bilgelik değildir ve günahkarların basireti öğüt değildir.

Onlar (emekçi sınıf) dünyanın yapısını korur; ve
zanaatlarının el işinde duaları vardır.

Haksız yere elde edilen bir şeyi kurban edenin
sunusu alay konusu olur.

Komşusunu öldüren kişi, geçimini elinden alan kişidir.

Tanrı'nın merhameti ne kadar büyükse, düzeltmesi de o kadar büyüktür.

İnsanın önünde yaşam ve ölüm vardır ve istediği her şey ona verilecektir.

Günah getiren bir utanç vardır ve
şan ve lütuf olan bir utanç vardır.

Kaldırımda kaymak, dilin kaymasından daha iyidir.

Kötülükten uzaklaş, o da senden uzaklaşacaktır.

Yasayı tutan, yeterli bağış getirir.

İyi bir davranışın karşılığını veren, iyi un sunar.

Eğer Rab'be hizmet etmeye gelirsen, sıkıntıya hazırlan.

Hiçbir insana duyulan saygı seni düşürmesin.

Bilgeliğini güzelliğinde gizleme.

En büyük düşmanın ölümüne sevinme, ama
hepimizin öldüğünü hatırla.

Eski bir dostu terk etme, çünkü yenisi onunla kıyaslanamaz.

Bilge olan köleye özgür olanlar hizmet eder. Arı sinekler arasında küçüktür; ama meyvesi tatlı şeylerin en büyüğüdür.

Ölümünden önce hiç kimseyi kutsama.

Zengin adam haksızlık etmiştir ama yine de tehdit eder.

Fakir adam haksızlığa uğramıştır ve o da yalvarmalıdır.

Vicdanı onu mahkûm etmemiş olan kişi ne mutlu kişidir.

Küçük şeyleri küçük şeylerle hor gören kişi düşecektir.

Saklanan bilgelik ve biriktirilen hazine, her ikisinde de ne fayda
vardır?

Tuzak kuran yakalanacaktır.

İntikam alan kişi Rab'den intikam alacaktır.

Kırbaç darbesi ette izler bırakır, ama dil darbesi kemikleri kırar.

Süleyman'ın Bilgeliği.

Yunan fikirlerinin Ben Sirach üzerindeki etkisi azdır, Süleyman'ın Bilgeliği'nde bu ifade edilir. Gerçekten de, bu son kitap Yunanca olarak, Helenist hükümetin merkezi olan İskenderiye'de yazılmıştır. Tarihi MÖ 100 civarıdır. Bu koleksiyonun çoğu kitabı gibi, İncil'in büyük adamlarından birine atfedilmiştir. Burada Kral Süleyman, yeryüzünün yöneticilerini bilgelik aramaya ve putperestlikten uzak durmaya teşvik eder. İsrail'in büyük geçmişindeki asil ruhlarda örneklendiği gibi, ilahi bilgeliğin yaşam üzerindeki etkisinden bahseder. İşte bazı alıntılar:

Yararsız olan mırıldanmaktan sakının: ve dilinizi
gıybetten uzak tutun: çünkü hiçbir söz o kadar gizli değildir ki,
boşa gitmesin.

Onurlu yaş, zamanın uzunluğunda duran veya yılların sayısıyla ölçülen şey değildir.

Eğer zenginlik bu hayatta arzulanan bir mülkse,
her şeyi işleyen bilgelikten daha zengin ne olabilir.

Korku, aklın sunduğu yardımlara ihanet etmekten başka bir şey değildir.

Bu adamlar (putperestler) için, Tanrı'yı ​​ararken ve O'nu arzularken belki de yoldan çıkarlarsa, küçük bir suç vardır.

Günah işlesek bile, Senin'iz. Ama günah işlemeyeceğiz, çünkü Senin sayıldığımızı bilerek; çünkü Seni tanımak
mükemmel bir doğruluktur.

Yaşamının hatasında ölümü davet etme. Tanrı ölümü yaratmadı,
yaşayanlar yok olduğunda da O'ndan hoşlanmaz, çünkü her şeyi
varolabilecekleri şekilde yarattı.

Bilgelik, sonsuz ışığın parıltısıdır ve Tanrı'nın işleyişinin lekesiz aynası ve iyiliğinin
görüntüsüdür.

Elbette ki, Tanrı'yı ​​bilmeyen tüm insanlar doğası gereği boştur,
Ve görülen iyi şeylerden O'nu tanıyamayanlar:
Ama ya ateş, ya rüzgar ya da hızlı hava,
Ya da yıldızların çemberi, ya da şiddetli su, ya da cennetin ışığı,
Dünyayı yöneten tanrılar olarak kabul edilirler....
Çünkü, eğer onların gücüne şaşırırlarsa,
Onlar aracılığıyla onları yaratanın ne kadar daha güçlü olduğunu anlasınlar....
Tanrı'yı ​​bilmek mükemmel bir doğruluktur,
Evet, senin güçlerini bilmek ölümsüzlüğün köküdür.

Baruch.

Bu, dört farklı yazının genel bir koleksiyonudur.

(a) Sürgündeki İsrail'in Bir Duası (i-iii, 8.)

(b) Bilgeliğin Pınarı (iii, 9-iv, 4.)

(c) Siyon'un Çocuklarına Teselli (iv, 5-v, 9.)

(d) Yeremya Mektubu.

(e) Putperestliğin deliliği (vi.)

Baruch, Yeremya'nın sekreteriydi. Bkz. Yer., xxxii, xxxvi, xliii.

Üç Kutsal Çocuğun Şarkısı:

Bu "çocuklar", Daniel ile birlikte imanlarının tanıklığı olarak ateşli fırına
girmiş üç genç adamdan başkası değildir. Şarkının
fırında söylendiği varsayılmaktadır. O halde kitap, "Daniel" adlı İncil kitabının bir
genişletmesidir.
Kutsal Yazıların bu şekilde
genişletilmesi, hahamlık çağının giderek daha çok tercih edilen bir
âdeti haline geldi. Buna _Agada_, yani hikaye denir.

Alıntı yapmak gerekirse:

"Şu anda ne bir prens, ne bir peygamber, ne de bir önder,
yakılan sunu veya kurban yeri var. Yine de, pişman bir
kalp ve alçakgönüllü bir ruhla kabul edilelim. Tıpkı
bugün, boğaların yakılan kurbanları ve binlerce semiz kuzu gibi, bizim kurbanımız da senin önünde olsun ve bütünüyle
senin peşinden gidebilmemizi sağla. Çünkü sana güvenenler mahcup olmayacaklar."

Susanna'nın tarihi.

Bu, kötü adamların ihanet etmeye çalıştığı iffetli bir kadının hikayesidir.
Sonunda hem onun saflığı hem de günahları keşfedilir.

Bel ve Ejderha.

"Üç Kutsal Çocuğun Şarkısı" gibi bu da Daniel'in hikayesine bir ektir. Babil putu Bel'in rahiplerinin ikiyüzlülüğünün _ifşası_dır.

Manasses'in Duası.

Bu, Yahuda'nın son krallarından biri olan Manasseh'in Yunanca yazılışıdır. Babil sürgününde kendisine atfedilen bir duadır.

Bu dua, Kefaret Günü'nün itiraflarında tanıtılmış olabilir.

I ve II Makabiler.

Makabiler Kitapları, Makabi ayaklanmasının klasik otoritesidir. İlk Kitap, mücadelenin ve buna yol açan olayların grafiksel bir resmini verir. ayrıca, daha sonra anlatılacak olan ve anlatıyı MÖ 135'e kadar taşıyan sonraki olaylar için de kaynağımızdır. Hasidlerin katı bakış açısıyla yazılmıştır. Bunlar, hatırlanacağı üzere, son derece dindar
bir gruptu. Ciddi bir tarihsel üslupla yazılmıştır. Gerçek Yahudi tarihi olarak değeri abartılamaz.
Aslen İbranice (veya Aramice) yazılmış olmasına rağmen, bize ancak Yunanca bir
çeviriyle ulaşmıştır.

İkinci Makkabiler Kitabı Yunanca yazılmıştır ve daha büyük bir eserin özetidir. Kendini 175 ile 160 arasındaki olaylar dizisiyle sınırlar. Daha süslü bir üslupla yazılmış olmasına rağmen, daha az güvenilirdir; ancak Eleazer, Hannah ve yedi oğlunun şehit edilmesi gibi bazı ilginç hikayeler içerir. Daniel gibi,
eğitmek ve ilham vermek için yazılmıştır.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Apocrypha_:

Çoğu Apocryphal Kitapta, yazarlar yerlerin konumu veya tarihi olayların sırası hakkında belirsiz bir bilgiye
sahiptir. Kitaplar, tarihi olasılık yeterince dikkate alınmadan gevşek bir şekilde eski yazarlara atanır. Ancak o zaman tarihin kesin bilimi geç kalmıştır.

_Ecclesiasticus_:

Ecclesiasticus'un orijinal İbranice metninin parçalarının keşfi Prof. Schechter tarafından yapılmış ve daha sonra Baylar Neubauer ve Cowley tarafından eklenmiştir. _Jewish Quarterly Review_'un x ve xii. ciltlerindeki bir dizi makaleye bakın. (Macmillan, Londra.)

_Wisdom Literature_:

Montefiore, _Bible for Home Reading_, Pt. ii, Section i, chaps. i-v.

"A Glimpse of the Social Life of the Jews in the Time of Jesus, the son of Sirach"ı okuyun. Schechter, _Studies in Judaism_, 2. seri, J.
P. S. A.

_Tartışma teması_:

_Özdeyişler_ (viii) ve _Ecclesiasticus_'taki bilgelik konusunu karşılaştırın.

[İllüstrasyon: KEÇİ DERİSİ SU ŞİŞELERİ.]

BÖLÜM VI.

DİASPORA'DA.

Hikayemizi bir dönemin sonuna getirdiğimizde, durup
diğer topraklardaki Yahudilerin statüsüne bir göz atacağız. İsrail'in gönüllü bir şekilde dağılması
zaten başlamıştı, ancak Judea hala ağırlık merkeziydi. Böylece Baş Rahibin etkisi
sadece Filistin eyaletlerine -Fenike, Samaria, Celile,
Gilead, Edom ve Filistin-
ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda Küçük Asya'nın bazı bölgelerine ve Akdeniz'in her iki yakasındaki topraklara da yayıldı. Filistin dışındaki Yahudi yerleşimlerinin bu topraklarına Diaspora denir.

Mısır.

Yahudiye'nin yanında en fazla Yahudi'nin bulunduğu toprak
Mısır'dı. Anlatımız bu iki toprak arasında gidip geldi. Yunanistan'ın dışında hiçbir ülkede Yunan ruhu Mısır'daki kadar
tamamen dağılmamıştı. Yeni başkenti olan İskenderiye, dünyanın entelektüel merkezi olarak Atina'nın yerini alarak
Roma'dan sonra ikinci sıradaydı. Yunan medeniyeti en kötü haliyle güçsüz bir oryantalizmle renklendirilmiş ve çokça
aşağılayıcı şey barındırıyordu, ancak Yunan ruhu en iyi haliyle de İskenderiye'ye ulaştı ve etkisi orada yaşayan Yahudiler üzerinde entelektüel olarak genişledi ve yüceltti. Bölüm ii'ye geri dönün.

Bu Yunan rejimi altında Yahudilere en azından resmi olarak, Mısır'da ve ayrıca Kirene'de (komşu ülke Libya'nın kıyısında) eşitlik verildi. Yunan Mısır kraliyet ailesi, krallarının aile adı olan Ptolemy'den dolayı Ptolemaios olarak adlandırıldı.
Ptolemy Philometer, Antiochus Epiphanes'in çağdaşıydı ve birçok Yahudi, onun hayırsever egemenliği altında sığınmak için Filistin'den kaçtı. İsrail için Ptolemaioslar dönemindeki Mısır ile bin yıl önce Firavunlar dönemindeki Mısır arasında ne büyük bir tezat!

Kendilerini küçük bir azınlık olarak bulabilecekleri topraklara yerleştiklerinde, Yahudiler genellikle büyük şehirlerde yoğunlaşmışlardır. Bu hem güç hem de zayıflık kaynağı olmuştur. _Güç_--çünkü
ikişer ve üçerli gruplar halinde kırsal bölgelere dağıldıklarında, dinlerinin ve tarihsel bilinçlerinin sürdürülmesi tehlikeye girerdi; oysa yakın bir şekilde gruplanmış sayılar
başarı gücü sunar. Şehirler de bir ülkenin entelektüel merkezleridir.
_Zayıflık_--çünkü şehir sakinleri, inançlarını derinleştiren
doğayla yakın temas halinde kırsal yaşamla birlikte gelen sadeliği kaybederler; ve
açık alanda toprakta çalışmak, karakterin inşasına yardımcı olur. Dolayısıyla
burada, İsrail dışındaki bir ülkede, Yahudilerin dünyanın en büyük şehirlerinden birine yerleştiğini görüyoruz.

Deniz kıyısındaki İskenderiye bölgesi olan Delta, tamamen bir Yahudi kolonisiydi. Yahudiler, antik çağın bu ünlü başkentinin hem ticari hem de entelektüel faaliyetlerine katılıyorlardı. Tahıl ihraç ettiler, zanaatkar loncaları kurdular ve sinagogları olan
okullar kurdular.

Septuagint.

İsrail'e olan ilgi, Ptolemy Philadelphus tarafından yapılan Yahudi Kutsal Yazılarının Yunancaya çevirisine olan içten desteğiyle daha da belirginleşti. Ancak bu çeviri ilk olarak ve
başlıca Yahudiler için yapıldı. İbranice, İskenderiye ve çevresindeki yeni nesil için giderek daha fazla yabancı bir dil haline geliyordu. Filistin'de bile artık İbranice değil, kardeş bir dil olan Aramice konuşuyorlardı. İncil'in bu dilde bir çevirisi daha önce yapılmıştı; buna Targum denir. Gerçekten de, Daniel ve Ezra'nın kitapları Aramice yazılmıştır; ritüelimizdeki bazı dualar da öyledir.

Bu Yunanca çeviri, ikinci olarak, Yunanlılar için yapıldı. Yahudilere inançlarını ve edebiyatlarını artık dostça temas kurdukları insanlara açıklamaları için arzu edilen fırsatı verdi ve Mısırlı rahip Manetho gibi kötü niyetlilerin iftiralarını susturdu.

İlk başta sadece Pentateuch çevrildi, her kitap farklı bir bilgine atandı. Çok fazla ciddiye almamamız gereken güzel bir hikaye, her kabileden altı kişi olmak üzere yetmiş iki kişiye emanet edildiğini söylüyor. Gelenek kısmen adıyla -Septuagint--(yetmiş)- lxx'te yazılmıştır. Bu gerçekten büyük olayın yıldönümü Yahudiler tarafından bir bayram olarak anıldı. Kutsal Kitabımızın bu yaygın olarak konuşulan dile çevrilmesinin, Yahudilerin Tanrı'nın Yasasını Yahudi olmayanlara taşıma misyonunun başlangıcı olduğunu söyleyebiliriz. Yunanlılar dünyanın en büyük eğitimcileri arasındaydı. İncil artık onların dilinde vahyedildiğine göre, dünyanın malı oldu ve dersleri birçok kişinin kalbine ulaştı, her yere dağıldı. Onias ve Tapınağı. Aynı adı taşıyan Yahudi Baş Rahibi'nin oğlu Onias, İskenderiye'deki Yahudi yerleşimcilerin en ünlüsüydü. Philometer'in seferlerinden birinde bir orduyla görevlendirilmişti. Aynı şekilde Mısır Yahudileri tarafından Ethnarch (vali) olarak seçilmişti ve Yahudi topluluğunun işlerini yönetmişti. Onun etrafında halk güçlü bir
birlik oluşturmuştu. Kudüs'teki Tapınağın faydalarından fiilen mahrum bırakılmış İskenderiye Yahudileri yararına bir Tapınak inşa etme fikrini tasarladı. Eğer haklıysa, onu kurma hakkı en doğal haliyle Kudüs'teki Baş Rahibin varisi olarak ona aitti. Yine de bu cesur bir adımdı, cüretkar bir emsaldi, çünkü sadece bir tapınak, Kudüs'teki, Yoşiya'nın günlerinden beri tanınmıştı. Yasa böyleydi. (Bkz. Tesniye xii, ayetler 13-15.) Yeni Tapınak, doğal olmayan bir şekilde, Kudüs Yahudileri tarafından kınandı.

Cüretkar bir yenilikse, değişen koşullar tarafından fazlasıyla haklı çıkarıldığını söyleyebiliriz. Tesniye yasası, cahil köy rahiplerinin hizmetleri aracılığıyla putperest düşüncelerin yayılmasını önlemede kurulduğu dönemde büyük bir değere sahipti; ancak "yeni durumlar yeni görevler getirir"; bundan artık korkulmaması gerekiyordu. Yine, Yeşu günlerinde iki buçuk kabile, Ürdün'den başka hiçbir şeyin onları İsrail'in geri kalanından ayırmadığı
dönemde ikinci bir sunak inşa etmede bir emsal teşkil etti.
Son olarak, bu, Yeşaya xix, 19-25'teki zarif Mesihçi resmin neredeyse gerçekleşmesiydi; burada Mısır'da bir sunak inşa edilecek ve İsrail, Asur ve Mısır Tanrı'nın
lütfu altında birleşecekti.

Böylece, Leontopolis'te, eski Goşen'de, İsrail'in erken dönem ikametgahı olan topraklarda ve ünlü Memfis'in yakınında inşa edildi. Kraliyet onayı ve yardımı aldı; ancak Mısırlı Yahudiler için Kudüs'teki Tapınağın geçerliliğini ve onayını asla elde etmedi.

Philometer'in güveni, Onias'ı Arap başrahibi, yani Arap eyaleti Heliopolis'in komutanı ve ayrıca Nil limanlarının koruyucusu olarak atamasıyla daha da gösterildi.

İlerleyen sayfalarda Mısır'ın Roma'nın büyümesiyle giderek güç ve bağımsızlığını kaybettiğini göreceğiz; ancak tüm bu değişikliklere rağmen Yahudilerin statüsünün neredeyse hiç bozulmadığını da fark edeceğiz - dostça olmayan saldırılar neredeyse tamamen edebi iftiralarla sınırlı. Ancak daha sonra, İsrail'in tüm tarihi boyunca ciddi zulümler genellikle kalemle başladı.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Septuaginta_:

Bu Yunanca çeviride o kadar çok İbranice terim ve yapı kullanıldı ki dilin bir değişikliği, bir tür Yahudi-Yunancası haline geldi.

Schuerer, _Jewish Life in the Times of Christ_, 2d Division iii,
(Scribner). Bu, bu dönemle ilgili çok değerli bir çalışmadır, ancak çekinceyle kabul edilmelidir.

_Onias Tapınağı_:

Leontopolis yakınlarında yakın zamanda ortaya çıkarılan bir "Yahudi höyüğü", şüphesiz
Onias Tapınağı'nın kalıntılarını işaret ediyor.

"İskenderiye" ve "Diaspora" makalelerini, _Yahudi Ansiklopedisi_,
Cilt i ve iv sırasıyla okuyun.

_Hristiyanlık._:

Bu zamanların Yahudiliğini Yahudi olmayan bir yazar tarafından en güzel şekilde
sunan Toy'un _Yahudilik ve Hristiyanlık_ adlı eseridir.

_Tartışma Teması_:

"Septuagint'te Yunan felsefesinin izleri var mı?"
Freudenthal, _Jewish Quarterly Review_. Cilt ii.

KİTAP II.

JUDEA BAĞIMSIZ

=Judea's Rulers and Teachers.= | =ROMA.=
M.Ö. | M.Ö.
|
Jose b. Joezer ve Jose | Kartaca'nın nihai boyunduruğu
b. Jochanan 170 | ve Yunanistan 146
|
Bağımsız Yahudiye 142 |
|
Simon, Prens 142 | Pompey Suriye'yi alır ve
Joshua b. Perachia ve | Seleucidan'ı kapatır
Arbelite Mattai 140-110 | hanedan 65
|
John Hyrcanus I 135 | |
Aristobulus I 105 | = Pompey Kudüs'ü alır = 63
|
Alexander Janneus 104 |
Judah b. Tabbai ve Simon | 1. üçlü yönetim Sezar,
b. Şeta 100-90 | Pompey ve Crassus 60 |
  Salome Alexandra 78 | Sezar 48 Aristobulus II 69 |
    Şemaya ve Abtalion 65-35 |
                                     |
  Hyrcanus II (63'ün haraççısı | 2. üçlü hükümdarlık, Antonius, Roma) | Octavius ​​ve Lepidus 44 |
  Antigonos 46-37 | 1. İmparator, Augustus 30 Hillel ve Shammai 30 |             M.Ö.--14 M.S.E.
                        Hirodes MÖ 37-4

[İllüstrasyon: KUDÜS TAPINAĞI.-CHIPIEZ TARAFINDAN RESTORASYONU.] [İllüstrasyon: TAPINAK BÖLGESİNİN BİN KARELİK YERİNİ TEMSİL EDEN ZEMİN PLANI.

A.: Tyropoeon vadisini Zion Dağı'ndan Moriah Dağı'na kadar kaplayan ve doğuya doğru Gentillerin Avlusu'na uzanan kemerler üzerindeki devasa Kraliyet Köprüsü.

GENTİLLERİN AVLUSU: Tapınak alanının duvarlar içindeki dış kısımları. Noktalı çizgilerdeki noktalar, avluyu çevreleyen sütun dizilerini oluşturan Korint sütunlarının sayısını ve konumunu gösterir. Bu sütun dizilerinin içinde güneyde Kraliyet sundurması ve doğuda Süleyman'ın
Sundurması vardı. Bu sundurmalar içinde seçilen öküzler, koyunlar ve
güvercinler kurbanlar pazarda satıldığı gibi satılıyordu.

GÜZEL KAPI: Süleyman'ın Sundurmasından Kadınlar Avlusu'na açılan geniş kapı.

B. B. B.: Tapınağın iç duvarını sınırlayan, on buçuk fit yüksekliğinde ve on beş fit genişliğinde bir teras.A. A.: Tapınağın iç duvarı.

TAPINAK üç avludan oluşuyordu: Kadınlar Avlusu, İsrail Avlusu ve Rahipler Avlusu, bunların ötesinde Tapınağın alt dairelerini oluşturan
Kutsal ve En Kutsal Yerler vardı
.

C. C. C. C.: Terastaki avlulara açılan kapılara kadar uzanan dört güney tarafı merdiven uçuşu.

D. D. D. D.: Kuzey tarafındaki kapılara kadar uzanan dört kuzey tarafı merdiven uçuşu.

E. E.: On üç Tapınak Hazinesini oluşturan para sandıkları.

F. F.: Tapınak içindeki avlular ve odalar.

G.: Kadınlar Avlusundan İsrail Avlusuna giden Nicanor Kapısı.

H.: Levililerin Tabernacle Bayramı'nda on beş "Derece Mezmurunu" söylerken durdukları on beş basamaklı teras: ve
kapının girişinde, "Kutsal Ruh'un önünde" yapılması emredilen her şey gerçekleşti Lord."

J.: Tapınağın Sundurmasına çıkan on iki basamak.

B.: Sundurmada bulunan biri mermer, diğeri altın olmak üzere iki Masa.

KUTSAL YER, Altın Şamdan olan Şükran Ekmeği Masalarını içeriyordu. ve Tütsü Sunağı. "Kutsalların Kutsalı"nda
tek bir taş, Nebuchedrezzar'ın götürdüğü
sandığın durması gereken yeri işaretliyordu.--_Eski_'nin Harika Hikayesi'nden.]

BÖLÜM VII.

FERİSLER VE SADDUKİLER. Simon.

Yeni krallık _de jure_ (anlaşmayla) elde edildi, _de facto_ olarak
devam ettirilmesi için mücadele edilmesi gerekiyor. Kudüs kalesi ve
dağ geçitlerinin anahtarı Gazara'nın hala
kazanılması gerekiyordu. Her iki girişimde de başarılı olan İsrail uzun zamandır ihtiyaç duyduğu barışın tadını çıkarabilirdi. Simon ülkesinin dini ve siyasi refahını ilerletti. İnsanlar barış içinde topraklarını işleyebilir ve en azından bir süre "kendi asmalarının altında oturabilirdi
ve kendi incir ağaçlarının "; henüz "onları yıpratacak hiç kimse yoktu" diyemese de, Simon ayrıca, "alçaltılmış olanları güçlendirdi, Yasa'yı araştırdı ve kutsal yeri güzelleştirdi." O, zamanını kullandı Joppa'da bir sığınak inşa etmek,
sınırları genişletmek ve tarımı teşvik etmek için sessiz.

Şimdiye kadar kalıtsal bir rahip ailesinde sürdürülen Baş Rahiplik görevi, kademeli olarak Haşmonay Evi'ne devredilmişti ve bu nedenle artık Simon'a devredilmişti. Bu zamana kadar halk bu transfere alışmıştı. Roma ile anlaşmayı yeniledi,
Yunanistan'ın yerini alarak dünyanın en büyük gücü haline gelmiş ve ulusların kaderini belirlemişti.

Trifon öldürüldüğünde, Antiokhos Yahudilere karşı döndü, ancak
Simon'un oğulları tarafından yenildi. Ne yazık ki, Simon'un kaderi diğer savaşçı kardeşlerinin kaderinden farklı olmayacaktı. Hiçbiri
huzurlu bir şekilde ölmedi. Simon, iki oğluyla birlikte, taht için acımasızca hırslı, vicdansız bir adam olan kendi damadı Ptolemy tarafından haince öldürüldü.

Hyrcanus I

Simon'un hayatta kalan en büyük oğlu John Hyrcanus, bir sonraki Yahudi hükümdarı oldu. Böylece, fark edilmeden bir kraliyet ailesi yaratılmıştı ve
prenslik onuru Hyrcanus'a _kalıtımsal miras_ yoluyla geldi. Tüm kraliyet soyları tam da bu şekilde yaratıldı - Judas Maccabee gibi
büyük bir kurtarıcıyla başlayarak. Ancak _unvan_, Kral,
sonradan geldi. Hyrcanus, sadece hükümdarlık onun olmadan önce gaspçı Ptolemaios'u devirmekle kalmadı, aynı zamanda bir sonraki Suriye kralı olan ve Judea'yı başka bir mücadele olmadan
terk
etmeyecek olan
Antiochus VII.'nin kuşatmasına da direnmek zorundaydı. Sonunda Hyrcanus'un birkaç dış kasaba için tazminat ve haraç ödemeyi kabul etmesiyle barış sağlandı.

Bu ilk geri çekilme, yeni krallığın çok güçlü olmadığını ve bağımsızlığını kendi maddi gücünden ziyade Suriye'nin zayıflığına (rakipler ve
hak iddia edenlerin
devam eden çatışmaları nedeniyle) borçlu olduğunu gösterdi. Ancak Suriye'nin utancı, Judah'ın
fırsatıydı. Antiochus bir Part çatışmasında öldürüldükten sonra, John Hyrcanus bir kez güvende olduktan sonra, sınırlarını genişletmek için yoğun bir sefere başladı. Çok geçmeden, şimdi Samaria olarak adlandırılan On Kabile'nin eski topraklarını bünyesine kattı. Samirilerin tam fethi, hayatının sonuna doğru gerçekleştirildi. Gerizim Dağı'ndaki ünlü tapınakları yıkıldı. İdumea (Edom) da fethedildi ve Yahudilik zorla empoze edildi. Ancak bu tür bir dönüşüm, Yahudiliğin özgür ve hoşgörülü ruhuna ve onun dehasına
dayanıklıydı. Daha sonra kendi cezasını getirdiğini ve İsrail davasını zayıflattığını göreceğiz.

Ferisiler ve Sadukiler.

Haşmonayların yükselişinin, bir yandan aşırı dindarlar, diğer yandan Hasidiler ve diğer yandan dünyasal Helenistler arasında dini bütünlük için yaşanan bir çatışmadan kaynaklandığını unutmayalım. Bu dini ayrılıklar artık Ferisiler ve Sadukiler isimlerini alan iki ekolde kristalleşmişti. Bu ayrımların tam olarak ne zaman başladığını söylemek zor. Belki de her zaman oradaydılar; çünkü bu iki grubu -muhafazakar ve ilerici-
tüm inançlarda ve neredeyse tüm dönemlerde farklı isimler altında görüyoruz. Bölünme, insan mizacında doğal olarak bulunur. Genel olarak, tüm insanların örgütlü toplumda gruplaştığı iki büyük bölünmeyi işaret eder. Şimdi, Yahudi Devleti'ndeki bu iki partiyi farklılaştıran ayrımları özellikle ele alalım. Sadukiler
büyük ölçüde rahip ailelerinden oluşuyordu; ancak rahip kastı, mutlaka dini sınıf değildi. Bu, aristokrasi olarak adlandıracağımız şeye denk geliyordu - Baş Rahibin aynı zamanda bir prens olduğunu gördük. Bu grupta da büyük ölçüde askerler vardı. Musa Yasası'na, Pentateuch'a sadıktılar, ki bunları titizlikle uyguluyorlardı, ancak Kâtipler tarafından Yasa'dan geliştirilen daha sonraki dini emirlere hafif bir bağlılık gösteriyorlardı; bu noktaya kadar dinsel olarak ilerici değillerdi. Yine de genel olarak hayata karşı tutumlarında, dünyadan uzak durmayı onaylamıyorlardı, ancak onunla kaynaşmayı ve diğer uluslarla yakın ticari ve politik ilişkilere girmeyi teşvik ediyorlardı. Ulusu her yönden yüceltmeyi ve onu görkemli bir güç haline getirmeyi vatanseverlik görevleri olarak görüyorlardı. Sadducee ismi, Süleyman Tapınağı'nın baş rahibi olan Harun'un ailesinden olan Zadok'tan türemiştir ve bu nedenle rahiplik evine "Zadok'un Oğulları" adını vermiştir.

Ferisiler, İncil yasasını Sadukilerden belirli açılardan daha hoşgörülü bir şekilde yorumlarken, Yasa'dan türetilen ve "İkinci Yasa" haline gelen tüm yasal ayrıntıların kararlı destekçileriydi. Orijinal Musa yasasına (bazen oldukça zorlanmış bir çıkarımla) eklenen bu ayin ve törenleri onunla eşit derecede bağlayıcı olarak görüyorlardı. Bunu, Yazılı Yasa'dan ayırmak için _Sözlü Yasa_ olarak adlandırdılar ve gelenek, bunun da Musa'ya vahyedildiğiydi.

Siyasi politikalarında, Sadukilerden eşit derecede farklıydılar ve etraflarındaki halklardan biraz ayrı durmaya inanıyorlardı. Dünyayla çok yakın ilişkilere kuşkuyla bakıyorlardı; çünkü tüm çıkarları, ulusal ve ticari, dine tabi kılmanın kendi görevleri olduğuna inanıyorlardı, sonucu devlet adamlarının yargısına veya enerjik liderlerin girişimlerine göre değil, ilahi takdire bağlıyorlardı. Ayrıca, tüm kilise işlevlerini rahiplik düzenine sınırlamak isteyen rahip aristokrasisine karşı, Ferisiler rahiplik kutsallığı ve kutsallık ayrıcalıklarını herkese genişletmek istedikleri için daha demokratiktiler. Arındırıcı abdestlerin tüm halk için zorunlu olduğunu iddia ediyorlardı. _Onların_ yemekleri de rahiplerin yemekleri gibi kutsanmalıydı, böylece tüm İsrail bir "rahipler krallığı ve kutsal bir ulus" olacaktı. Bu nedenle, bir Ferisi'nin eseri olan "İkinci Makabiler", "Miras, krallık, rahiplik ve kutsal alan
herkese
verilmiştir" diye bildirir.

Ferisilerin başlıca özellikleri
isimlerinde ifade edilir: _Pharaş_, Yasa yorumcuları; _Pharaş_,
ayrılıkçılar--ancak ilki muhtemelen gerçek türevidir.

Görüleceği üzere, Ferisiler daha dindardı, Sadukiler
daha dünyeviydi, ancak Ferisiler bir bütün olarak
Hasidim kadar dindar değildi, Sadukiler de Helenistler kadar dünyevi değildi. Sadukiler ayrıca, Socholu Antigonus'un ünlü öğretisi olan "Efendiye ödül uğruna hizmet eden hizmetkarlar gibi olmayın, aksine Efendiye ödül düşünmeden hizmet edenler gibi olun." ilkesine dayanarak bedensel dirilişe veya ölümden sonra yargıya inanmayı reddettiler. Ferisilerden farklı olarak, özgür iradeye, insanların kaderinin kendi ellerinde olduğuna güçlü bir şekilde inanıyorlardı. Sadukileri rasyonalistler ve Ferisileri gelenekçiler olarak adlandırabiliriz. Bazı Ferisiler yine ayinlerin ve törenlerin yerine getirilmesini çok ileri götürdüler; belki birkaçı dindarlıklarında gösterişliydi. Garip bir talihsizlikle bu az sayıdaki kişi şüpheli itibarlarını tüm Ferisilere aktardılar. Ancak en haksızı, Ferisiler halkın büyük çoğunluğunun güvenini kazandılar ve genel olarak onlarla özdeşleştiler. O kadar garip bir şekilde
bu uğursuz ün devam etti ki, bugün "Ferisi" bazı sözlüklerde kendini beğenmiş veya ikiyüzlü olarak tanımlanıyor (notlara bakın).
Tanrı'ya olan güveni mutlak, çekincesiz veya kuşku duymadan olanları tanımlamak ne kadar da haksız. Bu, dünyanın hükmünün Yahudilere karşı
adaletsiz olduğu birçok örnekten sadece biri.

Esseniler.

Ayrıca, Ferisilere sempati duymada daha yakın olan üçüncü bir tarafla da karşılaşıyoruz.
Eski Hasidler, aşırılık yanlıları, benzer bir anlam taşıyan _Esseniler_ adı altında
bir çileci partiye dönüşmüşlerdi: dindar.
Bekar bir kardeşlik hayatı yaşadılar, kendilerine izin verdikleri az şeyi
ortak tuttular. İsrail'in ulusal hayatını pek etkilemediler, çünkü çok azdılar ve vatanseverlik yükümlülüklerini ihmal ettiler. Eski Naziritlerin tüm özverilerini uyguladılar ve temizlikten dindarlığa ulaşmaya çalıştılar. Essene isminin bir başka türevi de sık sık abdest almalarından dolayı "yıkanan", vaftizcidir. Bir diğeri ise "şifacı"dır.

Haşmonay kraliyet ailesi - hangi partiye mensuptular? Şöyle söyleyebiliriz ki, kariyerlerine Ferisilerin tüm dini coşkusuyla başladılar, Sadukilerin siyasi bakış açısıyla sonlandırdılar. Bu bir tür anti-doruk noktasıydı.

John Hyrcanus belki de ayrım çizgisini temsil ediyor. Sadece ulusal hırslarını tatmin etmek için bir fetih kariyerine başladı; ancak İdumeanlara Yahudiliği zorla kabul ettirmişti. Daha sonraki yıllarında, Ferisilerden
yabancılaşmasını tamamlayan Sözlü Yasa'nın birçok geleneksel uygulamasını reddetti. Maddi ve dışsal bir inceleme yapan Hyrcanus, hayatının sonunda Yahudileri, gücü ve kapsamı bakımından Kuzey İsrail'in en parlak dönemindeki kadar büyük, belki de Süleyman'ın krallığı kadar büyük olan bağımsız bir Devletle baş başa bıraktı. Kendi paralarını basabilirdi, bunlardan bazılarının üzerinde hâlâ var olan, "Yahudiler Topluluğu'nun Baş Rahibi Jochanan" yazısı bulunur. Evet, hepsi çok görkemliydi! Fakat Yahudiler, maddi ve dışsal olan ulusal ihtişamın yetersizliğini, bu tür ihtişamın Yahudi idealinden ayrı olduğunu, "güçle, kuvvetle değil, ruhumla, diyor Rab" dediğini artık öğrenmişlerdi. Çağın yine bir Yeremya'ya ihtiyacı vardı. Ne yazık ki, Peygamberler dönemi sona ermişti!

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Hasmonean_:

Bu, Mattathias'ın soyadıydı ve daha sonra onun torunları tarafından benimsendi.

_Ferisiler ve Sadukiler_:

Geiger, "_Yahudilerin Tarihi_," cilt i, bölüm viii, çeviri.

Nasıralı İsa'nın sahte Ferisileri kınaması gerçeği -Mika'nın sahte peygamberleri kınaması gibi (bkz. Matta xxiii ve Luka xi)
edebiyattaki genel kınamalarıyla çok ilgilidir.

Talmud ayrıca, Zimri gibi kötülük yapan ve Phineas gibi iyi ödülü talep eden
kirli kişiler olan sahte Ferisilere, _Zebuim_'e karşı da serttir. Sahte Ferisileri sert bir şekilde kınarken, onları altı sınıfa ayırır:

1. Dünyevi amaçlar için Tanrı'nın iradesini yapanlar. 2. Yavaş adımlarla yürüyen ve "Beni bekleyin, yapmam gereken iyi bir
amel var" diyen gösterişliler. 3. Başlarını duvara vuranlar, çünkü yukarı baktıklarında bir kadın görebileceklerinden korkuyorlar. 4. Aziz gibi davrananlar. 5. "Bana başka bir görevden bahset" diyenler. 6. Tanrı korkusundan dolayı dindar olanlar.

Talmud, "Gerçek Ferisiler kimlerdir?" diye sorar. "Cennetteki Babalarının isteğini, O'nu sevdikleri için yapanlar."

_King_:

Carlyle, bize "King" kelimesinin _Koennen_'den türediğini hatırlatır -- "yapabilen" adam!

_Samaritans_:

Bkz. _People of the Book_, cilt iii, s. 244.

_Theme for Discussion_:

İsrail'deki modern ve antik partileri karşılaştırın.

[Resim: BAŞ RAHİP JOHANAN'IN PARASİ.]

BÖLÜM VIII.

YİNE BİR KRALİYET EVİ.

Aristobulus.

John Hyrcanus'un en büyük oğlu ve halefi olan Aristobulus'ta, Haşmonay'ın onları öne çıkaran cömert ruhtan giderek daha fazla uzaklaştığını görüyoruz. Judas Maccabeus, Yahudiliğin ve Yahudilerin _Kurtarıcısı_ olmak istiyordu, Aristobulus ise sadece
onların _kral_ olmak istiyordu. Hakimler dönemindeki Abimelek'in hikayesi
ve Yotam'ın benzetmesi zorla aklıma geliyor (Hakimler ix). Aristobulus
saltanatına, babasının isteğine göre annesini hapsederek başladı ve aynı şekilde ihanet şüphesiyle
tüm kardeşlerini de hapsetti. Antigonus
en sevdiği kardeşiydi ve onunla kraliyet gücünü paylaşıyordu.
Kral, onu Yahudi olmaktan çok Yunan olmakla suçlayan halk arasında kesinlikle sevilmiyordu.
İftira onu olduğundan daha da kötü yaptı, sevgili kardeşi Antigonus'un ölümünü ona atfettiler,
Antigonus da saltanatının sonuna doğru öldürüldü.
Babasının fetih politikasını sürdürdü ve Celile dahil olmak üzere kuzey Filistin'in bazı kısımlarını zapt etti ve babası gibi onlara tekrar Yahudiliği dayattı. Her iki durumda da zorla din değiştirmenin nedeni muhtemelen atalardan kalma gurur olsa da, yine de dini bir şevk de gösteriyordu -- en yüksek seviyede olmasa da.

Alexander Janneus.

Aristobulus'un dul eşi Salome Alexandra, kocasının kardeşini ölümünden sonra hapisten serbest bıraktı ve en büyüğü olan Alexander Janneus ile evlenerek onu Baş Rahip görevine atayarak krallık gücünün ona geçmesine izin verdi. Kardeşi gibi o da barış adamı değildi, savaş adamıydı. Akdeniz'e kıyısı olan batı Filistin tarafını fethederek Yahudiye'nin topraklarını daha da genişletti.

Ferisiler ve Sadukiler arasındaki büyüyen anlaşmazlıkları susturacak adam değildi, aksine onları körükleyecek adamdı. Çünkü kraliyet Saduki tarafı politika ve amaç olarak halkın ulusal ve dini özlemlerinden giderek daha fazla uzaklaşıyordu. Savaşçı kralın Baş Rahip olarak görev yapmasına karşı her zaman sessiz olmayan bir protesto vardı. Çardak Bayramı'nda halk, hasadın sembolleri olan hurmalarla birlikte taşıdıkları limonlarla ona saldırdı. Bu, bir trajedi olmadan sona eremezdi ve çok sayıda kişi yabancı paralı askerleri tarafından öldürüldü. (Kraliyet muhafızları genellikle yabancılardan oluşuyordu.) Bu çatışma bir iç savaşa dönüştü, her iki taraf da sırayla yabancı asker kiraladı ve Yahuda'nın sayısının korkunç bir şekilde azalmasıyla sonuçlandı, Ferisiler daha fazla kaybetti. Dini otoriteyi dünyevi güçle birleştirmenin kötülüklerinden biri budur. İsyan sonunda bastırıldı, ancak ancak demir bir yumrukla.

Barış içinde olamayan bu kral, son günlerini, Yahudiye'nin en tehlikeli komşusu olmaya yeni başlayan Araplarla savaşarak geçirdi. Ancak Makabi atalarından, askeri dehalarını miras almadan, silah sevgisini miras aldı. Bu, çok fazla hayat israfı ve bazı terslikler anlamına geliyordu. Toprak hakimiyetini genişletmek için kan ve mal harcamak ve onu silah zoruyla nominal olarak Yahudi yapmak, aynı zamanda evde dinsel düşmanlığı kışkırtmak -ki bu her zaman dinin kendisini yok eder- ne kadar da boş bir amaçtı. Babası John Hyrcanus'tan bile daha büyük bir Devlet bıraktı. Yahudiye, artık Karmel Dağı'ndan Mısır'a ve Ürdün'ün en doğusuna kadar uzanan tüm sahil şeridini (Ascalon hariç) ifade ediyordu.

Kraliçe Salome Alexandra.

Taht, hatırlanacağı üzere, ağabeyi Aristobulus'un da dul eşi olan Alexander Janneus'un dul eşine vasiyetle geçti. En büyük oğlu Hyrcanus'a Kraliçe Salome baş rahipliği bahşetti. Ancak sempatisi tamamen Ferisilerleydi. Sürgünler geri döndü ve siyasi tutuklular serbest bırakıldı. Ülke onun dindar ve nazik yönetimi altında hoş bir tezat yaşadı. Merhum kral tarafından kaldırılan tüm Ferisi törenleri yeniden yürürlüğe konuldu. Gerçekten de, tüm dini çıkarlar onların eline verildi. Bu müreffeh, barışçıl bir saltanattı ve daha sonra kutsanmış bir gün olarak görüldü. Bunu takip eden fırtınalı günlerde, geriye dönüp bakıldığında altın bir çağ gibi görünebilirdi.

[İllüstrasyon: ALEXANDRA ZAMANININ PARA BİRİMİ.]

"Çiftler."

Rahipliğin ve Tapınağın artık insanların etrafında toplandığı dini merkezler olmadığını gördük. Yahudiler rahiplik çağını geride bırakmışlardı, ancak
kurban sunağının görkemli ritüeli hâlâ devam ediyordu. Dini rehberler ve öğretmenler, bir süredir çiftler halinde başkanlık eden, Yasa konusunda bilgili yazıcılardı. Bu nedenle onlara "Çiftler" denir. Her çiftin ilki _Nasi_, Prens veya Sanhedrin Başkanı, ikincisi ise _Ab Beth Din_, Mahkeme Babası veya Başkan Yardımcısı makamını üstlendi.

İşte isimleri ve onlara atfedilen en ünlü sözlerden bazıları:

_Jose ben Joezer_--Evin bilge kişiler için bir buluşma yeri olsun. Kendini onların ayaklarının tozuyla ört ve
susuzluğunu onların sözleriyle gider. _Jose ben Jochanan_--Evin geniş açılsın ve
muhtaçlar senin evin olsun.

_Joshua ben Perachia_--Kendine bir eğitmen bul,
değerli bir arkadaş edin ve her insanı liyakat
ölçeğine göre yargıla.

_Mattai the Arbelite_--Kötülerle arkadaşlık etme ve
cezadan kaçabileceğin şekilde kendini pohpohlama.

_Jehudah ben Tabbai_--Kendini yargıçlara diktatör olarak seçme.

_Simon ben Shetach_--Sözlerinde dikkatli ol; belki
onlardan insanlar yalan söylemeyi öğrenebilir.

_Shemaiah_--Çalışmayı sev ve gösterişten nefret et ve kendini devletin başındaki kişi tarafından bilinmez
kıl.

_Abtalion_--Akıllı olanlar sözlerinde dikkatli olsun; veya kötü suların olduğu bir yere sürgün edilebilirsiniz (yanlış doktrin) ve öğrencileriniz içip ölebilir.

Son "Çift" olan _Hillel_ ve _Shammai_ ayrı bir bölümde ele alınacaktır.

Simon ben Shetach bu saltanat döneminde başarılı oldu. Kralın kayınbiraderiydi, ancak kral tarafından hapse atılmıştı. Ancak kraliçe tahta çıktığında pratik olarak dini işlerin başı olarak
yerleştirildi. Simon ben Shetach ve ortağı Judah ben Tabbai, Konseyi yeniden düzenlediler ve bu nedenle "Yasa'nın
yenileyicileri" olarak adlandırıldılar. Bu zamandan itibaren Ferisilik, Yahudiliğin resmi yorumu haline geldi.

Simon ben Shetach, tüm büyük şehirlerde genç erkekler için Pentateuch ve ondan yorumlanan yasaların
çalıştırılması için okullar kurdu. Konseyin Başkanı olarak, yasayı
ihlal edenlere karşı çok sertti. Hatta kendi oğlunu bile esirgemediği için Yahudi Brutus olarak anılmıştır. Saduki rejimi sırasında ihmal edilmiş birçok geleneği yeniden tesis etmiştir. Bunların arasında
Çardak dönemindeki neşeli "Su Şöleni" de vardı, bunun bir izi hala _Shemini Atzereth_ (Sukkot festivalini takip eden ve sonlandıran sekizinci gün) ritüelinde yaşamaktadır.
Kutlamalara aydınlatmalar ve meşale alayları, dini müzik ve dans eşlik ediyordu.
Siloah Kaynağı'ndaki su çekimi rahiplerin trompetlerinin
çalıntılarıyla duyuruluyordu.
Yeniden canlandırılan bir diğer ulusal gelenek ise Ab 15'te düzenlenen yaz "Odun Festivali"ydi. Bu, sunak ateşlerinde odun kullanımıyla ilgiliydi ve
gençler ve kızlar arasında neşeli bir şekilde
esneklik için başka bir fırsattı.

Ferisiler genel olarak daha demokratik bir partiydi ve Tapınağın bakımının yalnızca zengin birkaç kişinin gönüllü bağışlarıyla değil, herkes tarafından karşılanması gerektiğine karar verdiler. Bu yeni yasa, Tapınağa muazzam gelirler getirdi ve bu da daha sonra tapınanlardan çok açgözlüleri cezbederek Tapınağa büyük bir tehdit haline geldi.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Sayings of the Fathers_:

_Sayings of the Jewish Fathers_, bölüm i. Taylor. Cambridge Press.
Çeviriler ve notlar.

Mişna'nın bir kitabını oluşturan bu sözler, Yahudi Dua Kitabı'nın Şabat Öğleden Sonra Ayini'nde bulunabilir.

_Water Festival_:

Canlı bir açıklama için bkz. _Poetry of the Talmud_, Seckles.

_Theme for Discussion_:

Antik Yahudiye'deki Ağaç Festivali'ni modern Amerika'daki Arbor Günü ile karşılaştırın.

Amaç farkını işaretleyin. [Resim: SİLOAM HAVUZU.]

BÖLÜM IX.

TAHTA KARŞI TALEP EDEN RAKİPLER.

II. Aristobulus.

İyi Kraliçe Salome ölmeden önce bile fırtına bulutları Yahuda ufkunu karartmaya başlamıştı. İkinci oğlu Aristobulus, babasının tüm
vahşetini ve tiranlığını miras aldı. Taht doğal olarak
ağabey Hyrcanus'a bırakılmıştı, ancak inatçı Aristobulus
kendisinin yönetmeye daha uygun olduğu
tehlikeli teorisiyle iktidarın dizginlerini ele geçirdi. İyi kraliçe son nefesini vermeden önce iç savaş başladı. Zayıf Hyrcanus teslim oldu ve sonunda Yahudi Devleti'nin yıkımına yol açacak olan yeni bir düşmanın müdahalesi olmasaydı her şey yolunda gidebilirdi.

İdumeanlı Antipater.

Hatırlanacağı üzere, John Hyrcanus İdumeanları fethetmiş ve onları görünüşte Yahudi yapmıştı. Şimdi ne tür Yahudiler olduklarını göreceğiz. Bunlardan biri olan Antipater, bu İdumean eyaletinin yerel valisiydi. İktidar hırsı olan ve amaçlarına ulaşmanın araçları konusunda kesinlikle hiçbir endişesi olmayan bir adamdı. Zayıf Hyrcanus'u tahta oturtabilirse,
arkasında bir güç olabileceğini gördü.

Yahudi soylularının gözüne girmeye çalışarak başladı ve görünüşte adalet için bir savunucu olarak
Aristobulus'un gaspının kötülüklerini vurguladı. Bu zehrin işe yaramasına izin vererek
masum Hyrcanus'a geldi ve hayatına karşı komplo kurduğuna dair uydurma bir hikayeyle korkularıyla oynadı. Hyrcanus en isteksizce
Kudüs'ten bir Arap prensi olan Aretas'a kaçmaya ikna edildi. Aretas, Hyrcanus'un iktidara geldiğinde, Alexander Janneus'un Araplardan aldığı şehirleri geri getireceği beklentisiyle yardım etmeye ikna edildi.

Böylece mutsuz Yahuda, değersiz adamların ve kendi halkından olmayan adamların değersiz hırslarını tatmin etmek için tekrar savaşa sürüklendi.
Aristobulus, Aretas tarafından savaşta yenildi ve Tapınak Kalesi'nde kuşatıldı.

Onias'ın Duası.

Bu noktada, İncil'deki Balaam hikayesini hatırlatan ilginç bir olay anlatılır. (Sayılar xxii-xxiv.) Hyrcanus'un grubunda, safça söylentilere göre, kuraklık zamanlarında hararetli duasıyla yağmur getiren Onias adında bir adam vardı. Şimdi kampa getirildi ve Tanrı'nın lanetini Aristobulus'a ve müttefiklerine söylemesi istendi. Fakat bu tür duaları küfür olarak değerlendirdi, bu yüzden
duasını şu sözlerle göğe iletti: "Ey Tanrım, tüm dünyanın Kralı, şu anda benimle birlikte duranlar Senin halkın
ve kuşatılanlar da Senin rahiplerin olduğundan, Sana yalvarıyorum ki
ne bunlara karşı olanların dualarını dinle,
ne de bunların onlara karşı dua ettiklerini gerçekleştir." Ne yazık ki, savaşın
mizacı bu yüce tutuma karşı sabır veya takdir göstermedi.
Adam taşlandı. Fakat bir anlamda duası kabul oldu.

Pompeius Kudüs'ü Aldı.

Çünkü iki ayının bir bulgu için kavga ettiği ve böylece
üçüncünün gelip onu ele geçirmesine fırsat verdiği Ezop masalı burada örneklendirilecekti. Roma, tüm
çevre eyaletlerini ağına düşürmek için her zaman tetikteydi.
Daha sonra Julius Sezar'ın başını talep edeceği muzaffer generali Pompeius, tam o sırada Asya'da muzaffer yürüyüşünü yapıyordu. Savaşan kardeşler Hyrcanus ve Aristobolus, teğmenine başvurdu. Kararı Roma'ya bırakmak tehlikeli bir emsaldi, çünkü kararıyla bir taht verebilecek güç, tahtı geri de alabilirdi. Bu yüzden, karar Aristobulus lehine verilmiş olsa da, tahtını yaklaşık iki yıl boyunca bağımsız bir kraldan ziyade vasal olarak elinde tuttu. Gerçek kazanan Roma'ydı. Artık kararını geri alma
hakkına sahipti; ve öyle de yaptı. Halk, ulusu umursamayan, sadece onurunu düşünen değersiz liderlerinden tiksinerek, Roma'ya giderek getirilen monarşiyi kaldırması ve eski Yüksek Rahiplik rejimini geri getirmesi için başvurdu.

Ancak inatçı Aristobulus, Roma'ya bile direnmeye cesaret etti ve işgale karşı kendini güçlendirdi. Bu hem kendisi hem de Yahudiye için ölümcül oldu.
Tapınak tepesi kuşatıldı. Şehvetli Romalılar tarafından korkunç bir katliamla karşılandı. Bu 63'teydi. Pompey kutsallara saygısızlık ederek Kutsallar Kutsalı'na girdi ve orada hiçbir put bulamadı;
ruhsal bir Tanrı, pagan zihni için yabancı bir kavramdı. Yahudi devletini kısıtladı ve haraççı yaptı. Aristobulus, Pompey'in Roma'daki zaferini onurlandırmalıydı.

John Hyrcanus ve Alexander Janneus'un boşuna fetihleri ​​için bu kadar yeter. Pompey'in bir sözüyle buharlaştılar. Böylece ilk Makabilerin asilce savaştığı Yahudi bağımsızlığı sona erdi. Sadece yetmiş dokuz yıl dayanmıştı. Bu haraççı
Devlet üzerinde II. Hyrcanus Baş Rahip yapıldı. İlk Aristobulus tarafından yaratılan krallık gerçekten kısa ömürlü oldu. Entrikacı Antipater
kazanmıştı, ancak sonuç daha ciddi sorunlar olacaktı. BÖLÜM X.

ROMA HÜKÜMDARLIĞI ALTINDAKİ JUDEA.

Roma'nın Büyümesi.

Tiber Nehri üzerindeki şehirden başlayarak Roma tüm İtalya'ya yayılmıştı. Sonra
yavaş yavaş Akdeniz'in her iki yakasındaki topraklara hükmetti.
Yunanistan ve Kartaca aynı yıl, MÖ 146'da emildi. Kısa süre sonra
fetih dalgası Asya'ya ulaştı ve İskender'in fethettiği Doğu'daki neredeyse tüm topraklar -Pers hariç- onun etkisi altına girdi.
Makkabi bağımsızlığına kadar Judea'yı da içeren Greko Suriye onun kollarına düştüğünde,
asla tatmin olmayan Roma'nın, babalarımızın toprakları mülklerine eklenene kadar
rahat etmeyeceği bekleniyordu. Bir dizi talihsiz olayın
nasıl onun eline geçtiğini ve bu sonu nasıl hızlandırdığını gördük.
Bir anlamda Roma "dünyanın efendisi" oluyordu. Onun egemenliği, daha önceki dünya güçlerinin -Asur, Babil, Pers veya Makedonya- egemenliği kadar geçici değildi. Yüzyıllar boyunca sürecekti ve dünya medeniyeti üzerinde kalıcı bir etki bıraktı.

Pompey'in Roma'ya götürdüğü, daha sonra serbest bıraktığı ve Libertini adını verdiği Yahudi esirler, daha önceki göçmenlerle birlikte önemli bir Yahudi topluluğunun başlangıcını oluşturdu. Daha sonra Tiber'deki bu Yahudi kolonisinin Roma işlerini sessizce etkilediğini görüyoruz.

Yahudiye, Filistin'in geri kalanıyla birlikte, artık Roma'nın Suriye valisinin genel denetimi altına alındı. İçsel olarak yaşamına müdahale edilmedi, ancak tüm dünyevi -yani politik- güç Baş Rahip'ten alındı. Yetkisi Tapınakla sınırlıydı. Hem Roma'dan kaçan Aristobulus hem de oğlu İskender, taht için akılsızca girişimlerde bulundular ve bu da yalnızca Yehuda'nın gücünün daha da kısıtlanmasıyla sonuçlandı. Taht için bir başka umutsuz girişim daha yapıldı. Ne yazık ki, bu yalnızca mağlup edilen hoşnutsuzların otuz bininin köle olarak satılmasıyla sonuçlandı. Roma'nın yönetimine karşı bu öfke, onun zırhlı elini talihsiz İsrail'e karşı daha da sert bir şekilde harekete geçirdi.

Birinci Üçlü Yönetimden İmparatorluğa.

Ancak Roma şimdi kendi ülkesinde kendi iç savaş dönemine girdi ve
güç düşkünü adamlar bu ülkeyi kana buladı. MÖ 60'ta
Julius Sezar, Pompey ve Crassus Roma topraklarını aralarında bölüştüler ve Birinci Üçlü Yönetim'i kurdular (Crassus'a Suriye verildi,
Tapınak hazinelerini yağmaladılar). Crassus'un ölümü üzerine, Sezar,
en büyük güç için hırslıydı--bu gerçekten büyük adamın ölümcül zaafı--Galya eyaletinin sınırı olan Rubicon nehrini geçti, kısa süre sonra öldürülen Pompey'e savaş açtı ve
kısa bir süre tek başına egemen oldu. 44'te Sezar, Brutus ve Cassius tarafından öldürüldü.
Bunlar da Sezar'ın intikamcısı Marc Antony tarafından devrildi
ve Antony, Octavianus (Augustus) ve Lepidus'tan oluşan yeni bir Üçlü Yönetim kuruldu.
Bunlar birbirlerine karşı ilk grup kadar sadakatsizdi. Antony, o ölümcül güzellikteki kadın olan Mısır'ın Kleopatra'sının büyücülüğü tarafından görevinden
saptırıldı ve sonunda yenildi
ve 30'daki Actium savaşında devrildi. Octavianus Augustus artık
dizginleri tek başına tutuyordu ve _Roma İmparatorluğu_ başlatıldı. Augustus, ilk imparator, M.Ö. 60'tan M.S. 14'e kadar hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR]

Roma tarihinin bu birkaç taslağı, Yahudiye'deki olayları takip etmek için akılda tutulmalıdır, çünkü fırtınaya yakalanmış İsrail'de ilk Üçlü Yönetim ile Augustus'un imparatorluğu arasında çok şey olacaktı.
Roma'daki her hükümet değişikliği İsrail topraklarını ve halkını etkiledi.

Gerçekten de, sonraki tüm tarihlerinde, dünyada Yahudileri bir şekilde etkilemeden hiçbir büyük olay yaşanmadı ve bu dünya olaylarının çoğu da onlardan etkilendi.

Pompeius 48'de öldürüldüğünde, iktidardayken onunla birlikte olan ve şimdi kuklası Hyrcanus'la birlikte olan baş komplocu Antipater, Sezar'a dostluk gösterdi ve Mısır seferi için ona Yahudi birlikleriyle yardım etti. Sezar her ikisine de iyilik gösterdi. Hyrcanus, Baş Rahip olarak bir kez daha siyasi yetkiye sahip oldu ve
Antipater, Judea Procurator'u yapıldı. Kamanın ince girişine tanık olduk; bakın İdumean şimdi Yahudi işlerinin başı. Sezar şimdi Kudüs surlarını yeniden inşa etme izni verdi ve İskenderiye ve Küçük Asya Yahudilerine de imtiyazlar ve ayrıcalıklar verildi, çünkü Roma'nın egemenliği çok uzaklara ulaşmıştı. Sezar'ın iyi niyeti Antipater'in yönetimini bir süre katlanılabilir hale getirdi ve Sezar'ın ölüm haberi Yahudilere ulaştığında onu
kaybetmiş bir dost olarak yas tuttular.

Hyrcanus'a Baş Rahip olarak verilen siyasi güç, bir eyaletin valisi anlamına gelen Ethnarch unvanını da beraberinde getiriyordu. Ancak
aslında tüm güç, Yahudiye Procurator'u olarak oğlu Phasael'i Kudüs valisi ve oğlu Hirodes'i Celile valisi yapan Antipater tarafından kullanılıyordu. Bu davetsiz yabancı, atalarımızın topraklarındaki kontrolünü nasıl da sıkılaştırmıştı!

Hirodes Sahneye Çıkıyor.

Hirodes, Yahuda'nın kaderinde önemli bir rol oynayacaktı. Zaten yirmi beş yaşında bir gençken, Celile valisi olarak, bir yağmacının özet infazında ustalığını gösterdi. Bu eylemden dolayı Sanhedrin'e çağrıldı ve meydan okumaya cesaret etti. Neden? Çünkü Sezar'ın ölümüyle Suriye'nin (Yahudiye dahil) efendisi olan Cassius, kurnaz Antipater ve onun kadar kurnaz oğlu Hirodes tarafından yükümlülük altına sokuldu. Birlikte, Antonius'a karşı bir ordunun bakımı için Yahudiye'den para sızdırmayı başardılar. Böylece Yahudiler, bu İdumeanların hırslarını ilerletmek için Roma'nın çatışmalarına karıştılar. Sonuç olarak Hirodes, Celo-Suriye (Filistin) valisi oldu ve Sanhedrin'e parmak şıklatabildi. Aslında, Yahudiye komplolar ve gasplar tarafından ortaya çıkarılan anarşinin kurbanıydı. 42 yılında Brutus ve Cassius, Filipi'de Antonius ve
Octavian tarafından yenildi ve Herod'un talihinin sonu gelmiş gibi görünüyordu. Antipater, Hyrcanus'a karşı kalpsiz bir ikiyüzlülüğün son eyleminde yakalanarak öldürülmüştü. Ancak Herod, babasının ustaca
kurnazlığına sahipti ve batan bir gemiyi nasıl terk edeceğini ve yükselen talihli bir adama olan bağlılığını nasıl değiştireceğini biliyordu. Herod, makul sözlerle
Antonius ile barıştı. Yahudi soylularının ona ve kardeşine yönelik şikayetleri de işe yaramadı. Aksine, Antonius ikisini de zayıf ve yaşlanan Hyrcanus pahasına Judea'nın _tetrarkları_--tabi valileri--yaptı.

Son Haşmonay Hükümdarı.

Aristobulus'un oğlu olan Antigonus, bir Part ayaklanmasından yararlanarak Yahudi tahtını ele geçirmek için bir girişimde daha bulundu. Başardı. Herod kaçırıldı ve Hyrcanus tamamen tahttan indirildi.
Hasmonean hanedanının bu son üyesi 40'tan 37'ye kadar kısa bir süre kraliyet egemenliğinde kaldı.
Ülkeyi elinde tutmak için daha önceki Makabilerin büyüklüğünden yoksundu; ve Sanhedrin'i kendisine bağlamak yerine
karşısına çıktı. Herod, çeşitli değişikliklerden sonra, merkeze bir itirazda bulunarak Roma'ya yelken açtı. Herkesi inandırıcılığıyla aldatarak, Antonius'un senatosundan "Yahudiye Kralı" olarak bir atama aldı. Ancak
bu taht için artık "sahip olduğu adamla" savaşması gerekiyordu.
Yahudi kanının serbestçe aktığı bir dizi çatışma izledi. Roma'nın yardımıyla, Herod elbette başarılı oldu ve sonunda Kudüs'ü aldı. Antigonus öldürüldü. Böylece, bir asırdan biraz fazla bir süre önce Yahudiye'de görkemli bir şekilde başlayan
Hasmonean yönetimi sona erdi.

_Tartışma Teması._

Yahudilerden etkilenen ve onları etkileyen tarihin büyük olaylarını tek tek sıralayın.

[İllüstrasyon: ANTIGONUS PARASI, MÖ 40]

BÖLÜM XI.

HEROD.

Alexander Janneus'un İdumea'ya Yahudiliği zorla kabul ettirme girişiminin sonucu ne olmuştu? Bu, İdumealı Antipater'e, yaratılan yakın ilişkilerden, Hyrcanus'u kuklası yapma fırsatı vererek başlamıştı ve Yahudi tacını, soyu ve sempatisi bakımından kesinlikle Yahudi olmayan ve aslında özünde bir putperest olan Herod'un başına koyarak sona ermişti. Aslında Herod, Yahudiye'yi Roma'ya teslim etti ki, onun vasal kralı olabilsin. Zayıf Hyrcanus'un güzel torunu Mariamne ile evlenmişti - Judah'ın kraliyet ailesiyle evlenmek için bir politika hamlesi.

İnsan Olarak Herod.

Hiç şüphesiz o bir tür güç sahibi adamdı, komuta etmek için doğmuştu; ancak
doğasında yumuşak bir nokta yoktu. Bir tiranın tüm içgüdülerine sahipti ve ne tereddüt ne de acıma onu tutkulu iradesini ve doymak bilmez hırsını
yürütmekten alıkoyamadı. Babasının tüm kurnazlığını, ince yargı ve yorulmak bilmez enerjiyle birlikte miras almıştı.

Kuşkusuz cesaretine rağmen, iktidardakilerin önünde nasıl yaltaklanacağını biliyordu.

Saltanatının ilk on iki yılı, hem içeride hem de dışarıda düşmanlarla fırtına ve çatışmalarla işaretlendi. Yahudilerin hisleri, bu yabancının her şeye gücü yeten Roma tarafından kendilerine
dayatılması ve ilk eyleminin vatanseverlerini öldürmek ve mallarına el koymak olmasıyla hayal edilebilir. İsyan acımasız bir elle bastırıldı. Adım adım amansız amacını gerçekleştirdi ve kraliyet soyundan kalanların hepsini, Yahudi soylularının en iyisini ve aynı şekilde birkaç yıl önce onun bir suçunu kınayan Sanhedrin'in her üyesini (Şemaiah ve Abtalion hariç) öldürdü.

Çok istemeyerek de olsa karısının kardeşini Baş Rahip olarak atadı.
Bu genç adam için ölümcül bir ayrıcalıktı, çünkü halk da Haşmonay soyundan gelen bu kişiye olan saygısını açıkça dile getirmişti.
Sonuç ne oldu? Bir gün banyoda kendini tazelerken, hayat tükenene kadar suyun altında tutuldu. Buna kaza denildi! Annesi Alexandra, sert bir kadındı, bu cinayeti cezalandırması için Kleopatra aracılığıyla Roma'ya başvurdu. Herod, Antonius'un önündeki davranışlarından dolayı hesap vermek üzere çağrıldı, ancak rüşvetle desteklenen makul tavrı beraatini sağladı. Tiran dönüşünü, yokluğunda Mariamne'yi emanet ettiği ve kıskançlıkla sadakatsiz olduğunu düşündüğü bir başka kayınbiraderinin idamıyla işaretledi.

Antonius'un bu sırada Filistin'in bir kısmını, hatta Yahudiye'nin bir kısmını bile Kleopatra'ya vermesi ve Herod'un buna itiraz etmeden katlanmak zorunda kalması, tahtını ne kadar kısa bir süre elinde tuttuğunu gösterdi. O kadar
tamamen Roma'nın kontrolü altındaydı ki Antonius, Herod'dan hoşlanmayan Kleopatra'nın kaprisini tatmin etmek için ona Araplara karşı bir sefer düzenlemesini emretti ve o da gizlice onlara yardım etti.

Antonius, 31 yılında kıtalar arasındaki o mücadelede Actium'da düştüğünde, Herod tam zamanında muzaffer Octavianus Augustus'un tarafına geçmeyi başardı. İmparator'un gözüne girmek için Roma'ya gitmeden önce, yalnızca
zalimliğinin gerekli gördüğü bir önlem aldı. Kendi akrabası olan yaşlı Hyrcanus'u öldürdü, tahtını bir ölçüde onun zayıflığına borçluydu.

Augustus'un gözüne girerek geri döndü ve Antonius'un Kleopatra için kendisinden aldığı tüm toprakları geri aldı. Ancak
ayrılmasından önce, önceki ziyaretinden önce verilen emri tekrarladı, Mariamne'nin Roma'da davası ölümcül bir hal alırsa öldürülmesi gerektiğini söyledi. Onun yokluğunda bu iğrenç planı öğrenen Mariamne, dönüşünde onu azarladı. Bu, kıskanç akrabalarına ona iftira atma ve onurunu lekeleme fırsatı verdi. Kıskanç Hirodes, masum karısına atılan iftiraya inandı ve
düşünün- vahşi ve şehvetli bir şekilde onu sevmesine rağmen, karısının öldürülmesini emretti. Pişmanlık çok geç geldi, vahşi aşırılıklar bunu bastıramazdı. Kısa süre sonra annesi, komplo kurmakla ilgili daha iyi temellendirilmiş suçlamayla onu bloğa kadar takip etti. Haşmonay hanedanının her kalıntısı yok edilene kadar onun keyfi emriyle daha fazla gereksiz kan dökülmesi eylemi gerçekleştirildi.

İnşaatçı Olarak Hirodes.

Hirodes ünlü bir inşaatçıydı. Romalı ileri gelenleri ve yabancı tam yetkili kişileri büyüleyebileceği görkemli bir başkente sahip olmak istiyordu. Zihninin eğilimine dikkat edin - bir hükümdar kavramı - halkının böyle bir özdeyişle yaşayan bir baba değil, örneğin _ich dien_ (hizmet ediyorum) gibi, ama ihtişamın sahibi ve tebaasının hayatı ve ölümüyle oynama gücüne sahip. Dışarıda ihtişama sahip olmalı, ama içinde yeterince sefalet var. Tapınaklar, amfitiyatrolar ve hipodromlar inşa etti. Kendisi için, etrafında parklar ve bahçeler olan, aynı zamanda bir kale olan bir saray inşa etti. İsrail'in onuruna değil, Augustus Sezar'ın onuruna yeni şehirler kuruldu ve ona onun adı verildi. Samaria yeniden inşa edildi ve Sebaste olarak yeniden adlandırıldı. Kıyıda bir şehir yeniden inşa etti ve ona Caesarea adını verdi, güzel bir limana sahip. Birine babasının ardından Antipatris, diğerine kardeşi Phasaelis'in adını verdi; Agrippa'nın ardından Agrippaeum ve kendisinin ardından bir kale olan Herodium adını verdi. Mevcut kaleler restore edildi ve güçlendirildi. Ayrıca, inşaat tutkusunun örnekleriyle
çevre illerini işaretlemeyi ihmal etmedi.

[İllüstrasyon: İMPARATOR AUGUSTUS.]

Ezra ve Nehemya günlerinde inşa edilen eski Tapınak, bu güzel yapılar arasında artık bakımsız görünüyordu ve onu yeniden inşa etmeye karar verdi.
Bu, onun en büyük başarılarından biriydi. Projede hiçbir dini amaç yoktu, çünkü Kudüs'ün dışında birçok putperest tapınağı inşa etmişti. Amaç tamamen dünyeviydi. Eğer bir Tapınak olacaksa, kibrimi tatmin edecek kadar muhteşem olsun!
İnşası uzun yıllar sürdü ve Hirodes'in ölümünden uzun süre sonrasına kadar
tamamlanamadı. Tapınağın tüm çevresi, ona bağlı Antonia kalesi de dahil olmak üzere, neredeyse bir mil uzunluğundaydı. Muhteşem olmalıydı, çünkü bir atasözü ortaya çıktı: "Hirodes'in Tapınağını
görmemiş olan, güzel bir şey görmemiştir." Yine de, tüm ihtişamına rağmen, o sadece Roma imparatorunun egemenliği altındaki bir tebaa kralıydı. İmparatorun izni olmadan antlaşmalar veya savaşlar yapamazdı. İmparatora talep üzerine asker ve para sağlamak zorundaydı. Tiyatrolarda ve yarış pistlerinde gladyatörlerin ve koşucuların hayatlarının seyircilerin vahşi içgüdülerini tatmin etmek için hafifçe feda edildiği putperest oyunların tanıtılması, insan hayatının kutsallığıyla aşılanmış Yahudileri derinden üzdü. Yahudiliğin etiğine karşı bu kadar şiddetli bir
antagonizm içindeydiler. Ama ne yapabilirlerdi? Bu pagan tiranın
gücündeydiler.

Başkentinde Yunan edebiyatçıları ve sanatçıları da topladı. Bu bilginlere
güvenilir devlet pozisyonları verildi. Ama bu, tapınak inşa etmenin din sevgisi olması gibi kültür sevgisinin bir göstergesi değildi. Gösteriş ikisinin de kökündeydi.

Ancak Ferisi partisi (halkın büyük kitlesi) onun putperest etkisini istediği kadar ileri götürmesi için çok güçlüydü. O, ihtiyatlı davranarak, zaman zaman halkın dini hassasiyetlerine nankörce boyun eğdi. Kutsal alanın inşasını rahiplere emanet etti ve Kudüs binalarına resimler yerleştirilmedi. Ancak Roma kartalı daha sonra Tapınak kapısının üzerine dikildi. Onu kaldırma girişimi için, yasaya bağlı kırk iki genç adam diri diri yakıldı. Yahudi Sanhedrin'i tüm güçten mahrum bırakıldı. Uygunsuz adamları Baş Rahip olarak atadı ve emirlerini yerine getirmediklerinde onları görevden aldı. Bu tür atamaların sempati duymayan ellerine bırakılmasını istedi. Sonunda, halk, onaylamadıkları putperest ihtişamını desteklemek için ağır vergilere tabi tutuldu. Bu yüzden, onlar için çok nefret
edici olan saltanatı, yalnızca despotizm ve
zorla sürdürüldü. Hatta onu öldürmeye bile teşebbüs edildi. Halk casuslar tarafından izlenmek zorundaydı. Yine de 25 yılında tüm enerjisini insanları kıtlığın sonuçlarından kurtarmak için kullandı. Bunu onun lehine hatırlayalım; ayrıca gücünü Diaspora'daki Yahudiler için koruma sağlamak için kullandığını da.

Baba olarak Hirodes.

İmparatora ve damadı Agrippa'ya cömertçe kur yaparak,
toprakları yavaş yavaş iki katına çıktı. Yüzeysel olarak muhteşem bir krallık gibi görünüyordu, ancak bu vicdansız adama hiçbir mutluluk getirmedi. Evde huzur, aile içi sevinç, bunlar
ve gücün satın alamayacağı şeylerdir. Bu barbarın en sevdiği karısı Mariamne'yi nasıl öldürdüğünün hikayesi daha önce anlatılmıştı. İki
oğlu artık yetişkin birer erkekti. Ancak Herod'un kız kardeşi, annelerine karşı komplo kuran kötü Salome, şimdi kralın zihnini oğullarına karşı şüphelerle doldurmaya çalışıyordu. Bu amaçla
Herod'un diğer eşlerinden olan oğlu Antipater ona yardım ediyordu.
Annelerinin babalarının emriyle öldürüldüğünü öğrendiklerinde, öfkelerini açıkça dile getirdiler ve bu da kralın şüphelerini o kadar artırdı ki, imparatorun önünde oğullarını suçladı.
Augustus'un yumuşaklığı, sonunda gerçekleşecek trajediyi -genç adamların kendi babalarının emriyle idam edilmesini- ancak erteleyebildi.
Herod'a karşı gerçek komplocu olan Antipater, en sevdiği oğlu olmasına rağmen- sonunda tespit edildi ve tabii ki o da idam edildi. Elbette bu kralın
son günleri acıydı.

* * * * *

Bu iç sıkıntılar bedensel hastalık ve halkının kendisinden nefret ettiği bilgisi nedeniyle daha da kötüleşti. Her ne pahasına olursa olsun yas tutulmaya kararlı olan kral, ulusun en seçkin adamlarından bazılarını, ölüm anında öldürülmeleri emriyle hapse attı. Böylece cenazesinde yas tutacaktı! Bu vahşetin
doruk noktası değil miydi! Ancak bu şeytani amaç
asla yerine getirilmedi; bu yüzden ağlanmadan ve yas tutulmadan öldü.

* * * * *

Hızla ölmekte olan Yahudi Devleti'nde onu takip eden bazı
zavallı Hirodeslerden ayırt etmek için ona "Büyük" denir. Ona "Büyük" diyebiliriz ancak kötü bir anlamda - vicdansız ve kana susamış bir adamın elindeki
güç suistimalinin korkunç bir örneği.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Mariamne._

Zirndorf, _Some Jewish Women_. (Jewish Pub. Soc.) Grace Aguilar,
_Women of Israel_.

_Roma._

Talmud edebiyatında "Edom" genellikle Roma için gizli bir terimdir,
çünkü İncil hikayesinde Esav Yakup'un rakibidir.
Antipater ve Herod'un İdumean (Edom) olduğunu ve
pratik olarak bir taç karşılığında Yahudiye'yi Roma'ya teslim ettiklerini hatırladığımızda,
hahamların kullanımı özellikle uygundur.

_Herod._

Stephen Phillip'in bu isimli dramatik şiirinde, karakter
idealize edilmiştir.

_Tartışma teması_:

Herod başarılı oldu mu yoksa başarısız mı oldu?

BÖLÜM XII.

HILLEL

Şimdi bu hükümdarlıktaki Yahuda'nın dini hayatına bir göz atalım.
Resim daha parlak. Hillel, 30 yılında
Sanhedrin'in başkanı yapıldı. Onun rehberliğinde haham Yahudiliğinin
gelişimine yeni bir yön verildi. O, Ezra'dan
bu yana en büyük Yahudi öğretmendi. Ezra gibi o da, MÖ 600'deki sürgünden beri bir Yahudi merkezi olarak kalan
Babil'den geldi ve yüzyıllar sonra bile bir Yahudi merkezi olmaya devam edecekti.
Bu zavallı çocuğun bilgi susuzluğunu gidermek için yaptığı fedakarlıklar hakkında hoş hikayeler anlatılır. Bir keresinde, tartışmayı duymak için
gök penceresinde yatarken neredeyse donarak ölüyordu, çünkü içeriden duymasına
izin verilmiyordu. En sonunda, ilk başta kapılarında bir dilenci olduğu
Sanhedrin'in başına getirildi.
Yasa'nın bir yorumcusu olarak ne kadar büyük olsa da, belki de en çok
karakterinin tatlılığıyla tanınır. Hiç kimse onu sinirlendiremezdi,
denir. Bu hikaye örnek olarak verilmiştir. Hillel'in öfkesini
çekeceğine dair bahse giren bir adam en uygunsuz zamanda üç kez aradı ve en saçma soruları sordu ve her seferinde öncekinden daha kaba davrandı. Girişim başarısız oldu. Bu garip davranışın açıklamasını duyan Hillel, sonuna kadar sakinliğini koruyarak, "Benim öfkemi kaybetmemdense senin bahsi kaybetmen daha iyi." dedi. Kendisinde yumuşaklık ve kararlılığı birleştirdi.

Hillel ahlakçı olarak.

Şiddetlileri silahsızlandıran ve birçok müridi kendi safına kazandıran, meslektaşı Shammai'nin sertliği onları sık sık uzaklaştıran, mizacının dengeliliğine dair birçok ilginç örnek verilmiştir. "Hillel gibi sabırlı ol, Şammay gibi tutkulu olma," diye devam ediyordu. Böylece Hillel, o sıkıntılı Herodian günlerinde barış elçisi oldu. Bu bağlamda, "Harun'un öğrencilerinden ol - barışı seven ve onu takip eden, insanlığı seven ve onları Yasa'ya yaklaştıran" diye öğretti. Başkalarına olan ilgisi o kadar ileri gitti ki, bir adam, aniden fakirleşip, ona bir at ve hizmetçi verdi ki, daha önceki hayatının konforlarından
bir kısmının tadını çıkarabilsin.

O, daha önceki haliyle, kendisine tüm Yasa'yı tek ayak üzerinde dururken öğretmesini isteyen bir putperestin cevabı olarak söylenen ünlü Altın Kural'ın yazarıdır: "Kendine nefret ettiğin şeyi komşuna yapma; ilke budur, gerisi yorumdur." Başka bir putperestin, eğer dönüştürülürse rahip yapılması gerekir: Hillel ona Yasa'nın yasaklarını nazikçe gösterdi. Ancak, örnekler, proselitizm'in teşvik edildiğini gösteriyor.

Aşağıdaki özdeyişlerde karakterinin birçok evresi ortaya çıkar:

"Adını yükseltmek isteyen, onu alçaltır."

"Şişirilmiş bir ad, yok edilmiş bir addır."

"Alçakgönüllülüğüm gururumdur, gururum alçakgönüllülüğümdür."

"Öğrenmeyen veya öğretmeyen ölümü hak eder."

"İlerlemeyen, geriler."

"'Boş zamanım olduğunda çalışacağım' deme, çünkü asla boş zamanın olmayabilir."

"Tanrı'nın sözünü çalış; o zaman hem bu dünya hem de ahiret senin olur."

"Ölüm gününe kadar kendine güvenme."

"İnsanın olmadığı bir yerde, kendini bir insan olarak göstermeye çalış."

"Komşunu onun yerine geçene kadar yargılama."

"Ben kendim için değilsem, kim benim için olacak? Ama tek başıma
kendim içinsem, neyim? Ve şimdi değilse, ne zaman?"

Bu son özdeyişte ne kadar çok şey olduğunu fark ediyor musun? Çözün
ve onun yaşam felsefesini ortaya koyduğunu göreceksiniz.

Yasama Meclisi Üyesi Hillel.

O kadar nazikti ki, yine de cüretkardı. Eski bir yasa kötüye kullanıldığında, onu değiştirmeye
cüret etti. Örneğin, özellikle yoksulların yararına yapılmış olan, her yedi yılda bir borçların serbest bırakılmasına ilişkin Yasa (Tesniye xv), daha karmaşık zamanlarda ticaretin büyümesini engelledi
ve cömert bir amacı ara sıra bir utanç haline getirdi.
Ekmek satın almak için alınan bir kredi ile bir işletme için alınan bir kredi arasında uçurum kadar fark vardır. İkinci durumda Hillel, serbest bırakma yasasının askıya alınmasına dair _prosbul_ adı verilen sözleşmede bir şartın belirtilmesine izin verdi.

Hillel'e, İncil kodundaki daha az ve daha genel ilkelerden yeni ihtiyaçları karşılamak için yeni yasaların geliştirilebileceği yedi çıkarım kuralından oluşan mantıksal bir sistem tasarlamanın önemli hizmeti borçludur. Bu çıkarımların bazen abartılı olduğu itiraf edilmelidir. Yine de hahamlar arasında, bu şekilde tüm zorunluluklar için yasalar çıkarma geleneği yüzyıllar boyunca yaygındı. Bu uygulama, onları sayfalarında ihtiyaç duydukları her düzenleme için otorite aramaya yönelten Musa'nın beş kitabına gösterilen saygıdan doğmuştur. Bunun, bir hatanın
son noktasına taşınmış bir erdem olduğunu söyleyebiliriz. Hillel'in yöntemi ona "Yasanın Yenileyicisi" unvanını kazandırdı.

Son Günler.

"Nereye gidiyorsun, Üstat," dedi Hillel'in öğrencileri, bir gün öğrenme evinden
aceleyle çıktığında. "Bir misafiri karşılamaya gidiyorum," diye cevapladı Hillel. "Bu kadar sık ​​bahsettiğin misafir kim?" Üstadın yüzündeki tatlılık, ciddiyete dönüştü. "Misafirim
ruhumdur. Dünyayla ilişkide çoğu zaman onun talepleri bir kenara itilmelidir."

Ama ruhun kendisininkinden daha büyük bir mahkemeye çağrıldığı gün geldi, gelmesi de gerekiyordu. Hillel'in ölüm günü İsrail'de bir yas günüydü. "Ey dindar, nazik, Ezra'nın değerli takipçisi," diye haykırdı kederli insanlar. Onun ölümünü Hirodes'in ölümüyle karşılaştırın. Kendi çağının ve sonraki çağların bilginleri tarafından o kadar çok sevildi ve itibar gördü ki, Sanhedrin başkanlığı dört yüzyıl boyunca ailesinde kaldı (bir kraliyet halefiyeti gibi) ve bu şekilde anısı nesiller boyunca saygı gördü.

Shammai.

Hillel ve Shammai'de, viii. bölümde sözü edilen "Çiftler" doruk noktasına ulaştı. Shammai'nin bir öğretisi şöyleydi: "Az konuş
ama çok yap." Bu iki adam, Yahudi Hukuku'nun yorumlanmasında iki ayrı okulun kurucularıydı. Karakterleri kadar Kutsal Yazıları yorumlamaları da farklıydı. Hillel geniş, hoşgörülü ve orijinaldi; Shammai ise dar görüşlü, katı ve muhafazakardı. (Hillel'in görüşleri genellikle sonraki nesiller tarafından kabul edildi.) Shammai, "Doğmamış olmak daha iyi olurdu" diyen bir karamsardı. Hillel iyimserdi ve şöyle dedi: "Doğduğunuzda, hayattan en iyi şekilde yararlanın."

* * * * *

Şammay okuluna, Şabat ve kilise saflığıyla ilgili birçok katı yasağı borçluyuz. Gençlere ders vermeye, hastaları ziyaret etmeye veya Şabat gününde yas tutanları teselli etmeye bile karşı çıktılar. Yahudi uygulamasının tam tersi bir görüşe sahip olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Şammay okulunun hahamları sadece dini kararlarında değil, aynı zamanda vatanseverliğin yorumlanmasında ve genel olarak hayata bakış açılarında da katıydılar. Kasvetli felsefeleri İkinci Esdras'ta gösterilir: bkz.
bölüm v., Apocrypha. Onları Amerika'daki ilk Püriten yerleşimcilerle karşılaştırabiliriz.

* * * * *

Bu okul da Hillel'inkinden farklı olarak, putperestlerden gelen proselytlerin kabul edilmesine karşı çıktı. Yine de o fırtınalı zamanlarda, putperestlere karşı bu sert görüşler daha büyük bir takipçi kitlesi buldu. Bunlardan
şüphesiz, Roma'ya ve kurumlarına olan fanatik nefreti neredeyse bir din haline gelen ve daha sonra anlatılacak olan eylemleri Yehuda'nın kapanış günlerinde korkunç bir bölüm oluşturan Zelotlar grubu geldi.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Hukuk ve Adalet_:

Antik Yahudi hukukuna göre, satılan bir şehir evi bir yıl içinde geri alınabilirdi. "Ama varsayalım ki ev sahibi onu kilitleyip gitti." "Kilidi kır ve parayı mahkemeye yatır," dedi Hillel. Burada zanaatın Yasanın hayırsever amacını alt etmemesi gerektiğini göstererek modern bir ihtiyaca değindi.

Bkz. Geiger'in _Yahudilik Tarihi_, cilt i, bölüm viii.

Altın kural. Bkz. Tobit iv, 15.

_Yahudi Babalarının Sözleri_, Taylor, s. 34 ila 37.

_Tartışma Teması:_

Hillel'in dediği gibi, tüm yasayı Altın Kural'dan çıkarmak mümkün müdür?

BÖLÜM XIII.

HİROD'UN HALEFLERİ.

Bencil Hirodes krallığını üç oğlu arasında bölmüştü: Arkelaus, Antipas ve Filip. Roma henüz halefiyeti onaylamadan ve geçici olarak bir vekil atanmadan önce, oğulları birbirlerine karşı entrika çevirmeye başlamıştı. Roma Hirodes'in isteklerini yerine getirdi, sadece oğulları kral yerine tetrark yapıldı. Roma ne kadar da kararlı bir şekilde amaçlanan sona doğru ilerliyordu!

Arkelaus, Yahudiye, Samiriye ve İdumea'nın tetrark'ı yapıldı. Antipas'ın krallığı Celile ve Perea'ydı, Ürdün iki bölgeyi bölüyordu. Filip'e, Filistin'in kuzeyindeki Batanaea ve Trakonitis eyaletleri verildi. Bu kitabın önündeki haritaya bakın.

Bu prensliklerin her biri hakkında önem sırasına göre tersten bir kelime. Filip otuz yedi yıl boyunca hafif bir egemenlik sürdü. Bu dış eyaletlerde kaydedilecek hiçbir şey yok, kısmen de Yahudilerin ağırlık merkezinden
çok uzakta oldukları için.

Antipas ve Vaftizci Yahya.

Yeni Ahit'te sıklıkla bahsedilen Antipas'ın krallığı biraz daha yakındı. Yahudiliği sadece biçimsel olarak kabul ediyordu.
Babasının tüm kötülüklerini miras aldı ve babası gibi o da büyük bir inşaatçıydı. Celile'de Sepphoris'i ve Gennesaret Gölü'nde Tiberya'yı inşa etti. Onun saltanatı ve krallığı sırasında Perea'lı Vaftizci Yahya ve Celile'deki Nasıra'lı İsa da gelişti. Bu terim, _Baptist_, sık sık abdest almaları nedeniyle Esseniler için kullanıldığından (bkz. s. 82), Yahya o partinin lideri olabilir.

Yahya'nın, Essenilerin merkezi olan Ürdün civarındaki çölde vaaz verdiğini biliyoruz. Kralı kınadığı cesur sözleri, siyasi gerekçelerle bir ajitatör olarak hapse atılmasına yol açtı. Halk üzerindeki etkisi Roma tarafından korkuluyordu, çünkü o zamanlar din ve siyaseti ayırmak zordu. Bazen şimdi de zor. Sonunda bir dansçı olan Salome'nin isteği üzerine öldürüldüğü söylenir, ama aslında annesi, şehvet düşkünü bir kadın olan Herodias'ı memnun etmek için, Antipas'ın karısından boşanmış olduğu, bir Arap kralının kızı olan kadınla evlenmek için. Bu onu sadece felaketli bir savaşa sürüklemekle kalmadı, aynı zamanda Herodias sonunda hükümetini ve özgürlüğünü kaybetmesine neden oldu. Çünkü, onun kışkırtmasıyla bir krallık hedeflediği için
sürgün edildi ve tetrarşisi Agrippa'ya verildi, ki ondan daha sonra bahsedeceğiz.

Son Hirodes.

Şimdi asıl Yahudiye'ye gelelim; Samiriye ve İdumea ile birlikte, uygunsuz Arkhelaus'a emanet edildi; babası gibi o da
kan dökerek tahtını güvence altına almak zorundaydı.

Yahudiye ve Celile tahtları için
hak iddia edenlerin ortaya çıkmasıyla birlikte komplolar ve karşı komplolar,
bu mutsuz zamanı karakterize ediyordu. Yahudiler Roma'nın ve yaratıklarının yönetiminden
tiksinmişti ve bazıları açıkça isyan etmeye başladı.
Suriye valisi sonunda isyanı bastırdı, ancak binlerce kişi öldürüldü. Yahudi hoşnutsuzlar güvenilir bir liderlik altında örgütlenmiş olsaydı, bir şeyler başarılabilirdi.
Sonunda, onların daha tam bir itaatiyle
sonuçlandı.

Arkhelaus'un saltanatı hakkında anlatılacak başka pek bir şey yok. Bu tiran hakkında ciddi suçlamalar getirildi; o kadar ciddiydi ki
imparator onu Roma'ya geri çağırdı ve tahttan indirdi. MÖ 4'ten MS 6'ya kadar on yıl hüküm sürdü ve böylece Hıristiyan Çağı olarak adlandırılan, Nasıralı İsa'nın doğumunu işaret eden gelenekten kaynaklanan sınır çizgisini geçti; aslında bu tarihten dört yıl önce
doğmuştu.

Hirodes, Yahudiye'yi tamamen Roma kontrolü altına almıştı ki,
parça parça tüm eski kazanılmış haklar, ayrıcalıklar ve yerel güçler
Sanhedrin'inden, Baş Rahibinden ve kraliyet
ailesinden alınmıştı. Hirodes, Yahudiye'yi kral olarak hizmet etme ayrıcalığı için Roma'ya neredeyse satmıştı. Kaderi artık tamamen Roma'nın elindeydi.

Yahudiye Bir Roma Eyaletinin Parçası.

Çevre eyaletleri tetrarkların yönetimi altında bırakan Roma, artık Yahudiye'yi kesinlikle Suriye eyaletinin bir parçası olarak yönetmeye karar verdi. Valiler veya denildiği gibi
_Procurators_, işlerini Suriye'nin daha yakın yönetimi altında yönetmeleri için gönderdi. Yahudiler artık dinlerini anlamayan ve geleneklerine veya toplumsal ihtiyaçlarına sempati duymayan yabancılar tarafından yönetilecekti; aslında, çoğunlukla vicdanlı Yahudilerin hayatlarına giren ayinlere ve yükümlülüklere karşı gizli olmayan bir düşmanlığa sahip olan kişiler tarafından.

En iyi haliyle Yahudiye bir Teokrasiydi, yani dinin, rahiplik ve Sanhedrin tarafından temsil edildiği, ulusun işlerini yönettiği bir krallıktı. Bu nedenle, Roma yönetimi, procurators iyi insanlar olsa ve eyaleti nezaket ve adaletle yönetmeye çalışsalar bile
devrimci olacaktı. Aslında, neredeyse hepsi tirandı, her ne pahasına olursa olsun kazanç elde etmeye çalışıyordu
ve sorumlulukları altındaki insanların refahına kesinlikle kayıtsızdı; hatta göreceğimiz gibi, birçok durumda, zalimce zevklerini tatmin etmek için Yahudiye'nin hassasiyetlerini keyfi olarak yaralamak. Yahudilerin sonunda umutsuzluk savaşına sürüklenmesine şaşmamak gerek.

Roma egemenliği altındaki diğer topraklardaki Yahudilere gelince, Augustus
Sezar'ın onlara karşı iyi niyetli olduğunu görüyoruz. Nil limanlarını Yahudi Alabarkh'larının (Araparch ile aynı) yönetimine verdi. İskenderiye Yahudilerine karşı şefkati, İskenderiye Yunanlılarına karşı sertliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Roma şehrinde Yahudi yerleşimcilerin -Libertini- dinlerini rahatsız edilmeden yaşamalarına ve sinagoglar inşa etmelerine izin verdi.

Böylece derinleşen gölgelerde de bir ışık parıltısı vardı.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

Vaftizin Esseniler ile ilişkisi için, sırasıyla _Yahudi Ansiklopedisi_'nin ii ve v. ciltlerindeki bu konularla ilgili makaleleri okuyun.

_Tetrark_:

Kelimenin tam anlamıyla, bir eyaletin dörtte bir bölümünün valisi.

KİTAP III.

ROMA ALTINDAKİ JUDEA.

=ROMA İMPARATORLARI VE= | =YAHUDİLİK.=
=PROCURATORS.= |
MS | MS
=Augustus.= |
Coponius 6 | Archelaus, Yahudiye tetrarşı,
Marcus Ambibulus 9 | görevden alındı ​​*
Annius Rufus 12 |
|
=Tiberius.= | Filozof Philo, 16 doğumlu
Valerius Gratus 5 15 |
Pontius Pilatus 26 |
|
=Caligula.= |
Marcellus 36 | Nasıralı İsa'nın ölümü 28
|
=Claudius.= |
Marullus 37-41 | Tarihçi Josephus 38 doğumlu
Agrippa, Kral 41-44

BÖLÜM XIV.

PROCURATOR PİLATU.

Genel olarak procuratorlar.

Procuratorlar iki gruba ayrılır ve araya bir Yahudi kral girer.

Yukarıdaki tablo, Yahudiye'nin bu yöneticilerinin ilk grubunu oluşturur.
Hükümet merkezleri, Kudüs'ün rakibi haline gelen
Sezariye'ydi. Yahudiler bu rejim altında belirli bir
özgürlüğe sahipti. "Roma imparatoruna bağlılık yemini, tebaadan ziyade müttefiklerin yeminiydi." Sanhedrin'in hala iç işleri yöneten organ olması gerekiyordu ve başkanı da Baş Rahip'ti. Ancak Baş Rahiplerin savcı tarafından keyfi olarak atanması ve görevden alınması, bu yetkileri onun kaprisinin insafına bıraktı ve en sonunda Yahudiler bu ayrıcalıklardan tamamen mahrum bırakıldı. Savcı daha sonra Yahudi yasalarının uygulanmasına her zaman müdahale edebilirdi. Bu gerçeklerin bir sonraki bölümdeki olaylarda akılda tutulması önemlidir. Sanhedrin'deki Baş Rahip'in ölüm cezası verebildiği dini suçlarda bile infaz için savcının onayı gerekiyordu. Halk o kadar ağır vergilendiriliyordu ki vergi toplayıcılarına (_kamu görevlisi_ denir) aşağılamayla bakılıyordu. Şüphesiz birçoğu güçlerini dürüst olmayan şekilde kötüye kullanıyordu. Yine de Yahudiye, imparatora ibadetin zorunlu olmadığı tek eyaletti. Sebebi açıktır. Pagan topluluklar için bu, gönül rahatlığıyla itaat edebilecekleri bir emirdi; tek bir ruh Tanrısı tanıyan tek tanrılı Yahudiler içinse bu tamamen imkansızdı. İmparator Caligula tarafından denendi, ancak başarısız oldu. Yerel paralar bile figür taşımıyordu ve imparatorun benzerlerini taşıyan
sancaklar hoş görülmüyordu, bu nedenle ikinci emrin katı yorumcuları tarafından bir suç olarak görülüyordu. Bir tiran bu bayrakları Yahudiye'ye zorla kabul ettirmeye çalıştı ve başarısız oldu. 7 yılında hem dini hem de siyasi nedenlerle bir nüfus sayımına şiddetle karşı çıktılar, çünkü bunu kutsal haklarının ihlali ve köleliğin habercisi olarak görüyorlardı. Ancak Baş Rahip Joezer onları susturdu ve itaat etmeye ikna etti.

Yine de bu tür olaylardan Yahudilerin katı kararlılığı çıkarılabilir. Galileli ve dindar bir 
coşkulu olan Gamala'lı Yahuda, isyanın görevini ve teslimiyetin günahını vaaz ederek dolaştı. Bu hoşnutsuzlar yavaş yavaş kendilerini yeni bir aşırılık yanlısı partiye dönüştürdüler - Mesih'in gerçekleşmesini hızlandırmak için putperestlere karşı kılıcı kullanmaya inanan _Zealotlar_. Onlar
zaten isyanın için için yanan közlerini beslemeye başlamışlardı.

Özellikle Pilatus.

Genel olarak vekillerin statüsü böyleydi. Sadece birinin -Pontius Pilatus'un- rejimini ayrıntılı olarak ele alacağız. Bu,
herkesin karakteristik özelliğidir, ancak birçok yönden özellikle olaylıdır.

Yahudi tarihçi Josephus ve Yahudi filozof Philo,
onun yaptıkları hakkında anlatacak çok şey var. Güvenilir Philo'dan bize
"eğilmeyen ve pervasızca sert bir karaktere" sahip olduğu söyleniyor.
"Yolsuzluk, şiddet, soygun,
halka kötü muamele, yargılama biçimi bile olmadan devam eden idamlar, bitmeyen ve tahammül edilemez zulümlerle suçlandı."

Kudüs'e ilk girişinde, korumak için gönderildiği insanların dini hassasiyetlerini
çiğnemeye karar verdi ve Roma askerlerine İmparator'un benzerliğini taşıyan bir bayrak çekmelerini söyledi.
Onlar, bayrağın kaldırılması için dilekçe verdiler. O reddetti. Beş gün boyunca sarayın dışında durup isteklerini dile getirdiler. Askerler,
onun işaretiyle kılıçlarını çekip öldürmeye hazır olduklarında, halk
boyunlarını açtı ve bu putperest ambleme tahammül etmektense ölümü tercih etti. Yahudilerin ulusal yaşamlarının bu son yıllarındaki yoğunluğu, yapıldıkları maddedendi.
Zalimler bile ötesine geçmeye cesaret edemedikleri sınırlara ulaşırlar.
Amblem somurtkan bir şekilde geri çekildi.

Başka bir zamanda, kutsal bir şekilde dini amaçlar için ayrılmış olan Tapınak hazinelerini, Kudüs'e bir su kemeri inşa etmek için tahsis etti.
Bu sefer muhalefeti bastırmak için şiddete başvurdu, birçok hayat feda edildi.

Sadece insanları kızdırmak amacıyla, imparatorun adının yazılı olduğu adak
kalkanları dikti. Fakat onlar sadece onları kaldırmalarını emretmekle kalmayıp, onları
kaldırdığı için Pilatus'u azarlayan
Tiberius'a başvurdular.

Başka bir olayda, Musa'nın Kutsamaları'nın
yükseklerinden duyurulması nedeniyle, Gerizim'in Sina'nın İsrail için sahip olduğu tüm kutsallığa sahip olduğu Samiriler (bkz. Tesniye, xi, 29, Yeşu, viii, 33), kutsal kapların toprağında saklı olduğu söylentisi üzerine orada toplandılar. Pilatus onları katletmek için askerleri keyfi bir şekilde gönderdi. Bu, Tiberius tarafından geri çağrılmasına yol açtı.

Müslümanlar.

İmparator Tiberius, sık sık değişiklik yapmaktansa, uzun süreli vekiller atamanın Yahudilere karşı daha nazik olduğuna karar verdi.
Bu, daha az sayıda kişinin açgözlülüğünün tatmin edilmesi anlamına geliyordu. Ancak, genel olarak, tutumu selefi Augustus'unkinden daha az dostçaydı. Bunun nedeni, yüksek doğumlu birçok Romalının, istenmeden Yahudi inancını kabul etmiş ve Kudüs'teki Tapınağa hediyeler göndermiş olması olabilir. Bu müritler arasında, bir Roma senatörünün karısı olan Fulvia da vardı. Bu, binlerce Yahudinin Roma'dan tehlikeli bir iklime sürülmesine yol açtı. Burada dini zulmün başlangıcı oldu.

Ancak bu olay, daha değerli Romalıların pagan kültlerine karşı giderek daha fazla güvensiz hale geldiğini ve daha iyi bir şey aradıklarını gösteriyor. Yahudiye'den ve özellikle İskenderiye'den gelen gayretli Yahudilerin, Küçük Asya'nın her yerinde Yahudiliğe nasıl dönmeye başladığını daha sonra göreceğiz. Bu dönmelerin gelecekteki olaylar üzerindeki etkisi, sponsorlarının hayal edebileceğinden daha geniş kapsamlıydı.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Mother of Pearl_ adlı eserin "A Procurator of Judea" adlı bölümünü okuyun. Anatole
France. Trans., N. Y., John Lane, 1908.

_Tartışma teması_:

(a) Resmi Yahudilik, dönüşümü engelliyor mu?

(b) Yahudiler neden dinsel gerekçelerle bir nüfus sayımına karşı çıktılar? Bkz. II.
Sam. xxiv ve _Yahudi Ansiklopedisi_, cilt iii'teki Nüfus Sayımı makalesi.

BÖLÜM XV.

NAZARETH'Lİ İSA.

Şimdiye kadar Pontius Pilatus'un Yahudiye'yi ilgilendiren yönetimi. Ancak yönetimi, yönetimi sırasında öldürülen Nasıralı İsa ile olan ilişkisi nedeniyle geniş bir önem kazandı, ancak
Herod Antipas tarafından yönetilen Celile eyaletinde doğdu.
Bu Celileli Yahudi'nin etrafında nasıl büyük bir dinin
ortaya çıktığını ve sonradan onu babası olarak nasıl gördüğünü açıklamak, ancak o zamanın politik ve dini özlemlerinin
tam olarak kavranmasıyla açıklanabilir.

Mesihçi Umut.

Yahudilerin ülkelerinin ve bağımsızlıklarının kademeli olarak
yok edildiğini fark ettikleri uğursuz ruh hali, doğalarındaki
derin güçlerin harekete geçtiğini gösteriyordu. Yahudiye onlar için Kutsal Topraklardı, çünkü
"Yasa Siyon'dan çıkmıştı." Vatan sevgisi dinlerinin bir parçası olmuştu. Her siyasi işlevin dini bir yönü vardı. Sanhedrin aynı anda hem sivil hem de dini bir kurumdu ve
bu ikili özellik tüm sivil kurumlara nüfuz etmişti. Bu yüzden
Yahuda'nın kraliyet soyunun yeniden kurulması, yani Mesih'in gelmesi özlemi, ulusun hem dini hem de siyasi umutlarını ifade ediyordu. Mesih kelimesinin herhangi bir dini anlamı olduğu söylenemez. Bu, İbranice _M'sheach_ kelimesidir, "Meshedilmiş (kral)" anlamına gelir ve İncil'de Saul, Davut ve hatta Pers Cyrus, İşaya xlv--1 için kullanılmıştır. Sürgünden sonraki
zamanlarda Mesih'in gelişi, Davut soyunda tahtın yeniden kurulmasını ima ediyordu.

Dindarların çoğu, bir kralın tekrar bağımsız bir tahtta olmasıyla, Peygamberler tarafından önceden bildirilen ve ilk monarşide elde edilemeyen
gelecek günün görkemli resimlerinin ikincisinde gerçekleşeceğini hissetti. Örneğin, "Rabbin evi
dağların tepesinde kurulacak; bütün uluslar
oraya akın edecek, 'Hadi, Rab'bin evine, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım' diyecek. O bize yollarını öğretecek, biz de O'nun patikalarında yürüyeceğiz." (Yeşaya ve Mika.) Yine, "Sular denizi kapladığı gibi, yeryüzü Tanrı bilgisiyle dolacak." Yeremya'nın (xxxi. bölüm, 33-34. ayetler) ifade ettiği inanç o zaman yerine gelecekti, herkes "en küçüğünden en büyüğüne kadar Rab'bi tanıyacaktı." Peygamberlerin sonuncularından biri olan Zekeriya, "on adamın Yahudi olan birinin elbiselerini tutup, 'Biz seninle gideceğiz, çünkü Tanrı'nın seninle olduğuna inanıyoruz' diyecekleri" günü önceden haber vermişti. Bu yüzden, Amos'tan son peygamber Malaki'ye kadar neredeyse her peygamberi alıntılayabiliriz. Malaki, Kıyamet gününün ölümsüz İlyas tarafından duyurulacağını söylemişti. İskenderiye'deki bir Yahudi şair de aynı umudu dile getirmişti; putperestlik ortadan kalkacak ve Tanrı'nın krallığı kurulacaktı. Ne yazık ki, hem ruhsal hem de dünyevi gerçekleşme için bakış açısı her zamankinden daha uzak görünüyordu. Arada sırada, özellikle de vekillerin rahatsız edici yönetimi altında, aldatılmış bir coşkun sahneye çıkıp Mesih olduğunu iddia ediyordu. Bu iddiayı 45 yılında ortaya atanlardan biri Theudas'tı. O kadar çaresiz zamanlar vardı ki, bu kışkırtıcılar her zaman takipçi buluyordu. Mesihlik iddiası, yani "Yahudilerin Kralı" olmak Roma'ya ihanet olduğu için Roma tarafından her zaman acımasızca öldürülmüşlerdir. Yahudiye artık bir Roma eyaleti değil miydi?

İsa Adam.

VII. bölümde Essenilerden bahsedilmiştir. Ölü Deniz civarında bir kardeşlik olarak yaşayan bu mezhep, tüm malları
ortaklaşa paylaşmış, serveti kınamış ve büyük dünyadan
uzaklaşarak basit hayatlar yaşamıştır. Onlar da Mesih'in gelişini beklemişlerdir.
Ancak, az önce alıntılanan peygamberlerin Mesih'in gelişini takip edecek olan dini doruk noktası, bağımsız bir ulusun zaferinin habercisi, onlara en çok hitap eden şeydi. Bu yüce görüş, genel olarak İsrailliler arasında daha aziz olanlar tarafından da paylaşılıyordu;
ve popüler görüşten bile tamamen uzak değildi.

Vaftizci Yahya'yı (Essene) daha önce duymuştuk, o, "Tanrı'nın krallığı"nın yakın olduğunu vaaz ederek
halkı harekete geçirdi;
bu Mesihçi umuttu. Essene kardeşliğiyle yakın bir sempati içinde olan, Celile'deki Nasıra'dan Yeşu'ya (Yunanca İsa) açıkça ilham verdi. Celile, kuzey Filistin'deki diğer eyaletler gibi, Kudüs'ün öğrenim ve kültüründen
uzaktı. Bozuk bir lehçe konuşan ve popüler hurafeleri safça kabul eden basit insanların eviydi; örneğin, her hastalık içimizde yaşayan bir ruhtan veya iblisten gelir.

Bu çevrelerden gelen İsa'nın hayatı hakkında
_gerçekte çok az şey biliniyor_, ancak birkaç çıplak olgudan çok şey çıkarılmış ve daha da fazlası hayal edilmiştir. Bir marangozun, Joseph'in oğlu olmasının dışında, kendisinden sadece ölümünden yaklaşık iki yıl önce, ve bu da otuz iki yaşında, erken yaşta, haberdar oluyoruz. Onu, Tevrat'ı vaaz ederken ve açıklarken ve talihsiz sınıflara sempati duyarken buluyoruz.

Tevrat'ta derin bir bilgin olmasa da, iyi bir ahlaki algı sergiledi ve katı, barışsever Essene kardeşliğinin saf ideallerine göre yaşadı. Öğretilerinde veya daha doğrusu vaazlarında, büyük peygamberlerin modellerini takip etti, dinin ruhuna vurgu yaptı ve törenin değerini en aza indirdi. Çünkü o günlerde olduğu gibi Sürgünden önceki günlerde de biçimciler vardı. Gerçekten de, her çağ, kalabalığın genellikle törenin iletmeyi amaçladığı fikirden daha fazla etkilendiği deneyimini ortaya koyuyor ve yaşamın yüceltilmesi olan içsel, manevi amacından çok, dışsal, elle tutulur biçime daha fazla dikkat ediyor. Bu eğilim cahil olanlarla sınırlı da değildir. Din, uyanık bir şekilde izlemediğimiz sürece kolayca mekanik bir rutine dönüşür. Bu ders her çağın ahlakçıları tarafından vaaz edilir. Nasıralı İsa tarafından nadir bir güçle vaaz edildi. Kısa süre sonra büyük bir takipçi kitlesi edindi, belki de bunun nedeni artık Vaftizci Yahya'nın halefi olarak görülmesiydi. Mesih İsa. Ancak onu öne çıkaran ve kalabalığın etrafında toplanmasına neden olan şey, yüce olmasına rağmen, etik öğretileri değildi. Ancak modern bir Hristiyan savunma ekolü artık buna vurgu yapıyor. Kısmen, Esseneler tarafından talep edilen bir güç olan "şifacı" olarak görülmesiydi; ancak esas olarak, İsrail'i Roma'nın esaretinden kurtaracak ve en çılgın beklentilerini tatmin edecek uzun zamandır beklenen _Mesih_ olarak görülmesiydi. Bu gizemli unvanı ilk önce kendi isteğiyle mi yoksa hayranları tarafından mı kabul ettirildiğini bilmiyoruz, hayatının olaylarını anlatan birkaç kayıttan bunu çıkaramıyoruz. Çünkü bu kayıtların en eskisi olan Markos İncili bile ölümünden yaklaşık elli yıl sonrasına kadar, yani hakkında
çoktan şaşırtıcı görüşler oluşmuşken yazılmamıştı; ve
bu görüşler onun ebeveynliği ve doğum yeri konusunda bile hemfikir değillerdi. Aslında,
bir zamanlar Mesih olarak kabul edilen biyografisi, Kutsal Yazılardaki Mesih kehanetlerine uyacak şekilde _yeniden düzenlendi_! Bu, İncillerdeki İsa'yı büyük ölçüde efsanevi bir karakter haline getirdi.

İsa, açıkça dini anlamda kendisinin bir Mesih olduğuna inanmış olabilirdi, ancak açıkça sorulduğunda oldukça kaçamak cevaplar verdi. Çünkü hem ondan önce hem de ondan sonra birçok samimi meraklı, kendilerinin halklarına kurtuluş getirmek için Tanrı'nın özel olarak seçilmiş elçileri olduğuna inandılar. Bu cildin sonunda, birkaç yüzyıl sonra ortaya çıkan Muhammed'in, Araplara kurtuluş getirmek için Tanrı tarafından gönderildiğine inandığı görülecektir. Bir anlamda öyleydi; onu bir sahtekâr olarak adlandırmak, Kilise'nin daha önceki bir uygulaması, hayırseverlik dışı ve yanlıştır. İsrail'in tarihinde, vekillerin günlerinden bu yana bir yüzyıl geçmedi
ama birileri Mesih olduğunu iddia ederek ortaya çıktı. Bazıları dürüsttü, ancak yanılıyorlardı; bazıları ise sadece maceracıydı.

İsa muhtemelen Essenilerin Mesih fikrini kabul etti, yani
dünyasal bir krallıktan çok göksel bir krallığı getirmekle daha az ilgileniyordu.

Bu ayrım, nefret edilen bir boyunduruk altında inleyen basit halk kitleleri tarafından açıkça fark edilmedi; kesinlikle Romalılar tarafından fark edilmedi, çünkü her Mesih iddiasında Roma'ya karşı ihanet, Yahudiye'nin tekrar bağımsızlığını kazanma komplosu gördüler. Öte yandan, İsa'nın bir keresinde kendisine "Tanrı'nın oğlu" terimini uygulaması -ki bu çok az veya çok şey ifade edebilir- rahiplerin alarmını ve düşmanlığını uyandırdı ve birçok destekçisini kaybetmesine neden oldu. Dolayısıyla, muhtemelen Yahudiliğe karşı herhangi bir küfür varsayımından masum olan ve tahtı ele geçirmek ve "Yahudilerin Kralı" olmak için Roma'ya karşı herhangi bir komplodan suçsuz olan İsa, yine de kendisinden önceki Mesihler gibi ölüme mahkûm edildi ve Roma'nın idam cezası yöntemi olan çarmıha gerilerek idam edildi. Ancak kendisinden önceki Mesihlerin aksine - hepsi vasat adamlardı - onun adı o zamandan beri dünyanın en büyük din öğretmenlerinden biri olarak değer gördü.

Hristiyanlık.

Çünkü Mesihliğini kanıtlayacak olan kurtuluşu getirmeden ölmesine rağmen, takipçileri ona olan inançlarını kaybetmediler. Yoksullara ve hor görülenlere, hatta teselli mesajıyla günahkârlara ve aşağılanmışlara karşı şefkatli bir şekilde dönmesi tüm kalpleri kazanmıştı. Yaşamı boyunca mucizeler gerçekleştirdiğine inandıkları için, şimdi de kendilerini onun ölümünde daha büyük bir mucizenin gerçekleştiğine ikna etmeye çalışıyorlardı - aslında ölmemişti, ancak İlyas veya Enoch gibi
göğe alınmıştı ve bir gün geri dönüp tamamlanmamış işini tamamlayacaktı. O cahil günlerde
doğaüstüne inanç çok yaygındı. Bazı insanlar arasında
bugün de
çok yaygın değil.

Bu yüzden İsa'nın Mesih olduğuna inananlar
_Hristiyanlar_ adı verilen yeni bir mezhep haline geldiler. "Hristiyan" ne anlama geliyor? Mesih (Christos)
Mesih kelimesinin Yunancasıdır. Bu yüzden Hristiyanlar ismi Mesihler anlamına geliyordu ve
İsa Mesih ismi İsa Mesih anlamına geliyordu. İsa'nın kendisi
Yunanca değil Aramice konuşsa da, Hristiyan Kutsal Yazıları
Yunanca yazılmıştı.

Yahudi Hristiyanlar, kendilerinden önceki Esseniler gibi yaşamaya devam ettiler, onlar gibi gönüllü yoksulluk ve eskiden olduğu gibi Yahudi Yasasına sadık kaldılar. Fakat daha sonraki yıllarda birçok putperest bu mezhebe katıldığında, Yunan, Roma ve Mısır kültlerinden ödünç alınan birçok putperest düşünceyi bu mezhebe soktular. İnsan İsa bir tanrıya yüceltildi ve bu şekilde tapınıldı. İdamında kanının dökülmesi, Tanrı'nın insanlığın günahlarını kefaret etmek için tasarladığı bir kurban olarak kabul edildi; bu, rahibin insanların günahlarını kefaret etmek için bir hayvanın kanını
döktüğü eski fikre dayanıyordu; fakat İbrani peygamberler ve bazı mezmur yazarları hayvan kurban etmeyi kefaret aracı olarak kınamışlardı. Bu inanç, Yahudilerin ilerlediği bir din aşamasıydı. Yüzyıl bitmeden, tam da Hıristiyanlar tarafından bu şekilde
yeniden canlandırıldığı sırada tamamen yok oldu.

* * * * *

Yahudileri Hıristiyanlardan ayıran bir sonraki adım, Yahudi Yasası'nın değersizleştirilmesi ve nihayetinde yürürlükten kaldırılmasıydı. Bu, ilk başta Hıristiyanlara karşı çıkan, ancak daha sonra onların en etkili savunucusu olan daha sonraki bir öğretmen olan Pavlus tarafından gerçekleştirildi. Yasanın bu şekilde terk edilmesi, nihayetinde ona hala bağlı kalmış olan ilk Mesihçiler tarafından kabul edildi ve ana inançla ilişkilerini kesti. Böylece Pavlus, Hıristiyanlığı putperest dünya için yeni bir din haline getirdi.

Bu Yahudi mezhebinin, taraftarlarının çoğu putperest dünyadan gelen yeni bir din haline gelme süreci yavaş ve kademeliydi.
Bu İnancın gelişimindeki farklı adımlara meydana geldikçe değineceğiz ve Yahudilikte doğan bu mezhebin, sonraki günlerde nasıl onun düşmanı ve zulmü haline geldiğini göreceğiz.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_İsa'nın Biyografisi_:

Elindeki yetersiz verilerden hayatını yeniden şekillendiren biyografi yazarları, İlyas ve Elişa'nın anlattığı tüm mucizeleri ona atfettiler: kalabalığı birkaç somun ekmekle doyurmak, hastaları iyileştirmek, ölüleri diriltmek
ve cennete taşınmak.

_İsa'nın Öğretileri_:

Sapkın veya şaşırtıcı derecede yeni hiçbir şey öğretmedi; eskiyi vurgulamayı
tercih etti. "Rabbin Duası"nın ifadeleri İncil'e aittir;
Mutluluklar (Yeni Ahit'teki bir grup Dua)
hahamlara aittir; komünist görüşleri ise Essene okulunun görüşleridir.

Öğretilerinin başlıca kaynağı _Didache_, yani Sinagog'un proselitler için kullandığı İnancın bir özetiydi. _Shema_'yı, ardından "Rab Tanrı'yı ​​seveceksin, vb."; komşunu kendin gibi sev - Hillel'in Altın Kuralı; On Emir; "iki yol" - doğru ve yanlış üzerine bir inceleme içeriyordu.

O, büyük ölçüde _Mashal_ - benzetme yoluyla öğretirken hahamları takip etti.

Hatta "Duydunuz, vb., ama daha ileri gideceğim, vb." biçimi bile hahamcadır.

_Çarmıha Gerilme_:

İsa'nın ölümünün Yahudilere atfedilmemesinin nedenleri şu şekilde özetlenebilir. (Bkz. _Yahudi Ansiklopedisi_, cilt. iv.)

Çarmıha Gerilme bir Yahudi değil, bir Roma ölüm cezası yöntemiydi. MS 30-66 yılları arasında Roma'ya karşı açık isyandan önce,
birçok Yahudi isyancı olarak ve çok yetersiz kanıtlara dayanarak çarmıha gerildi. Onun gözünde bir Mesih bir asiydi; haça yerleştirilen yazıt "Yahudilerin Kralı" idi.

"İsa'nın ölüm şekli ve biçimi şüphesiz Roma
gelenek ve yasasının yönlendirici güç olduğunu gösteriyor," ancak Yahudiler acıyı azaltmak için yatıştırıcı bir
kadeh
vermiş olabilirler.

Yahudi idamından önce her zaman alınan iyi bilinen önlemlerden hiçbiri alınmadı. Yahudi yasalarının aynı anda üç kat idama izin verip vermeyeceği çok şüphelidir.

Cuma günü bir Yahudi idamı neredeyse imkansızdır. İsa 14 Nisan'da
öldüyse, bir festivalin arifesinde idam edilmesi düzensiz olurdu. 15 Nisan'da (Fısıh Bayramı) idam edilemezdi. Bir tatil nedeniyle mahkum edilmiş bir kişiyi serbest bırakma geleneğinin hiçbir teyidi yoktur.

_Başkalarının Gördüğü Gibi_, Joseph Jacobs; Macmillan'ı okuyun.

_Nasıralı İsa_, Schlesinger. Albany.

_Cradle of the Christ_, Frothingham.

_The Religious Teaching of Jesus_, C. G. Montefiore, Macmillan,
1910.

Matta, Markos ve Luka, daha sonraki ve daha doktrinel bir eser olan
Yuhanna İncili'nden farklı olarak Sinoptik İnciller olarak adlandırılır.

_Tartışma konusu_:

İsa bugün neden Sinagog tarafından kabul edilemiyor?

XVI. BÖLÜM.

İSKENDERİYE OKULU.

Yahudi ve Yunan.

Procuratorlar yönetimindeki Yahudiye hikayesine devam etmeden önce, Filistin dışındaki topraklardaki Yahudiler ve Yahudilik hakkında bir inceleme daha yapalım. Gönüllü dağılma devam etti. Yahudiler artık Suriye'den İspanya'ya kadar Asya ve Avrupa topraklarını da içeren tüm Roma İmparatorluğu'na dağılmışlardı. Atalarımızı,
Hristiyanlık döneminin başlangıcında, Arabistan'da ve Hazar Denizi'nin güneyindeki Asya krallığı Part'ta da buluyoruz. Ancak, ne kadar geniş bir alana
dağılmış olursa olsun, din birliğin bağıydı ve Kudüs de manevi merkezdi. Uzak diyarlardan birçok kişi zaman zaman
Tapınak'a hac ziyaretleri yapardı.

Padişah dünyasının tutumu Yahudilere karşı genel olarak düşmanca değildi.
Padişah tanrılarını reddetmeleri, mesafelilikleri, katı ahlakları, ölçülülükleri ve
maddi başarıları nedeniyle sevilmiyorlardı; ancak dışlayıcılıkları -kısmen ama tamamen değil- insanlığa düşman oldukları yönündeki hatalı varsayıma yol açıyordu. Ancak Diaspora Yahudileri, Yahudiye'dekilerden daha az dışlayıcıydı ve daha hoşgörülüydü. Bu özellikle
Mısır'ın başkenti ve şimdi Roma İmparatorluğu'nun bir parçası olan İskenderiye için geçerliydi. Burada, halk arasında ara sıra yaşanan ırksal düşmanlık patlamaları dışında, Yahudilerin Yunanlılarla yarı yolda buluştuğu samimi bir fikir alışverişi vardı. (bölüm ii ve vi.) Yahudiler, eğitimli Yunanlıların kültürüne hayrandı ve İbranilerin tek tanrıcılığına ve ahlakına en yakın Yunan yaklaşımı olan Platon'un yüce felsefesine doğru çekildiklerini hissettiler. Yunan düşüncesinin bu şekilde aşılanmasının genişleyen etkisi, İskenderiye'deki Yahudiliğe belirgin bir karakter kazandırdı ve Helenistik Yahudilik olarak bilinmeye başlandı ve savunucuları Helenistik Yahudiler oldu. Helenist terimini, daha önceki bir bölümde, Yahudiliğin aleyhine olan pagan Yunan etkilerine boyun eğen Yahudileri tanımlamak için kötü bir anlamda kullanmıştık. Burada terimi, Yahudiliğin lehine olan entelektüel Yunan etkilerine açık olanlara iyi bir anlamda uyguluyoruz. Yunan düşüncesinin etkisini daha önce Apokrif yazıların bazılarında, özellikle de "Süleyman'ın Bilgeliği"nde belirtmiştik. Yunan filozoflarının metafiziğini takdir eden Yahudi Helenistler, Yunanlılara ve başkalarına Yahudiliğin manevi ve ahlaki gerçeklerini getirmek için endişeliydiler. Yahudi Misyonerler. Peki, Yasa ve Peygamberlerin vahiylerini Yunanlılara en çok hitap edecek şekilde nasıl sunabilirlerdi? Musa Yasası'na inananları
yaratma şevklerinde garip bir çareye başvurdular. Yunanlılar arasında Sibyl adı verilen kadın kahinler vardı.
Bunların gizemli kehanetlerde ulusların kaderini önceden haber verdiği düşünülüyordu. Bu yüzden bazı Yahudi yazarlar, Tanrı'nın ve ahlakın İncil öğretilerini Sibylline kehanetlerinin edebi biçimine dönüştürdüler. Tıpkı İncil peygamberleri gibi, bu Yahudi Sibylline yazarları da yanlış görüşleri ve kötü hayatları
takip edenleri uyardılar ve İsrail Tanrısı'nın yasasını
kabul edenlere kurtuluş vaat ettiler. Musa yasasının öğretilerini popülerleştirdiler ve onu insanlık için bir din olarak sunmak için genelleştirdiler. Bu yazılar, Yunan düşüncesinin birçok takipçisi üzerinde yararlı bir etki yarattı.

Helenistler, Yahudi Kutsal Yazılarından Yunan felsefesinin
birçok yüce fikrini kanıtlamaya çalışacak kadar ileri gittiler. Bu şekilde Yahudilik, zamanın en yüksek bilgisini
önceden temsil ediliyordu.
Bu coşkuyla, Yahudilik ve Yunan felsefesinin bu uzlaştırılması, zaman zaman koşulların tamamen
hak ettiği ölçüden daha ileriye götürüldü. Ayrıca, her İncil yasasını, yüzeyde görünenlerden başka fikirleri iletmek için tasarlanmış gibi, alegorik olarak açıklamaya çalıştılar. Böylece Yunan felsefesini
İncil'e
okuyorlardı. Günümüz bilimini eski İncil kitaplarına aktarma alışkanlığı hala devam ediyor. Kutsal Yazıların birçok emrinin bu şiirsel açıklaması, bazı durumlarda bunların gerçekten ihmal edilmesine yol açtı. Bu tehlikeli bir uç noktaydı. Yahudilerin proselitleri caydırdığı varsayımı xii ve xiv. bölümlerde çürütüldü. Misyonerlik çabalarında en gayretli olan İskenderiye Yahudileri için kesinlikle doğru değil. Onlar sadece Yahudinin mesajını dünyaya taşımanın bir misyonu olduğunu düşünmüyorlardı; bunu yapıyorlardı. Kutsal Yazılarının Yunancaya çevrilmesi, inançlarının mesajının Sibylline kehanetleri biçiminde sunulması ve törenlerinin çoğunun alegorik hale getirilmesi, Yahudiliği Yahudi olmayanlara getirmek için kullanılıyordu. Çabaları o kadar başarılıydı ki, Yahudi devleti ölmek üzereyken, birçok putperest bu İnancı kendi istekleriyle arıyordu, ahlakından etkileniyor ve putperest
kirliliğinden iğreniyorlardı. Philo, birçok putperestin Yahudiliği benimsemesinin hayatlarında hemen belirgin bir ahlaki iyileşmeye yol açtığını söylüyor. Şam, Küçük Asya, Mısır ve Roma'daki kadın müritlerin sayısı giderek arttı. Pagan yazarlar buna dikkat çekiyor. Josephus şöyle yazıyor:--"Yedinci günde dinlenme geleneğimizin uygulanmadığı ve oruçlarımızın ve diyet yasalarımızın uygulanmadığı hiçbir Yunan veya barbar şehri yoktur." Bu müritlerin tüm Yahudi ayinlerini ne kadar coşkuyla yerine getirdiklerini de ekliyor. Gayretli bir Yahudi misyoner, Dicle üzerindeki bir eyalet olan Adiabene'nin kraliçesi Helen'i ve tüm ailesini mürit yaptı. Kudüs'e bir hac ziyareti yaptı, Tapınağa değerli hediyeler gönderdi ve
kıtlık zamanında insanlara yardım etti.

Yani, Yahudilik takipçilerine
sert kısıtlamalar getiren bir din olmasına ve Yahudiler çok küçük bir halk olmasına rağmen, bazı putperestler onları hor görse de, yine de birçok kişi, Tapınağı yıkıldıktan ve milliyeti devrildikten sonra bile, hatta elli yıl boyunca, kapılarını çalıp, cemaate kabul edildiler - ki bu trajedileri hemen anlatacağız. Evet, onu deviren insanların çoğu -Romalılar- Yahudi inancını kabul etti. İmparator Domitian, Yahudiliğe dönenlere karşı, bu uygulamayı caydırmak için sert yasalar çıkardı. Gerçekten de imparatorun kuzeni, aynı zamanda senatör ve konsül olan, karısıyla birlikte Yahudiliği kabul etti.

Ancak nihayetinde, yeni inanç akımı Yahudilikten doğan yeni inanca, Hıristiyanlığa yönlendirildi - özellikle ikinci aşamasında misyonerlerini putperest dünyaya göndererek İsa'nın kurtarıcı ve ilahi olarak kabul edilmesinin, ağır Yahudi Yasası'na uymadan onlara kurtuluş getireceğini ilan etti.
Ayrıca, İsa'nın ölümünün Yasa'yı yürürlükten kaldırdığı yeni dinin bir doktrini haline geldi. Böylece, kurtuluş kolaylaştırıldı, binlerce kişiyi sürüye kattı. Yahudi misyonerler, daha sonra onları takip eden Hıristiyan misyonerler için görevi gerçekten basitleştirmişti.
Toprağı hazırladılar.

Bu, henüz anlatılmamış olaylara biraz daha ileriye bakmaktır.
O zamana kadar, iki dinin takipçileri iki farklı ırktan insanlar haline gelmişti: Yahudilik, neredeyse yalnızca Semit olan Yahudiler tarafından takip ediliyordu; Hristiyanlık Ariler, Yunanlılar, Romalılar ve diğer Avrupalılar tarafından. Bu ırksal ayrım onları tamamen ayıran
son engel oldu.

NOT.

_Ariler ve Samiler_:

Tüm Samiler Yahudi değildir, örneğin Araplar; tüm Aryanlar da Hristiyan değildir, örneğin Persler. Dinsel ve ırksal çizgiler artık aynı değildir.

_Tartışma konusu_:

Yahudiliğe geçen putperestlerin çoğu neden sonunda Hristiyan oldu?

BÖLÜM XVII.

FİLO-JÜDEUS.

Şimdi sık sık atıfta bulunulan birini ele almaya hazırız - İskenderiyeli Yahudi misyoner filozoflarının en büyüğü, "çağının en asil Yahudisi" olarak adlandırılan - Philo-Judeus.
İskenderiye'de iyi bir aileden, yaklaşık M.Ö. 15'te, Hirodes'in hüküm sürdüğü ve Hillel'in Kudüs'te ders verdiği sırada doğdu. Kardeşi
Alexander'a vergi çiftçisi olarak etkili bir görev verildi. İkisi de
zamanın edebiyat, müzik, matematik ve doğa bilimleri alanında sunduğu en iyi eğitimi aldılar. Philo erken yaşta edebiyata ve özellikle felsefeye karşı bir ilgi gösterdi. Koşulları, kendisini edebi bir hayata adamasını sağladı ve bu konuda
özellikle yetenekliydi. Halkının davasına olan sıcak ilgisini, deli İmparator Caligula'nın önünde savunma yapmak için elçilerden biri olarak Roma'ya yaptığı yolculukta gösterdi (bir sonraki bölümde anlatılacak). Bu olayın tamamı hakkında kendisi, zamanının Yahudi olaylarının kroniklerinde ayrıntılı bir açıklama yapar.

İncil Tefsiri.

Çok yönlü bir deha olan o, Tevrat'ın vahyedilmiş dinini Yunan felsefesinin sonuçlarıyla
uyumlaştırmaya çalışan Helenistik okulun en iyi temsilcisiydi. Her ikisinde de çok bilgiliydi. Eserleri, bu okulun tüm eserleri gibi, Yunanca yazılmıştır. Biçim Platon'unki olsa da, ruh peygamberlerinkidir. Kutsal Kitap'a ilişkin yorumunda, daha önce atıfta bulunulan alegorik yöntemi izleyerek, örneğin Yaratılış'taki tüm olayları, insan gelişiminin ve yüzeydeki tarihi gerçeklerin altında yatan ahlaki gerçeklerin sembolü olarak ele alır. Ancak, mecazi yorumlamanın gücü nedeniyle Yahudi ibadetlerini ihmal etme noktasına
gelmedi. Hatta, bunu yapanları bile azarladı. "Ruhun evi olarak bedene dikkat etmemiz gerektiği gibi, yazılı yasaların harfine de dikkat etmeliyiz. Çünkü ancak bunlar sadakatle yerine getirildiğinde, sembolleri oldukları içsel anlam daha açık bir şekilde anlaşılır." diye yazar.

Ancak, "Bir adam abdest alır ve arınır, ancak bedenini temizlerken zihnini kirletirse ...
onun dindar olarak anılmasın." diye uyarıda bulunur.

Tevrat'taki Musa Yasası'nı yorumlarken, aklında esas olarak putperestlerin eğitimi vardır. Bu yasanın emirlerinin doğa yasalarıyla uyumunu ortaya koyar. Tüm görevleri On Emir altında gruplandırır. Yasanın insaniliğini coşkuyla vurgular ve Yahudiliğe karşı atılan iftiraları, yoksulluğu ortadan kaldırmak için Şabat yılı ve jübile, kölelerin serbest bırakılması, Şabat'ın hizmetçiler için bir nimet olması, festival kurallarındaki toplumsal eşitlik, diyet yasalarının kısıtlamaları, Tesniye kanununda tüm insan ihtiyaçlarına karşı şefkat ve ilgi gibi saflığı, genişliği ve hayırseverliği örneklerini göstererek tamamen çürütür. Karşıtlıkları, Yunan ve Roma ahlakının en sert şekilde kınanmasıdır. Felsefesi. Felsefesinde, alegorik yöntemi tekrar Pentateuch'a uygular. Bu _Midrash_ (vaaz açıklamaları) alanında, Talmud'un sonraki hahamlarını etkilemiş olabilir, onlar tarafından reddedilmiş olsa bile. Platoncu, Stoacı ve Yeni Pisagorcu felsefelerde bulunan yüce fikirlerin Yahudi Kutsal Yazılarında zaten öğretildiğini göstermeye çalışır. İnsanlığın en büyük öğretmeni olan Musa'dan, Yunan filozofları bilgeliklerini türetmişlerdir. Musa Yasası'ndan en yüksek ve en gerçek dini vahiy gelir. Bu nedenle Yahudileri Yunan edebiyatını takdir etmeye ve Yunanlıları Yahudi Kutsal Yazılarını takdir etmeye
çabaladı.

Philo, eksiksiz bir felsefe sistemi sunan ilk Yahudi'dir,
ancak bunu İncil'den örer. Bununla ilgili birkaç söz. Herhangi bir yazarın felsefesini ayrı ayrı ele almak zordur,
çünkü genellikle daha önceki okulların bütün bir teori zinciriyle bağlantılıdır.
Babalarının manevi Tanrısına derinden inanan biri olarak, hayatının amaçlarından biri O'nu daha iyi tanımaktı. İlahi düşünceyi ele alışında Yunan filozof Platon'un etkisini gösterirken, bir Yahudi olarak felsefi soyutlamaya yaşayan Tanrı'ya inanan birinin dini sıcaklığını getirir.

Tek başına Tanrı mükemmel, değişmez, tüm niteliklerden yoksun ve
tanımlanamazdır. Kesinlikle mükemmeldir, kirletici olan maddeyle temas kuramaz. Philo, ruhsal Tanrı ile maddi dünya arasındaki boşluğu nasıl kapatır? Tanrı, ilk olarak
yarattığı aracı nedenler veya güçler aracılığıyla dünyaya dolaylı olarak etki eder.

Logos.

Bu müdahale eden güçlere zaman zaman melekler, zaman zaman da fikirler der. Akıl anlamına gelen Yunanca bir kelime olan _logos_ kullanır. Kısmen bir ruh ve tekrar bir düşünce olarak düşünmemiz gereken bu _logos_ nereden gelir? Bir üründür; veya bir Yunan deyiminde ifade ettiği gibi, ilahi zekanın _çocuğudur_. Bu _logos_ aracılığıyla,
mükemmel ruhsal ilahilik dünyayı yaratır.

Bu kulağa alışılmadık geliyor, ancak Özdeyişler'in sekizinci bölümü ve Apokrif kitapların bazıları, Bilgelikten sanki bir varlıkmış ve Tanrı'nın onunla dünyanın temelini atmış gibi bahseder.
Elbette, bu sadece mecazi. Ancak daha sonra Kilise babaları, Philo'nun Logos'una yeni ve şaşırtıcı bir yorum getirdiler ve ona asla amaçlamadığı bir gerçekliği eklediler. _logos_'u gerçek bir insana dönüştürdüler. Philo'nun aksine, ona Yunanca deyimsel anlamda ilahi zekanın bir çocuğu değil, gerçek ve fiziksel anlamda bir "Tanrı'nın oğlu" dediler. O zaman Kilise'nin Mesih'i olan İsa'nın _Logos_ olduğunu ilan etmesi sadece bir adımdı! Bu nedenle o da bir ilahilik türüydü. İsa'nın Nasıra'da gerçek bir insandan hayali bir tanrılığa yükseltilmesi ancak Hıristiyanlığın ikinci aşamasında gerçekleşti. Böylece Yahudilikle olan bağ, onun temel tektanrıcılık ilkesinin - bölünemez tek Tanrı inancının - reddedilmesiyle koptu.

Philo, elbette, bu doktrinel değişimin sadece bilinçsizce sebebidir, çünkü o, Hıristiyanların yeni mezhebi ile temasa geçmedi ve bundan hiç bahsetmedi ve bu fikir onun
gününden sonra gelişti. Aslında, İsa'nın tanrılığı çoktan benimsenmişti ve Philo'nun yazıları daha sonra buna uyacak şekilde yorumlandı.

Onun Etiği.

Onun etiği hakkında bir söz. Kötülük, özgür irademizin zorunlu bir sonucudur. O olmadan iyiliğin zıttı olamazdı. Kötülük, onun ruhun
karşıtı olarak tasvir ettiği bedenle ilişkilendirilir. Ruh, _logos_ gibi Tanrı'dan yayılır, ancak duyusal madde tarafından cezbedilerek ölümlü bedenlere iner. Bu dünyevi beden, o zaman kötülüğün sebebidir. Ancak Philo, bundan çileciliğin görevi sonucunu çıkarmayacak kadar akıllıydı. İnsanın arzularını, tutkularını ve dünyevi özlemlerini bastırması gerektiğini değil, onları bastırması gerektiğini öğretti. Bunun için, insanın Tanrı'nın yardımına ihtiyacı vardır. Bilge ve erdemliler, kendilerinden Tanrı'yı ​​daha yakından tanımaya yükselirler ve Tanrı'nın ruhu onlarda yaşar. Bu en büyük mutluluktur. Teorilerini tam olarak kabul edemesek de, sonuçları yüce dinin tüm ilham verici unsurlarıyla birlikte doğrudur.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Logos_:

Yunanca _logos_ aynı zamanda Söz anlamına gelir. Atasözleri'nin bilgeliği kişileştirmesi gibi, Targum (İncil'in Aramice çevirisi) "Tanrı'nın sözünü" ilahi varlıkla özdeşleştirir. Burada yine Hıristiyan mistik bir adım daha ileri gidiyor ve bir metaforu gerçeğe dönüştürüyor. "Tanrı'nın
Kelamı beden oldu; İsa o Kelamdır!" (Aziz Yuhanna İncili.)

Philo-Judaeus hakkındaki popüler ama kapsamlı çalışmasında (J. P. S. A.
1910) Norman Bentwich şöyle yazıyor:

"Philo'nun Logos'u hakkında tek bir kesin kavram formüle etmeye çalışmak boşunadır. Çünkü bu, Tanrı'nın çoklu ve çok yönlü etkinliğindeki ifadesi, yaratılışın aracı, fikirlerin merkezi, düşünce dünyasıdır ve Tanrı bunu ilk olarak görünür evrenin modeli, yol gösterici tedbir, erdemin ekicisi, bilgeliğin pınarı olarak kurmuştur; bazen dini
coşkuyla, bazen felsefi metafizikle, bazen de mistik şairin ruhuyla tanımlanmıştır."

_Philo_:

Philo önemli bir tipi temsil eder, sonra yeni--Yahudi olmayan bir atmosferde yaşarken inancına sadık bir Yahudi. Hepsi bu kadar asilce
dayanmadı bu çevreleyen cazibelere. Kendi kardeşi
kattan uzaklaştı. Philo kayıtsız Yahudiler için olduğu kadar pagan Yunanlılar için de yazdı.

Montefiore'ye göre, Yunan, Bentwich'e göre Philo'daki İbranice not daha belirgindir.

_Yunan Hukuku ve Yahudi_:

Philo şu karşıtlığı ortaya çıkarır. Yunanlılara ihtiyacı olanlara ateş ve suyu reddetmemeleri emredildi, ancak Yahudilik takipçilerine yoksullara ve zayıflara hayatın gerektirdiği her şeyi vermelerini emreder.

Philo'nun öğretilerine örnekler için Montefiore'nin "Florilegium Philonis"ini okuyun, _Jewish Quarterly Review_, Cilt vii; Aynı ciltte,
"Philo Concerning the Contemplative Life," Conybeare; ve Cilt v'de,
"Lates Researches on Philo," Cohn.

_Tartışma teması_:

Haham Yahudiliği Philo'yu neden ihmal etti?

BÖLÜM XVIII.

BİR YAHUDİ KRAL BİR KEZ DAHA.

Judea'nın hikayesinin ipini tekrar ele alırken, bunun Roma Devleti ile ilişkisinin açıkça anlaşılmasına izin verin. Bu, doğrudan
proviratörün denetimi altındaydı. O da Suriye valisinin daha yüksek
gücüne tabiydi. Her ikisi de en yüksek otoriteye -Roma'daki imparatora- karşı sorumluydu. Suriye valileri Judea ile pek fazla anlaşma yapmasalar da, zaman zaman müdahaleleri önemliydi. Yahudi tarihinde kısaca anılmayı hak eden Vitellius'u örnek verebiliriz. Procurator Pilatus'un davranışının aksine, bu Suriye valisi Yahudi hassasiyetlerine karşı ilgi gösteriyordu. "O, hepsinin en asil Romalısıydı." Bazı ağır vergileri affetmek suretiyle alışılmadık bir hoşgörü gösterdi; halkın ihtiyaçlarını anlayışla araştırdı ve İsa'nın idam edildiği dönemde değersiz Kayafas'ı Başrahiplikten aldı. Ayrıca Pilatus'a kötü yönetiminin hesabını vermesi için Roma'ya gitmesini emretti.

Deli İmparator Caligula.

İmparatorlara gelince: Bunlardan bazıları, vekillerini atamak dışında Yahudilere hiç önem vermedi. Yahudiler diğerleriyle
çatışmalı bir temas kurdu. 37'de moru giyen Caligula'nın durumu da böyleydi. Bu deli adam, kendisinin bir tanrı olduğuna inanıyordu, bu yüzden onun suretine itaat etmek sadece bir bağlılık eylemi değil, aynı zamanda bir ibadetti. Bu kutsala saygısızlık içeren ona tapınma emrinin sonuçları ilk olarak İskenderiye Yahudileri tarafından hissedildi; çünkü Ptolemaios ve Seleukos imparatorlukları artık Roma'ydı. Burada Yahudilerin kendi bölgeleri olan Delta'da kuşatıldığı gerçek bir zulüm gerçekleşti. İmparatorun çocukça talebine uymayı reddetmeleri, işkencecilerine vatanseverlik kisvesi altında onlara saldırmak için bahane verdi. Vatanseverlik birçok günahın örtüsü olabilir. Sinagoglar kirletildi ve birçok kişi öldürüldü. Artık yaşları ilerleyen Philo, kardeşleri için aracılık etmek üzere bir heyeti Roma'ya götürdü. İmparatora Yahudi sadakati konusunda güvence veren anlamlı bir yalvarışta bulundu. "Her gün Tapınak'ta senin için bir adak kurban ediyorlar." Caligula alaycı bir şekilde "Benim için" dedi, "bana değil." Heyet birçok aşağılanmaya maruz kaldı ve moralsiz bir şekilde geri döndü.

[İllüstrasyon: AGRIPPA PARASI I. 37-44 MS]

Yahudiye'ye de aynı küfür dolu talep, benzer bir ceza tehdidiyle geldi. Sonunda deli hükümdar,
Tapınak'a kendi
imgesinin dikilmesini emretti ve görevi Vitellius gibi bir adam olan Suriye valisi Petronius'a emanet etti. İmparatorun hoşnutsuzluğu pahasına bu keyfi fermanı geciktirmek için elinden geleni yaptı.
Sonunda halkın acı dolu yalvarışlarına boyun eğerek
imparatordan emri iptal etmesini isteyerek hayatını tehlikeye attı.
Caligula'nın Yahudi gözdesi Agrippa, imparatoru başarısız projeden vazgeçmeye ikna etmeyi başardı. Ancak kısa süre sonra pişman oldu
ve uygulamaya karar verdi. Ancak İskenderiye ve Yahudiye'ye tek bir hamlede rahatlama geldi - imparator 41'de öldürüldü.

Bir sonraki imparator Claudius, İskenderiye Yahudilerine selefinin yönetimi sırasında ellerinden alınan tüm ayrıcalıkları geri verdi ve hakları eskisinden daha sağlam bir şekilde
sağlandı. Artık Yahudilere tüm Roma imparatorluğu boyunca din özgürlüğü tanınıyordu. Ancak en iyisi, kendi kardeşlerinden biri olan Agrippa'yı Yahudiye kralı olarak atayarak
vekillerin rejimini durdurdu.

Agrippa'nın Gençliği.

Agrippa, Büyük Hirodes ve Mariamne'nin torunuydu, bu nedenle damarlarında hem İdumean hem de Haşmonay kanı vardı. Çocukken eğitimi için Roma'ya gönderildi. Roma'nın etkileri
sağlıklı değildi. Çocuğu lüks ve savurgan yaptı. Borçlarla dolu olarak Yahudiye'ye döndü ve amcası ve kayınbiraderi, Celile tetrarşı Antipas'ın yardımını aldı. Çeşitli talihlerden sonra tekrar Roma'ya geldi ve Philo'nun kardeşi Alexander ile arkadaş oldu. O zamanlar imparator olan Tiberius onu olumlu karşıladı ve ona torununun sorumluluğunu verdi. Ancak yine de savurgan alışkanlıkları devam etti ve dikkatsiz bir söz onu hapse gönderdi ve imparator 37'de ölünceye kadar orada kaldı.

Kendini bir tanrı olarak düşünecek kadar deli olan bir sonraki imparator Caligula da Agrippa'yı arkadaşı yapacak kadar aklı başındaydı ve hatta heykelini Tapınağa koymaktan vazgeçirdi.
Agrippa'nın talihi şimdi yükselmeye başladı. Tetrarş Philip'in ölümü ve tetrarş Antipas'ın görevden alınması üzerine Filistin eyaletleri ona verildi (bkz. s. 117). Kral ve Praetor unvanlarıyla onurlandırıldı ve demir zinciri altın bir zincirle değiştirildi. Böylece, Joseph gibi, bir hapishaneden bir tahta transfer edildi. Caligula'nın ölümünde, Claudius'a imparatorluk tacını
elde etmesinde yardımcı oldu. Minnettar bir takdir olarak, Judea, Samaria ve Idumea Agrippa'nın topraklarına
eklendi. Ve böylece Judea'nın
tekrar bir kralı oldu.

Kral Agrippa.

Herod'un üç oğlunun çeşitli tetrarşilerini birleştiren krallığı,
şimdi büyükbabası Herod'unkinden bile daha geniş bir alana sahipti.

Fakat o çok farklı bir adamdı. Romalılarla
ilişkilerine rağmen, güçlü bir Yahudi duygusuna sahipti ve halkının
tiranı olmak yerine babası olmaya karar verdi.

Gençliğinin vahşi alışkanlıklarını bir kenara bıraktı ve
zindan zincirlerinin yerini alan altın zinciri, minnettarlık ve tevazu göstergesi olarak
Tapınak'a astı. Onun yönetimi Yahudiye için altın bir çağdı - çok kısa sürdü. Kısmen yabancı kandan olsa da, Ferisiler bir keresinde "Sen bizim kardeşimizsin, Agrippa" dediler. O, cana yakın, iyiliksever, minnettardı ve affedici bir mizaca sahipti. Cömertliği, rakiplerini dostlara dönüştürdü.

Yahudiliğin tüm törenlerine içten bir coşkuyla girdi. xxxi. bölümde açıklanan Mişna, ondan övgüyle bahseder ve ilk meyve sunusunu kendi eliyle Tapınağa nasıl taşıdığını anlatır. Yurt içinde ve yurt dışında Yahudilerin ve Yahudiliğin çıkarlarını gözetirdi. Temsilciliği sayesinde, Fenike sinagoguna keyfi olarak konulmuş bazı heykeller kaldırıldı. Yine de, Yahudiye dışında gladyatör dövüşlerinin yapıldığı amfi tiyatroya izin verdi ve birçok Yunan şehrine ve Filistin'in bazı putperest kasabalarına hediyeler bahşetti.

Haham Gamaliel.

Sanhedrin onun tarafından yeni bir güç ve onurla donatıldı ve
Haham Gamaliel'in bilge başkanlığı altında, _hazaken_ (yaşlı),
Hillel'in soyundan gelen birçok liberal yasa yapıldı. Gamaliel, Yahudi yoksullarına gösterdiği ilgiyi putperestlere de gösterdi. O kadar saygındı ki, "Haham Gamaliel öldüğünde, Tevrat'ın ihtişamı geçti." sözü ortaya çıktı. Öğretilerinden biri şöyleydi: "Kendine bir eğitmen bul; şüphe olasılığından kaçın; ve varsayımla ondalık verme."

Agrippa Öldürüldü.

Agrippa, İsrail'in Roma'dan daha bağımsız hale gelme umutlarını ilerletmek istiyordu, ancak kıskanç gözler tarafından izleniyordu.
Onun çağırdığı yerel vasal kralların bir konferansı, şüpheci Suriye valisi tarafından dağıtıldı. Yahudiye'nin tahkimatlarını güçlendirmek istiyordu, ancak Suriye valisi imparatoru tekrar işi durdurmaya ikna etti. Aslında, birçok kıskanç Romalı, krallığının daha uzun süre devam etmesinin Roma'ya karşı bir tehdit haline gelebileceğinden korkuyordu. Bu yüzden suikastçının bıçağı devreye girdi! Aniden, zafer dolu bir
anda, kırk beş yaşında vuruldu. İyi niyetli imparator, krallığı oğluna vermek istiyordu, ancak danışmanları tarafından caydırıldı. Nefret edilen
vekillerin eski rejimi bir kez daha restore edildi.

Agrippa II.

Agrippa II. olarak adlandırılan bu oğula küçük bir egemenlik verildiği doğrudur, ancak çok az bağımsız gücü vardı. Ayrıca, her zaman akıllıca kullanmadığı Tapınağın denetimi de ona emanet edildi. Yahudilere karşı iyi niyetliydi ve hatta mahkemedeki nüfuzunu onların lehine aracılık etmek için kullandı; ancak babasından çok daha az yakınlık hissediyordu. Tapınak kullanımı için odun ithal etti ve bitmiş Herodian Tapınağı'nın işten çıkarılan işçilerini şehri mermerle döşemeleri için işe aldı. İlk başta, Roma ile Yahudiye arasındaki düşmanlıkları önlemek için
kendi aciz
yoluyla elinden gelen her şeyi yaptı, ancak eğitimi Roma'ya aitti ve ruhu putperestti. En az dirençli çizgide hareket etti - bu onun muzaffer Roma'ya doğru
son sürüklenmesi anlamına geliyordu. Onunkisi zayıf bir doğaydı
tamamen kız kardeşi Berenice'in kontrolü altındaydı. Daha sonra, Yahudiye'nin son günlerinde çok büyük bir rol oynayan
Roma imparatoru Titus'un gözdesi oldu.

NOT.

Agrippa II., Yahudiye düştükten sonra bir süre daha küçük krallığını elinde tutmaya devam etti ve Josephus'un bu konudaki tarihini okuyacak kadar yaşadı. O, Pavlus'un karşısına çıktığı ve tembelce, "Beni az şeyle bile ikna edemezsin," dediği Agrippa'ydı.

Pavlus ayrıca daha sonraki bir vekil olan Felix'in önüne de çıktı.

_Tartışma konusu_:

Agrippa, Herod kadar uzun yaşayıp hüküm sürseydi--?

[İllüstrasyon: AGRIPPA II SİRKESİ, MS 60]

BÖLÜM XIX.

SON PROCURATORLAR.

=Roma İmparatorları ve Procuratorlar.= | =Yahudiler.=
|
YIL. | YIL. =Claudius= 41 |
Fadus 44 |
Tiberius Alexander 45 | Theudas the Messiah 45
Ventidius Cumanus 48 |
Felix 52 |
=Nero= 54 | Philo'nun ölümü 55
Festus 60 |
Albinus 62 |
Gessius Florus 66 | Celile Valisi Josephus 66

Agrippa'nın ölümü, Filistin'deki Yunanlılar ve Romalılar tarafından savunucularını kaybeden insanlara karşı genel bir hakaretin işaretiydi. Sadece ağır vergiler bile karşılanacaktı; ancak üzerlerine yerleştirilen ikinci grup vekillerin her biri, Yahudilerin kutsal saydığı her şeyi çiğnemek, dinlerini hor görmek ve onları umutsuzluğun çılgınlığıyla isyana zorlamak gibi şımarık bir amaçla harekete geçmiş gibi görünüyordu.

İkinci grubun ilki olan _Fadus_ en zararsız olanıydı. Mesih olduğunu ve doğaüstü güçlere sahip olduğunu iddia eden Theudas adında aldatılmış bir meraklı, birçok takipçisiyle birlikte yakalanıp öldürüldü.

Zelotlar.

Sonraki vekil _Tiberius Alexander_, Philo'nun yeğeniydi,
ama amcasının aksine Yahudiliği terk etmişti ve bu nedenle
çok uygunsuz bir atamaydı. Zelot Celileli Yahuda'nın iki oğlunu öldürmeyi gerekli buldu. Daha önce kısaca bahsedilen bu Zelotlar, zaman zaman umutsuz çözümlere başvuran
bir uzlaşmaz gruptu. Bir devrimin öncü birlikleriydiler.
İsyanlar, her ardışık yönetimde ciddiyetini artırmaya devam etti.
Ventidius Cumanus'un yönetimi sırasında, Fısıh Bayramı kutlaması sırasında bir Roma askerinin pervasızca müstehcenliği
nedeniyle bir isyan çıktı. Cumanus ayaklanmayı bastırırken binlerce kişinin öldürülmesini emretti. Başka bir olayda Zelotlar, kardeşlerinden bazılarının öldürülmesini cezalandırmak için Samiriye'ye bir saldırı başlattılar, çünkü alçak Cumanus yağmacıların yeterli rüşvet karşılığında rahatsız edilmeden dolaşmasına izin verdi. Ancak Zelotlara karşı bir orduya liderlik etti, çünkü suçları ahlaki değil politikti. Genç Agrippa'nın müdahalesiyle Cumanus sürgüne gönderildi.

Ancak en kötü Procurator onu takip edecekti --_Felix_. Yahudileri tahammül sınırlarının ötesinde kışkırttı. Procuratorluğa atananların hepsi
kötüydü, ancak bu adamın Yahudiye'nin yöneticisi olarak atanması
bir rezalet. O bir azat edilmişti, yani alt sınıflardan biriydi.
Kamuoyundaki tiranlığı ve özel hayatındaki şehveti, onun
aşağılık kökenini ortaya koyuyordu. Judah'ın Roma'dan nefret etmesi ne kadar doğal

çünkü o, böylesine nefret dolu yaratıklar tarafından temsil ediliyordu! İsyankar unsurların -Zelotların- sayıca ve kararlılıkla artması ne kadar doğal. Felix bunları acımasızca pervasızlıkla cezalandırdı, onları tuzağa düşürmek için sık sık ihanete başvurdu. Bunu yaparak
kötülüğü kışkırttı. İsyan artık yaygındı ve artık
bastırılamazdı.

Sicarii.

Çünkü şimdi daha da fanatik bir grup ortaya çıktı - bu mutsuz zamanların
sonucu. Bunlara _Sicarii_ deniyordu, rakiplerini gizlice öldürdükleri kısa hançer _sica_'dan dolayı.
Bu siyasi suikastlar Kudüs'ü güvensiz hale getirdi. Felix, kendi atamasını getiren
Baş Rahip Jonathan'ı öldürmek için bu umutsuz adamları kullanacak kadar bile vicdansızdı. Felix'e karşı işlediği tek suç,
kendisinden makamını daha layık bir şekilde yönetmesini istemekti ve
Sicarii'ye karşı işlediği tek suç, onların saldırılarını onaylamamaktı. Bu vahşi,
yanlış yönlendirilmiş adamlar, çılgınca bir tür dindar tutkunlardı, çünkü
sersem adaletsizlik bu tür tipleri
yetiştirir. Vahşi doğada, Roma'yı devirmek için ilahi bir çağrı olduğunu iddia ederek,
aldatılmış takipçilerden oluşan kalabalıklarla bir araya gelirlerdi; Felix her zaman yandaşlarını onları
kesmeye hazır tutardı. Kan dökmekten başka çare bilmiyordu. Bir örnekte, bir Mısır Yahudisi, olası bir kurtarıcı olarak belirdi. Felix hemen bir katliam
emretti. Lider kaçtı; hayatta kalan takipçilerinden bazıları, Davut'un tahtını yeniden kuracak olan Mesih olarak geri dönüşünü beklediler.

Yavaş yavaş ulusun büyük bir kısmı isyan ruhuyla
doldu. Felix'in kötü yönetimi rahipler arasında da kavgalara yol açtı. Sezariye'de Suriyeliler ve Yahudiler arasında vatandaşlık hakları ve ayrıcalıkları konusunda
bir çatışma çıktı. Felix kısmen Suriyelilerin
lehinde karar verdi ve katliama başvurarak
kargaşayı tekrar artırdı. Büyük rüşvetler karşılığında Sezariye Yahudilerini, şehrin kurulduğu
günlerden beri sahip oldukları vatandaşlık haklarından mahrum etti. Sonunda, elinden gelen tüm kötülükleri yaptıktan sonra, bu yaratık 60 yılında İmparator Nero tarafından geri çağrıldı.

Halefi _Festus_ iyi niyetliydi, ancak bu moralsiz durumda pek bir şey yapamadı. İşler düzeltilemeyecek kadar ileri gitmişti. Kargaşanın gelmesi gerekiyordu. Sicarii suikastlarına devam etti,
tüm ılımlıları düşmanları olarak gördüler.

Festus'un ölümü ve bir anarşi arasından sonra, Albinus--ikinci bir Felix--atandı--bir halk yağmacısı, tüm partilerden rüşvet alan biri. Zengin suçlular özgürlüklerini ondan satın alabiliyordu;
sadece fakirler hapiste kalıyordu. O zamanlar başrahiplik, rahiplerin ondalıklarını zorla alan
çok vicdansız bir adam olan Ananias'ın elindeydi. Sonunda Albinus gizlice Sicarii'nin haydut çetelerine katıldı. 62'de geri çağrıldığında, kötü niyetle
tüm hapishaneleri açtı ve suçluları serbest bırakarak ülkeyi kanunsuz adamlarla doldurdu. Bu talihsiz Yahudilerin hayatları, kaderleri ve servetleri, bu zorbaların ve alçakların şehvetli arzularını tatmin etmek için nasıl da
sömürüldü!

Son procurator, _Gessius Florus_, 66'ya kadar görevi sürdürdü ve
sonra fırtına patlak verdi. Çünkü
onda aşırı yönetimin doruk noktasına ulaşıldı. Josephus, kendisiyle karşılaştırıldığında, "bir baş haydut ve tiran" olarak tanımladığı Albinus'un, kanunlara uyan bir vatandaş olduğunu
ve bir hayırsever olarak övülmesi gerektiğini söylüyor! Daha fazlasını eklemeye gerek var mı? O, Albinus gibi, suçlarını bile
gizlemiyordu. Yağmalamaları toptancı tarafından yapılıyordu. Gerçekten de haydutların ortağıydı. Kesinlikle
Yahuda'nın özgürlük için bir darbe vurmasının zamanı gelmişti.

_Tartışma konusu_:

Antik çağın fanatiklerini günümüzün Rus devrimcileriyle,
Sicarii'yi Anarşistlerle,
yerel valileri
procurator'larla karşılaştırın.

XX. BÖLÜM.

JUDEA'NIN ROMA İLE SAVAŞI.

Devrim.

Florus, halkı soyduktan sonra, Tapınağı açıkça soymaya başladığında, sabrın son ipi koptu. Acı bir ironiyle, bir dilenci olarak adlandırılan ve sadakalarının toplanması gereken Florus, kanlı bir intikam aldı. Uzun süredir acı çeken insanlara gelen kohortlarının ikinci bir kasten saldırısı, onları Roma askerlerine karşı kendilerini savunmak için ayaklanmaya zorladı. Tapınak Dağı'nı ele geçirdiler ve Florus, sonunda yaptığı kötülüğü görerek Sezariye'ye kaçtı. Agrippa, halkı Roma'ya karşı umutsuz bir mücadeleden caydırmak için çok uğraştı, ancak etkisiz bir adamdı. Roma imparatoru için Tapınak bağışları durduruldu - yani, tabiri caizse, bağlılıklarından resmen vazgeçtiler. Daha ılımlılar, kitleleri bu kararlılıktan alıkoyamadı.

Bir Barış Partisi.

Akıllıları temsil eden bu ılımlılar, bir "Barış Partisi" oluşturdular. Onlarla savaş yanlıları arasında bir çatışma çıktı,
birlikleriyle onlara yardım eden Agrippa sarayını yaktı ve askerlerini kaçırdı. Kısa süre sonra Roma askerlerinin tuttuğu kale kuleleri teslim olmak zorunda kaldı ve garnizon öldürüldü.
Devrim, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların birbirleriyle savaştığı tüm dış kasabalara yayıldı ve hatta İskenderiye'ye kadar yayıldı.

Suriye valisi Cestius Gallus, tamamen endişelenerek, seçilmiş bir orduyla Kudüs'e geldi, ancak kısmi bir başarıdan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Bu yılmaz adamlar tarafından o kadar şiddetle takip ediliyordu ki, ancak yükünün çoğunu geride bırakarak - devrimciler için büyük değer taşıyan - kaçabilirdi ve o zaman da ordusunun sadece bir kalıntısıyla. Bu beklenmedik başarı Barış
Partisi'ni umutsuz bir azınlıkta bıraktı. Roma müttefikleri başkenti terk etmekten başka bir şey yapamazdı. Yahudiler artık güçlerini örgütlemeye başladılar ve şehrin en yüksek rütbeli adamlarından bazıları savunmaya öncülük etti.

Josephus.

Halkın bir toplantısında Joseph ben Gorion ve Baş Rahip Ananus'a Kudüs'ün sorumluluğu verildi. Baş rahip ailesinden iki adam general olarak İdumea'ya gönderildi. Kudüs'te
duvarlar güçlendirildi ve gençler askerlik eğitimi aldı.
Sadece otuz yaşında olan, daha sonra bu savaşın tarihçisi olan ve
şimdiye kadar sadece bir bilgin olarak bilinen Josephus Celile'ye gönderildi. Burada halktan bir ordu toplayacak ve Suriye üzerinden gelecek olan Roma'nın deneyimli ordularının ilk darbesini karşılayacaktı. O sırada Celile valisiydi ve tüm şehirlerin tahkimatlarını güçlendirmek için daha büyük ve daha küçük konseyler atadı. Ayrıca, eyaletteki atamasına karşı muhalefetle, özellikle de cesur ve sert bir lider olan Gischala'lı John'un muhalefetiyle de karşılaşması gerekiyordu. Çünkü Josephus'a tamamen güvenilmiyordu. Tutumu, bu kararlı isyancıları tatmin etmek için tamamen ılımlıydı. Yüreğinin derinliklerinde başarının imkansızlığını fark etti. Bu inanç onu hemen liderliğe uygunsuz hale getirdi.

İmparator Nero, Suriye valisinin yenilgisini duyduktan sonra, isyanı bastırma görevini deneyimli general Vespasian'a emanet etti. Hemen altı bin kişilik bir garnizonu önemli Celile şehri Sepphoris'e gönderdi ve bu şehir Yahudi ordusu gelmeden önce ele geçirildi. Roma ordusu Celile'ye yaklaşırken,
Josephus'un eğitimsiz askerleri yaylalara çekildi ve
tüm Celile ovasını Vespasian'ın tek bir darbe bile
vurmadan elinde bıraktı.

Josephus, Kudüs'e Romalılarla karşılaşacaksa bir orduya sahip olması gerektiği haberini gönderdi. İstek çok geç geldi. Birlikleri,
varsa, Sepphoris'in kuzeyindeki Jotapata kalesine çekildi.
Vespasian kalenin önünde belirdi ve ardından umutsuz bir mücadele başladı.
Josephus yetenekli bir komutandı ve adamları yılmaz bir cesaret gösterdi, ancak Roma'nın kendi tarafında savaş deneyimi ve ezici sayıları vardı. İlk saldırı başarısız oldu ve bir kuşatma
başladı. Josephus, garnizonu için yiyecek elde etmede ve Roma koçbaşlarının gücünü kırmada harika bir ustalık gösterdi. Ancak
bu araçlar sadece sonu geciktirebilirdi; onu değiştiremezlerdi.
Kuşatılanlar, kırk yedi gün dayandıktan sonra uykusuzluk ve açlıktan bitkin düşmüştü. Duvar, bitkin bekçiler uyurken
aşıldı. Hepsi ya öldürüldü ya da köle olarak satıldı.
Şehir ve surları yerle bir edildi.

Josephus kırk arkadaşıyla birlikte bir mağaraya kaçtı. Teslim olma tavsiyesine
karşı, hepsi kendi elleriyle ölmeye karar verdiler. Josephus sadece bir stratejiyle bu kaderden kurtulmayı başardı.
Vespasian'ın huzuruna çıktı ve ustaca bir iltifatla
kendi kampına olumlu bir şekilde kabul edildi.

_Tartışma konusu_:

1776'da Amerikan devrimcileri arasındaki Judea'nın "Barış Partisi" ile "Kraliyet Partisi" arasındaki ilkesel farkı açıklığa kavuşturun.

[İllüstrasyon: EVİN ÇATISINDAKİ BİR SAVAŞ.]

BÖLÜM XXI.

KUŞATMA.

Kuzey Yenildi.

Vespasian, Celile Denizi kıyısındaki Tiberias'a ulaştığında, halk kapılarını açtı ve Agrippa'nın isteği üzerine -ki o artık tamamen Romalılarla birlikteydi- onlara iyi davranıldı. Bu arada, Vespasian'ın oğlu Titus'un ordusu, Tarichea şehrini ele geçirdi. Filistin haritasına (kitabın ön yüzü) bir an bakın, böylece büyük mücadelede yer alan bölgenin zihninizde bir resmi oluşsun: Fenike, Lübnan Dağları ve Suriye kuzeyden geçiyordu. Hemen güneyde Celile eyaleti vardı, kısmen Akdeniz'e sınırdı ve doğuda Gaulonitis ve Dekapolis eyaletleriyle sınırlanmıştı, Ürdün ve Celile Denizi sınır hattıydı. Batanaea yine Gaulanitis'in doğusundaydı. Daha da güneyde Ürdün'ün Perea'yı böldüğü Judea vardı. İdumea en güneydeydi. Vespasian hala kuzeydeydi ve ardından Gaulonitis'teki güçlü Gamala kalesine saldırdı. Ancak şehre bir giriş
kazanıldıktan sonra Yahudiler o kadar umutsuzca savaştılar ki Romalılar
ağır kayıplarla geri püskürtüldüler ve bir süre saldırıyı
yenilemekten korktular. Ancak ikinci kararlı saldırıda alındı. Aynı
zamanda Tabor Dağı bir Roma kuvveti tarafından alındı. Artık Celile'de ele geçirilecek tek bir fethedilmemiş kale kalmıştı--Gischala.
Bu kalenin fethi Titus'a emanet edildi. Kapıları kısa sürede açıldı,
ama kontrol eden ruhu Gischalalı John, Zelot çetesiyle birlikte Kudüs'e kaçtı. 67 yılının sonuna doğru tüm kuzey Filistin Romalıların elindeydi.

Kudüs'teki Rakip Partiler.

Bu yenilgiler Kudüs'e dehşet getirdi. Aristokrasiden alınan liderler suçlandı ve görevden alındı. Bazıları hapsedildi ve yerlerine halk arasından liderler konuldu.
Ancak değişim kan dökülmeden yapılmadı. Ne yazık ki, burada bir iç çatışmanın da başlangıcı vardı -- savaş içinde savaş. Yahudiye'nin sefalet
kadehi dolmuştu. Kaçan Zelot Gischalalı John, kısa süre sonra aşırı fanatik partinin başındaydı. Hoşnutsuzların savaşçı birlikleri ülkenin dört bir yanından Kudüs'e geldi ve Zelotlara katıldı, böylece iktidar gücü oldular. Takdiri
rüzgara savurdular. Halktan cahil bir adam da Baş Rahip olarak seçildi, ancak bu görev her zaman aristokrasinin elindeydi.

İdumeanlar şimdi Kudüs'e girmeye ve Zelotlarla güçlerini birleştirmeye davet edildi. Hemen kanun ve düzen partisine kanlı bir saldırı başlattılar. Eski liderler, yüksek doğumlu adamlar öldürüldü. Gerçekten de bu Yahudiye'nin "terör saltanatı"ydı. İdumeanlar tüm bu kötülüklere yardım ettikten sonra ayrıldılar. Yeni Hristiyan cemaati de Kudüs'ü terk etti, ihtiyaç anında kardeşlerini terk etti ve putperest bir şehre sığındı. Kurnaz Vespasian başkente saldırmak için acele etmedi, kendi başlarına kalan karşıt partilerin birbirlerini zayıflatacağını ve
görevlerini daha kolay hale getireceğini umuyordu. Kendini çevredeki başlıca yerlere
güçlendirilmiş garnizonlar yerleştirmekle yetindi.

[İllüstrasyon: İMPARATOR TİTUS.]

Bu arada Nero 68 yılında öldü. Galba imparator yapıldı
ancak birkaç ay sonra öldürüldü. Bu olaylar Vespasian tarafından keskin gözlerle izlendi. Yanında ordu olan adam moru kazanabilirdi. Bu nedenle savaşa ara verdi.

Bir başka vahşi Zelot, Simon Ben Giora, gittiği her yere yıkım
taşıyarak bir yağma seferi başlattı. 69 yılında, bir yıllık aradan sonra, Vespasian kalan dış bölgeleri bastırarak mücadeleyi şiddetle yeniledi. Şimdi boyunduruk altına alınmak üzere birkaç kale ve başkent kalmıştı.

Vespasian'ın gücüyle soyguncu baskınlarından alıkonulan Simon ben
Giora artık Kudüs'te selamlanıyordu. Burada her şey karışıklık ve
moral bozukluğuydu. Gischala'nın pervasız tiranı korkunç aşırılıklara düşmüştü. Halk, Simon'un kabulünün onları John'un kana susamış yönetiminden kurtaracağını umuyordu; ancak aralarında pek fazla seçenek yoktu.

Vitellius artık Roma imparatoru olmasına rağmen, Mısır ve Filistin'deki ordular Vespasian'ı aday göstermeye karar verdi. Vespasian Roma'ya koştu,
Vitellius'u öldürülmüş ve kendi adaylığına karşı çıkılmamış halde buldu. Böylece
70 yılında hem doğu hem de batı tarafından imparator olarak tanındı ve
Yahudi savaşının yürütülmesi oğlu Titus'un eline bırakıldı.

Kudüs'te terör saltanatı devam etti. Artık Eliezar'ın liderliğinde üçüncü bir savaş partisi vardı. Her biri diğer ikisini düşman olarak görüyordu ve her biri şehrin belirli bir bölümünü diğerlerine karşı olduğu kadar Romalılara karşı da kıskançlıkla tutuyordu. Simon ben Giora, bir tepede bulunan alt şehrin üst kısmını ve Akra adlı başka bir tepede bulunan üst şehrin tamamını tutuyordu. Gischala'lı John, Tapınak Dağı'nda siper almıştı. Eleazar, Tapınak
mahkemesini tutuyordu, ancak kısa süre sonra John tarafından alt edilerek onunla güçlerini birleştirmek zorunda kaldı. Deliliklerinin çılgınlığı içinde, tahılı rakiplerinin eline
geçirmektense yok ederek Romalıların
ellerine oynadılar.

Titus, ölümcül 70 yılının baharında muazzam bir orduyla Kudüs surlarının önünde belirdi. Yine de önündeki her şeyi
taşımıyordu. Yahudilerin içerideki talihsiz çatışmalara rağmen cesur ve inatçı direnişini okuduğumuzda, düşmana birleşik bir cephe sunmuş olsalardı direnişlerinin ne kadar başarılı olabileceğini daha iyi anlayabiliriz.

Şehrin durumu doğal avantajlara sahipti. İki tepe üzerine inşa edilmişti ve aralarında bir uçurum vardı,
Geniş bir arazide duran Tapınak ise her tarafı güçlü duvarlarla çevriliydi ve başlı başına bir kaleydi.
Antonia kalesi ona bağlıydı.
Şehrin üst ve alt bölümlerinin kendi ayrı duvarları vardı,
barut günlerinden önce bir kasabanın ana korumasıydı.
Her iki bölümün etrafında ortak bir duvar ve
Bezetha banliyösünün etrafında üçüncü bir duvar vardı.

[İllüstrasyon: TİTUS HÜKÜMDARLIĞININ PARASI, MS 73 civarı]

Titus'un koçbaşları dış duvarlara üç yerden saldırmaya başladığında, John ve Simon kan davalarını durdurdular ve
en sonunda ortak düşmanla karşılaşmak için bir araya geldiler. Romalılar ancak günlerce süren umutsuz bir mücadeleden sonra ilk duvarı ele geçirdiler. Beş gün sonra ikinci duvar alındı, ancak düşman dört gün daha geri tutuldu. Titus'un lejyonları tarafından farklı tahkimatlara karşı Dünya savunmaları inşa edildi, ancak bunlar inşa edilir edilmez uyanık Simon ve John tarafından baltalanarak yıkıldılar. Titus şimdi yeni şiddet önlemleri uyguladı. Daha katı bir kuşatma sürdürüldü. Şehir kıtlığa sürüklendi ve yiyecek toplamak için dışarı çıkan zavallı yaratıklar savunucuların gözü önünde çarmıha gerildi. Sonra tüm olası kaçışları engellemek için bir duvar inşa etti ve onları aç bırakmaya çalıştı. Josephus tarafından canlı bir şekilde tasvir edilen kuşatılmışların acıları gerçekten umutsuzdu ve daha da umutsuz çözümlere yol açtı.

NOT.

Tarih kendini nasıl da tekrar ediyor! Kitlelerin aristokrasiye karşı düşmanlığı, Fransız Devrimi'nin karakteristiği, Yahudiye'nin Roma'ya karşı savaşında emsalini buldu. Ancak sebepler
birbiriyle aynı değildi.

XXII. BÖLÜM.

JERUSALEM'İN DÜŞÜŞÜ.

Titus yeni tahkimatlar inşa etti ve bu sefer onları yok etme girişimi
başarısız oldu. Ancak son şehir duvarı Roma koçbaşlarından atılan mancınıklar altında yıkılır yıkılmaz, John of Gischala'nın öngörüsüyle
arkasında ikinci bir duvar belirdi.
Birçok denemeden sonra bu duvar aşıldı. Romalılar şimdi Tapınak duvarlarına ulaştılar ve Antonia kulesini aldılar ve hemen yıktılar.

Tüm bu süre boyunca Tapınak'ta günlük kurbanlar
devam etti. Kasvetli canavarların, savaşın ve açlığın varlığında,
bu dini yükümlülük unutulmadı. Bu korkunç saatte bir
teslim olma önerisi yapıldı, ancak kuşatılanlar
teslim olmadı. Çünkü Titus talihsiz bir elçiyi seçti - Josephus.
Bir ok fırtınasıyla karşılandı, çünkü Kudüs'teki savaşçılar tarafından bir hain olarak görülüyordu.

Şimdi, Tapınak alanının daha dar bir alanında, kuşatma
sürdürüldü, ancak bu sonun başlangıcıydı. İlk olarak, Titus dış duvarlarına surlar dikti; ancak bu
duvarlar o kadar güçlüydü ki, ancak kapıları
yakarak içeri girebildi. Kıtlıktan bitkin düşen Yahudi askerler korkunç bir şekilde her karış toprağı
yarlardı ve Romalılara birçok
geri
çekim yaşattılar. Ancak ezici sayılar bunu söyledi. Titus Tapınağı kurtarmaya karar vermişti, ancak vandal askerleri onu ateşe verdi. Titus'un onu söndürme girişimleri
boşaydı. Mermer ve altından yapılmış güzel yapı -Herod'un gururunun anıtı- küle döndü. Yanarken Romalılar, erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin katletmeye başladı.

John of Gischala ve Simon ben Giora küçük bir grupla birlikte
son sığınağa, yukarı şehre geri çekildiler. Teslim olma koşuluyla özgürlük talepleri
reddedildi. Aşağı şehir şimdi yakıldı
ve son kaleye karşı yeni surlar inşa edildi. Yine de girişin zorla yapılması birkaç hafta sürdü ve Romalılar vahşi
yakma ve katliam çalışmalarına devam ettiler.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​ŞAMDAN.

(_Titus Kemeri'nden._)

JUDEA'NIN GANİMETİNİ TAŞIYIYOR.]

Şehir yerle bir edildi - Hirodes'in sarayının birkaç kapısı
ve sadece bir duvar parçası ayakta kaldı. Hayatta kalanlar, yağmacıları için servet toplamak üzere sağlıksız madenlerde çalışmaya gönderildi. Bazıları amfitiyatroda Roma sporu için ayrıldı.
Yeraltı mahzeninde bulunan ve bir korkak gibi merhamet
dileyen John, ömür boyu hapse atıldı. Simon ben Giora, Roma zaferini onurlandırdı.

Böylece Kudüs şehri -dünyanın dini başkenti- MS 70 yılında, aynı tarihte -9 Ab'de- düştü - yaklaşık yedi yüz yıl önce Babillilerin saldırıları altında düşmüştü. Bu yüzden Ab Orucu çifte trajediyi anıyor.

Masada, Son Kale.

Yahudi tutsaklar arasındaki zorunlu gladyatör dövüşleri, oyunlar ve zaferlerle birlikte oluşan fetihlerin ve barbarca sevinçlerin son çalışması yaklaşık iki yıl daha devam etti.
Hâlâ fethedilmesi gereken üç dış kale vardı: Herodium, Ölü Deniz'in diğer tarafındaki Macharus ve çok güneydeki Masada. İlk ikisi kısa sürede düştü, ancak Masada doğal konumunun desteklediği inatçı bir
direniş gösterdi. Eleazar ben
Jair ve bazı Sicarii'lerin yönetimi altında Kudüs ve
Jotapata'nın yılmaz cesareti tekrarlandı. Romalıların kılıçlarıyla ölmemeye karar verdiler, bu yüzden askerler içeri girdiğinde küçük çetenin
hepsinin kendi elleriyle öldürüldüğünü gördüler.

Eski Tapınağın bulunduğu yere daha sonra Jüpiter Capitolinus'a adanmış bir tapınak daha inşa edildi ve acımasızlığın da etkisiyle,
Roma hakimiyetindeki Yahudiler, kendi sevgili kutsal alanlarının desteği için bugüne kadar ödedikleri vergileri, tapınağın bakımı için ödemek zorunda kaldılar. Böylece, çeşitli talihler altında, Saul'un günlerinden beri, yani bin yıldan fazla bir süre, Babil esareti hariç, kesintisiz devam eden İsrail ulusu sona erdi.

Yahudiye ayrı bir Roma eyaleti olarak kaldı, ancak bir zamanlar sahip olduğu halkın artık bir yuvası değildi. O kadar yerle bir edildi ki, oraya gelenlerin bir zamanlar yerleşim yeri olduğuna inanmasını sağlayacak hiçbir şey kalmadı. Daha sonra yeniden inşa edildi, hatta ismi bile Aelia Capitolina olarak değiştirildi. Ancak büyük isimler, acımasız insan eliyle kolayca silinemez.

Yine Kalanlar.

Geriye kalan Yahudilere şimdi ne olacaktı? Dünyadaki statüleri neydi? Millet, tapınak, bağımsızlık gitmişti. Silahları, araçları, asaletleri ve tüm siyasi güç de gitmişti. Bunun son olması, isimlerinin ve kimliklerinin nihayetinde çevreleriyle birleşmesi gerekmez miydi? Tamamen fethedilen diğer ulusların kaderi böyle olmuştu: Ammon, Moab, Asur, Fenike. Ancak İsrail farklı bir maddeden yapılmıştı. Mezar
yazısı henüz yazılmamıştı.

NOT.

Roma tarihinde, Yahudiye'nin fethi küçük bir yer kaplar. Doğu'da sadece küçük bir eyaletti! Ancak fethettiği Yunanistan, boyut olarak önemsizdi. Yine de Hellas ve İsrail dünyadaki en büyük entelektüel ve manevi güçlerdi. Roma eğitimini birinden, dinini ise diğerinden aldı.

BÖLÜM XXIII. JOSEPHUS VE ESERLERİ.

Bu üzücü dönem hangi edebiyatı üretti? Şiire veya felsefeye yönelmek veya hatta ikinci bir "Ağıtlar" yazmak için ne yürek ne de boş zaman vardı. Ancak tarihin düzyazı alanında, İsrail'in katına dahil edilmeyi
asla hak etmeyen bir kişi tarafından bazı önemli eserler üretildi: Josephus.

İlk Hayatı.

MS 38 yılında Kudüs'te, savcıların yönetimi altında doğdu; bu yüzden bağımsız bir Yahudiye'yi hiç tanımadı. Çalışkan bir eğilimle, on dört yaşındayken hukuk konularında kendisine danışıldı (bize öyle söylüyor). 26 yaşındayken, savcı Felix tarafından
yanlış bir şekilde suçlanan kardeşlerinden bazıları için İmparator Nero'ya aracılık etmek üzere
Philo gibi Roma'ya gitti. İkna edici konuşması ve
siyasi kurnazlığı günü kazandı. Tiber'deki şehrin ihtişamı ve büyüklüğü karşısında büyülenmiş bir şekilde geri döndü. Artık İsrail'in ona karşı başarılı bir savaşa girmesinin imkansızlığını anlamıştı. Bu nedenle, Yahudiye'nin seferlerinden birine komuta etmek için asla seçilmemeliydi.

Josephus ve Yeremya.

Savaştan sonra esirlerden bazılarının özgürlüğünü aradı ve elde etti. Ancak Yahudi Devleti'ni deviren imparator Vespasian'ın elinden Roma vatandaşlığı almaktan memnundu ve hatta imparatorun ilk adı olan Flavius'u kendi adına ekledi. Kardeşleri Mısır'daki kurşun madenlerinde çalışırken veya Avrupa'nın köle pazarlarını doldururken, onu Roma tarafından verilen bir emekli maaşı ve vergisiz bir mülkle rahat bir şekilde yaşarken gördüğümüzde, karakterini yüzyıllar önce benzer koşullara maruz kalan Yeremya'nın karakteriyle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamayız.

[İllüstrasyon: FLAVIUS JOSEPHUS.]

İlk uyruğun son günlerinde, Babil Kudüs kapılarını
gümbür gümbür çalarken, Yeremya kendi döneminin Barış Partisi'ne, Josephus'un harekete geçirdiği gibi çıkar amaçlı değil, yoğun dini inanç nedeniyle üye olmuştu. (Bkz. cilt
iii, _Kitabın Halkı_, bölüm xxviii.) Nebukadnezar, bu tutumu Babil'e karşı dostça olarak görerek, Yehuda toza gömüldükten sonra Yeremya'ya
kolaylık ve özgürlük teklif etmişti. Ancak ülkesinin düşmanlarından
hediye almayı veya onların talihsizliğinden
faydalanmayı küçümsüyordu. Yehuda onun tavsiyesini reddetmiş ve hatta onu bu yüzden zulmetmiş olsa da, onların kaderini kendi kaderi yaptı, ne kadar sefil olsa da. Musa gibi, o da kendi kaderini
kendilerine getiren nesille birlikte çölde öldü, çünkü onların
inancı yoktu.

Yahudilerin tarihi.

Asker Josephus'u unutalım; bilgin Josephus'u hatırlayalım. Son yıllarında muhtemelen putperest olarak yaşamış olsa da, kesinlikle Yahudi olarak yazmıştır. Halkını severdi, ancak onların talihsizliklerini paylaşacak kadar cömert değildi. Bu onun ölümcül
zayıflığıydı. Sonraki nesiller, Josephus'a, yirmi ciltlik "Yahudilerin Eski Eserleri" adlı Yahudilerin Tarihi için minnettardır; bu eserin yazımı, sonraki yıllarının başlıca
mesleğini oluşturmuş olabilir. Belki de bu şekilde İsrail'in davasına hizmet edebileceğini
düşünmüştür. Tarihçesine, Musa'ya altın ve ateşten bir tabak seçme hakkı verilmesi gibi birçok Midraş hikayesiyle süslediği İncil kayıtlarıyla başlar. Anlatıyı Florus'un vekilliğine kadar taşır. Yunan ve Romalı okuyucular için yazarak, onlara halkı hakkında daha iyi ve daha doğru bir
değerlendirme sağlamaya çalışmıştır. Gerçekten de, tüm eserlerinde İsrail'in onurunu savunmak için hiçbir fırsatı kaçırmaz. Yedi kitaptan oluşan bir sonraki eseri "Yahudilerin Savaşları"nda, Antiochus Epiphanes ile başlar ve böylece tarihinin bir kısmını kopyalar. Ancak ilk iki kitap, gerçek teması olan Roma ile savaşa sadece bir giriş niteliğindedir. Bu tarih, yalnızca en büyük eseri değil, aynı zamanda antik çağın en büyüklerinden biridir. Yahudiye'nin ölüm mücadelesinin son sahnelerinin canlı bir resmini sunar ve buna hem görgü tanığı hem de kısmen gerçek bir katılımcıdır. Dikkatli ve ustaca derlenmiştir ve çağdaş bir kayıt olarak paha biçilemezdir. İlk olarak ana dili olan Aramice'de (s. 69) yazılmış ve
daha sonra Yunanca olarak yeniden yazılmıştır. Eser Vespasian, Titus
ve Agrippa tarafından onaylanmıştır. Böyle bir adamın tarafsız bir tarihçi olmak için yeterince iyi bir karaktere sahip olmadığı söylenebilir; ancak tarafsız tarihçiler
oldukça modern bir kurumdur. Tüm antik tarihçiler hem olaylar hem de sayılar konusunda büyük özgürlükler almış ve kendi
yazdıkları konuşmaları
başrol karakterlerinin ağzından aktarmışlardır.

Bu eserle bağlantılı olarak,
başlıca 66'da Celile'de başkomutan olarak
şüpheli başarılarını kapsayan otobiyografisinden bahsedebiliriz.

Bu onun _apologia pro vita sua_'sıdır.

Contra Apion.

Daha da ileri giderek, kendi liyakatine göre, memnuniyetle halkının
Yahudi olmayanların ülkesindeki savunucusu oldu ve onların
itibarını kıskançlıkla korudu. Mısırlı bir dilbilgisi uzmanı olan Apion'a karşı, İsrail'i savunmak için bir eser başlattı, "Apion'a Karşı Josephus" veya "Yahudilerin Büyük Çağı", bir arkadaşına yazdığı bir mektup şeklinde. İki kitaptan oluşuyor. İlkinde Yahudi halkının diğer
hakaretçilerine cevap veriyor. Çünkü Yahudilere karşı saçma iftiralar
icat etme modası başlamıştı - bu arada, henüz geçmemiş bir moda.

Yahudilerin cüzzamlılar olarak Mısır'dan kovulduğu yönündeki Manetho'nun suçlamalarını kolayca çürütüyor. "Eğer cüzzamlılarsa neden bu kadar uzun süre köle olarak tutulmuşlardı."

Kitabın adını veren suçlu Apion hakkında şunları söylüyor:
Yazıları açıkça cehalet ve kötü niyetli iftiralar içeriyor; Ancak insanlığın
hafif kısmı seçici olanı aştığından, kendimi
bu adamın 'hatalarını' ifşa etme zorunluluğu altında buluyorum. O,
Apion'un kökenini yanlış tanıtarak Şabat'ı nasıl alaya aldığını gösteriyor.

Yahudilerin kutsalların kutsalına konulmuş altın bir eşeğe tapındıkları iftirasına, böyle bir suçlamanın ancak bir Mısırlı tarafından
yapılmış olabileceğini, çünkü onların hayvanlara _taptıklarını_ söylüyor.

Yahudilerin her yıl bir Yunanlıyı kurban ettikleri şeklindeki saçma suçlamayı, Musa zamanında "Yahudilerin Yunanlıları
tanımadıkları" bilgisiyle reddediyor. "Kan suçlaması" ne kadar da eski!

Ancak Josephus, İsrail'e yöneltilen tüm
iftiralara verilecek en iyi ve en onurlu cevabın, onların yasalarının ve inançlarının bir taslağını vermek olduğunu görüyor. Bu ona, hala içinde olan inancı
tanıtlamak için bir fırsat veriyor. Şöyle yazıyor:

"İnsanlığın ortak iyiliği için, dindarlığın, adaletin, yardımseverliğin, çalışkanlığın, toplumun düzenlenmesinin, sabrın, iyilikte sebat etmenin, hatta ölümün hor görülmesinin ilerlemesi için Musa'nınkiler kadar iyi bir yasa
kodu oluşturulmamıştır."

"Tanrı sevincin kaynağıdır ve tüm sıkıntılarında O'na yönelirler. Tek Tanrı'ya olan bu ibadet ahlakla birleştirilmiştir."

"Hatta hizmetçilerini ve çocuklarını bile (Şabat'ta) haftalık olarak toplarlar, Yasa'yı okumak için işlerini askıya alırlar, böylece ne yapacaklarını
öğrenebilirler."

Yasa'nın ölçülülüğüne, katı iffetine,
ebeveynlere ve büyüklere saygısına, yabancılara karşı görevlerine,
düşmanlara karşı ılımlılığına, özellikle kadınlara karşı tutukluların rahatına,
hayvanlara karşı şefkatine ve günahın şiddetli cezasına işaret eder. Ölümü, diyor, bu hayattan daha iyi bir hayata taşınmanın kutsanmış bir yolu olarak görür. Bu nedenle İsrail'in şehitlik kaydı:

"Bizim itibarımız öyledir ki, dünyada bizim örneğimize bir bakıma uymayan neredeyse hiçbir ulus yoktur."

"Bugün, yasalarından vazgeçmedikleri ve atalarının Tanrısına küfür etmedikleri için,
çok sayıda esir vatandaşımız var."

Philo gibi, o da Yahudiliği tüm insanlık tarafından kabul edilmesi gereken evrensel bir din olarak görüyor.

Eserleri sade ve çekici bir üslupla yazılmıştır. Yunanca yazılmışlardır ve tüm dillere çevrilmiştir. Josephus'u ikinci bir Livius olarak gören Orta Çağ Hıristiyanları tarafından çokça okunmuştur; ancak yakın yıllara kadar kendi halkı tarafından ihmal edilmiştir. Ancak Philo da öyleydi.

NOTLAR VE KAYNAKLAR. _Tarihçiler_:

Tiberiaslı Justus da Yahudi Savaşı'nın bir tarihini yazmıştır; bu tarih artık
kaybolmuştur.

_Savunucular_:

Josephus'tan biraz önce Yahudileri savunan ve takdir eden yazarlar arasında Alexander Polyhistor, coğrafyacı Strabo ve özellikle Şamlı Nicolaus yer almaktadır.

_Josephus ve Hıristiyanlık_:

Josephus, Vaftizci Yahya'nın hikayesini eksiksiz bir şekilde anlatır, ancak Nasıralı İsa'dan bahsetmez! Bu, Pavlus'un gelişinden önce İsa'nın kendi çağında sadece hafif bir izlenim bıraktığını gösterir. Bu eksiklik Kilise'nin bazı üyelerini o kadar rahatsız etmiş gibi görünüyor ki, biri Josephus'un Tarihi'ne İsa hakkında bir paragraf eklemiş. Ancak beceriksizce yapılmış sahtecilik daha sonra keşfedildi.

_Tartışma konusu_:

Josephus bir hain olarak mı görülmeli?

[Resim: TİTUS TAKISI.

JUDEA'NIN DEVRİLMESİNİ ANMAK İÇİN YÜKSELTİLMİŞTİR.]

IV. KİTAP.

TALMUDİK DÖNEM.

XXIV. BÖLÜM.

JOCHANAN BEN ZAKKAI.

Yahudiler artık hiçbir toprağa ait değildi, ancak tam da bu nedenle, bir anlamda, tüm topraklara aittiler. Kozmopolitlerdi, dünyanın vatandaşlarıydılar. Roma tarafından dağıtılmalarından sonraki tarihlerini takip etmek için,
dünyanın tüm yerleşik bölgelerine dönmemiz gerekecek.
Bundan sonra, geniş bir şekilde dağılmış üyelerini bir arada tutan ve onları çevreleri tarafından emilmekten koruyan bağ ne oldu?
Dinleri. Dinler devletlerden daha uzun ömürlüdür ve manevi bağlar
zamansal olanlardan daha güçlüdür. Fakat şimdi Yahudiliğin merkezi olan Tapınak artık yokken, kutsal başkent Kudüs, kurban ibadeti için onaylanmış tek yer kaybolmuşken, sürekliliklerini nasıl koruyabilirlerdi ve rahipliklerine ne olacaktı? Tam burada, bu ölümsüz ırkın elinde Yahudiliğin harikulade uyum yeteneğine tanık olacağız. Sadece, görünüşe göre ölüm sancıları çeken İnancı canlandıracak ve ona yeni bir güç ve canlılık kazandıracak bir dehayı bekliyordu. Bu kutsal görevi üstlenen kahramanın adı Jochanan ben Zakkai'ydi.

Jamnia Akademisi.

Jochanan ben Zakkai, Yahudiye'nin son günlerinde Sanhedrin'de bir liderdi. Birçok kişi savaş çağrısı yaparken o barıştan yanaydı ve Barış Partisi'nin temsilcisi oldu. Çünkü ülkeyi körü körüne çatışmaya
sürükleyen Zelotların çılgınlığının ancak yıkımla sonuçlanabileceğini gördü. Ayrıca, İsrail'in misyonunun yerine getirilmesinin ulusal bağımsızlığa dayanmadığını ve mesajını kanlı bir çatışmadan başka bir şekilde vaaz edebileceğini hissetmiş olabilir. Bu yüzden savaş zirvedeyken, Zelotlar tüm barış savunucularına hain muamelesi yaptığı için, Kudüs'ten bir tabut içinde kaçmayı başardı. Teslimiyet için bu kadar etkili bir savunucunun değerini
görmüş olan Vespasian tarafından memnuniyetle karşılandığında, bir iyilik
istemesine izin verildi. Cevabı, Josephus'tan değil, Jeremiah tipinden olduğunu gösteriyordu. Kendisi için hiçbir şey istemedi, ancak Yahudilik ilkelerinin
öğretilebileceği bir _Akademi_ kurma ayrıcalığı için yalvardı. Bu küçük istek, belki de görünürdeki önemsizliği nedeniyle küçümseyerek kabul edildi. Yine de bu bağışla Yahudilik, gelişimini sürdürebildi - evet, artık merhametine kaldığı
büyük Roma İmparatorluğu'ndan daha uzun süre yaşayabildi.

Akdeniz'e yakın ve Joppa'dan çok da uzak olmayan bir yer olan _Jamnia_, yeni akademinin merkezi olarak seçildi. Burada, uzlaştırıcı partiden olan birçok kişi geldi ve
Savaşın sonunda Roma tarafından özgür ve dokunulmadan bırakıldılar. Burada Jochanan ben Zakkai bir Sanhedrin topladı ve
cesur bir hamleyle, etkili olmak için Kudüs Tapınağı'nın "yontma taş salonunda" oturması gerektiği geleneğine rağmen, o kurumun yetkili yetkilerini sürdürmeye karar verdi.

Dua, Kurban'ın yerini alır.

Ancak daha da cesur bir adım attı. Yasa'ya göre, Kutsal Şehir artık ele geçirildiğine göre,
kurban artık mümkün değildi; bu nedenle
Jochanan ben Zakkai, artık vazgeçilmez olmadığını ilan etti;
sadakanın kurbanın yerini aldığını söyledi. Kurban ibadetine eşlik eden dua artık bağımsız bir ibadet biçimi olarak ele alınıyordu. Daha sonraki yıllarda kurbanlık Tapınağı ile yan yana var olan sinagog artık tamamen onun yerini almıştı. Böylece deha değişen koşullara uyum sağlar.

Değişim devrim niteliğindeydi ve Yahudiliğin gelişiminde yeni bir dönemi işaret ediyordu. Rahip dönemi sona ermişti, Sunak
geçmişti - Peygamberlerin ideallerinden biri elde edilmişti. Tekrar
zorunluluk öğretmendi ve sıkıntı "başında değerli bir mücevher" taşıyordu. Dahası, Kudüs dışında bir Yahudi otorite merkezinin yaratılması Yahudiliği belirli bir yere bağlılıktan kurtardı. Tam olarak gerçekleşmesi artık ne bir şehre ne de bir ulusa sınırlıydı. Tüm dünya onun meşru yurdu olabilirdi. Bunun da ahlaki bir değeri vardı. Basit fikirli kişiler için Tanrı'nın her yerde tezahür ettiği fikrini daha net hale getirdi;
gerçekten "gök O'nun tahtıydı ve yeryüzü O'nun ayak basamağıydı." Bu, "Adımı andığım her yerde sana gelip seni kutsayacağım" metnine somut bir uygulama kazandırdı. 
Bu yüzden kurbanlık Tapınağı'nın yıkılmasından, kutsal başkentin ve Kutsal Toprakların kaybından sonra ve Yahudilerin dünyaya dağılmasından sonra Yahudiliğin hayatta kalması, bunun gerçekten de kalıcı ve evrensel bir İnanç olduğunu daha da belirginleştirdi. 
Belki de bu üzücü trajedide bile İlahi Takdir'in elini görebiliriz. 
Bazı dindar ruhların bu görünüme tesellisiz bir bakış açısıyla yaklaştığı ve dünyanın sevinçlerinden vazgeçerek kendilerini tövbe dolu çileci yaşamlara adadıkları doğrudur. Birkaçı, Yahudilikle tüm ilişkilerini kesen ve bunun mahkûm olduğunu düşünen yeni Hıristiyan mezhebine doğru sürüklendi. Ancak Jochanan ben Zakkai'nin rehberliğinde, büyük çoğunluk geleceğe daha umutlu ve daha cesurca baktı. Toprak
gitmişti, ancak din kurtarılmıştı. Bundan sonra onun toplanma merkezi
bir _Tapınak_ değil, bir _Kitap_ olacaktı.

Tannaim.

Kâtiplerin İncil'i yeni ihtiyaçları karşılamak için ondan yeni yasalar türetecek şekilde yorumladıklarını daha önce gördük, (s. 19-20; 80-81.)
Bu çıkarılan kurallar, birincisinden daha hacimli olan İkinci Bir Yasa'ya dönüştü. İsrail'in değişen yaşamının tüm dini, sosyal ve ekonomik gereksinimlerini karşılamak için bu sürecin sabırla sürdürülmesi artık Jamnia Akademisi'nin ve ondan türeyen diğer okulların başlıca işi haline geldi. Bilginler artık kendilerini "insanın tüm görevini" ortaya koyma işine adadılar ve bunu kutsal, ilahi ibadet olarak gördüler. "Yasanın incelenmesi," dediler, "tüm erdemlerden daha ağır basar." Bu büyük yorumcuların ilk sırasına
_Tannaim_ (_tanna_ öğretmen anlamına gelir) deniyordu. Bilgelerin ayaklarının dibinde oturan öğrenciler, kararlarını çok değerli bir şekilde saklıyorlardı (çünkü bunlar hiçbir kitapta yer almıyordu) ve bunları nesilden nesile aktarıyorlardı.

Artık halk, Jamnia Sanhedrin'e bakmayı öğrendi,
çünkü o, tüm dini görevlerde otoriteleri ve ayrıca çeşitli karışıklıklarda rehberlikleri oldu. O günlerde sabit bir
takvim yoktu; yeni ay, yeni ay için
gökleri izleyerek tespit ediliyordu ve Sanhedrin, ortaya çıktığı tarihten itibaren her ayın festivallerini topluluk için belirliyordu.
Yeni ay, haberciler ve tepelerdeki ateş işaretleri ile her yerden duyuruluyordu. Bunlar, Yahudiye'nin çok ötesindeki Yahudi yerleşim yerlerine ulaşamıyordu ve bazı durumlarda işaretler
tahrif ediliyordu. Yani, yeni ayın görünümüne dair bir gün şüphesi olduğu için, her festivalin ek bir gününü kutlama geleneğini getirdiler.

Halacha ve Agada.

Jochanan ben Zakkai, Tapınağın düşüşüyle ​​birlikte uygulanmalarını
kaybeden kurumları cesurca ortadan kaldırarak, tıpkı Samuel'in kendi zamanında yaptığı gibi,
çağlar arasındaki geçişi köprüleyerek büyüklüğünü ortaya koydu. Onun büyük kişiliği, dağılmış Yahudiler arasındaki
birliği güçlendirdi. Ayrıca, ustası Hillel gibi, karakterinde yumuşaklık ve kararlılığı birleştirdi (_suaviter
in modo, fortiter in re_) ve onun gibi, o da öğrencileri üzerinde etik öğretileriyle yükseltici bir etki uyguladı. Onlara Kutsal Yazıları en asil derslerini keşfetmek için nasıl araştıracaklarını gösterdi. Bu, daha önce bahsedilen İncil çalışmasının o dalından farklıydı ve öğrencinin yeni kurallar ve yeni uygulamalar geliştirmesini sağlıyordu. İkincisi yargısaldı, ilki vaazdı. Bunlar yavaş yavaş Hahamların akademik faaliyetlerinin iki büyük bölümünü oluşturdu, yargısal bölüme _Halacha_ (yasal karar) ve etik tarzda _Agada_ adı verildi. Bu son kelime anlatı anlamına gelir - çünkü birçok hikaye, anekdot, ahlaki özdeyiş veya tarih parçası, yasal bir noktayı açıklamak veya hoş bir eğlenceyle tartışmanın gerginliğini azaltmak için kullanılırdı. Yani Agada
çok çeşitli materyali ima etti ve kesinlikle yargısal olmayan her şeyi dahil etti.

* * * * *

Jochanan ben Zakkai'nin bazı özdeyişleri şunlardır:

"Sunağın üzerinde hiçbir demir alet kullanılmamalıydı, bu da dinin misyonunun barış olduğunu ima ediyordu."

"Çok şey öğrendiysen, bununla övünme, çünkü sen
yaratıldın."

"İnsandan korktuğun kadar Tanrı'dan kork."

"Daha fazla değil mi?" diye sordu öğrencileri şaşkınlıkla? "Keşke ondan da o kadar korksaydın!" dedi ölmekte olan bilge.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Kurban İbadeti_:

Öğrenciye kurban hakkındaki peygamberlik görüşleri daha önceden öğretilmiştir (bkz. _Kitabın Halkı_, cilt iii). İşte Yahudilikteki göreceli yeri hakkında hahamların bazı görüşleri:

"Alçakgönüllüler Tanrı tarafından tüm kurbanları sunmuş sayılır, çünkü Tanrı'nın kurbanlarının kırık bir ruh olduğu söylenir."

"Adalet eylemleri tüm kurbanlardan daha değerlidir.
Zihin arınmadıkça, kurban işe yaramaz; köpeklere atılabilir."

"Yasa'yı inceleyen kişi ne yakmalık
sunuya ne de yemek sunusuna ihtiyaç duyar."

"Avlularında geçirdiğin bir gün, bin günden iyidir," Mezmur lxxiv.
şöyle açıklanır: Tanrı Davut'a şöyle dedi, "Senin önümde oturup çalışmanı, oğlun Süleyman'ın sunakta sunacağı binlerce yakmalık
sunuya tercih ederim."

"Dua eden kişi, sanki bir sunak yapmış ve üzerinde kurbanlar sunmuş gibi dindar sayılır."

"Tapınak zamanında Sunak kefaret işlediyse, yıkılmasından sonra evin Sofrası da kefaret işledi."

Kurban ibadetinin kaldırılmasıyla, Fısıh Kuzusu yalnızca Fısıh sofrasındaki bir kuzu kemiğiyle sembolik olarak gösterildi.

* * * * *

R. Jochanan b. Zakkai öğrencilerine sordu: "En iyi
şeyin ne olduğunu öğrenin." İlki cömert bir göz; ikincisi sadık bir arkadaş; üçüncüsü iyi bir komşu; dördüncüsü ihtiyat ve öngörü; beşincisi Eliezar iyi bir kalp diye cevap verdi. "Ben R. Eliezar'ın yargısını en iyi olarak görüyorum, çünkü cevabında sizin tüm yargılarınız yer alıyor."

_Tartışma konusu_:

Tapınağın düşüşünün hayvan kurban ibadetini askıya alıp almadığı veya kaldırıp kaldırmadığı, günümüzdeki Yahudilik okulları arasındaki bir fark noktasıdır.

[Resim: VESPASIAN'IN DEVİRİNİ GÖSTEREN
MS 74'TE ROMA'DA BASILMIŞ PİRİNÇ PARA.]

BÖLÜM XXV.

FİLİSTİN AKADEMİLERİ.

Jamnia, birçok Filistin okulunun ilkiydi; biri
Sephoris'te, diğeri Tiberias'ta, ikisi de Celile'de; diğeri Akdeniz'den çok uzak olmayan güneydeki Lidda'daydı. Böylece iyi işler büyüdü ve
daha üzücü himayeler altında yaşam ipliği tekrar ele alındı. İsrail'de tabiri caizse
yeni bir kraliyet yaratıldı. Yahuda Hanedanı'nın ilk gerçek kraliyet ailesi yedi yüz yıl önce Babil tarafından devrilmişti. Restorasyondan sonra rahipler devletin hükümdarları oldular ve neredeyse kraliyet güçlerini kullanıyorlardı. Şimdi dağılmada öğretmen kraldı. Haham Simeon şunu öğretti: "Üç taç vardır: Yasa tacı, rahiplik tacı ve kraliyet tacı; ancak iyi bir ismin tacı hepsinden üstündür."

Akademinin başkanı Nasi (prens) olarak da adlandırılırdı, aynı zamanda Patrik.

Egemenliği, hem dini hem de medeni konularda (iç işlerin yönetiminin
verildiği ölçüde) gönüllü olarak ancak memnuniyetle kabul edildi.

Rabban Gamaliel II.

Jamnia'daki ilk Nasi, Hillel ailesinden Rabban Gamaliel II. idi, çünkü Jochanan ben Zakkai, zamanın zorunlulukları tarafından talep edilen benzersiz bir pozisyona, _sui
generis_ sahipti. Ancak herkesin isteği resmi pozisyonun Hillel Hanedanı'nda kalmasıydı.

Gamaliel hem bilgin hem de insan olarak tanınmıştı. O kadar vicdanlıydı ki
mülkünü çiftçilikle ilgilenmezdi. Yahudi takviminin düzenlenmesi için gereken astronomik ve matematiksel
bilgilere kolayca hakim olmakta o kadar uzmandı. O
sert bir adamdı, ancak bu sıkıntılı zamanlar, hem dini hem de medeni olarak sağlam bir ele ihtiyaç duyuyordu, çünkü bu bir huzursuzluk dönemiydi; hava
entrikalar ve fantastik fikirlerle doluydu. Yine de, belki de
fazla sertti ve otuz yıllık Patrikliği boyunca kısa bir süre için aslında tahttan indirildi; olay
şimdi anlatılacak. Sertliğinin bir göstergesi, sık sık _Niddui_ -aforoz- dayatmasıydı. Bu şekilde mahkum edilen kişi, topluluktan uzak kalmak ve yas içinde bir şekilde yaşamak zorundaydı. Bu nedenle, yasak kaldırılıncaya kadar dışlandı.

Tapınağın ayakta olduğu günlerde olduğu gibi, hala iki taraf vardı: Hilleliler ve Şammaitler. Ancak Rabban Gamaliel, liderin yapması gerektiği gibi, kendisini partinin üstünde tutmaya çalıştı.

Aşağıdaki olaylar bu Yahudi bilginlerinin mizacını gösterecektir: Akabiah ben Mahallel adlı birinden belirli bir karardan geri çekilmesi istendi. Hatta bazıları tarafından, eğer
taviz verirse, _Ab Beth Din_ (Başkan Yardımcısı, Nasi'nin ardından) yapılacağı bile ima edildi. Bu öneriye, "Bir saatliğine bir serseri olmaktansa, hayatım boyunca aptal olmayı tercih ederim." diye cevap verdi. Bu muhteşem değil mi? Uzakta yaşayan ve oğlunun meslektaşlarına bir tavsiye mektubu
istediği katı baba bunu reddetti. "Kendi çalışmaların seni tavsiye etmelidir."

Bir diğer ünlü öğretmen, Lydda'daki okulu
açan Eliezer ben Hyrcanus'tu. Zayıflığı, bir kural çıkarmak için asla kendi yargısına güvenmemesinde yatıyordu. Sadece öğretmenlerinin
otoritesine dayanarak öğrendiklerini kabul etti ve öğretti. Bu tür bir adamın dünyada bir değeri vardır ve geçmiş gelenekleri saklayan rahip gibidir. Ancak cesurca yeni yollar açan öncülere de ihtiyacımız var; çünkü kendi güçlerimize tamamen güvenmeyip sadece eski yollarda yürürsek bilgi gelişmez ve dünya ilerlemez. Haham Eliezer şunu öğretti: "Kardeşinizin onuru sizinki kadar değerli olmalıdır. Kolayca öfkelenmenize izin vermeyin. Ölümünüzden bir gün önce tövbe edin."

R. Joshua.

Buna karşılık, daha ilginç bir figürü, çağına damgasını vuran bir adamı seçelim - Haham Joshua ben Hananiah. Geniş, çok yönlü ve yetenekli, gençliğinde şimdi harap olmuş Tapınak'ta koro üyesiydi. Annesi, Samuel'inki gibi, onu doğumundan itibaren dini bir hayata mahkum etti. Gerçek bir dahi gibi, kendisini engelleyen birçok dezavantajı
aştı ve
Tannaim'den biri oldu ve
Bekiim'de yeni bir akademinin kurucusu oldu. Sefil bir şekilde fakirdi ve bir
iğne yapımcısı olarak kıt bir hayat sürüyordu. Çünkü bu büyük öğretmenler, dini akademide emekleri için hiçbir ücret almıyorlardı. Bu bir sevgi hizmetiydi.
Haham Zadok'un koyduğu ilkeyi izlediler, "Yasayı parlatmak için bir taç veya kazmak için bir kürek olarak kullanmayın. "
Ancak, Haham Joshua o kadar ciddiydi ki, bir Roma imparatorunun kızı, bir iltifat ve bir hakareti birleştirerek, neden bu kadar çok bilgeliğin bu kadar çirkin bir kaba konulduğunu sordu. Gelenek, ona babasının şarabını altın kavanozlara koymasını tavsiye ettiğini ve bunun üzücü bir sonuç olduğunu, iyi bilgeliğin iyi şarap gibi, sade kaplarda daha iyi saklanabileceğini kanıtlamak için tavsiye ettiğini söylüyor.

Bilimsel liderlerin çoğu, düşmüş hallerinde bile hala değerli olan Yahudi aristokrasisine aitti. Joshua, "sıradan insanların" bir adamıydı. Yine de bu onun için bir güç kaynağı oldu, çünkü kitlelere daha yakın olduğu için onları daha iyi etkileyebiliyordu ve üst ve alt sınıfları birbirine yaklaştırmaya yardımcı oldu. Nazikliği ve ılımlılığıyla, görüş ayrılığı tehlike noktasına ulaştığında sıklıkla tehdit oluşturan Yahudilikte birçok bölünmeyi önledi.

Gamaliel gibi, büyük bir matematikçi ve astronom,
mütevazı ve itaatkardı ve bu katı Nasi'nin, kutsal bir günün tarihiyle ilgili yanlış bir hesaplama
yapması nedeniyle kendisine dayattığı aşağılayıcı bir çileye boyun eğdi.
Yom Kippur'un düştüğü
gün, hatasına göre, kese ve asa ile seyahat etmeliydi. O
geldi. Gamaliel onu kucakladı ve şöyle dedi, "Hoş geldin, hocam ve öğrencim; bilgelikte hocam ve itaatte öğrencim." Büyük öğretmenler tarafından verilen bu tür örnekler, genel halk için çok yararlıydı.

Aşırı ve fantastik görüşlerin
aptallığını ortaya koyan kurnazlığı ve sağduyusu da dava için çok değerliydi. "Yasa," dedi, "meleklere değil, insanlara vahyedildi." Bazı
yanlış yönlendirilmiş dindarlar şarap veya et yemezdi çünkü
Tapınak yıkıldığı için bunlar onun sunağında sunulamazdı. "Neden" dedi, "ekmek ve sudan da uzak durmayalım, çünkü onlar da kurban töreninde kullanılıyordu?" Bazen alaycılığa varmak gibi bir şey yoktur.

Belki de tüm hizmetlerinin en önemlisi, affedici olmayan Şammaitlerin daha da genişleteceği İsrail ile Romalılar arasındaki gediği kapatma çabasıydı. Kaçınılmaz olana zarif bir şekilde boyun eğmeyi tavsiye etti. Sonuç olarak Roma yöneticilerinin güvenini kazandı. Jochanan ben Zakkai gibi, o da günün adamı oldu; ve kısa bir süre sonra İsrail tekrar fırtınalı denizlere yelken açtığında, dümene çağrıldı.

Haham Ishmael ben Elisha, bu çağın zoraki yorumlamalardan kaçınarak, Yasayı mantıksal sağduyuyla açıklayan büyük Tannaim'lerinden biri olarak kısaca anılmayı hak ediyor. Servetini savaşta yetim kalan kızların bakımına seve seve adadı. O da bir Okul kurdu ve ne yazık ki şehit olarak ölmeye mahkûmdu.

Hahamların atanması.

Bu adamlar ve onlar gibi diğerleri, öğrencilere Yasa'yı keşfetmeleri konusunda eğitim vererek ve onlara bugüne kadar çıkardıkları _Halachoth_'u aktararak kutsal çalışmalarının sürekliliğini sağladılar.
Yeterli olduklarında, _Semicha_ (el koyma) töreniyle öğretmen olarak atanıyorlardı. Bu onlara Sanhedrin'de üyelik hakkı ve belirli yargısal görevler ve ayrıca Jochanan ben Zakkai tarafından Tapınağın yıkılmasından sonra tanıtılan _haham_ unvanını verdi.

Yahudiye'nin dışında, Babil, Part, Küçük Asya ve Mısır'da da okullar kuruluyordu. İskenderiye'de mütevazı bir akademi, daha mutlu günlerin gösterişli Tapınağının yerini aldı. Ancak hepsi, Sanhedrin'in dini otoritenin merkezi olarak buluştuğu Jamnia'ya yöneldi. O zamanlar manevi başkentleri burasıydı. Roma, başkanlık eden Nasi'ye, Yahudi iç işlerinin idaresinde bazı medeni yargı yetkisi verdi. Bu nedenle Sanhedrin, kendi tarzında hala bir Yasama Meclisi'ydi.

Dua Kitabı.

Burada Yahudilik kurumları düzenlenmişti ve şimdi burada Tapınak ayaktayken sinagoglarda başlatılan dua ritüeli daha eksiksiz bir şekilde formüle edilmişti. İşte ana hatları:

(a) "Dinle, ey ​​İsrail" (Tesniye vi. 4-9) ile başlayan dua olan _Şema_, ayinin ilk bölümünün merkeziydi. _Öncesinde_ iki dua vardı, birincisi Doğa'da görülen Tanrı'nın tedbirini ifade ediyordu, sabahleyin ışığın ihtişamı için,
akşamları gecenin yumuşak huzuru için; ikincisi ise Tanrı'nın İsrail'e olan sevgisi, Yasa'nın bahşedilmesinde kendini gösteriyordu. Şema'yı, ilahi kurtuluş için minnettarlığı dile getiren başka bir dua _takip etti_. (b) Ayinin ikinci bölümüne _Tefillah_, yani "on sekiz dua" duası deniyordu, açılışta ve kapanışta belirli bir övgü biçimi içeriyordu, merkezi kısım hafta içi, Şabat ve Kutsal Günlerin farklı durumlarına uyacak şekilde
değişiyordu. (c) Ayinin üçüncü bölümü Pentateuch ve Peygamberler'den okumaydı.

Okuyucu özel bir görevli değildi; herhangi bir İsrailli, tomarların yerleştirildiği "Ahit Sandığının önünde" durabilir ve ayini okuyabilirdi. Burada yine dini hizmetin parayla karşılanmaması gerektiği fikri hakim oldu. Toprak ve Tapınağın restorasyonu için dua etmek artık her hizmetin sabit bir özelliğiydi. Tapınağın kaybını dışsal işaretlerle, örneğin bir düğünde cam kırmak gibi, sürekli anmak, vatanseverlik ve dinin harmanlandığı bir görev haline geldi. İlk Tapınağın düşüşü için Babil'de başlatılan iki oruca şimdi ikinci bir üzücü onay verildi, ikincisinin düşüşünü anmak için. Anlaşılabileceği gibi, uzun ve felaketli bir savaş kitleleri, özellikle de kırsal kesimi, moralsizleştirmişti. Eğitimli sınıflar, _Am Haaretz_, "toprak insanları", yani cahil kitlelerden oldukça uzak duruyordu. Bu, aksi takdirde çok vicdanlı ve iyiliksever olan bilginler açısından oldukça şaşırtıcıydı. Ancak zamanlar kabaydı ve cehalet genellikle birçok kötü uygulamayla el ele gidiyordu. NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Dua Kitabı_:

Bu bölümde verilen ritüel şeması, özellikle Mezmurlar olmak üzere Kutsal Yazılardan pasajlarla, ek
giriş ve kapanış dualarıyla ve Bayramlar için şiirlerle giderek daha da zenginleştirildi.

Eski _Dua Kitabı_'nın Singer çevirisine bakın; ayrıca _Birlik
Dua Kitabı_, eski, daha kısa ritüele daha yakındır.

Hahamlar, tam ibadetlere ek olarak, günlük olaylar için bir dizi
Bağışlar hazırladılar. Darmesteter şöyle diyor:

"Her gün, her saat, yukarıdan gelen düzenlemelerle değişmez bir şekilde düzenlenir... yemekten önce, yemekten sonra dualar... dualar. Doğanın etkileyici fenomenlerini,
bir fırtınayı, denizi, ilk bahar çiçeklerini, şükranları görünce.
Yeni bir zevk için, beklenmedik iyi bir talih için,
yeni meyveler yemek için, mutlu bir olayın duyurulması üzerine şükran.
Talihsizlik haberinde istifa duaları.
Sevilen birinin
mezarında, dualar; hepsi kederli olanları teselli etmeye
hazırlanmış sözler. Her duygu ve her his, en
uçucu ve en derin olanlar, bir dua formülünde öngörülür, not edilir ve somutlaştırılır... mevcut saati kutsallaştırır
ve kişiyi ilahi olanla sürekli iletişim halinde tutar."

_Tapınak Oruçları_:

Gedalyah'ın Orucu (Tişri 3d); Tebeth'in Onuncu, Tammuz'un 17'si, Ab'nin 9'u. Sadece son ikisi İkinci Tapınağın kaybına uygulanır.

Bkz. _Kitap Halkı_, Cilt iii, s. 200.

_Tartışma konusu_:

"Akademi" bir okuldan hangi açıdan farklıydı?

XXVI. BÖLÜM.

YAHUDİLİK VE KİLİSE.

Hıristiyanlığın Gelişimi.

Bu arada Yahudilikten doğan yeni din, gelişiminin ikinci aşamasına giriyordu. Pagan fikirleri benimsemesinin Yahudileri teolojik olarak Hıristiyanlardan nasıl ayırdığını gördük (s. 133). Şimdi olayların gidişatının onları nasıl toplumsal olarak ayırdığını göreceğiz. Hala iki Hristiyan mezhebi vardı: putperest Hristiyanlar, çoğu Yunanlı, onlar için İsa Tanrı'nın Oğlu'ydu, çarmıhta dökülen kanı insanlığın günahlarının kefaretiydi ve gelişiyle Yasa'yı yürürlükten kaldırmıştı. Bunlar, yeni İnancın omurgasını oluşturan İbranice Kutsal Yazıların yüce ahlakı olmasına rağmen Yahudilerle pek sempati duymuyorlardı.

Öte yandan, orijinal grup olan ama şimdi küçük bir azınlık olan ve her bakımdan Yahudi kalan, ancak Nasıralı İsa'nın Mesih olduğuna, mezardan dirildiğine ve ilk gelişinde gerçekleşmeyen umutları tatmin etmek için ikinci kez geleceğine inanan Yahudi Hıristiyanlar vardı. Ayrıca, mucizelerle tedavi edebileceklerine ve inançlarının bir formülünü ilan ederek iblisleri kovabileceklerine dair inancı da beslediler; çünkü İsa da bu şeytan çıkarma gücüne inanıyordu. Essenilerin geleneklerini (belki de bu bedenden çıkmış olabilirler) bir dereceye kadar sürdürdüler - özellikle gönüllü yoksulluk görevi. Gerçekten de, Sanhedrin onların Yahudi olarak kabul edilip edilemeyeceğini ciddi olarak düşündü.

Ancak Yahudilik ve Yahudiler toprak kaybıyla itibarsızlaştığında ve Tapınak ve Yahudiler eskiye sadık kalma ayrıcalığı için vergilendirildiğinde, bu Yahudi Hıristiyanlar dünyada güç ve statü kaybetmiş bir halktan uzaklaşmaya ve kontrol eden çoğunluğa katılmaya başladılar. Dünyanın yolu budur. Dahası, Tapınağın kaybıyla Yahudiliğin geçerliliğine olan inancını
kaybeden bazı Yahudi kırsal halkı, İsa'nın kurban sunağının doldurduğu yeri aldığı yeni kurtuluş planıyla
Hristiyanlığa çekildi. Bu şekilde İskenderiye ve Küçük Asya'daki Yahudiliğe geçen birçok Yahudi olmayan kişi yeni inanç sistemine geçti. Dolayısıyla, rahiplik hizmetiyle
Tapınağın kaybı Hristiyanlığın yayılmasıyla çok ilgiliydi.

İlk başlarda iki Hristiyan mezhebi arasında büyük bir acı olsa da, pagan kolu kısa sürede küçük Yahudi kolunu özümsedi ve çok geçmeden Hristiyanlar "Joseph'i tanımadılar." Çünkü Yahudi olmayanların Yahudilere karşı düşmanlığı artık yeni kiliseye aktarılmıştı ve ne yazık ki, İsa ve Pavlus'un türediği insanlara karşı çoğu putperest ulustan daha acımasız bir zulümcü haline gelmişti.

Eski ve Yeni Ahit.

Yeni inançta yeni törenler gelişti. Fısıh, Paskalya kurban törenine dönüştürüldü. Mayasız ekmek ve şarabın, mistik bir şekilde Kurtarıcı'nın etine ve kanına (İsa'nın adlandırıldığı gibi) dönüştürülmesi gerekiyordu. Birçok Roma ayini ve sembolü, kuruluşunun ilk birkaç yüzyılında bilinçli veya bilinçsiz olarak yeni inanç tarafından benimsendi; çünkü yıllar geçtikçe giderek daha az Yahudi oldu. Yahudiliğin değersizleştirilmesi artık Kilise Babalarının alışılmış taktikleri haline geldi, çünkü Hıristiyanlığın haklı çıkarılması bazı açılardan Yahudiliğin yetersizliği teorisine bağlıydı. Yahudilerin, İsa'nın gelmesinden sonra bile, hala Yasa'ya sarılarak kör ve inatçı oldukları söylenirdi. Ebeveyn inancına karşı bu talihsiz düşmanlık ruhu, Hıristiyan Kutsal Yazıları'na nüfuz eder ve etik öğretilerini bozar. Bu Kutsal Yazılar, _Eski Ahit_ olarak adlandırılan Yahudi Kutsal Yazıları'ndan ayırt edilmeleri için _Yeni Ahit_ olarak bilinirdi; teori, Tanrı ile İsrail arasındaki orada kaydedilen _ahit veya _antlaşmanın_ artık geçerliliğini yitirdiği ve daha önce açıklandığı gibi, Mesih İsa'ya inancın Yasa'ya itaatin yerini aldığı "yeni" bir antlaşmayla değiştirildiğidir. Mezmurlar ve Peygamberlerden birçok bölüm, İsa'nın gelişini ve hayatındaki olayları gerçekten önceden haber verdikleri izlenimine uyacak şekilde yeniden çevrildi. Aslında, tüm İbranice İncil, Hıristiyanlığın görkemli doruğuna bir hazırlık olarak ele alındı! Hatta İsrail tarihi bile, Nasıralı adamın hayatının alegorik bir resmi olarak görülüyordu.

Gnostikler.

Bu dinsel çalkantı dönemini, ne tamamen Yahudi, ne Hristiyan ne de putperest olan, ancak bu dönemde ortaya çıkan bazı garip mezhepler hakkında tek bir söz etmeden geçemeyiz. Bunlara çoğunlukla Yunanca "bilmek" kelimesinden gelen Gnostikler deniyordu ve garip süreçlerle Tanrı hakkında daha net bir bilgi edindiklerini iddia ediyorlardı. Bazılarının yaşam ve günah sorunlarına ilişkin görüşleri çok fantastikti. Bazı mezhepler her türlü saçmalığa ve aşırılığa sürüklenmişti. Birkaç Yahudi bu büyüleyici sapkınlıklarla baştan çıkarılmıştı, özellikle de Elisha ben Abuyah, Yasa'da bilgili olmasına rağmen. Cemaati terk ettikten sonra halkına zulmeden biri olduğu söyleniyor. Hahamlar bu üzücü değişimi sadece doğasında meydana gelen tam bir devrimle açıklamışlardı - bu yüzden ona _Acher_, "başka bir adam" diyorlardı.

Sanhedrin, gençleri Yahudiliğin sağlam ve sağlıklı öğretilerinden uzaklaştıracak bu tür mistik edebiyatın okunmasını yasaklamayı akıllıca buldu.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

Paganizm ile Hristiyanlık arasındaki uzlaşmanın açıklayıcı bir resmini bir Hristiyan yazardan almak için, Rev. Heber Newton'un _Forum Magazine_, New York, 1890'da yayınlanan "Katoliklik Vaftiz Edilmiş Bir Paganizm midir?" adlı makalesini okuyun.

_Yahudi Kutsal Yazıları ve Kilise Doktrini_:

Yeşaya (özellikle ix, 6-7 ve liii. bölümler), kilise doktrinlerini çıkarmak için Hristiyan teologlar arasında
en sevilen kitaptı. Handel'in "Mesih" Oratoryosu'nda kullanılan alıntılara dikkat edin. Ayrıca Daniel, dolayısıyla peygamberler arasında önemli bir yer edinmiştir,
bu da ona Kilise tarafından verilmiştir. Modern eleştirmenler, bu zorunlu İncil yorumlama yöntemini tamamen terk etmektedir. (Skinner'ın _Isaiah_ ve
Driver'ın _Daniel_ (Cambridge İncili) eserlerine bakın.

_Tartışma teması_:

Antik gnostiği modern agnostikle karşılaştırın.

BÖLÜM XXVII.

YAHUDİA'NIN DEVRİLMESİNDEN SONRA ROMA REJİMİ.

=Roma İmparatorları= | =Yahudiler=
|
Titus 79 | Jamnian Akademisi 70
Domitian 81 | Clemens, Romalı proselit,
| idam edildi, 95
Nerva, 96 | Diaspora İsyanı, 115
Trajan, 98 | Aquila'nın İncil çevirisi
| yaklaşık 128
Hadrian, 117 | Akiba, Sanhedrin başkanı 130
Antoninus Pius, 138 | Bar Cochba ayaklanması, 132-135

Yine Müritler.

Jamnian Akademisi'nin kurulmasına izin veren İmparator Vespasian'ın yerine oğlu Titus geçti. Titus, imparator olduktan sonra İsrail üzerinde kesin bir etki
yaratmak için çok kısa yaşadı, ancak Yahudiye'nin nihai
devrilişinin onun eline emanet edildiğini asla unutamazdı. Ancak, bir sonraki imparator olan kardeşi Domitian bir tiran ve dejenereydi. Bir ara Yahudilerin yok edilmesini düşündüğü
söylenir. Yahudi vergisi (_Fiscus Judaicus_) gereksiz bir zulümle
ve onur kırıcı bir şekilde toplanıyordu. İsrail'in düşmüş talihine rağmen hala İnancına çekilen ve dönüşümü teşvik edenlere karşı
sert yasalar çıkaran Romalıları acımasızca zulüm etti. Müritler, konuyu Yahudi Akademisi'nde önemli bir tartışma konusu
haline getirmek için yeterli sayıda geldiler. Muhtemelen Yahudiliğin yayılması imparatoru en çok tedirgin eden yer Roma'nın kendisiydi. Belki de öğretileri Yahudi savaş esirleri aracılığıyla Romalılara ulaşmıştı. Elbette birçok asil Romalı, Yahudi davası için fedakarlık yapmaya hevesle hazırdı. Hatta Domitian'ın akrabaları ve tahtın olası varisleri olan Flavius ​​Clemens ve eşi Flavia Domitilla'nın bile Yahudiliğe yemin ettiği söylenir. Clemens öldürüldü ve eşi sürgüne gönderildi. Ancak bir adım ve Yahudilik Roma'nın imparatorluk tahtına çıkabilir ve kaderlerini Hristiyanlıkla değiştirebilirdi. Belki de o zaman bile değil, çünkü onun katı tek tanrıcılığı ve katı Yasası kolay bir uzlaşmaya izin vermiyordu. Ancak, tarihin en olası
olanlarından biridir.

En ünlü proselitlerden biri, bilgili ve zengin bir Yunanlı olan Aquila'ydı. İncil'in Hristiyan doktrinine uyması için çarpıtılan sonraki Yunanca çevirilerinden memnun olmayan Aquila, Hahamlara o kadar uygun gelen İbranice'den tam bir çeviri yaptı ki, tabiri caizse Sinagog için "yetkili versiyon" haline geldi. Onun modelini izleyen Aramice (s. 60) İncil çevirisi, onun adına ithafen _Targum Onkelos_ olarak adlandırıldı - "Aquila'nınkine benzer bir çeviri" anlamına gelir. Günümüzde genellikle Kutsal Yazıların İbranice metinleriyle birlikte basılır.

Trajan'a karşı isyan.

Yaramaz Domitian'ın bu kadar uzun süre hüküm sürmesi ve halefi olan iyi İmparator Nerva'nın bu kadar kısa süre hüküm sürmesi İsrail'in talihsiz kaderiydi. Yani, Nerva'nın iktidarı sırasında on altı ay boyunca, Trajan tahta çıkar çıkmaz, proselytelere karşı verilen emirler kaldırılmış olsa da, birçok Yahudi karşıtı yasa geri getirildi. Yunan İskender gibi, Romalı Trajan da Asya'yı fethetme konusunda çılgın bir arzu besliyordu. Partlara saldırdığında, orada yarı bağımsız yaşayan Yahudiler onun en
ateşli muhalifleri oldular. Babil'de, Nisibis şehrini lejyonlarına karşı inatla tuttular. Fırat ve Dicle üzerindeki toprakları zapt eder etmez, Pers eyaletleri ayaklandı.

Diaspora'daki tüm Yahudiler, nefret ettikleri Roma boyunduruğunu atmak için şimdi fırsatı değerlendirdiler. Çünkü buna asla alışamamışlardı;
ve artık yetişkinliğe erişmiş olan çocukları, Yahudiye'nin yakında geri alınacağı ve Tapınağın yeniden inşa edileceği güvencesiyle
yetiştirilmişlerdi. Roma'nın haykırışı "Kartaca yok edilmeli" olmuştu;
"Kudüs yeniden inşa edilmeli" artık Yahudiler için geçerliydi. Mısır'da, Akdeniz adası Kıbrıs'ta ve Afrika kıyısında daha batıda bulunan Kirene'de rakiplerine karşı ayaklandılar. İlk başta, her iki tarafta da çok kan
asa da, silahlarına başarı geldi; ancak Roma'nın ezici
sayılarıyla nihai sonuç konusunda şüphe yoktu. Yine de direnişleri o kadar güçlüydü ki, tarihçi Graetz, süvari eksikliğine ve kayıtsızca silahlanmış olmalarına rağmen, bu üç ayrı Yahudi ayaklanmasının tek bir yönetim kontrolü altında organize edilmiş olsaydı, Roma lejyonları için zor olacağını düşünmeye cesaret ediyor. Nitekim, İskenderiye'deki güzel sinagogları yıkıldı, Kıbrıs'ın tüm Yahudi sakinleri öldürüldü ve ada gelecekte onları yasakladı. Yahudiye'nin kendisi de dahil olmak üzere, Yahudi ayaklanmasının olduğu diğer yerlerde birçok hayat kaybedildi. İsyan, Trajan'ın tüm Asya'yı fethetme konusundaki aptalca hırsını kesinlikle kökünden yok etti ve başarısızlığının verdiği utançla öldü.

Gamaliel artık ölmüştü ve Haham Joshua Patrik olmuştu.
Gücün dizginleri daha akıllı ellere emanet edilemezdi, çünkü o, yeni imparator Hadrian'ın tahta çıktığı anı, uzlaşmayı tavsiye etmek için değerlendirdi. Jochanan ben Zakkai gibi, İsrail'in devasa Roma ile savaşarak gücünü boşa harcamasının beyhudeliğini gördü.
Sanhedrin, Jamnia'dan yukarı Celile'deki Oosha'ya taşındı.
Joshanan'ın egemenliği Gamaliel'inkinden daha az katıydı. Kardeşlerinin çoğunun putperestlere karşı sadece nefret hissettiği bir zamanda, şu ünlü sözü söyledi: "Bütün halkların erdemlileri, gelecek yaşamın göksel mutluluğunda pay sahibidir." Bu, İsrail Hanedanlığı tarafından diğer dinlere karşı tutumunun klasik ifadesi olarak kabul edildi.

Yeni imparator Hadrian da ilk başta bir taviz politikasına meyilli görünüyordu; ancak çok az seçenek vardı, çünkü isyan Doğu'daki Küçük Asya'dan Batı'daki Britanya'ya kadar imparatorluğun her yerinde patlak verdi. Cesaretini kaybeden imparator, düşmanlarının çoğunu memnuniyetle yarı yolda karşıladı. Part ülkesi kendi prenslerinin kontrolüne geri döndü.
Yahudiye'de zalim bir general olan Quietus, Yahudileri yok etme
amacına engel oldu ve sonunda idam edildi.

Hadrian'ın "Sözü."

Barışı ve taraftarları kazanmak için Hadrian, saltanatının başlangıcında yerine getirmeyi ciddi olarak düşünmediği birçok adil söz vermeye istekliydi. Bunlardan biri Yahudilere, silahlarını bırakmanın koşulu olarak talep ettikleri Tapınaklarını yeniden inşa etmeleri için bir teklifti. Bu haberin ne kadar sınırsız bir sevinçle karşılandığını hayal edin - bir kez daha iktidara gelen bir Cyrus! İbrani şairler gelecek olan ihtişamlardan bahsettiler. Hıristiyanlar ve Samiriyeliler bu haber karşısında çok şaşkına döndüler.

Ancak Hadrian durumun üstesinden gelir gelmez ve sessizlik sağlanır sağlanmaz, hileye başvurdu. Tapınaklarını yeniden inşa edebilirlerdi, ancak aynı yerde değil! Oranın ya o yer ya da hiçbiri olduğunu biliyordu. Yahudiler bu bahanenin ardını gördü; umutları
yok oldu. Tekrar savaştan söz ediliyordu, ancak bilge Haham Joshua
hâlâ itaati öğütlüyordu. Böylece isyanın közleri uzun yıllar Yahudilerin göğüslerinde uyudu, ancak sönmedi, ancak Haham Joshua yaşadığı sürece alev almadılar.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Proselytes_:

Romalı proselytes'lerin daha kapsamlı listesi için _Jewish Encyclopedia_'daki bu konuyla ilgili makaleyi okuyun. Burada öncelikle farklı proselitizm derecelerine dikkat edin; ikinci olarak sinagogun, tarihinin farklı dönemlerinde olumlu veya olumsuz olan, dış dünyayla değişen ilişkilerine göre değişen, müritlere karşı tutumu. Nuh'a verilen yasalara (Yaratılış ix) dayanarak Tannaim, tüm insanlık için bağlayıcı yükümlülükler olarak gördükleri yedi Nuh kuralı çıkardı. Aralarında yaşayan yabancılar bu insani yasalara uymak zorundaydı. Çünkü kendi dinlerinden olmayanlara karşı bu sorumluluk duygusunu hissediyorlardı.

[Resim: NERVA'NIN PİRİNÇ PARA, M.S. 96.

YAHUDİ VERGİSİYLE İLGİLİ BELİRLİ SUİSTİMALLERİN GERİ ÇEKİLMESİNİ İŞARETLİYOR.]

BÖLÜM XXVIII.

AKIBA.

Aşk ve Yasa.

Şimdi öne çıkan adam farklı bir kalıptandı - ünlü Haham Akiba. M.S. 50 yılında Filistin'de doğdu.
Yani, Tapınak yıkılmadan yaklaşık 20 yıl önce. Hayatının etrafında birçok güzel efsane
örülmüş. Efsanelerin yalnızca büyük adamların etrafında en bereketli şekilde büyüdüğünü hiç fark ettiniz mi?
Hayal gücü
sıradan insanların hayatlarındaki olayları resmetmeye çalışmaz.
Sadece fakir değil, cahil olan Akiba, bilginleri ve bilginliği hor görürdü. Hikaye böyle devam ediyor, bu mütevazı çoban bir gün
efendisi Kalba Sabua'nın güzel kızı Rachel ile tanıştı ve ona aşık oldu. Kızının bu kaba saba adama olan bağlılığına öfkelenen zengin Kalba, kızı mirasından mahrum etti. Onunla yoksulluğu, onsuz zenginlikten ziyade paylaşma konusundaki tatlı özverisi, Akiba'nın doğasında gizli olan en asil nitelikleri
canlandırdı. O, bir Hukuk bilgini olabilmesi için daha fazla yoksunluğa katlanmaya kararlıydı. Çünkü
babanın itirazı, yoksulluğundan ziyade cehaletiydi. Hiçbir halk arasında okuma yazma bilmemek Yahudiler arasında olduğu kadar büyük bir utanç değildi ve hiçbir halk arasında sadece öğrenmek bu kadar onur kazandırmazdı. Bu yüzden onun aciliyeti üzerine, isteksizce evinden ayrılıp Okul Hahamlarının ayaklarının dibine oturdu. Şövalyelik kronikleri, uzak savaş alanlarında fetihler yapmak için güzel hanımların emriyle yola çıkan şövalyelerin
güzel hikayelerini anlatır. Akiba,
Rachel'in emriyle yola çıktı; ve bilgide ustalaşmak, savaştaki kadar ünlü bir zafer değil midir? Harika bir öğrenci oldu,
çünkü coşku armağanına sahipti. Fakat Akademi'de ün kazanırken, o, tek başına ve uzakta, yoksullukla mücadele ediyordu, bir ara çocuğuna yiyecek almak için saçlarını satmak zorunda kalmıştı. Fakat kendini feda eden kadın yine de onun geri dönmesine izin vermeyecekti.

Bir gün yaşadığı köyde, büyük bilgin Haham Akiba'nın köyü ziyaret edeceği duyuruldu.
Çevresinde birçok müritle
çevrelenmiş olarak geldi ve hayran kalabalığı onun etrafında
toplandığında, yanına ulaşmaya çalışan
fakir giyimli bir kadını ittiler. Fakat kadını görünce kalabalığı ayırdı ve onu
kollarına aldı. Şaşkın seyircilere, "Bildiğim her şeyi ona borçluyum, çünkü o benim ilham kaynağımdı." dedi.

Şimdiye kadar hayatının romantik tarafı. Edebi açıdan büyük bir _Tanna_ idi ve ünlü bilginler onun Okulundan çıktı. Yeni Yasayı eskisinden yorumlama yöntemi, Pentateuch'taki hiçbir kelime veya parçacığın gereksiz olmadığı teorisine dayanıyordu; metinde vazgeçilebilecek gibi görünen herhangi biri varsa, o zaman gizli bir anlamı olmalıydı. Bu, Musa'nın yasasını, değişmeyen kurallardan oluşan sınırlı bir gruptan, sürekli geleneğin yaşayan bir kaynağına dönüştürdü ve Yahudi monarşisi günlerinin yasalarını, İsrail'in Roma İmparatorluğu altındaki yaşamına uyacak şekilde değiştirilip genişletilebilir hale getirdi. Daha sonraki zamanların değişen koşullarını karşılayacak yeni kurallar üretecek yorumlama Hillel tarafından üstlenildi (s. 113) ancak daha önce Haham Akiba'nın yaptığı kadar eksiksiz bir sisteme indirgenmemişti. Böyle bir ilkeye göre, Kutsal Yazılardan yapılabilecek olası çıkarımların sonu yoktu. Yine de Hahamlar, bunu bilerek kötüye kullanmak için çok ciddi ve çok vicdanlıydı. Teori ilerlemenin çıkarları doğrultusunda çalıştı. Bu yöntemin kurulması Akiba'ya "haham Yahudiliğinin babası" unvanını kazandırdı.

Ayrıca, kendi gününden önce başlamış olan _Halachoth_ sınıflandırmasına ivme kazandırdı. Sözlü Yasa'nın bu sınıflandırmasına _Mişna_ veya İkinci Yasa deniyordu, ki bundan daha sonra daha fazlasını duyacağız.

O da Kutsal Yazılar kanonunu belirlemede söz sahibiydi.

Akiba'nın Etiği.

İşte onun sözlerinden bazıları:

"İnsan ne kadar da şanslıdır, çünkü Tanrı'nın Sureti'nde yaratılmıştır".

"--Bir insanı öldüren, ilahi surete karşı günah işlemiş olur."

"Daha yüksek bir yer alman emredilinceye kadar rütbenin altında otur."

"Tanrı merhametlidir, ancak bu merhametin adaletini
bozmasına izin vermez."

"Her şey öngörülür, ancak insana irade özgürlüğü verilmiştir."

Ayrıca, şüpheli bir otoriteye dayanarak ona şu özdeyiş atfedilmiştir:
"Tanrı ne yaparsa en iyisi için yapar."

Öğretileri boyunca mistik bir not vardır; şunları işaretleyin:

"Her şey rehin olarak verilmiştir ... ofis açıktır, komisyoncu kredi verir; muhasebe defteri ve el yazısı vardır; kim borç almak isterse borç alabilir, ancak icra memurları günlük olarak kesindir; yargı adildir; ve her şey Ziyafet için
hazırlanmıştır."

Hillel'in Altın Kuralı ruhuna uygun olarak, Yahudiliğin en büyük ilkesinin "Komşunu kendin gibi seveceksin" yasası olduğunu düşünüyordu.

Kendisine her zaman incelik ve düşünce gerektiren görevler emanet edildi - R. Gamaliel'e görevden alındığının bildirilmesi, R. Eliezar'a aforoz edildiği. İkinciye tatsız haberi şu sözlerle verdi: "Görünüşe göre
kardeşleriniz sizden uzaklaşıyor."

Yasa ve İnanç.

Akiba, Bene Barak'ta bir Akademi kurdu. Yüzlerce öğrenciyi kendisine çeken bu adamda harika bir hayranlık vardı - gelenek binlerce olduğunu söylüyor. Bu kısmen onun _inancının_ coşkusundan kaynaklanıyordu. İnancının bir örneği, halkı adına aracılık etmek için bazı meslektaşlarıyla birlikte Roma'yı ziyaret etmesiyle açıklanabilir. Roma'nın ihtişamını gördüklerinde gözyaşlarına boğuldular ve bunu zihinsel olarak Kudüs'ün ıssızlığıyla karşılaştırdılar. Akiba, onların gözyaşlarına umutlu bir gülümsemeyle karşılık verdi: "Peygamberlerin önceden haber verdiği sevgili topraklarımızın şu anki harap durumu, bana yalnızca nihai zaferimizle ilgili daha parlak kehanetlerinin gerçekleşmesini garanti ediyor." 

Ne yazık ki, inancın bile dezavantajları olabilir! Akiba'nın, Mesih'in gelişiyle Yahudiye'nin bağımsızlığının yeniden sağlanmasının yakın olduğuna dair derin inancı, onu, hoşnutsuz kardeşleri arasında sessizce ama istikrarlı bir şekilde yayılan isyanı teşvik etmeye yöneltti. Hadrian, bu insanların ruhunu pek anlamayarak, Roma eyaletlerinde bir tur attıktan sonra Senato'ya, her şeyin barış içinde olduğunu bildirdi. Hem aptaldı hem de İsrail'in mutlak gücünü ve tam boyun eğişini, sadece Yahudi Tapınağı'nı yeniden inşa etme iznini tamamen geri çekerek değil, aynı zamanda yerinde bir putperest tapınağı inşa edilmesini emrederek, böylece Kudüs'ü tamamen putperestleştirerek gösterecek kadar zalimdi.

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Yaşlı Haham Joshua, imparatora bu şımarık projeden vazgeçmesi için yalvarmaya gitti, ancak nafile. Bu, Patrik'in hayatının
son eylemlerinden biriydi. Öldüğünde, İsrail'de iyi öğütlerin sona erdiği söylendi. Eski Antiochus gibi, Hadrian da Yahudiliği ve Hıristiyanlığı da ortadan kaldırmak ve Serapis'in putperest ibadetini evrensel hale getirmek istiyordu.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Masora_, Sinagog Babaları tarafından geleneksel Kutsal Kitap metni üzerine notlar için kullanılan teknik terimdir. Orijinal metin, bu titiz ve saygılı
ellerde bozulmadan korunmuştur. Makaleye bakın, "Masora", Isidore Harris, _Jewish Quarterly
Review_, Cilt i.

_Akiba_:

Sadakanın verene getirdiği bereket, Akiba'nın en sevdiği fikirdi - bir _Mitzvah_!

Simon b. Shetach "Yasanın Yenileyicisi"; Hillel "Yasanın Yenileyicisi"; Akiba "Haham Yahudiliğinin Babası" olarak adlandırıldı.

Kutsal Yazılar Kanonunu belirlerken (s. 22), Akiba'nın etkisi _Neşideler Neşidesi_ ve _Ester_'i İncil'de tuttu, ancak ne yazık ki _Ecclesiasticus_'u bunun dışında tuttu.

_Tartışma teması_:

Akiba'nın yasa çıkarım yöntemine casuistik denmeli mi?

BÖLÜM XXIX.

ÖZGÜRLÜK İÇİN SON MÜCADELE.

Bar Cochba.

İsyan için hazırlıklar birkaç yıldır dikkatlice planlanmıştı. Silahlar mağaralarda saklanmıştı. İsyanın ilham kaynağı Akiba'ydı, diyelim ki Deborah'ıydı. Ama onun Barak'ı kim olacaktı?
Zamanlar adamı yarattı. İsrail güçlerine liderlik edecek bir kahraman belirdi ve kalabalık ona hayranlıkla Bar Cochba (bir yıldızın
oğlu) adını verdi. Bu unvan, doğum yeri olan Koziba'nın adından da esinlenmiş olabilir, ancak esas olarak meraklılar tarafından uzun zamandır beklenen Mesih olarak
görüldüğü için. Muazzam bir güce ve stratejik kaynaklara sahip olan bu adam, Roma'ya hor görülen bir halkın gücünü hissettirecekti. Takviyeler hızla Davut'un hanedanının varisi olan ve Roma'nın boyunduruğunu
atıp Yahuda tahtını yeniden kuracak olan Mesih'in sancağına geldi. Kısa süre sonra arkasında yarım milyon adam vardı.

Talmud'un zalimlik arketipi olan Roma valisi Tinnius Rufus garnizonuyla birlikte kaçtı. Savaşın ilk yılında elli kale ve bin kasaba Bar Cochba'nın ilerleyen
kolları karşısında teslim oldu; çünkü sevgili Akiba'nın varlığı herkese güven veriyordu. Onun için Musa için yazıldığı gibi şöyle diyebiliriz:
"Akiba elini kaldırdığında İsrail galip geldi."

Ayaklanmayı ilk küçümseyen Hadrian, kısa süre sonra bundan korkmak için sebep buldu. En iyi generalleri Yahudiye'ye gönderildi ve geri püskürtüldüler. Bar Cochba'nın nişanlarıyla birlikte paralar basılmaya başlandı. Ne yazık ki bu eylem erkendi. Kral Ahab bir keresinde şöyle demişti: "Zırhını
giyen kişi, onu çıkaran kişiyle övünmesin." Bu arada Roma savaş esirlerine büyük bir hoşgörüyle davranılıyordu;
Gerçekten de Yahudilerin coşkusundan etkilenen bazı putperestler
onların saflarına katılmıştı.

General Severus.

Sonunda, Bar Cochba iki yıl boyunca süvari olmadan hüküm sürdükten ve tüm Roma ordularını püskürttükten sonra, Hadrian alarma geçti ve
uzak Britanya'dan büyük general Julius Severus'u çağırdı.
Yahudilerin operasyon odağı, Caesarea'nın güneyindeki Bethar'dı ve Akdeniz'den bir mil uzaktaydı ve ülkenin kontrolünü elinde tutmak için
kuzey, batı ve doğuya tahkimatlar yerleştirilmişti. Jezreel
merkezi komuta ediyordu.

Vespasian gibi, büyük general Severus da saldırmak yerine kuşatma kararı aldı. Bu yüzden sürekli olarak erzak ve erzakı kesti ve
tüm savaş esirlerini barbarca öldürdü. Bu seferin canlı ayrıntılarını bize verecek bir Josephus yoktu, bu yüzden sadece
genel sonucunu biliyoruz. Sınırdaki üç büyük dış kale ilk olarak
ele geçirildi. Sonraki savaş Jezreel meydanında gerçekleşti. Yahudi kaleleri birer birer düştü. Tüm Yahudi ordusu artık kesin savaşın yapılması gereken Beytar'da yoğunlaşmıştı. Bu savaşın Kudüs'üydü. Severus onu aç bırakmaya karar verdi. Yahudiler bir yıl boyunca dönemin en iyi ordusuna karşı cesurca direndiler. Sonunda bazı Romalılar yeraltı geçidinden Beytar'a girmenin bir yolunu buldular ve bazı Samiriyelilerin ihanet ettiği söyleniyor. Ardından Roma atlarının "burun deliklerine kadar Yahudi kanına bulandığı" korkunç bir katliam yaşandı. Yarım milyondan fazla can öldürüldü ve binlercesi de ateş ve açlıktan telef oldu. Ancak Roma kayıpları o kadar büyüktü ki Hadrianus Roma senatosuna verdiği sefer mesajında ​​"Ben ve ordu iyiyiz" formülünü önemli ölçüde atladı. 135 yılında Bethar düştü ve gelenek, Yahudi yıllıklarında çok feci olan aynı tarihe, Ab'ın 9'una yerleştirir. Roma askerleri, hala direnen dağınık gruplara karşı bir imha savaşı sürdürdüler. Mağaralara sığınanların çoğu vahşice katledildi. Roma İmparatorluğu'ndaki tüm Yahudiler, Hadrian'ın öfkesinin ağırlığını ağır vergilerle hissettirildi. Sanki tamamen ıssızlığını işaretlemek için saban Kudüs'ün üzerinden geçirildi. Kuzeyine bir Roma şehri inşa edildi - Aelia Capitolina. Tapınak Dağı'na, Kudüs'ün adını yok etmek gibi
kin dolu bir amaçla Jüpiter'e adanmış bir türbe dikildi. (Ve _unutuldu_ - yüz elli yıl boyunca.) Hiçbir Yahudi, ölüm cezasıyla o şehre girmeye cesaret edemedi. Ancak tüm bunlar, sadece başarısız oldukları için isyancı olarak adlandırılanlara verdiği gerçek cezanın sadece ön hazırlığıydı. Vespasian'dan daha keskin görüşlü olan Hadrian, Yahudileri ezmenin tek bir yolunun olduğunu gördü; bu da dinini ezmekti. Şimdi kendini bu başarısız amaca adadı, bir Firavunun tüm insanlık dışılığıyla. İlk alarmda kaçan zalim ama korkak Tinnius Rufus'a bu görev emanet edildi. Yahudilik yasaklandı. Yasalarına itaat etmek ölüm cezası gerektiren bir suç ilan edildi. İsrail'in şimdi karşı karşıya olduğu ikilem, fiziksel mi yoksa ruhsal mı intihar etmeleri gerektiğiydi. Bir halk hiç böyle bir darboğaza düşürülmüş müydü? Yasa ve Hayat. Birkaç kişi aşağılık bir şekilde boyun eğmeye hazırdı ve buna kaçınılmaz olana boyun eğmek dedi, "kaçınılmaz"ın ahlaki kararlılığımıza göre değişen esnek bir terim olduğunu unutarak. Gizlice bir çatı katında buluşan Hahamlar, bu kritik saatin dini politikasının önemli sorusunu ele aldılar. Bu korkunç kararname sürerken, insanların Yahudi ibadetlerini baskı altında ihmal edebileceklerine karar verdiler, çünkü Yasa, ölmeleri için değil, ona göre yaşamaları için verilmişti. Ancak, hoşgörülü bildirilerinin dinin ve ahlakın temellerine yanlışlıkla uygulanabileceğinden korkarak, şu güvenceyi verdiler: Hayatını kurtarmak için bile, hiçbir Yahudi _putperestlik_, _zina_ veya _cinayet_ günahlarını işlememelidir. İkinci, altıncı ve yedinci emirlerin tümüyle zorunlu yaptırımını içeren bu hayati öneme sahip bildiri, Yahudilikte kalıcı bir ilke haline geldi.

Ancak Hahamların çoğu, başkalarına tanımaya istekli oldukları hoşgörüden yararlanmayı reddetti ve Yahudiliğin her emrine uymaya karar verdi. Özellikle, Yahudi geleneğinin devamının bağlı olduğu Yasa'yı öğrencilerine öğretmeye karar verdiler - ölümün keşfin cezası olacağını bilmelerine rağmen. Roma casusları, vicdanın emirlerine itaat ederek Yahudiliğin emirlerini yerine getirme "suçunu" işleyen herkese saldırmaya her yerde hazırdı. Bazıları sadece para cezasına çarptırıldı, ancak diğerleri anlatılamayacak kadar acımasız işkencelerle öldürüldü. Şehitlik. Yasa öğretmenleri arasında on ünlü şehit vardı. Bunlardan biri, Chananyah ben Teradion, açıkladığı Yasa tomarını etrafına sardı ve alevlerinde yakıldı - acısını uzatmak için kalbine ıslak yün konuldu.
İnanç ve cesaretin bu yüce örneğinden ilham alan celladı, onunla birlikte aynı
cehennemde ölümü aradı.

Bir diğeri, Haham Judah ben Baba, öğrencilerinden bazılarını
yalnız bir yerde topladı ve onları daha önce açıklanan _Semicha_ ayiniyle haham olarak takdis etti. Roma askerleri onu keşfetti.
Öğrencilerine kaçmalarını emretti. Onlar, Yasanın önemli kararlarını ondan öğrendiklerini,
yaşamanın ve bunları başkalarına öğretmelerinin onların görevi olduğunu söyleyene kadar itaat etmeyi reddettiler. Daha sonra onu üç yüz mızrakla
delilmiş halde buldular.

Haham Akiba şehitler arasındaydı ve törensel Yasanın geçici olarak askıya alınmasından
yararlanmak istemedi. Yasayı öğreterek hayatını ifşa ettiği için
azarlanan o, o zamandan beri
ünlenen bir benzetmeyle cevap verdi, "Tilki ve Balıklar".
Korkmuş balıkların onları tuzağa düşürmek için atılmış ağlardan yüzdüğünü gören
kıyıdaki kurnaz bir tilki, "Karaya çıkın ve denizin tuzaklarından
kaçın." diye bağırdı. "Hayır," diye öğütledi balıklar arasındaki danışman, "insanların ağları tarafından
tehlikeli hale getirilmiş olsa bile,
suyun, sizin doğal elementinizin içinde kalmak çok daha akıllıca olacaktır." Yahudilik, Yahudi'nin _doğal elementi_ değil miydi?

Kısa süre sonra bu asil öğretmen yakalandı ve hapse atıldı. Rufus, demir kıskaçlarla
derisinin yüzülmesini emretti. Fakat din
bu şekilde öldürülemez. Acılarının ortasında,
bir meleksi gülümseme yüzünü aydınlattı. "Her gün," dedi, "Şema'yı okudum, 'Tanrı'yı ​​yürekten, candan ve güçten sev,' ve şimdi son cümlesini anlıyorum - 'tüm gücünle,' - yani O senin hayatını istese bile; işte ben ona hayatımı veriyorum." İsrail'in duasının bu harikulade okunuşuyla, görüşleri ona bazı muhalifler getirmiş olabilecek, ancak karakteri herkesin sevdiği bu tatlı ruh öldü. "Tilki ve Balıklar" benzetmesi, kendisinde örneklenen derin bir gerçeği içeriyordu; çünkü, doğal öğesi olan Yasa'da ölürken, Yahudi kalbinde ölümsüz bir şekilde yaşar; evet, onun ve onun gibi diğerlerinin ölümünün ilhamıyla, İsrail bugün varlığını sürdürüyor. İşte İşaya'nın elli üçüncü bölümündeki "acı çeken hizmetkar"ın bir başka uygulaması.

Böylece İsrail'in özgürlük için verdiği son mücadele sona erdi. Ayrıca, Yahudi Hıristiyanları ana Yahudi
bedenine bağlayan son bağı da kopardı. Çünkü, "Tüm dünyanın gözünde
tamamen ezilmiş ve itibarsızlaştırılmış bir toplulukla neden daha fazla ilişki kurulsun ki?" dediler. Yahudiliğin çöküşünün ve yok oluşunun yakın olduğuna inanıyorlardı.

NOT.

Roma, Yahudi isyanını önce hor gördü ve sonra onu bastırmak için
en büyük generalini göndermek zorunda kaldı. İngiltere'nin benzer deneyimini Boerlerle karşılaştırın.

_Tartışma teması_:

Törensel yasanın göz ardı edilmesini ne derece acı veya tehlike haklı çıkarır?

[Resim: BAR COCHBA'NIN İKİNCİ İSYANININ PARALARI, M.S. 132-135]

(Bu kitapta kullanılan paraların neredeyse tüm resimleri
Madden'in "Yahudilerin Paraları" adlı eserinden alınmıştır, Londra: Truebner & Co.)

BÖLÜM XXX.

R. JUDAH, "AZİZE" VE ZAMANLARI.

Yahudiler şimdi üzücü bir şekilde hayatın yükünü bir kez daha üstlendiler. Korkunç yıkıma ve kasvetli görünüme rağmen çoğunluğun inancı ve ruhu kırılmamıştı. Hadrian Yahudiliği ortadan kaldırmaya
çalışmıştı ama başarısız olmuştu. Yenilenler hala galipti. 138 yılında Hadrian'ın yerine daha insancıl olan Antoninus Pius geçti. Dini zulüm durduruldu, Roma'nın Yahudiliğe karşı normal hoşgörüsü yeniden başladı. Sanhedrin, Başkanlık hala Hillel ailesinde tutularak Oosha'da yeniden açıldı.
Nasi Haham Simon, "Dünya üç sütun üzerinde duruyor - Gerçek, Adalet ve Barış" özdeyişinin yazarıydı. Simon the Just'un "dünyanın üç sütunu" ile karşılaştırın. (s. 30).

Mair ve Beruriah.

Haham Mair bu dönemin eşsiz şahsiyetlerinden biriydi. Gelirinin üçte birini fakir öğrencilere destek olmak için verdiği söylenir. İlk başta gençliği nedeniyle tanınmasa da, şu özdeyişi dile getirdi: "Kaplara değil, içinde ne olduğuna bak; çünkü eski şarapla dolu yeni şişeler ve yeni şarap bile içermeyen eski şişeler vardır." Haham Joshua da benzer bir duyguyu dile getirmemiş miydi?

Haham Mair, Yahudi ve Yahudi olmayan herkesten bilgi toplayan geniş görüşlü bir adamdı. Şu bilgelik parçasına dikkat edin: "Yasayı kendi başına inceleyen tüm dünyaya bedeldir ve Tanrı ve insanlar tarafından sevilir." Yasayı kendi başına incelemek dinin özü değil midir? Derslerini, kendisine harika bir şekilde bahşedilmiş olan masallarla anlatırdı.

Karısı Beruria, Talmud yıllıklarındaki en ünlü -ya da belki de tek ünlü- kadındır. Onu, İncil'in "büyük" bir kadın olarak adlandırdığı Şunamite (II. Krallar, iv.) ile karşılaştırabiliriz.
Beruria, karakter gücü, onur ve ayrıca anne şefkati bakımından büyüktü. Gerçekten de fırtına ve stres zamanlarında kocasına ve halkının çoğuna yardımcı oldu. Kendi ebeveynleri Hadrianus savaşında şehit olmuşlardı. O da bir bilgindi.
Keskin kavrayışı ve aynı zamanda kadınsı şefkati, "Günahkarlar yeryüzünden yok olsun" (Mezmurlar medeniyet 35) metninin yorumunda ortaya çıkar. _Günahkarlar_ değil, _günah_.
O zaman gerçekten de metnin sonundaki umut yerine gelecektir - "Kötüler artık olmayacak."

Karakterinin gücü belki de en iyi, kocasına iki oğlunun ölümünün korkunç haberini teselli edici bir şekilde verdiği acıklı hikayede ortaya çıkar. Kendisine emanet edilen bazı "mücevherler" o kadar değerliydi ki, onları bırakmak
zordu; ne yapmalıydı? Bunların geri verilmesi gerektiğini söyledi R.
Mair. Bu şekilde, bu çifte yasta onu bekleyen keder için teselliyle onu güçlendirerek, onu nazikçe ölü çocukların yattığı
odaya götürdü.

Judah ha-Nasi.

Tannaim dönemi açılırken, şimdi de dikkate değer bir adamla kapandı - Haham Judah, _par excellence_ Nasi, yani hepsinden
en büyüğü olarak anılır. Ve ondan önce hiçbir Nasi'nin Sanhedrin üzerinde bu kadar çok güç kullanmasına izin verilmemişti - şu anda Celile'deki Sepphoris'te bulunuyor.

Seleflerinin çoğu gibi, servetinin çoğunu Hukuk öğrencilerinin bakımına adadı ve kıtlık sırasında
fakirleri doyurmaya başladı. "Aziz" olarak tanındı. En değerli hizmeti, İncil sonrası zamandan beri giderek birikmekte olan tüm Halachoth'un eksiksiz bir şekilde kodlanmasıydı. Hillel tarafından başlatılan, Haham Akiba tarafından genişletilen ve Haham Mair tarafından revize edilen benzer koleksiyonlar kendi zamanından önce yapılmış olsa da, önceki eserin son düzenlemesi, Sözlü Yasa'nın resmi olarak kabul edilen özeti oldu - Mişna, tüm önceki koleksiyonların yerini aldı. Aşağıdaki bölümde ele alınmaktadır. Haham Judah, yalnızca başkalarının öğretilerini derlemekle kalmadı, aynı zamanda kendi değerli özdeyişlerini de bıraktı: "Hafif bir emrin gözetilmesinde, ağır bir emir kadar dikkatli olun." "Bir emrin yerine getirilmesinde ortaya çıkan maddi kaybı, manevi telafisiyle ve günahkâr bir eylemin şu anki arzu edilen meyvelerini, ölümsüz ruhunuza verilen zararla dengeleyin." "Üstünde ne olduğunu bil: Gören bir göz, işiten bir kulak ve tüm eylemlerinin bir kitapta yazılı olduğunu."

Hiçbir Nasi halkın büyük çoğunluğundan bu kadar saygılı bir ilgi görmedi. O ölürken, evinin etrafında toplandılar ve kederin abartısıyla, ölümünü duyurmaya cesaret eden kişiyi
öldüreceklerini ilan ettiler. Sonunda, geniş bilimsel becerilere sahip ve ayrıca hassas bir hayal gücüne sahip olan Bar
Kappara ortaya çıktı. Aslında, Haham Judah'ın ölümünü duyurma biçiminden de anlaşılabileceği gibi, o da bir şairdi: "Melekler ve ölümlüler ahit sandığı için mücadele ettiler; melekler
fethetti, ahit sandığı gitti."

Diğer Ünlü Öğretmenler.

Bu dönemin diğer büyük adamlarına dair sadece kısa bir söz. Haham Jochanan, Yunanca çalışmasını teşvik etmede ve büyük edebiyatını Yahudi gençliğine açmada ve özellikle de kızlara tavsiye etmesinde geniş bakış açısını gösterdi. Kadın zihninin
geliştirilmesine yönelik bu teşvik, yaygın uygulama olan kadınların eğitiminin nispeten ihmal edilmesiyle hoş bir tezat oluşturuyordu; bu uygulama bugün bazı topluluklarımızda
devam ediyor!

Bu döneme, aynı şekilde muazzam gücü ve titiz dürüstlüğüyle tanınan, keskin mantıkçı Resh Lakish de aitti. Eyüp Kitabı'nın bir tarih olmadığını, bir hikaye biçiminde sunulan bir yaşam sorunu olduğunu fark etti. Ayrıca Cehennem'in gerçek bir varoluşa sahip olmadığını da öğretti. Bu, kendisinin veya çağının kötüler için gelecekteki bir cezayı tamamen reddetmesi anlamına gelmiyordu. Ancak Cehennem, Yahudilerin inancına asla güçlü bir şekilde
çekişmedi. Elbette Sinagog bugün "ebedi ceza" doktrinini
öğretmiyor.

Başka bir öğretmen, Haham Simlai, Kutsal Yazıları araştırdı ve 613 Yahudilik kuralını saydı - 365 olumsuz ve 248 olumlu emir. Bunların 15. Mezmur'da on bir ilkeye; Yeşaya xxxiii'te altıya; Mika VI'da 8'e; Yeşaya lvi'de ikiye; ve Amos v.-4'te bire indirildiğini buldu: "Beni arayın ve yaşayacaksınız"; ayrıca Habbakuk ii.-4'te bire. "Adil kişi
İnancıyla yaşayacaktır."

Ayrıca çeşitli kasabaların dini ve eğitim koşullarını araştıran ve
bir yerde öğretmen bulamayan
hahamlardan şehrin koruyucularını
göstermesini isteyen hahamlar grubunu da unutmamalıyız. O da silahlı adamları dışarı çıkardı. "Hayır," dedi hahamlar,
"bunlar bir şehrin koruyucuları değil, yıkıcılarıdır. Gerçek
koruyucular öğretmenlerdir."

Bu grupta, Filistin okullarının büyük adamlarının sonuncusu olan ve _Halacha_ konusunda uzman olmaktan çok hevesli bir _Hagadist_ olarak tanınan Haham Abbahu'dan da bahsedelim. Bu, onun incelikli bir hukukçudan çok büyük bir
vaiz_ olduğunu söylemenin başka bir yoludur. O, insan doğasının bir öğrencisiydi. Keskin bakış açısı
bir keresinde yağmur duasına en layık kişi olarak kötü şöhretli
bir adamı seçti, ancak, ayırt ettiği üzere, asil bir karaktere sahipti.

NOT VE KAYNAK.

613 emrin tam listesi için, _Yahudi Ansiklopedisi_, cilt iv.

"Emirler" başlıklı makaleye bakın.

_Tartışma konusu_:

Görevlerimizin sayısı belirtilebilir mi?

BÖLÜM XXXI.

MİŞNA.

Kutsal Kitabın _yazılı_ Kanunları etrafında gelişen tüm ek yasalar, ayrıcalıklı olarak _Sözlü Yasa_ olarak adlandırıldı. Bunlara Kâtiplerin kararları (s. 19), Çiftler (s. 87-8)
ve Tannaim (s. 186) dahildi. Nasi Haham Judah bunların hepsinin bir derlemesini yaptı ve buna Mişna adını verdi. İbranice fiil olan _shanah_'tan türetilen Mişna, halk arasında 
İkinci Yasa olarak bilinir. Tüm yasal kararlar için tanınan kod ve
tüm okullarda yetkili ders kitabı haline geldi.

Şimdi Pentateuch Yasası'nın yanında yerini aldı ve tıpkı
o ilk Yasa'nın daha fazla geliştirilecek bir metin olması gibi, _Sopherim_, _Çiftler_ ve _Tannaim_'in Halachoth'unu içeren bu İkinci Yasa'nın da, şimdi gelecek nesillerin yorumlayan ellerindeki
büyük bir emir ve yasak büyümesinin atası olduğunu göreceğiz.

Mişna, aşağıdaki gibi altmış alt bölüm (Mesechtas) içeren altı gruba (Sedarim) ayrılmıştır:

I. TOHUMLAR: TARIMSAL KANUNLAR.

1, "Dualar" üzerine giriş bölümü; 2, Yoksullar için tarlaların "köşeleri" (Levit. xix., 9-10); 3, Şüpheli ürünler (ondalıklı veya ondalıksız); 4, Yasadışı karışımlar (Tesniye xxii. 9-11); 5, Şabat Yılı;
6, Rahiplerin Ondalıkları; 7, Levililerin Ondalıkları; 8, İkincil Ondalıklar; 9,
Hamur sunuları (Sayılar xv. , 17-21); 10, İlk üç yılın yasak meyveleri (Levit. xix., 23-25); 11, İlk meyveler.

II. BAYRAMLAR.

1, Sebt; 2, Sebt yürüyüşünün sınırını genişletmek için yerleşim yerlerini birleştirme;
3, Fısıh; 4, Yarım şekel vergisi (Çık. xxx., 11-16); 5, Kefaret Günü; 6, Çardaklar; 7, Festival düzenlemeleri; 8, Yeni Yıl; 9,
Oruçlar; 10, Purim; 11, Festivallerin orta günleri; 12, Festival
Kudüs'e Hac.

III. KADINLAR

1, Levirat evliliği (Tes. xxv., 5-10); 2, Evlilik sözleşmeleri; 3,
Yeminler; 4, Nasıralılar (Sayılar vi ve xxx); 5, Şüpheli günahkar; 6,
Boşanma; 7, Nişan.

IV. ZARARLAR: MEDENİ VE CEZA HUKUKU.

1, Birinci bölüm--genel; 2, İkinci bölüm--Efendi ve hizmetçi vb. arasındaki davalar; 3, Üçüncü Bölüm--Belediye ve sosyal
düzenlemeler; 4, Sanhedrin ve Ceza Hukuku; 5,
Kırbaçlamayla cezalandırma; 6, Yeminler; 7, Karşıt gelenekler arasındaki kararlar; 8,
Putperestlik (hem suç hem de günah); 9, Babaların Etiği; 10,
Kazara İşlenen Suçlar.

V. KUTSAL ŞEYLER.

1, Kurbanlar; 2, Et sunuları; 3, Sadece yiyecek için kesilen
hayvanlar; 4, İlk doğan kurbanı; 5 ve 6, Kurtuluş ve Değişim
(bkz. Levit. xxii); 7, Aforoz; 8, Küfür; 9, Tapınak
kurban hizmetleri; 10, Tapınak düzenlemeleri; 11, Yoksulların
sunuları (Levit. v, 1-10 ve xii, 8).

VI. ARINMA.

1, Ev mobilyaları; 2, Çadırlar ve evler; 3, Cüzam; 4, "Kızıl İnek" arınması (Sayılar xix.); 5, Daha küçük kirlilikler; 6,
Yıkama; 7, Periyodik kirlilik; 8, Koşullu kirlilikler; 9, Açık
yaralar; 10, Kişisel arınma; 11, Ellerin yıkanması; 12,
Meyvelerin kirlenmesi.

Mişna'da yaklaşık 150 otorite alıntılanmıştır ve yaklaşık iki bin ifade içerir. İşte birkaç örnek cümle:

"Akşam dualarını (Şema) ne zaman okumaya başlamalıyız? Rahiplerin adaklarını almak için içeri girdikleri saatten, R. Eleazer'e göre ilk nöbetin sonuna kadar; (diğer) bilgeler gece yarısına kadar derler. Rabban Gamaliel, şafağa kadar der. Bir keresinde oğulları bir şölenden (geç) döndüler. Ona, 'Henüz (Şema'yı) okumadık' dediler. O da, 'Eğer henüz şafak vakti değilse, onu okuma zorunluluğu hala geçerlidir; hatta bilgelerin 'gece yarısına kadar' dedikleri yerde, onların emri şafağa kadar uzatılır." - _Mişna_'nın açılış
paragrafı.

R. Nechunjah b. Hakanah, Akademi'ye girip çıkarken kısa bir dua etmeye alışkındı. Onun (müritleri) böyle bir duanın uygunluğunu sordular. O şöyle cevap verdi: "İçeri girerken
benim yüzümden hiçbir zarar gelmemesi için dua ediyorum, ayrılırken
kaderim için şükrediyorum."

"Kötülük olduğunda dua etmek, tıpkı iyi talih için dua ettiği gibi, insanın görevidir; çünkü Kutsal Kitap şöyle der: 'Tanrın Rab'bi, bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün gücünle seveceksin,' 'Bütün yüreğinle' -iyi ve kötü iki eğiliminle. 'Bütün canınla' (hayat) -hayatını
alsa bile. 'Bütün gücünle' -bütün varlığınla."--_Dualar_, i, 1.

"Yeni Yıl'da dünyaya gelen herkes, yargılanmak üzere koyunlar gibi O'nun (Tanrı'nın) önünden geçer, Kutsal Kitap şöyle der: O, kalplerini aynı şekilde biçimlendirir, bütün yaptıklarını anlar."

"Altı (farklı) ayda haberciler gönderilir (Yeni Ay'ın
oluşumu hakkında bilgi vermek için); Nisan'da Fısıh Bayramı nedeniyle; Ab'da Oruç (dokuzuncu) nedeniyle; Ellul'da Yeni Yıl nedeniyle; Tişri'de Bayramları ayarlamak için; Kislev'de Hanuka nedeniyle; Adar'da Purim nedeniyle.
Tapınağın durduğu günlerde onlar (haberciler) ayrıca Küçük Fısıh Bayramı nedeniyle Iyar'da yola çıktılar" (bkz. Sayılar ix,
10-12).

Aşağıdakilerin tanıklık etmesi yasaktır:--zarla kumar oynayan,
tefecilikle para ödünç veren,
yarış amaçlı güvercin yetiştiren,
yedinci yılın ürünleri ve köle ticareti yapan.--_Yeni Yıl_, ii, 8. İşte Sanhedrin'den, notlarla birlikte, yakında çıkacak bir eser olan _İncil Sonrası İbranice Edebiyat Kütüphanesi_ için çevrilmiş bir örnek parça:

Onlar (Hakimler[1]) onları (tanıkları) yedi
araştırıcı soruyla sorguladılar: "Hangi şabat yılında? Hangi yılda? Hangi ayda? Ayın hangi günü? Hangi gün? Hangi saat? Hangi
yerde?" R. Jose, "Hangi gün. Hangi saat? Hangi yer? Onu
tanıyor muydunuz? Onu uyardınız mı?[2] Putperestlik durumunda kime hizmet etti? Ve neyle hizmet etti?" dedi.

Bir yargıç, sorgularında ne kadar çok araştırırsa, o kadar
övgüye değerdir. Zaccai'nin oğlunun incirlerin sapları hakkında bile sorguladığı oldu.[3] Ve soruşturmalar ile incelemeler arasında ne fark vardır? Soruşturmalarda, eğer biri "Bilmiyorum" derse, onun tanıklığı
değersizdir. Sınavlarda, biri "Bilmiyorum" dese ve hatta ikisi "Bilmiyoruz" dese, tanıklıkları geçerlidir. Soruşturmalarda veya incelemelerde, birbirleriyle çeliştiklerinde, tanıklıkları değersizdir.

Bir tanık "ayın ikincisinde" dediğinde ve bir başka tanık "ayın üçüncüsünde" dediğinde, tanıklıkları geçerlidir;
çünkü biri artık aydan haberdarken, diğeri artık aydan haberdar değildir.[4] Biri "üçüncüsünde" dediğinde ve bir başkası "beşincisinde" dediğinde, tanıklıkları değersizdir. R.
Judah "geçerli" dedi. Biri "beşincisinde" dedi ve bir başkası "yedincisinde" dedi, tanıklıkları değersizdir, çünkü beşincide (saatte) güneş doğudadır ve yedincide güneş batıdadır.

Ve sonra ikinciyi (tanığı[5]) tanıtırlar ve onu sorgularlar. Her ikisinin de ifadeleri aynıysa, davayı savunma için açarlar. Bir tanık, "Onu aklamak için
bilgim var" derse veya müritlerden biri (Sanhedrin'den) "Kınamak için
bilgim var" derse, sessiz kalmaları emredilir. Müritlerden biri, "Onu aklamak için
bilgim var" derse, onu yukarı çıkarırlar ve yargıçların arasına oturturlar ve o bütün gün boyunca aşağı inmez.[6] Önemli
bilgi varsa, onu dinlerler. Ve hatta o (sanık) "Kendimi aklamak için
bilgim var" dediğinde bile, yargıçlar onu dinler; sadece sözlerinde önemli
bilgi olmalıdır. Yargıçlar onu suçsuz bulursa, onu serbest bırakırlar, ancak bulamazsa, kararını ertesi güne ertelerler.[7]

[1] Ceza davaları, yirmi üç nitelikli üyeden oluşan düzenli olarak oluşturulmuş bir mahkeme tarafından yargılanırdı.

[2] Suçluya bir suçla itham edildiği ve sonuçları hakkında önceden uyarılmamışsa, hiçbir ceza verilemezdi.

[3] Tanıklar, suçun bir incir ağacının altında işlendiğine tanıklık ettiler.

[4] _yani_, biri önceki ayın otuz gün sayılarak tam bir ay olarak adlandırıldığını ve Yeni Ay (Roş Hodeş) kutlama günlerinin sonraki aya ait olduğunu biliyordu; diğeri ise önceki ayın sadece yirmi dokuz gün sayılarak kusurlu bir ay olarak adlandırıldığına ve yeni ayın yarı kutsal gününün iki gün kutlandığına, bunlardan ilkinin önceki aya ait olduğuna inanıyordu.

[5] Bir tanığı başka birinin huzurunda sorgulamak yasaktı.

[6] Verdiği bilgi değersiz olsa bile, halkın önünde onu küçük düşürmemek için bütün gün Hakimlerin yanında oturuyordu.

[7] Bir suçlu kararı, duruşmanın yapıldığı günle aynı gün verilemez.

Mişna kesinlikle yalnızca bir kanun olsa da, yine de altta yatan
yapısı dinidir. Ahlaki her yerde etkilenmiştir.
Bölümlerinden biri, Hahamların Etiği, iv. 9 adlı bir Ahlak Kitabı'dır ve buradan daha önce haham sözleri alıntılanmıştır. Bu bölümün tam bir çevirisi Dua Kitabı'nın Şabat Öğleden Sonrası Ayininde bulunabilir.

Mişna'da hiçbir doktrin sistemi ve formüle edilmiş bir inanç bulamayız. Kötü bir yaşam genel terimle özetlenir - _epikürist_,
ki bu muhtemelen duyusal şımartma ve alaycı şüphecilik anlamına geliyordu. Yahudi'den Tanrı'nın varlığına inanması istenmez. Bu
kabul edilir; ateizm onun bilgi alanına pek girmez. Ondan daha çok, çok tanrıcılığa eğilimli her şeyden kaçınması istenir. Vahiy
ve Diriliş temel inançlar olarak kabul edilir. Bunları inkar eden kişi
gelecekteki yaşamdan mahrum kalacaktır. Buna inanmayan kişiden ölümsüzlüğü esirgemeye şiirsel adalet diyebiliriz.

Törensel yasa katı olsa da, niyetin samimiyetine ve içsel bağlılığa verilen önem sayesinde uygulanması mekanik olmaktan kurtarıldı. Mişna, küstah yılan değil, tövbekâr
kalpleri çölde iyileşen, acı çeken İsrail'i hatırlatır ve ahlaki öğretisini peygamber Joel'den alıntı yaparak belirtir: "Giysilerinizi değil, kalplerinizi yırtın." Kişinin sözünü tutarak Yasa'nın ötesine geçmesi en büyük övgüyü hak eder. Kendi başlarına yanlış olmayan eylemlere karşı birçok yasak, olası yanlışlara karşı bariyer olarak konulmuştur. Bunlar "Yasa'nın etrafında bir çit" oluşturmuştur.

Amoraim.

Mişna'nın Yahudi Yasası'nın Kanonu olarak kabul edilmesi, en azından teorik olarak, yeni Yasa'nın geliştirilmesinde şimdi onu takip eden hahamların özgürlüğünü kısıtladı. Bu sonraki öğretmen grubu bundan sonra sadece Mişna'yı _açıklamak_ için özgürdü. Bu nedenle, onları Kutsal Yazılar'dan doğrudan yorumlayan ve çalışmaları Mişna ile sona eren öğretmen sınıfı olan Tannaim'den ayırmak için _Amoraim_, yani açıklayıcılar olarak adlandırılırlar.

Mişna, Yahudiliğin yasal karakterini daha da vurgulama eğilimindeydi (s. 19). Bireyi dinsel eylemin kendiliğindenliğinden mahrum bırakmış olsa da, ahlaki yasanın siperlerini güçlendirdi.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

Mişna'ya benzer ve aynı plan üzerine düzenlenmiş bir diğer derleme _Tosephta_ (ekler) olarak adlandırıldı. Bu, çoğunlukla Kutsal Yazılar üzerine yorumlar ve Agada (s. 187) olarak adlandırılan şeylerin çoğunu içerir.

"Prof. Schuerer on Life Under the Law", Israel Abrahams tarafından _Jewish Quarterly Review_, cilt xi. ve "The Law and
Recent Criticism", Schechter, cilt iii. makalelerini okuyun.

"Mişna, büyük ölçüde, Roma yasalarının
kusurlarından arınmıştır. Özetlerdekinden daha az çelişkili yasa, daha az tekrar, daha az ekleme vardır: ...
bedensel şeylerdeki belli bir açık sözlülükle ilgili olarak ... dili, ortaçağ casuistlerininkinden sonsuz derecede daha saftır."--E. DEUTSCH, _Talmud_, J. P. S. A.

_Tartışma konusu_:

Vahiy nedir ve bilgeler bunu Sözlü Yasa'ya nasıl uyguladılar?
(Bkz. "Babaların Etiği", b. i), Sebt Öğleden Sonra Ayini,
Dua Kitabı.)

Kronolojik Tablo.

=Roma İmparatorları.= | =Akademilerin Hahamları.=
|
Antoninus Pius 138 | Haham Mair ve Simon b.
| Yochai gelişti 140
Marcus Aurelius 161 | Jehuda ha-Nasi, Başkan. ile ilgili
                             |   Sanhedrin 165
  Commodus 180 | Jehuda ha-Nasi derliyor
                             |   Mişna 189
  Alexander Severus 222-235 | Rab Akademiyi açıyor
                             |   Sora 220
  Diocletianus 284 | Mar Samuel, Yargıç
                             |   Nehardea, yaklaşık 225
  Konstantin 320 | Pumbaditha Akademisi 247
                             | Rab Huna öldü 297
  Constantius 337-363 |
                Yeni Pers Hanedanı 226
         Konstantin'in Yahudi karşıtı fermanları 315
        Nicea Konsili Yahudilik arasındaki uçurumu genişletiyor
                 ve Hıristiyanlık 325




BÖLÜM XXXII.

BABİLONYA VE OKULLARI. Bar Cochba savaşından beri Yahudilerin sayısal ağırlık merkezi Babil'e kaymıştı ve Filistin'de Mişna'nın derlenmesinden kısa bir süre sonra Babil dini merkez de oldu.

Tarihin başladığı bu bereketli ülke, Fırat ve Dicle arasında, güneyde Basra Körfezi ile uzanıyordu. Babil ismi bazen Yahudi yıllıklarında, güneybatı sınırıyla Arap Çölü'ne kadar uzanan çevre toprakları da kapsayacak şekilde kullanılır. Bu ikinci "İsrail Ülkesi", MÖ 600 yılında, Yeremya ve Hezekiel'in günlerinde, Yahudiler için bir yuva olmuştu. Babil'den hem Ezra hem de Hillel geldi, ancak bu iki adam arasındaki dört yüzyıl boyunca Babil'deki Yahudi yaşamına dair hiçbir şey duymadık.

Babil'in Çeşitli Yöneticileri.

Bu toprakların çeşitli talihleri ​​oldu. Babillilerin yurdu olan, Sami ailelerinin en önemlilerinden ve en eski medeniyetlerden biri olan, Pers Kiros tarafından yaklaşık MÖ 540'ta fethedildi. Yaklaşık 330 yılında İskender tarafından Asya'daki muzaffer yürüyüşü sırasında ele geçirildi ve Seleukos İmparatorluğu'nun bir parçası oldu (bkz. s. 28). Bu, ona bir tür Yunan atmosferi getirdi. MÖ 160 yılında Hazar Denizi'nin güneyinde yaşayan bir Asya ulusu olan Partlar tarafından fethedildi. Bu rejim dört yüzyıl boyunca devam etti, ancak Partlar Yahudiler üzerinde hiçbir
etkide bulunmadı. MÖ 226 yılında bir Neo-Pers hanedanı yeniden kuruldu. Bu, yedinci yüzyılda Arapların gelmesine kadar devam etti - daha sonraki bir hikaye.

Kontrol gücündeki tüm bu değişiklikler sırasında Yahudiler Babil'de rahatsız edilmeden yaşamaya devam ettiler. 70 yılında Yahudiye düştüğünde, neredeyse oradakiler için yıkıcı bir felaketti, hayatları kesintisiz devam etti, ancak yeni yuvalarına çok sayıda Yahudi mülteci getirdi. Böylece Hıristiyanlık döneminden sonraki ikinci yüzyılda Babil, en büyük Yahudi etkisinin ve faaliyetinin merkezi haline geldi. Trajan ülkeyi fethetmeye çalıştı ama başarısız oldu (s. 203). Bu yüzden Babil Yahudileri Roma'nın erişiminin dışında kaldı. Resh Galutha. Buradaki statüleri neydi? Cyrus'un zamanından beri hükümet Pers'ti. Neredeyse tam siyasi bağımsızlık verildiğinde, Yahudiler sadece yönetici güce vergi ödediler. Persler Yahudilere Yahudiye'de kendi işlerini yönetme ayrıcalığını verdiğinden, doğal olarak aynı izin Babil'de de verildi. Bu önemli fark vardı. Yahudi cemaatinin başı Baş Rahipti; Tapınağın
o zamanlar ayakta olduğu günlerdi. Kudüs'ün devrilmesinden sonraki yüzyılda Babil'e döndüğümüzde, Yahudi cemaatinin valisinin
Sürgün Başkanı veya _Reş Galuta_ olarak adlandırıldığını görüyoruz. _Galuth_, atalarımız için duygusal anlamlarla yüklü bir kelimeydi.

Reş Galuta, daha önceki bir dönemin Baş Rahip'inden farklı olarak, tamamen bir sivil memurdu ve makam daha fazla
güç taşıyordu. Sürgün olarak hükümet tarafından tanınıyordu ve Pers soyluları arasında bir yer işgal ediyordu. Başlangıçta sadece gelir toplayıcıları olan bu görevliler daha sonra prensler gibi muamele gördüler - belki de Partlar Roma ile savaşırken Yahudi desteğine karşı bir minnettarlık göstergesi olarak. Makamla epey bir ihtişam ilişkilendirildi.
Bu Sürgünlerin hepsi Davut Hanedanı'ndan seçilmişti ve bu yüzden
bir tür kraliyet temsil ediyordu. Bu soy hattı on birinci yüzyıla kadar kesintisiz devam etti. Kendi halkları arasında tam yargı yetkisini kullandılar. Kendileriyle karşılaştırabileceğimiz
Yahudiye Patriği veya Nasi'nin aksine, onlar ille de Hukuk'ta bilgili değillerdi.

Babil Yahudileri çoğunlukla tarım,
ticaret ve el sanatları ve hatta kanallarda çalışmayla uğraşıyorlardı. Gerçekten şanslıydılar ki, Roma'nın acımasız kontrolünün ötesinde, rahatsız edilmeden kendi hayatlarını yaşayabilecekleri bir yuvaya tekrar kavuşmuşlardı. Yasayı incelerken entelektüel ve dini faaliyetler için tükenmez bir malzeme buldular. Peki din Babil'de nasıl öğretildi ve Yahudiliğin devamlılığı nasıl sağlandı?

İlk başlarda tamamen Kudüs'ün düşüşünden sonra Jamnia ve Lydda ve diğer yerlerde kurulan Filistin Akademilerine bağımlıydılar ve tamamen Yahudi Sanhedrin'ine tabiydiler. Birçok öğrenci okullarında eğitim görmek için Filistin'e gitti. Ancak bir süre sonra topluluk entelektüel olarak kendi akademilerini kuracak kadar güçlendi. Akademilerin başkanları Yahudi Patriklerine karşılık geliyordu, ancak tüm sivil güç yukarıda belirtilen Resh
Galutha'daydı.

Babilli öğrenciler adım adım öğrenimlerini artırdılar ve
güven kazandıkça, ebeveyn otoritesinin rehberliğine daha az ihtiyaç duymaya başladılar. Kısa süre sonra bu yerleşim daha doğuda bağımsız yargı yetkisi talep etti. Bu durum Filistin'de çok sert bir şekilde tepki gördü. Sanhedrin'in Jamnia'ya taşınması ilk darbeydi.
İkincisi, merkezi otoritenin Kutsal Topraklardan tamamen uzaklaştırılması, uzak Babil'e taşınmasıydı. Ancak Filistin bu gelgiti durduramadı. Yahudilerin oradaki servetleri azaldıkça, okulları da onlarla birlikte azaldı. Patrik'in otoritesi de giderek azaldı.
Rab ve Samuel.

Babil okulları da büyük bilginler yetiştirdi, bazıları Filistin'dekiler kadar ünlüydü. 227. sayfada verilen sebeplerden dolayı hepsi
_Amoraim_, _Tannaim_ değil. Öncelikle, Mişna'nın Filistin'de derlenmesinden birkaç yıl sonra Babil'de gelişen, birçok öğrencisi tarafından halk arasında Rab (Rabbi) olarak adlandırılan "_öğretmen_"
Abba Areka'dan bahsedelim. Hukukun yorumcusu olarak görevlerinin yanı sıra, Resh Galutha onu ağırlık ve ölçülerin denetçisi
pozisyonuna atadı. Bu iş nedeniyle
çevre bölgelerde seyahat ederken, daha uzak cemaatlerin
cehaletini keşfetti. Bu, yaklaşık 220 yılında Sora Akademisi'ni
kurmasına yol açtı. Sekiz yüz yıl boyunca Yahudi öğreniminin merkezi olarak kaldı. Yüzlerce öğrenci Rab'ın Akademisi'ne akın etti. Bazılarını
kendi kesesinden karşıladı. Aynı zamanda, öğrencilere geçimlerini sağlama fırsatı vermek için çalışma saatleri düzenlendi.
Bazı dersler halka açık olarak verildi.
Neredeyse aynı derecede ünlü bir Akademi
Pumbeditha'da kuruldu; bir diğeri Nehardea'da.

Rab enerjisini sadece ritüel ve medeni hukukun yorumlanmasına değil, aynı zamanda insanların etik standartlarını
yükseltmeye de adadı. Çünkü Yahudi yaşamının sade sadeliği ve saflığı
Babil'de üzücü bir şekilde yozlaşmıştı. Rab'bin ahlaki haçlı seferindeki etkisi harikulade bir şekilde yararlı ve etkiliydi. Nişan ve evlilik yasalarını daha katı ve daha terbiyeli hale getirdi. Ayrıca, inatçı kişilerin aforoz edilmesine başvurarak Adalet Mahkemelerinin otoritesini güçlendirdi. Bu mütevazı adam haklı olarak gününün Hillel'i olarak adlandırıldı.

Rab'bin adıyla genellikle çağdaşı olan çok yönlü _Mar
Samuel_ ilişkilendirilirdi. O, esasen Mesih'in hızlı ve mucizevi gelişini bekleyen hayalperestleri sert sağduyusuyla caydıran çağının rasyonalistiydi. Yahudi
Hukukunda yeteneği esas olarak medeni hukukun yorumlanmasına yönelikti ve bu konuda özellikle uygundu. Nehardea Mahkemesi'nin yargıcı olarak parlak bir kayıt yaptı. En ünlü kararı ve Yahudileri en çok etkileyen karar, _dina d'malchuthah dina_ ifadesiyle ifade edilmiştir: "Ülkenin yasası bizim için yasadır." Bu, Yahudiler olarak yaşadığımız ülkelerin yasalarına uymamızın görevimiz olduğu anlamına gelir. Bu ilke, babalarımızı sürgün ettikleri topraklarla uzlaştırmaya yönelikti, onlara onlarla gerçek ilişkilerini öğretti ve Yeremya'nın Babil'deki ilk sürgünlere verdiği mesajın ruhuna uygundu: "Sürgün edildiğiniz ülkenin huzurunu arayın ve refahı için Rab'be dua edin. "Samuel'in sözünün nihai sonucu, Yahudi ne kadar iyiyse vatanseverin de o kadar iyi olduğuydu.

Samuel inançlarının cesaretine sahipti. Çünkü Pers kralı I. Şabur (Babil Yahudilerinin yönetimi altında yaşadığı) Küçük Asya'ya karşı savaşa girdiğinde, karşı tarafta saflarda savaşan birçok Yahudi düştü. Yine de, kralına karşı savaştıkları için, düşmüş dindaşları için yas tutmayı göze almadı!

Göklerin geniş bir şekilde
gözlemlenmesini sağlayan geniş, kesintisiz ovalarıyla Babil, erken dönemde astronominin beşiği olmuştu ve Babil Yahudileri bu bilimde uzmandı. Samuel yıldızların seyri konusunda o kadar bilgiliydi ki bir keresinde, "Göklerin izleri bana Nehardea sokakları kadar tanıdık geliyor." demişti.
Astronomik bilgisi, sabit bir takvim düzenlemesini sağladı ve Babil'i, karar vermede Yahudiye'den daha da bağımsız hale getirdi bayramların tarihleri. Daha önce belirtildiği gibi (s. 186) bunlar daha önce Filistin'de Yeni Ay'ın
görünümüyle kararlaştırılmıştı. Samuel ayrıca
ünlü bir hekimdi ve döneminin dünyası batıl inançlı ilaçlara
sarıldığında akılcı çözümler uyguladı. Ancak tıp ve astronomi Yahudi hahamlarının karakteristik başarılarıydı.
Samuel, Pers bilgelerinden öğrenmekten çekinmedi. Çok
saygın olmasına rağmen, çağdaşlarının hepsi onun ne kadar derin bir bilgin olduğunu fark etmemişti. Çünkü bir anlamda zamanının ötesinde bir adamdı.
Bugün onu daha iyi anlıyoruz.

Tüm entelektüel yeteneklerine rağmen mütevazı, özverili ve
harika bir şekilde şefkatliydi. Yoksulların ve çaresizlerin çıkarlarını korumak için birçok yasa çıkardı ve Mahkemenin
yetimleri babacan koruması altına alması gerektiğine karar verdi.

Yukarıda bahsedilen vatansever olayda, vaaz ettiği şeyi uyguladığı görüldü. İşte bir örnek daha. Fahiş fiyatlara karşı yasalar çıkarmıştı. Ucuza satın aldığı tahılın fiyatı yükseldiğinde, yine de fakirlere ucuza satıyordu. Zamanımız için ne kadar da gerekli bir ders! İşte onun iki özdeyişi:--

"Ne Yahudileri ne de putperestleri kandırma."
"Köledeki adama saygı göster."

Zerdüştlük.

İsrail'in Babil komşularının dini neydi?
Partlar Helenizm'e eğilimliydi ve Yahudiler üzerinde hiçbir dini
etkileri yoktu. Ancak Persler Babil'in kontrolünü tekrar ele geçirdiklerinde (MS 226) yanlarında kendi dinlerini -Zerdüştlüğü- getirdiler. Zerdüşt veya Zarathustra, MÖ 800 civarında gelişen büyük bir dini dehaydı. Eski _Magi_ kültünü, yani Pers rahipleri ve bilgelerinden oluşan bir kastı yeniden şekillendirdi. Öğretileri Parsi İncili'nde - _Avesta_'da yer alır. Bu inancın temel doktrini düalizmdi; yani dünyadaki kötülüğün varlığını iki büyük ruhun - Ormuzd, ışık ve iyilik ruhu (Tanrı) ve
Ahriman (şeytan), karanlık ve kötülük ruhu - sürekli çatışması olarak açıklıyordu. Çağlar boyunca
Ormuzd ve iyilik galip gelecek. Güneş, Ormuzd'un görünür temsili ve ateş, enerjisinin ifadesidir. Bu yüzden Ormuzd, ateş sembolü altında
ibadet edildi. Bu ibadet Asya'nın
büyük bir bölümüne yayıldı. Bu kadar çok ahlaksızlığı beraberinde getiren putperest dünyanın putperestlikleriyle
sınıflandırılmayı hak etmiyordu, çünkü bir şeytanı tanımasına katılmasak bile, yüce fikirler ifade ettiğini ve takipçilerini ahlaki hayatlar yaşamaya teşvik ettiğini görüyoruz. Ancak bu Neo-Pers hanedanının yükselişi, yeni bir dini enerji uyandırarak, daha sonra tüm ateş tapmayanlara karşı geçici bir zulme yol açtı.

Altıncı yüzyılın başında, Babil'deki Magi dininin yeni bir fanatiği olan Mazdak, yönetimi altındaki herkese toplumun ahlaki temellerini
zayıflatmaya eğilimli olan kendi tehlikeli doktrinlerini dayatmaya çalıştı. Doğal olarak, normalde her zaman iffetli bir halk olan Yahudiler, buna şiddetle karşı çıktılar. Bu, savaş anlamına geliyordu.
Tekrar, kitabı kılıç için bırakmalılardı, ya da daha doğrusu,
Kitap davası için kılıcı almalıydılar. Resh Galutha Mar Zutra II önderliğinde, aslında yedi yıl boyunca Pers boyunduruğunu tamamen
atmayı başardılar; ancak, elbette,
sonunda boyunduruk altına alındılar ve sonuç olarak birçok şehit Yahudi onur listesine eklendi.

Babil Okulları.

Bu olay bizi anlatımızın ötesine taşıyor. Geri dönecek olursak:

Babil okulları -_Metibta_, her biri böyle adlandırılıyordu (_Yeshiba_, İbranice), Filistin'de ulaşılandan çok daha fazla öğrenci çekene kadar büyümeye devam etti, bunların çoğu büyük Amoraim oldu.
Aslında Babil, artık Akademilerde yorumlandığı şekliyle İncil ve Mişna yasalarına göre düzenlenen çok büyük bir Yahudi kolonisiydi.

Resh Galutha bile daha sonraki zamanlarda genellikle bir Yahudi bilginiydi,
örneğin Mar Ukba gibi. _Resh Metibta_'ya ek olarak -Okulun başkanı- Genel Meclis Başkanı olan _Resh Kallah_ vardı -Filistin Akademilerinde bulunmayan bir kurum.
Bunlar öğrencileri ziyaret etmek içindi ve yılda iki kez
Adar ve Elul aylarında toplanırdı.

Rab'ın haleflerinin en ünlüsü, 297'de ölen Rab Huna'ydı.
Yasa'yı kürek olarak kullanmamak gibi bilinen emsali izleyerek
çiftçilikle geçimini sağladı.

Yahudiye'ye saygı artık yalnızca dindarların oraya gömülmek istemeleri ölçüsünde gösteriliyordu.
Yahudiye'nin de aralarında bulunduğu Roma eyaletlerindeki sonraki zulümler, Babil'e daha fazla mülteci getirdi.

Bir sonraki nesil bilginleri tek bir kelimeyle
geçip gitmeliyiz. Pumbeditha'da kurtarıcı mizah anlayışına inanan ve ayrıca Mişna derlendiğinden beri biriken Halahot'u sınıflandırmak gibi daha ciddi bir meşgaleye kendini adayan Rabba'dan bahsedebiliriz. Öğrencilerine şu güzel ilkeyi verdi: "İyiliği, iyiliğin kendisinden başka nedenlerle yapan, hiç doğmamış olması daha iyi olurdu." Babil Okulları'nda öğretilen çıkarım yöntemi, Yahudiye'dekinden daha incelikliydi. Amoraim'in sonraki neslindeki saçma sapan eğilim, ara sıra sofistiğe dönüştü. Ama bu bile bir erdemin hatasıydı.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Vatanseverlik ve Yahudilik._

Mar Samuel'in teorisi ve pratiği, anti-Semitist Goldwin Smith'in "Yahudiler Vatansever Olabilir mi?" sorusuna en iyi cevabı verdi. Amerikalı Yahudiler, 1861 İç Savaşı'nda hem Birlik hem de Konfederasyon saflarında savaştıklarında bu sorunla yüzleşmek zorunda kaldılar.

* * * * *

Dr. Mielziner'in _Talmud'a Giriş_ (Bloch Publ.
Co.), iv. bölümünü okuyun.

Bu kitap özellikle Mişna, Talmud ve Akademiler bölümleriyle bağlantılı olarak tavsiye edilir.

Makaleyi okuyun "Babil", _Yahudi Ansiklopedisi_, ii. cilt.

_Tartışma teması_:

Yahudinin ilk görevi vatandaşına mı yoksa din kardeşine mi?

BÖLÜM XXXIII.

HRİSTİYANLIK ROMA'NIN DEVLET KİLİSESİDİR.

Roma'nın Gerilemesi.

Şimdi bakışlarımızı tekrar batıya, Roma'ya çevirmeliyiz. Antoninus Pius'un 161'deki ölümünde, iki imparator birlikte hüküm sürüyordu: Varus, bir yozlaşmış ve Marcus Aurelius, bir filozof. Roma İmparatorluğu giderek moralsizleşiyordu. Kraliyet gücünün skandal
çarpışmalarına giren bir dizi aşağılanmış yaratığın insafına kalmıştı. Bazen mor, en yüksek teklifi verene teklif ediliyordu.

Ancak 222'de taht, yüksek fikirli Alexander Severus'un eline geçti. Seleflerinin çoğunun aksine, Yahudiliğe saygı duyuyordu ve Hillel'in Altın Kuralı sarayının duvarlarına
yazılmıştı. Bu yüzden onun saltanatı Yahudiler için on üç keyifli yıl anlamına geliyordu: alçalan bulutların arasından gelen küçük bir
güneş ışığı.

Severus'un ölümünden sonra, yozlaşma tekrar başladı ve gaspçı
biri ardına gaspçı tahtı ele geçirdi. Yeni yetme imparatorların monotonluğu, Diocletian gibi daha iyi bir adam tarafından nadiren bozuldu. Devletin
moral bozukluğu, halkın geneline yansıdı. Paganizm, en iyi haliyle bile, bir yaşam planı olarak başarısız olmuştu.
Roma toplumu umutsuzca yozlaşmıştı ve çöküşün arifesindeydi. İnsanlar artık sözde Jüpiter ve Apollon tanrılarına inanmıyordu. Filozoflar bunları soyut fikirler olarak açıklamaya çalıştılar. Tapınağın törenleri mumyalar haline geldi. Kahinler (olayların doğasını kuşların uçuşu ve çığlıklarıyla belirtmeleri gereken rahipler) birbirlerinin yüzüne
gülmeden bakamazlardı.

Daha içten olanlar daha iyi bir şey için dua etti. Yahudilik itibarsızlaştırılıp yasaklanmasaydı ve gözlemcileri yabancı bir ırk olarak reddedilmeseydi, daha geniş çapta aranabilirdi -- törensel kuralları titiz, ahlaki kuralları katı ve tek manevi Tanrısı görülebilen tanrılara tapanlara soyut ve mesafeli görünse de. Yahudilik, tek bir paganı bile katmak için zerre kadar taviz vermedi. Durum böyleyken, cesaret kırıcı koşullara rağmen, birçok sözde mürit Sinagog'un kapılarını çaldı.

Hristiyanlık Neden Romalılara Cazip Geldi.

Ancak birçok nedenden dolayı Hristiyanlık, din değiştirenler
yaratmak için daha iyi bir durumdaydı. Taraftarlarının çoğu din değiştirerek gelmişti ve
din değiştirme programı içindeki temel bir maddeydi.
Hristiyanların putperestlere dini bir mesaj getirme konusundaki istekliliği
çok büyük övgüyü hak ediyor ve hafife alınmamalı, ancak
din değiştirenleri kazanmak uğruna
pagan uluslara taviz vermeye fazla hazır olmaları zayıflıklarını ele veriyordu.
İsa'nın hem insan hem de Tanrı olduğu şeklindeki yarı-putperest fikir, pagan zihnine aşina bir kavramdı.
İnsanlığı kurtarmak için çarmıhta ölmesinin dramatik resmi
duygularına hitap ediyordu. İbranice "kutsal ruh" ifadesinin bir varlık olarak ele alınması - ayrı bir ilahilik - Tanrı fikrine üçüncü bir unsur soktu - "Kutsal Ruh" (eski İngilizce: ruh.)
Bu, Hıristiyan ilahiliğini bir Üçlü yaptı: Tanrı, Baba, İsa
Oğul ve Kutsal Ruh. Ancak Yahudi fikirlerine bu kadar iğrenç olan üç başlı bir Tanrı, putperest dünyada oldukça tanınmış bir teolojik kavramdı.

Pagan zihniyete bu kadar çekici gelen bu eklemelerle, Hıristiyanlığın etik temelleri olan daha asil Yahudi öğretileri daha kolay kabul edildi. Hıristiyanlık Roma'da popüler oldu.
Her kademeden taraftarları bulunuyordu. Küçük ve güçsüz bir grup olduklarında, Roma imparatorları onları zulümle cezalandırmıştı. Ancak şimdi, çoğunluktaydı. Masalar dönmüştü. Sadece azınlıklar zulüm görüyordu. Ne yazık ki Yahudiler azınlık olarak kaldı.

Konstantin.

Böylece Konstantin adında bir imparator önce tüm tarikatlara hoşgörü göstermeye ve en sonunda Hristiyanlığı benimsemeye karar verdi - "kısmen gerçek bir ahlaki sempatiden, ancak şüphesiz
hâlâ uyuşuk bir paganizmi besleyenlerin nefretiyle kaybetmektense, profesörlerinin ateşli sempatisinden daha fazla kazanacağına dair sağlam temellere dayanan inancından." Bu eylem onu ​​imparatorluğun dini yaptı. Ancak Roma uygar dünyanın yarısının efendisi olduğundan, bu güç ve sayı kazanımı yeni İnanca hiç kaybetmediği bir itibar kazandırdı. Bu terfinin etkisi derin ve kalıcıydı ve İsrail'in kaderini hayati derecede etkiledi.

Yahudilik ve Hristiyanlık Karşılaştırıldı.

Tahta oturan Hristiyanlığın tutumu, ana İnanca karşı aynı anda düşmancaydı. İlk bakışta, çok şey borçlu olduğu ve çok yakından ilişkili olduğu bir dine daha nazik davranabilirdi. Ne yazık ki itiraf etmek gerekirse -insan doğası böyledir- ilişkinin yakınlığı onun düşmanlığının sebebiydi. Yahudiliğin varlığını sürdürmesini, onun teorilerinin inkarı ve iddialarına meydan okuma olarak görüyordu. Hıristiyanlık, yasanın yürürlükten kaldırıldığını ilan etti; Yahudilik, buna dinin temel taşı dedi. Hıristiyanlık, Mesih'in geldiğini ilan etti; Yahudilik ise gelmediğini savundu. Hıristiyanlar İsa'ya bir ilahilik -Tanrı'nın Oğlu- dediler; Yahudiler bunu küfür olarak reddettiler. Kilise bir Teslis öğretti; Sinagog, Tanrı'nın bölünmez Birliğini temel ilkesi haline getirdi. Ruhsal tektanrıcılık, Yahudi için bir tutku haline geldi. Hristiyanlığın yeni gücünü kullandığı ilk eylem, Yahudilerin Yahudiliğe dönmelerini yasaklamak ve onu terk edenleri ödüllendirmekti. Böylece Yahudi İnancının kademeli olarak ortadan kaldırılması için komplo kurdu.

Sıraları hızla büyüdükçe Hristiyanlık, yeni inancı az çok yüzeysel olarak kabul eden insanların kalplerinde derinden kök salmış putperest inanç ve geleneklere bilinçli ve bilinçsiz olarak daha fazla taviz vermeye devam etti.
Çıktığı orijinal Esseni fikirleri tamamen gözden kayboldu. İmparatorluk hükümetini model alan Kilise, sistematik örgütlenmesinde Roma yönetimini, hatta tek başına egemenlik talebini bile yeniden üretti. Katı bir doktrin tekdüzeliğini dayattı; gücü Devlet tarafından uygulanan ve eyaletleri İmparatorluğun idari bölümlerine denk gelen, imparatorun Kilise'nin başı olduğu bir patrikler ve piskoposlar hiyerarşisi örgütledi. 325 yılında, Hristiyanlığın resmi inancını oluşturmak için İznik'te (Küçük Asya) bir Konsey toplandı. Çünkü _inanca_ büyük vurgu yapıyordu. Bu, şu ana kadar hiçbir inanç
formu oluşturmamış ve kurtuluşa dair özel bir teoriye sahip olmayan Yahudilikten başka bir ayrımı işaret ediyordu. İznik Konseyi, Tanrı fikri Yahudiliğe daha yakın olan bir Hristiyan olan Arius'un takipçilerinin doktrinlerini kınadı ve Üçlü Birlik'in üç kişisinin eşit sonsuzluğunu ve ilahiliğini daha kararlı bir
vurguyla ilan etti. Bu yüzden Ariusçular bundan sonra sapkın olarak kabul edildi. Ayrıca, Paskalya Festivali'nin (İsa'nın dirilişini anmak için yeniden uyarlanmış Yahudi Fısıh Bayramı) artık Yahudi takviminden bağımsız olarak düzenlenmesi gerektiğine karar verildi.

Yahudiliğe karşı Konstantin tarafından başlatılan baskı politikası, oğlu Constantius tarafından daha büyük bir şevkle sürdürüldü. O, karışık evlilikleri yasakladı ve Hristiyan köleleri proselyleştiren Yahudilere ölüm cezası verdi. Hatta putperest köleleri din değiştirmeye zorlamalarını bile yasakladı. Daha fazla yasaklayıcı eylem izledi. Bu düşmanca tutum yüzyıllar boyunca devam etti.

Böylece Roma İmparatorluğu'ndaki Yahudiler putperest bir rejimden Hristiyan bir rejime
aktarıldılar. Sessizce yollarının aynı seyrinde devam ettiler ve atalarının evlerinin yeniden kurulması ve Mesih'in hızla gelmesi için daha büyük bir şevkle dua ettiler; bu onlar için ışığın ve özgürlüğün gelmesi anlamına geliyordu.

Takvim.

Filistin Patriği II. Hillel'in, 359'da,
Babil'in Samuel'inin takvimine dayalı sabit bir takvim
(s. 234) oluşturması gerekti,
çünkü bu sıkıntılı zamanlarda gökleri gözlemleyerek elde ettikleri haberleri her zaman iletemiyorlardı. Fakat Filistin dışındaki topraklar için artık ihtiyaç duyulmayan Festivallerin "ikinci" günü, bir duygu meselesi olarak korundu ve muhafazakar Yahudilikte hala korunmaktadır.

Festivallerin sürekli olarak hesaplandığı ve yine de doğal mevsimlerinde tutulduğu bir Yahudi takviminin bu şekilde planlanması, astronomik ve aritmetik açıdan harika bir yaratıcılıktı.
Çünkü on iki aylık bir ay yılı, üç yüz altmış beş ve çeyrek günlük bir güneş yılından daha kısadır. Farkı ortalamak ve böylece örneğin Fısıh Bayramı'nın sonunda Sonbahar'da ve Çardak Bayramı'nın İlkbahar'da gerçekleşmesini önlemek için, her on dokuz yılda yedi kez ek bir ay (ikinci Adar) eklendi.
Ayrıca, takvimin belirli Festivallerin istenmeyen günlere denk gelmemesi için --örneğin Kefaret Günü'nün Cuma veya Pazar gününe denk gelmesini önlemek için-- tasarlanması gerekiyordu. Bu kadim takvim hala Yahudi yılı için rehberimizdir.

BÖLÜM XXXIV.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN BÖLÜNMESİ.

Julian.

Ancak, Julian'ın 361'de tahta çıkmasıyla birlikte Hıristiyanlığın ilerlemesi ve Yahudiliği bastırma yönündeki acımasız girişimi üzerinde kısa bir kontrol yapıldı. Çünkü bu imparator yeni dini onaylamadı, ancak Pantheon'un eski Roma kültünü kabul etti, en idealleştirilmiş haliyle de olsa, onu ortadan kaldırmak yerine arındırmayı tercih etti. Ancak çok geçti; terazide tartılmış ve eksik bulunmuştu.

Kilise'nin "Mürted" olarak adlandırdığı Julian hem hoşgörülü hem de hayırseverdi ve öğrenmeyi teşvik eden bir adamdı.
Hristiyanlık ve Yahudilik arasında, birincisinde yetiştirilmiş olmasına rağmen, ona mükemmel bir ibadet özgürlüğü vermeye devam etti, eğilimi daha çok ikincisine yöneldi ve onu çok takdir etti. Selefleri tarafından Yahudiliğe karşı konulan kısıtlayıcı yasaları ve özel vergileri kaldırdı. Hatta Kudüs'teki Tapınağın yeniden inşası için adımlar attı. Yahudiler sevinçle
taşındılar ve hemen, Kutsal Yazılara göre, çöldeki o neslin Tabernacle'a yaptıkları armağanlardan daha büyük bir şevkle, onun inşasına bağışlar göndermeye başladılar.
Hristiyanlar dehşetle baktılar ve her olumsuz kesintiyi
cennetin mucizevi müdahalesi olarak gördüler.
Ancak sözde bir mucize değil, gerçek bir olay, projeyi
hiçbir şeye dönüştürdü. Julian savaş meydanında öldü.

İki Roma İmparatorluğu.

Bu arada Roma hızla başarısızlığa uğruyordu. Her yeni imparatorun ölümünde taht için çıkan çatışma, İmparatorluğun
içeriden
çökmekte olduğunu gösteriyordu. Konstantin ordularının günlerinden çok önce, imparatorluğun her yerindeki generallerini imparatorluk onuruna seçiyorlardı. Taht, gösterişli süslemelerle biraz daha uzun süre destekleniyordu, ancak bu daha ağır vergilendirme ve daha fazla kölelik anlamına geliyordu.
Sonunda aşırı büyümüş ve zayıflamış beden ikiye bölündü, her bir yarısı
ayrı bir varoluşu sürdürüyordu. Bizans, daha sonra Konstantinopolis olarak anılırdı, Doğu Roma İmparatorluğu'nun başkentiydi,
Roma şehri ise Batı yarısının merkezi olarak kaldı.
Bölünme sonunda 395 yılında tamamlandı. Her ikisi de Hristiyan olmasına rağmen, düello imparatorlukları dışarıdan çok fazla düşman tarafından tehdit ediliyordu ve Yahudi karşıtı yasaları yenilemek için zamanları yoktu -- bir süreliğine.

Hunlar, Gotlar ve Vandallar.

Roma dışındaki tüm insanların "barbarlar" olarak adlandırıldığı gibi, artık yoğun ve hızlı bir şekilde akın ediyordu. Bazıları dostça bir şekilde emilirken, Roma'nın ihtişamından etkilenmiş ve hatta ordusunda görev yapmış olsa da, daha genç ve sağlıklı insanlar çürüyen İmparatorluğa küçümseyerek bakıyor ve emilmektense onu emmeye çalışıyorlardı. Bölünmeden önce bile Julian, Frankların ve Alemannilerin (Germenler) saldırılarını uzak tutmak zorundaydı. Büyük olarak adlandırılan Theodosius, gelen ırklara cesurca direndi, ancak kadere karşı savaştı ve bu nedenle boşuna savaştı. Attila'nın liderliğindeki Tataristan'dan bir İskit halkı olan Hunlar tarafından sürülen Gotlar, mülteci olarak Tuna'yı geçerek Roma topraklarına girdi; ancak acımasızca muamele gördüler, düşman oldular ve imparatorluğun Batı bölümünü harap etmeye başladılar. 410'da Alaric imparatorluk
şehrini yağmaladı. Roma'nın çok savaştıktan sonra önemli tavizler verdiği Gotlar da -Roma gibi- iki bölüme ayrıldı - Karadeniz'e yerleşen Ostragotlar (Doğu) ve Dacia'yı Dinyeper'den Tuna'ya kadar işgal eden Vizigotlar (Batı).

Bu ayrıntılar sıkıcı bir okuma sağlıyor; Ancak Roma İmparatorluğu'nun dağılması
dünya sahnesinin merkezini dört yüz yıl işgal ettikten sonra
antik çağdan Orta Çağ'a geçişi işaret eder. Çevresindeki bu değişiklik bir ölçüde Yahudi'yi değiştirmek içindi.

Bu genel incelemeyi tamamlayalım. Zaten Suevi,
Burgonyalı, Alaman ve Vandal orduları Galya'yı işgal etmiş ve İspanya'da bir
Vandal İmparatorluğu kurmuşlardı, burada Vizigotlarla kontrol için mücadele ettiler.
Tanrı'nın belası olarak adlandırılan Genseric, 429'da Afrika'yı işgal etti
ve Cebelitarık'tan Kartaca'ya kadar olan kıyıyı harap etti. Bu arada, Titus'un Kudüs'ten aldığı Tapınak gemilerini ele geçiren oydu. İlk sahipleri gibi, birçok iniş çıkıştan geçmişlerdi. Sonra, Hunlar Batı İmparatorluğunu harap etmeye başladılar,
sonunda Got kralı Theodoric tarafından yenildi. Sonunda,
476'da, barbar paralı askerlerin başındaki Odoacer, son imparatoru tahttan indirdi ve Batı'nın Roma İmparatorluğu o yıl sona erdi.

Yahudilere zulüm.

Bu arada, Hristiyanlık, Roma İmparatorluğunun hayatta kalan doğu yarısında iktidarın dizginlerini elinde tutuyordu. Kilise Babaları,
Yahudiliğe karşı vaaz vermeyi görevlerinin bir parçası olarak görmeye başladılar. Halk, sinagogları yakarak veya
kiliseye dönüştürerek takip etti. Ancak İmparator I. Theodosius, Yahudileri korudu. Daha sonra, Piskopos Cyril, onları Büyük İskender'in günlerinden beri çok parlak bir kariyere sahip oldukları
İskenderiye'den acımasızca kovdu. Ev ve mülk kayıpları için onlara hiçbir tazminat ödenmedi. Bu barbarca örneği izleyen öğrencileri, Platon felsefesinin bir öğretmeni olan ve nadir öğrenimi sayesinde evini öğrenciler ve akademisyenler için bir buluşma yeri haline getiren kültürlü Hypatia'yı ele geçirdiler ve fanatik kalabalık onu parçaladı.

Ancak bu bağnaz ve vahşi bir çağdı. Zalimce fanatik piskoposlardan bahsederken, nazik olanları unutmayalım - Galya'daki Poictiers Piskoposu Hillary, cenazesinde sempatik Yahudiler İbranice Mezmurlar okuyarak üzüntülerini dile getirdiler.

408'de bu Bizans tahtına gelen Roma İmparatorluğu'nun doğu bölümünün imparatoru II. Theodosius ile Yahudiliğin sistematik olarak kısıtlanması başladı - Yahudilere karşı yasa önünde sert ayrımcılık. Yeni sinagoglar inşa etmeleri, Hıristiyanlar ve Yahudiler arasında yargı yetkisi kullanmaları ve Hıristiyan kölelere sahip olmaları yasaklandı. Piskoposlar ve din adamları farklı yerlerde saldırılar kışkırtmaya, bazılarını tehdit ederek vaftiz etmeye zorlamaya başladılar. Sonunda, Nasi ofisi olan Yahudiye Patrikhanesi, Hillel ailesinin üç buçuk yüzyıl boyunca bu onuru yaşamasının ardından 425 yılında kaldırıldı. İsrail de, dini şevkini ifade etmek için grotesk aşırılıklara giden ve kendilerine saçma yoksunluklar
dayattıran Hıristiyan münzevilerin elinden acı çekti. Bazıları kendilerini sütunlar üzerinde durmaya mahkum ettiler - bu nedenle "sütun azizleri" olarak adlandırıldılar; bazıları çölde münzevi olarak yaşamaya. Ancak onlarla birlikte tüm Yahudi zulmü bir tür dindarlık olarak kabul edildi, mantık Yahudi inançlarının gerçeğe aykırı olması ve Yahudilerin Tanrı'nın düşmanı olmasıydı. Bu sütun azizlerinin en ünlüsü, sütun anlamına gelen Stylites soyadını alan Simeon'du. Batı'daki Roma İmparatorluğu sürdüğü sürece, Yahudiler çoğu kamu görevinden dışlandı. Patrikhanenin bakımı için bugüne kadar gönüllü olarak harcanan paralar, bu Filistinli yetkili görevden alındıktan sonra, düşman bir Devlete yardım etmek için Yahudi vergisi olarak zorunlu olarak devam ettirilmek üzere talep edildi. Böylece Hıristiyan Roma, pagan Roma'nın emsalini izledi. Bu, artık tüm Hıristiyan topraklarında karşılaşacakları türden bir muameleydi ve Yahudi _Orta Çağı_'nın başlangıcını işaret ediyordu.

Hâlâ Hıristiyan ilahiyatçılar, Yahudi bilginlerinin ayaklarının dibine oturup onlardan İbranice öğrenmekten yeterince memnundu. Bu şekilde
Jerome, İbranice'den İncil'in Latince'ye yeni bir çevirisini yapabildi. Buna _Vulgate_ (Latince Vulgata,
kamu kullanımı için) adı verildi. Bu çeviri, bugüne kadar Katolik Kilisesi'nin yetkili çevirisi olarak kaldı.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Kutsal Roma İmparatorluğu_, Bryce; bölüm ii ve iii. (Burt, New York.)

_Hypatia_, Kingsley.

İmparator Julian'ın Yahudilerle ilişkileri, özellikle Tapınağı yeniden inşa etme önerisiyle ilgili olarak, _Jewish Quarterly Review_ ciltlerinde v. ve x. olmak üzere iki makaleye bakın.

_Tartışma konusu_:

_Doğu_ (Bizans) İmparatorluğu'nun "Roma" unvanına
hakkı neydi?

Kronolojik Tablo.

=JEWRY.= | =ROMA. =
|
Hillel II, sabit | İmparator Julian 361
Takvimini Filistin'e Tanıttı 359 |
Filistin'in Tamamlanması | Roma İmparatorluğunun Bölünmesi 395
Talmud 409 |
Filistin'in Yok Oluşu | Roma'nın Yağmalanması 410
Patrikhane 425 |
Talmud editörü Rabbana Ashi'nin Ölümü 427 | Batı Roma'nın Düşüşü
Babil | İmparatorluğunun Tamamlanması 476
Talmud 500 |
Yahudilerin |
Mazdak, Persler Tarafından Zulüm Görmesi 500 |

BÖLÜM XXXV.

TALMUD.

Zamanlar Babil'de ve Filistin'de o kadar belirsizleşiyordu ki Yahudiler, korunmalarını sağlamak için çeşitli geleneklerini ve yasalarını toplayıp _yazmalarını_ gerekli gördüler.
Bilgeler artık ağızdan ağıza yapılan aktarımlara güvenemiyorlardı;
artık hafızalarına güvenemiyorlardı, ne kadar harikulade olsalar da. Bu yüzden, bu gelenekleri yazmaya karşı duygusal itirazlarını gönülsüzce aşmak zorunda kaldılar - ki, _Sözlü_ Hukuk başlığının da gösterdiği gibi,
ağızdan ağıza aktarılmalı,
sadece zihnin tabletlerine
yazılmalıydı. Belki de, yazmanın _Halachoth_'u,
yazıldıkları noktada, değiştirilemez kararlara dönüştüreceğini ve daha fazla gelişmelerini engelleyeceğini düşünüyorlardı. Çünkü
yazılı olmasalar da akışkandılar ve çağdan çağa
değiştirilebilirlerdi. Aslında, yasaların yazılması onları
kristalleştirmeye _meyilliydi_ ve böylece Yahudi Hukuku'nun
ilerleyen gelişimini geciktirdi.

Gemara.

Sözlü Yasa'yı kodifiye etme ve yazma işi yaklaşık 400 yılında Rabbana Ashi tarafından başlatıldı. Azalan Sora Akademisi'nin başına getirildi ve ona yeni bir hayat verdi. Bilgisi ona, yaklaşık iki yüz yıl önce Filistin'de Mişna'yı derleyen Haham Judah
ha-Nasi'ye verilen itibarı ve otoriteyi kazandırdı. Ancak Rabbana Ashi'nin görevi daha geniş bir görevdi: Mişna'nın kendisinden ve iki yüz yıl boyunca tüm Mişna koleksiyonlarından çıkan tüm tamamlayıcı yasaların derlenmesi. Ayrıca, her yasal veya ahlaki sorundan gelişen tartışma ve tesadüfi materyali ve nihai çıkarıma yol açan tüm mantıksal adımları da içeriyordu. Bu geniş kapsamlı sonradan büyüme veya yorum, tamamlama anlamına gelen _Gemara_ olarak adlandırıldı. Metni oluşturan Mişna ile birlikte Talmud olarak adlandırıldı. Bu tefsir, Gemara, Mişna'dan çok daha hacimlidir. Bazen Mişna'nın birkaç satırı, sayfalarca Gemara gerektirirdi.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Rabbana Ashi ve öğrencileri, özellikle Rabina, bu devasa görev üzerinde çalıştılar. Tamamlanan esere _Talmud Babli_ (Babilce) adı verildi, çünkü sadece Babil'de yazılmamış, aynı zamanda büyük ölçüde Babil okullarında alınan kararları da içeriyordu. Ancak Mişna metninin Filistin'de yazıldığını unutmayın. Son rötuşlar 500 yılı civarında yapıldı. On iki folio cilt veya 2.947 yaprak içerir.

Benzer bir çalışma Filistin'de 400 yılı civarında yapılmıştı. Bu Mişna tefsiri Filistin Talmudu olarak adlandırıldı. Başlangıçta tüm Mişna'nın tefsirini içerip içermediğini söyleyemeyiz; ancak
şu anda mevcut olan kopyalarda sadece Mişna'nın altı bölümünün ilk dördüne ve birkaç ek bölüme dair yorumlar bulunmaktadır.
Bu nedenle Babil Talmudu'ndan daha az önemli bir eserdir ve onun dörtte biri kadardır. Aslında, Talmud'dan bahsettiğimizde genellikle Talmud Babli'yi kastediyoruz.

İçindekiler.

_Halacha_ ve _Agadd_'ın iki büyük bölümü Mişna'yla ilgili bölümde (xxxi) daha önce açıklanmıştır. Aynı iki
malzeme sınıfı, yasal ve anlatı, Gemara'yı karakterize eder. O zaman Talmud'un sadece Yahudi rehberliği için bir kanunlar kanunu olmadığı hemen anlaşılacaktır, ancak öncelikli olarak amacı budur. Ayrıca, tesadüfen de olsa, Yahudilerin davranış ve geleneklerine, teolojik görüşlerine ve hayata dair genel düşüncelerine; umutlarına ve yaklaşık altı yüz yıllık bir süre boyunca çektikleri acılara dair bir içgörü sağlar - "Bütün bir halkın duygularını, inançlarını, ruhunu emanet ettiği bir eser." Yahudi bilginlerinin biyografilerinden parçalar, Roma ve Pers yönetimi altındaki iç tarih parçaları, bilgelerin sade felsefeleri; zayıflıklarına ve ara sıra batıl inançlarına dair bakışlar - bilinçsizce tasvir edildiği için daha da güvenilirdir. Yasal tartışmalarının arasına serpiştirilmiş bir anekdot, kararı alıntılanan hahamın soyut bir düşüncesi, biraz mizah, Doğu medeniyetinin bir resmi bulunacaktır. Birçok ritüel argümanlarının doğrudan bir sonucu olarak, bilimleriyle tanışıyoruz; takvimlerinin oluşturulmasında astronomi ve matematik; tarım yasalarında botanik; _shechita yasalarında_ (yiyecek için hayvan kesimi) hijyen, anatomi ve fizyoloji; ve çeşitli yasalarda doğa tarihi ve tıp. Elbette, verilerinde çok eşitsiz bir değer var ve
doğal olarak, çağlarının bazı hatalarını paylaşıyorlardı.

Yasal tartışmalar kendi başlarına keskin bir zihinsel zekâ,
incelikli mantık, "en yüksek güce yükseltilmiş tümdengelimli akıl yürütme" ortaya koyuyor;
canlı bir adalet ve hayırseverlik duygusu sergiliyorlar; ve ayrıca, acı anında sabırlı ve affedici insanlardan
sıyrılan sertlik dokunuşları da var.

Talmud'un incelenmesi, Yahudilerin yüzyıllar boyunca başlıca uğraşı haline gelecekti. Kendi içinde yaşadıkları ve acımasız dünyayı unutabildikleri bir dünyaydı. Çalışması
karakterlerine tepki verdi. Önce Yahudi Talmud'u yaptı,
sonra Talmud Yahudi'yi yaptı.

Talmud Edebiyatı.

İncil gibi Talmud da kendisinden daha geniş bir edebiyat üretti. _Gemara_ bir tefsir olsa da, öğrenciye açıklamak için daha sonraki tefsirlere ihtiyaç duydu--çünkü işlenme şekli çok dağınık olmasına
rağmen dili özlüdür. Sıklıkla bir harf bir kelimeyi, bir kelime de bir cümleyi temsil eder. Bu nedenle günümüzdeki Talmud baskılarında, Mişna ve Gemara birlikte metni oluşturur ve her sayfanın ortasına basılırken, daha küçük puntolu yorumlar etrafında gruplanır. Baskı günlerinden beri tüm baskılar
aynı şekilde sayfalandırılmıştır.

Saboraim.

Talmud tamamlandıktan sonra, Akademilerin çalışmaları
yaratıcı olmaktan çok
koruyucu hale geldi. Şimdi Talmud'da toplanan yasalara ekleme yapmasalar da hahamlar bunları gözden geçirdiler ve pratik uygulama için
bunlardan eksiksiz kodlar oluşturdular. Bu, şimdiye kadar geliştirilmiş olan yasalara kesinlik kazandırma eğilimindeydi ve hem iyi hem de kötü yanları vardı. Bu girişim, bu sonraki yorumcu okuluna _Saboraim_ adını verdi - gözden geçirenler veya eleştirmenler - üçüncü
grup yasa yorumcuları. (Birinci grup _Tannaim_ için bkz. s. 186;
ikinci grup _Amoraim_ için bkz. sayfa 228). Talmud'u düzenlediler
ve _agadistik_ materyalle genişlettiler ve sonunda onu bugün sahip olduğumuz forma getirdiler.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Talmud'un Dili_:

Mişna İbranice yazılmıştır ve Gemara'daki bazı eski alıntılar da öyledir. Birçok Yunanca kelime benimsenmiştir, bunlardan biri de _Sanhedrin_'dir; bazı Latince kelimeler de. Ancak her iki Gemara'nın da büyük kısmı Aramice'nin bir lehçesinde yazılmıştır - tıpkı bugün Juedisch-Deutsch'tan bahsettiğimiz gibi Juedisch-Aramice diyebiliriz.

* * * * *

Yunanistan'dan Pers'e (Babil) bir dilbilgisi bilgisi getirilmiştir ve bu da ünlü noktalarını ve vurguları tanıtma gibi önemli bir hizmetle sonuçlanmıştır. Bu, İbranice Kutsal Yazıların incelenmesini basitleştirme ve metni daha kesin hale getirme eğiliminde olmuştur.

_Talmud Etiği_:

Talmud etiğine önceki bölümlerde tesadüfen ve sonraki iki bölümde uzun uzadıya değinilmiştir. Sistematik bir inceleme için, Mielziner'in _Talmud'a Giriş_ adlı eserinde, Bölüm iv., Talmud Etiğinin Ana Hatları'nı okuyun. Ayrıca bkz. _Yahudilik Etiği_, Lazarus (çeviri), J. P. S. A.

Yeni Ahit öğretileriyle hahamlık paralellikleri için "Talmud Çalışması Üzerine", _Yahudilik Çalışmaları_, S.
Schechter, J. P. S. A. 1908'i okuyun.

_Talmud Yasası_:

Mişna üzerine bir notta, Mişna'nın Roma hukukunun bazı kusurlarından arınmış olduğu belirtilmiştir. Bu, hahamlık _halacha'nın_ büyük ölçüde Roma hukukuna borçlu olduğu gerçeğini dışlamaz. Bu konuda
Darmesteter şöyle diyor:

"Kölelik yasaları ve reçete gibi bazı yasama bölümleri ... neredeyse tamamen Roma yasalarından esinlenmiştir.
Fakat ödünç aldıkları her şey hahamların manipülasyonu altında değişikliklere uğrar. Yahudi zihni, yabancı unsurları, kendilerine özgü karakterini aşılayarak dönüştürdü.
Ve üç asır boyunca okullar tarafından toplanan çeşitli
kaynaklı materyallerin eritildiği bu geniş potadan, Talmud yasalarının özünde tekdüze ve homojen çalışması ortaya çıktı."--_Talmud_, Henrietta Szold, J.
P. S. A.

_Tartışma Temaları_:

(a) İncil ve Talmud'u edebiyat olarak karşılaştırın.

(b) "Talmud Yahudi'yi yarattı" hangi anlamda söylenebilir?

BÖLÜM XXXVI.

TALMUD BİLGELERİNİN SÖZLERİ VE HİKAYELERİ.

"Bir halkın baladlarını yapmama izin verin, yasaları kimin yaptığını umursamıyorum."

Hahamların ara sıra kararlarını destekledikleri özdeyişler ve tartışmanın gerginliğini azaltmak için kullandıkları mizah parçaları, onların karakterlerine yasalarından daha derin bir bakış açısı sağlayabilir. Bu sade felsefe parçaları ve insan deneyimine dair sıradan düşünceler, onların dünyaya ve hayata bakış açılarını en iyi şekilde ortaya koyar. Bu yüzden _Agada_ kendi tarzında _Halacha_ kadar Babalardan kalan değerli bir mirastır.

Bazı hahamların ustalaştığı benzetmelerin yazımı neredeyse kaybolmuş bir sanattır; edebiyatta yok olmuş gibi görünüyor. Ancak
hiçbir ahlaki ders bir hikaye kadar yerinde bir şekilde vurgulanmamıştır ve hiçbir öğreti bir hikaye kadar kalıcı bir şekilde
izlenmemiştir.

Sokrates, Yunan ve daha önceki peygamber (_nabi_) gibi birçok İbrani filozofu, otoyolu okul evi
ve geçen kalabalığı da öğrencileri yapardı. Darmesteter, dersin bir şekilde şu şekilde iletilebileceğini öne sürer:

"Kim uzun yaşamak ister," diye bağırır bir _Agadist_ açık sokakta; "Kim mutluluk satın almak ister?" Orijinal sorular, hatibin sırrını öğrenmek isteyen bir kalabalığı çeker. "Sen
çok
günler yaşamak istiyorsun," diye cevap verir, "barış ve mutluluğun tadını çıkarmak istiyorsun? Dilini kötülükten ve dudaklarını
hileli sözlerden uzak tut. Barışı ara ve onu takip et. Kötülükten
uzaklaş ve iyilik yap." Ve Mezmur yazarının bu sözlerini (Mezm. xxxiv, 13-15) yorumlayarak, fikirlerini dikkatli kalabalığın
ortasında geliştirdi.

Aşağıdaki benzetmeler ve özdeyişler gelişigüzel bir şekilde toplanmıştır
ve burada uygun başlıklar altında sınıflandırılmıştır.

Tanrı.

"Bana her yerde hazır bulunan Tanrını göster," demiştir İmparator Trajan, R. Joshua'ya. "O görülemez, ama elçilerinden birine bakmayı deneyelim," diye cevaplamıştır haham, öğle güneşini işaret ederek.
"Yapamam," demiştir Trojan, "ışık beni kamaştırıyor." "O zaman Yaratıcının
parlak ihtişamına bakmayı bekleyebilir misin?"

Bir Romalı filozof sormuştur: "Tanrınız putperestlikten hoşlanmıyorsa, neden putları
yok etmiyor?" Hemen akıllıca bir cevap gelmiştir:
"Akılsızlar onlara tapıp masumlara da zarar verdiği için güneşi ve ayı mı yok edecek?"

"Putperestliği inkar edene Yahudi denebilir."

"Tanrı'nın yasasını, O'ndan korkmadan bilen kişi,
Yasa Koyucu, hazinenin iç anahtarları kendisine verilmiş, ancak dış anahtarları saklı tutulmuş birine benzer."

"Tanrı kötülerin düşüşüne sevinmez. "Mısırlılar boğulurken melekler sabah ilahilerini söylemek üzereyken Tanrı onları durdurdu: "Ellerimin işleri
derinliğe batıyor ve siz bir şarkı mı söylüyorsunuz?"

"Tanrı'nın yasası olmadan ne gök ne de yer olurdu."

"Yaratılışın amacı, insanın Tanrı'nın iradesini yerine getirmesidir."

"Tanrı'nın varlığının bilinci, dinin en büyük öğretisidir."

"Tanrı'nın tüm yaratılışında amaçsız tek bir nesne bile yoktur."

İlahi takdir.

"İnsan her zaman şunu demelidir: Merhametli olan her ne yaparsa
en iyisi içindir."

"Bugün ekmeği olan ve yarın için korkan, az imanlı bir adamdır."

"Tanrı yükü deveye göre ayarlar."

"Ne kötülerin refahını ne de iyilerin acısını kavrayabiliriz."

Haham Akiba, gece çölde yalnızdı ve sadece bir lambayla Yasa'yı incelemek için horoz onu uyandırmak için ve bir eşek onu taşımak için. Barınak aradığı bir köyden misafirperver olmayan bir şekilde kovuldu ve açık alanlarda kamp yapmak zorunda kaldı. Bir rüzgar ışığını söndürdü böylece çalışamadı; bir kurt horozunu
parçaladı; bir aslan eşeğini yedi. Ama her felakette hala şöyle diyordu: "Tanrı'ya şükürler olsun, ne yaparsa en iyisi odur." Ertesi sabah köye girdiğinde, sakinlerinin haydutlar tarafından öldürüldüğünü gördü.

İlahi takdiri tamamla.

İsrail ile Tanrı arasında bir aracı yoktur.

"Bir adamın başına bir felaket gelirse, Mikail'e veya Cebrail'e
ağlamasın, Bana gelsin: Rab'bin adını
anan herkes kurtulacaktır."

Tanrı, Yahudi olmayanların Yahudi öğretisinin saflığını
öğrenmeleri için İsrail'i dünyaya dağıttı.

Dua.

"Adanmışlık olmadan dua, nefessiz bedendir."

"Çok ibadettense, az ibadet daha iyidir."

"Komşusundan kendisi için ne gerekiyorsa onu isteyenin, önce kendi istekleri karşılanır."

"Çocuklarını Dua Evi'ne gönderen anne ne mutlu."

(Dua ve fedakarlık, sayfa 188'e bakın.)

Doğruluk.

"İyi insanların onayını kazanan, Cennet'i
umabilir."

"İnsanın önünde Tanrı'nın önünde olduğu kadar dikkatli davranmalıdır."

"İnsan yaşamak için ne yapmalıdır; (aşağı) benliğini öldürmelidir. İnsan ölmek için ne yapmalıdır; (aşağı) benliğini
korumalıdır."

"Doğrular, yaşamda olduğundan daha büyük ölümdedir."

"Yaşına yenik düşen iyi bir adam, kaybolmuş bir inci gibidir. İnci,
nerede olursa olsun inci olarak kalır; sadece sahibi kaybını
hisseder."

"Ağaçla dalı,
gölgeyle özünü karıştıran kişiye yazıklar olsun."

"Yüreğinin asaletinden yoksun olana, kanının asaleti fayda etmez."

"İyi insanlar az söz verip çok şey yapar; kötü insanlar çok söz verip
hiçbir şey yapmaz."

"Tanrı'nın üç sınıf dostu vardır; intikam almayan haksızlığa uğrayanlar; Tanrı sevgisi için çalışanlar; neşeli acı çekenler."

"Doğruların anıtlara ihtiyacı yoktur, yaptıkları
onların anıtlarıdır."

"Bir insana üç isim verilir: birincisi anne babası tarafından, ikincisi dünya tarafından, üçüncüsü ise eserleri tarafından."

"En iyi vaiz kalptir, en iyi öğretmen zamandır, en iyi kitap dünyadır, en iyi dost Tanrı'dır."

"En büyük kahraman düşmanı bir dosta
dönüştürendir."

Hukukun Öğrenimi.

"Çalışmak fedakarlıktan daha değerlidir."

"Bir bilgin bir peygamberden daha büyüktür."

"İnsanın ruhu Rabbin lambasıdır; yasa ışıktır.
Tanrı'nın ışığı (Yasa), insanın elindedir: insanın ışığı (ruh), Tanrı'nın elindedir. Onun ışığına saygı gösterin, o da sizin ışığınıza saygı gösterecektir."

"Yasayı inceleyen Yahudi olmayan kişi Baş Rahip gibidir."

"Yasayı özelde inceleyen kişi, onu kamuya açık bir şekilde ilan edecektir."

"Alimler dünyanın barışını artırırlar. Onlara inşaatçılar denir
çünkü dünyayı inşa etmekle meşguller."

"Öğretmenlerimden çok şey öğrendim, daha çok
öğrencilerimden, en çok da öğrencilerimden."

"Akıllı olan herkesten öğrenir."

"Sadece Yasa'yı inceleyen özgürdür."

"Öğrenmenin amacı ahlaki mükemmelliktir."

Genel Eğitim.

Tapınağın hala ayakta olduğu günlerde, gençlerin eğitimi
Yahudi halkının hayatında önemli bir yer tutuyordu.
Yahudiye'nin içinde ve dışında okulları vardı. Cehalet hor görülüyordu. "Bir
aptal dindar olamaz," deniyordu. Çocukların yaşına göre yapılacak çalışmalar, önceki ev hazırlığı, bir sınıftaki kişi sayısı hepsi dikkatlice planlanmıştı.
Müfredat, Kutsal Yazılardan çıkarılan hukuk ve ahlaktan ve haham öğretilerinden, tarihten, dilbilgisinden, zamana göre
Aramice, Farsça, Yunanca veya Latince'den oluşuyordu. Ayrıca daha büyük
alimler--tıp, hijyen, astronomi, botanik, zooloji.

Tüm Kutsal Kitap'taki çiçek alıntıları çocuklara ve
okullara uygulandı. "Öğretmen" en yüksek unvandı.

"Dünya okuldaki çocuklara bağlıdır."

"Okul çocukları olmayan bir şehir yıkılır."

"Meshedilmişime dokunma." Bunlar okul çocuklarıdır. "Ve
peygamberlerime kötülük etmeyin." Bunlar bilgelerin öğrencileridir.

"Öğretmenine babandan daha fazla saygı göstermelisin.
Sonuncusu seni sadece bu dünyaya
getirdi; birincisi bir sonrakine giden yolu gösterir. Ama babasından öğrenen oğul ve oğluna öğreten baba ne mutlu."

"Çocuklarını eğitmeyen, onların ve kendisinin düşmanıdır."

"En iyi kim öğretilir? Annesinden öğrenen."

"Bilgiyi aktarmadan edinen kişi çöldeki bir mersin
gibidir."

"Sadece duası kabul edilen sen kimsin?" "Ben küçük çocukların öğretmeniyim."

"Fakirlerin çocuklarına en çok ilgi göster, çünkü Yasa onlardan çıkacaktır."

"Gurur cehaletin bir işaretidir."

"Bir kavanozdaki tek bir para en çok gürültüyü çıkarır."

"Bilginlerin rekabeti bilimi ilerletir."

"Eğer bilgi edinirsen ne eksik olabilir; eğer bilgi
eksiksen ne edinebilirsin!"

Ebeveynler ve Çocuklar.

"Üç kişi bir insanı paylaşır: Tanrı, baba ve anne. Kişi anne ve babayı onurlandırdığında, Tanrı aralarında yaşadığını söyler; ve onları onurlandırdığında O'nu onurlandırmış olur."

"Yaşlıların gençleri dinlediği nesil ne mutludur;
gençlerin yaşlıları dinlediği nesil iki kat daha mutludur."

"Çocukları, vermek istemediğiniz cezalarla tehdit etmeyin."

"Sadece bir ebeveyn çocuğunu günah işlemeye teşvik ettiğinde, itaatsizlik haklı görülebilir."

"Çocuklarınızı bilginizle sınırlamayın, çünkü onlar başka bir
çağda doğdular."

Haham Eliezar, öğrencilerine Damah örneğini gösterdi.
Annesi ona sık sık kötü davranırdı, ancak o böyle durumlarda tek söylediği şey şuydu: 'Yeter, sevgili annem, yeter.' Bir keresinde rahipler bir mücevher satın almak için yanına geldiler.
Babasını
tabutun içinde yattığı yerde dinlenirken buldular, onlara daha sonra gelmelerini söyledi. Ona daha büyük bir fiyat teklif ettiler. O da, 'Dünyanın tüm zenginliği karşılığında
babamın dinlenmesini bozmam' diye cevap verdi.
Beklediler. Babası uyandığında mücevheri getirdi; ona ikinci kez teklif edilen daha büyük miktarı teklif ettiler. O ise reddetti ve şöyle dedi: 'Görevimi yerine getirmenin verdiği tatmini altınla takas etmeyeceğim; bana ilk teklif ettiğin şeyi ver, ben de memnun olacağım.'

Albini beş çocuğundan hiçbirinin büyükbabalarının kapısını açmasına veya
onun isteklerini yerine getirmesine izin vermedi. Bu ayrıcalık onun olmalı. Bir keresinde babası su istedi. Döndüğünde yaşlı adamı
uyurken buldu. Böylece orada, elinde bardakla, babası uyanana kadar
kaldı. "Anne ve babaya saygı gösterin, ne yerlerinde oturarak
ne de ayakta durarak, konuşmalarını kesmeyerek
veya argümanlarını eleştirmeyerek ve isteklerine kulak vererek."

"Yaşlılara dinden bahsetmeden, bilgililere de yaştan bahsetmeden destek olun."

Kadın.

Yahudi öğretisinde kadına verilen yüce yer, doğudaki ve genel olarak antik çağdaki aşağı konumuyla hoş ve dikkat çekici bir tezat oluşturur. Bazı açılardan Yahudi yasasında kadına tabi kılınmıştır ve dini yaşamda nispeten pasif bir yer verilmiştir; ancak Talmud döneminin bilgeleri, kadınlığa gösterdikleri saygıda çevrelerinin örneğine asilce karşı koymuşlardır.

"Tanrı kadına erkekten daha fazla anlayış vermiştir."

"Evdeki tüm bereket kadından gelir; bu nedenle
kocası ona saygı göstermelidir."

"Erkek karısına danışmalı, onu bir oyuncak değil bir arkadaş olarak görmeli; onu Tanrı'nın istediği gibi, kendisi için uygun bir yardımcı yapmalıdır."

"Kadının ağlamasına izin vermeyin, çünkü Tanrı gözyaşlarını sayar."

"Karısını kendisi gibi seven ve onu kendinden daha fazla onurlandıran kişi, çocuklarını doğru şekilde yetiştirecektir."

Rab Jose: "Karıma asla _karı_ demem, _ev_ derim."

"Karısının kazancına güvenen kişi bereketten mahrum kalacaktır."

"Kim zengindir? İyi bir karısı olan."

"Kadındaki kültür altından daha iyidir."

"Kadının utanma duygusu erkeğinkinden daha derindir."

"Karı olmayan kişi tam bir erkek değildir."

"İsrail, kadınlarının erdemi sayesinde Mısır'dan kurtarıldı."

BÖLÜM XXXVII.

BİLGELERİN SÖZLERİ VE HİKAYELERİ.

(DEVAMI)

Çalışmak.

"Çalışmak işçiyi onurlandırır."

"Ellerinin emeğiyle yaşayan kişi hayattan zevk alır."

"Çalışmak, Tanrı'nın gözünde ataların liyakatinden daha hoştur."

"Sokakta bir leşi soy ve ücretini al ve 'Ben bir rahibim veya büyük bir adamım ve bu iş benim için aşağılıktır' deme."

Dördüncü Emir, dinlenmeyi çalışmaya bağlı kılar.

"Tanrı, İsrailliler bir kutsal alan inşa edene kadar İsrail'in ortasında oturmadı."

"Çalışmak, öğrenim için ihmal edilmemelidir."

"'Çalıştım ve bulamadım' diyene inanmayın; 'Çalışmadım ama buldum' diyene inanmayın."

"Oğlunu bir mesleğe yetiştirmeyen ona haydut olmayı öğretir."

"Günahtan kurtulmak için öğreniminize bir meslek eklemek iyidir."

"Mevki, adamı onurlandıramaz; adam mevkiyi onurlandırmalıdır."

"Kıtlık, işçinin kapısından geçer."

"Zanaatkarlar, gelip geçen bilginlerin önünde durmak için emeklerini yarıda kesmemeliler."

"Bağımlı olmaktansa hizmetçi olmayı tercih ederim."

İşte İncil metni üzerine hahamların _midrash_'ının karakteristik bir parçası:
"Güvercin geri döndü ... ve ağzında bir zeytin yaprağı" (Yaratılış viii, 11):--

"Kutsal Olan'a dedi ki: 'Yemeğim, senin ellerinden alınan zeytin kadar acı olsun,
bir insanın eline bağlı olan bal kadar tatlı olsun'."

"Kişinin, hizmetinde sakatlanmış bir köleyi desteklemesi görevidir."

"Ey Fırat Nehri, akıntın neden duyulmuyor?
Yaptıklarım
benim için tanıklık ediyor; kıyılarıma ekilenler otuz gün içinde çiçek
açacak."

"Yaptıklarına göre yargıla, işlerine göre değil."

"Az söyle, çok yap."

"Bir ağaç gibi, insan da meyvesinden tanınır."

"Hiçbir şey yapmayacağım deme, çünkü her şeyi yapamazsın."

"Bir iyi iş diğerine yol açar."

"Yaptıkların seni över; yaptıkların seni iter."

"Başkasına bir iş yaptıran, yapandan daha büyüktür."

"Bu dünyada yapılan değerli bir eylem, yapanı gelecek dünyaya yönlendirir ve onu önceden haber verir. "

"Tanrı Adem'e, 'Toprak sana dikenler ve çalılar çıkaracak,' dediğinde, Adem ağladı ve şöyle dedi: 'Dünyanın efendisi, ben ve eşeğim aynı yemlikten mi yiyeceğiz?' Fakat Tanrı daha sonra, 'alnının teriyle ekmek yiyeceksin' dediğinde, Adem neşelendi ve teselli buldu."

Gerçek.

"Gerçek, Tanrı'nın mührüdür."

"Kudüs, doğruyu söyleyen insanların eksikliği yüzünden yıkıldı."

"Sözünü bozan, puta tapan gibidir."

"Yalancı böyle cezalandırılır: gerçeği söylediğinde bile, kimse dinlemez."

"Gerçek ağırdır, bu yüzden onu taşıyan azdır."

Adalet ve Dürüstlük.

"Adalet dağı delsin."

"Sadece kısa bir saat boyunca doğru bir yargıç veren, yaratılış işinde Tanrı ile birlikte yer almış sayılır."

"Herkesi liyakat terazisine göre yargıla."

"Komşunu, onun yerine geçene kadar yargılama."

"Yargıçları yargılanması gereken kuşağa yazıklar olsun."

"Haham Phineas iki yabancıyı misafirperver bir şekilde kabul etti. Ayrılırken
yanlışlıkla arkalarında birkaç ölçek arpa bıraktılar.
Bir yıl sonra geri döndüler. 'Muhtemelen arpamız bu sefer bozuldu: boş ver.' 'Hayır,' dedi Phineas, onları
ahırına götürerek. Onlara, tarlalarına ektiği birkaç ölçek arpanın ürünü olan beş yüz ölçek arpa verdi."

Faizle borç veren kişi, kan döken birine benzetilir.

"Komşunun onuru ve malları senin için
kendi malların kadar değerli olmalıdır."

"Ticaret yaparken dürüst ol: mallar hasar görürse, bunu kabul et."

"Kredi ve karşılıklı güven, ticaretin temelleri olmalıdır."

Bir prens, bir zamanlar çalıntı mal alan kişinin asılması ve hırsızın serbest bırakılması için bir yasa çıkardı.

"Hırsız fare değil, deliktir."

"Bir İsrailli, bir putperesti bile kandırmamalıdır."

"Akşam yemeği yemeden uyu, ama borçsuz kalk."

"Haham Simon, bir İsmaili'nin devesini satın aldı ve daha sonra
eyerinin altında elmaslar buldu. 'Tanrı'nın bereketi
zengin eder,' dedi sevinçli hizmetkarı. 'Hayır,' diye azarladı haham: 'O elmasları geri ver; Bir deve aldım, değerli taşlar değil.'"

Dünya fatihi İskender, Afrika'da savaş bilmeyen
basit bir halkla karşılaştı. Onların yollarını öğrenmek için oyalandı. İki vatandaş bu anlaşmazlık noktasıyla şefin önüne çıktı.
Biri bir arazi parçası satın almış ve içinde bir hazine keşfetmişti; bunun satıcıya ait olduğunu ve geri vermek istediğini iddia etti. Diğer taraftan satıcı, araziyi
içindeki her şeyle birlikte sattığını ilan etti. Bu yüzden hazineyi
kabul etmeyi reddetti. Şef, alıcıya dönerek: "Bir oğlun var mı?" dedi. "Evet." Ve satıcıya hitap ederek: "Bir kızın var mı?"
"Evet." "Birini diğeriyle evlendir ve hazineyi evlilik payları yap." Memnun bir şekilde ayrıldılar. "Benim ülkemde," dedi şaşkın İskender, "tartışanlar hapse atılırdı ve hazine kral için müsadere edilirdi." "Ülkeniz
güneş ve yağmurla
mübarek mi?" diye sordu şef. "Evet," diye yanıtladı İskender. "İçinde sığır var mı?" "Evet." "O zaman bu masum
hayvanlar uğruna güneş onun üzerine parlıyor olmalı;
kesinlikle halkı böyle bir lütufa layık değildir."

Nezaket.

"Merhamet gösteren herkes İbrahim'in nesli gibidir."

"Başkalarının malını tehlikeye atabilecek şeyleri yoldan kaldırın."

"Merhameti hak etmek için, onu uygulayın."

Bir bilge, İlyas'la anayolda karşılaştığında, ona geçen kalabalığın
en değerlisini göstermesini istedi. Önce bir
anahtar seçti. "Esirlerine karşı nazikti." Sonra iki
esnafı gösterdi. Bilge onlara koştu ve "Bana kurtarma işlerinizi anlatın." dedi. Şaşırdılar. "Biz sadece zavallı işçileriz, neşeli ve iyi huylu olduğumuz söylenir; üzüntü içindeki insanlara sempati duyarız ve kavga eden arkadaşları uzlaştırmaya çalışırız. Hepsi bu."

"Aşağıdakilere karşı zalim olmayın."

"Ateşli bir fırına atılmayı, herhangi birini halkın utancına
düşürmekten daha iyi."

"Hastalara bakmayı reddeden ve komşusundan nefret eden, sanki kan dökmüş gibidir."

"Sol elin seni itse bile, sağ elin sana doğru çeksin."

"Misafirperverlik, ilahi ibadetin bir biçimidir."

"İçtiğin kuyuya taş atma."

"Hayvanları sağlanana kadar kendi yemeğini yememeli."

"Akılsız hayvanlara merhamet etmeyen, kendisi de acı çekmelidir."

Musa, Yitro'nun sürüsünü güderken ağıldan bir kuzunun
uzaklaştığını fark etti. Onu takip etti; Bir havuza ulaşana kadar durmadı ve orada susuzluğunu giderdi. "Sen sevgili masum yaratık," dedi Musa, "eğer isteklerini bilseydim, seni
kendim kollarımda suya taşırdım." Bu yüzden onu nazikçe sürüye geri taşıdı. Sonra gökten bir ses duyuldu: "Musa, dilsiz koyunlara karşı böyle bir şefkat gösterdin, İsrail sürüsünün çobanı olmaya gerçekten layıksın."

"Bana duanı ver," dedi R. Nachman, R. Isaac'a. O, "İsteğiniz bana yorgun bir yolcunun hikayesini hatırlatıyor. Günün yorgunluğundan sonra sulanmış bir hurma ağacına ulaştı. Meyvesiyle canlanıp gölgesinde dinlendikten sonra, ona bir
kutsama bahşetmek için minnettarlıkla dilekte bulundu. 'Sana ne
diyebilirim; zaten yeşilliğin, gölgen, meyven, suyun var; senin gibi
sürgünlerinin de gelişmesi için dua edebilirim,' 'Şimdi,
R. Nachman, zaten bilgin, servetin, çocukların var; senin gibi
sürünün kutsanmasını dileyebilirim.'"

Sadaka.

"Sadaka (doğruluk) ölümden kurtarır."

"Sadaka, servetin tuzudur."

"Çok veren az verir, surat asarak, az veren çok verir."

"Gerçekten iyilikseverler yoksulları arar."

"Fakirlere kapıyı kapatan, hekime kapıyı açmak zorunda kalabilir."

"Sadaka, sadaka vermekten daha büyüktür; sadaka vermek yalnızca fakirlere karşı bir görevdir; hem zenginlere hem de fakirlere sadaka."

"Gizli bir şekilde sadaka veren Musa'dan daha büyüktür."

"Cimri, putperest kadar kötüdür."

"Sadakaya bağımlı olan bile onu uygulamalıdır."

Aben-Judah, ihtiyaç sahiplerine en cömert veren kişiydi. Ancak
fırtına ve salgın hastalık servetini süpürdü. Geriye sadece tek bir tarla kalmıştı. Memnuniyetle ailesini bununla geçindirdi. Yoksulluğun sancılarını ancak yoksulların toplayıcıları çağırdığında ve verecek hiçbir şeyi kalmadığında hissetti. Sonra karısıyla birlikte kalan tarlalarının yarısını satmaya ve geliri sadaka toplayıcılarına vermeye karar verdiler. "Rab seni eski refahına kavuştursun," dediler ve ayrıldılar. Sabana her zamankinden daha fazla yönelerek, o gün bir hazine çıkardı. Ertesi yıl toplayıcılar çağırdığında, önceki yılın açığını kapattı. Bunu aldıklarında şöyle dediler: "O zamanlar birçok kişi senin bağışını aşmış olsa da, küçük bağışının eğilimden değil,
yoksulluktan kaynaklandığını bilerek seni listenin en başına koyduk."

Kral Monobases (Yahudiliğe dönen Adiabene'li Helen'in oğlu, bkz. s. 139), kıtlık zamanında atalarından kalma hazineleri açtı ve onları yoksullara
dağıttı. Bakanları onu azarladılar, "Ataların biriktirdi,
sen israf ediyorsun. " "Hayır," dedi iyiliksever kral, "onlar dünyevi hazineleri korudular, ama ben göksel hazineleri; onlarınkiler çalınabilir,
benimkiler erişilemez; onlarınkiler kısırdı,
benimkiler bereketliydi; onlar parayı korudular, ben hayatları korudum."

R. Akiba pek de hayırsever olmayan Tarphon'a şöyle dedi: "Senin için biraz para
yararlı bir şekilde yatırım yapayım." Tarphon dört bin altın denarını uzattı. Akiba bunları yoksullara dağıttı,
"Muhtaçlara verdi,
onun doğruluğu sonsuza dek sürer" (Mezmur cxii, 9) şeklindeki kutsal açıklamayla.

Alçakgönüllülük ve Sabır.

"Dilini öğret de: Bilmiyorum."

"Yumuşaklık kurbandan daha iyidir."

"Tanrı bize alçakgönüllülüğü öğretir. O, On Emri ilan etmek için sadece alçak bir dağ olan Sina'yı seçti; mütevazı bir çalılıkta kendini Musa'ya gösterdi; İlyas'a, sakin ve kısık bir sesle."

"Büyüklük onu arayandan kaçar ve ondan kaçanı arar."

"Zulüm görmek, zulmedenden daha iyidir."

"İbrahim'in misafirperver bir şekilde çadırına davet ettiği yaşlı bir adam, tek ruhsal Tanrı'ya dua etmek için ona katılmayı reddetti! Ateş tapanı olduğunu öğrenen İbrahim, onu kapısından kovdu.
O gece Tanrı, İbrahim'e bir vizyonda göründü ve şöyle dedi: O cahil adamla
yetmiş yıl birlikte oldum; bir gece ona sabırla katlanamaz mıydın?"

"İsrail'e bahşedilecek en büyük iyiliği arayan Tanrı, sıkıntıdan
daha iyi bir şey bulamadı." ("Acı, tüm kabilemizin nişanıdır," - Shakespeare.)

Haham Joshua her zaman, kışkırtma altında bile, sabır ve itaati öğütledi (bkz. s. 193, 205.) Bir keresinde tavsiyesini Aslan ve Turna'nın özdeyişiyle belirtti: Avını
yuturken, aslan boğazına bir kemik
kaçtı. Bunu kim çıkarırsa ona büyük bir ödül
verdi. Turna öne çıktı, uzun boynunu aslanın boğazına
götürdü ve kemiği çıkardı. Sonra ödülünü
talep etti. "Gerçekten ödül," dedi aslan; "Kutsal çenelerimden boynunun kaçmasına
izin vermem yeterli bir ödül değil miydi?"

Başvuruyu İsrail'e yap.

Söz verdiği karısının yanından çağırdığı bir sevgili, ona mektuplar
gönderdi ve sadakatle geri döneceğine söz verdi. Uzun süre bekledi ve
Birçok kişi onunla alay etti ve onu kızdırdı. Fakat sevgilisinin mektuplarını her okuduğunda, azalan inancı güçlendi.

Acı çeken İsrail genç kızdır; görünmeyen Tanrı sadık sevgilisidir; ve kurtuluşun Kutsal Kitap'taki vaatleri O'nun mektuplarıdır.

(Akiba hikayesini s. 209 ile karşılaştırın).

Günah.

"Kendinizi ayartmanın yoluna koymayın, çünkü Davut bile buna karşı koyamadı."

"Bilgelerin görünüşler yüzünden yasakladığı şey, kişinin en
iç dünyasında bile yasaktır."

"Bir günahı iki kez işle ve bir daha günah olmadığını düşüneceksin." İlk adım önemlidir.

"Kötü tutku ilk başta bir örümcek ağı gibidir ve en sonunda bir
ip gibidir."

"Mesih'in gelişinin tek göstergesi zulmün
ortadan kalkması olacaktır."

"Kötülüğün küçük başlangıçlarına dikkat edin; Yakup'un Yusuf'a olan kayırmacılığı İsrail'in Mısır'daki esaretine yol açtı."

"İnsanın içinde taşıdığı put nedir - kötü tutkusu."

"Günahkar düşünceler günahtan daha kötüdür."

"Günahkar hem aptaldır hem de kötü."

"Amaç, aracı haklı çıkarmaz."

"Komşusunu aldatan, Tanrı'yı ​​aldatmış olur."

"Suçunu inkar eden, suçunu iki katına çıkarır."

"Günah, günah doğurur."

"Kötü otlar hızla büyür; ihmal onların bahçıvanıdır."

"İftira bir cinayet türüdür."

"Kibir, taçsız bir krallıktır."

"Tefecinin gelecekteki yaşamda hiçbir payı olmayacaktır."

"Komşusu adına tanıklık edebilen ve etmeyen kişi, bir
suçludur."

"Nefret etmek günahtır, ama affetmek asildir."

"'Günah Tanrı'dan gelir' deme. O, yaşam ve ölüm arasında özgür seçim hakkı verir."

"Kötüler, yaşarken bile ölü olarak adlandırılır."

R. Simeon şöyle dedi: Tüm topluluk, bireysel günahkarın suçunu
taşımalıdır ve dersini şu örnekle vurgular:--İşte bir tekne dolusu yolcu. Birisi koltuğunda bir delik açarak, "Sadece kendi yerimi deliyorum." der. Ne olur? (Çıkarımda bulunun.)

Tövbe.

"Kefaret olmadan tövbe yoktur."

"Bu dünyada tövbe ve iyi işler için bir saat geçirmek,
gelecek tüm dünyadan daha iyidir; ama gelecek
dünyanın bir saati,
tüm bu dünyadan daha iyidir."

"Dua kapıları kapalı olsa bile, gözyaşı kapıları
açıktır."

"Bir adam günahtan döndüğünde, onu bir daha kınamayın."

"Günah işleyip tövbe eden kişi, Tanrı'nın gözünde
tamamen doğru olandan daha üstündür."

"Ölümünden bir gün önce tövbe et." yani her gün tövbe et.

"Önce kendini geliştir, sonra başkalarını geliştir."

"Seni azarlayanları sev, sana iltifat edenlerden nefret et."

"Azarlamaktan kaçınan sevgi, sevgi değildir."

"Değerli bir iş yapan, bir savunucu edinir."

"Okyanus asla donmadığı gibi, tövbe kapısı da asla kapanmaz."

"Orucunun Tanrı tarafından kabul edilmesini istiyorsan, ona hayırseverlik ve iyi niyet eylemleri eşlik etsin." (bkz. Yeşaya
lviii.)

"'Günah işleyip tövbe edeceğim, tekrar günah işleyip tövbe edeceğim' diyen, sonunda tövbe etme gücünü kaybeder."

Bir zamanlar güzel bir adaya demirlemiş bir gemi, uygun bir
rüzgar bekliyordu. Yolculara karaya çıkmaları için bir fırsat sunuldu. Bazıları gemiyi hiç terk etmemenin daha güvenli olduğunu düşündü;
rüzgar çıkabilir, çapa kaldırılabilir ve
mahsur kalabilirlerdi. Diğerleri adayı keşfetmek, meyvelerinden yemek ve güzelliklerinin tadını çıkarmak için bir süre adaya gittiler ve deneyimle tazelenmiş ve aydınlanmış bir şekilde gemiye geri döndüler. Üçüncü bir grup oldukça uzun süre oyalandı ve gemi ayrılırken geri döndü; ancak yolculuğun geri kalanında teknedeki tercih ettikleri yerleri kaybettiler. Dördüncü bir grup adanın zevklerine o kadar özgürce daldı ki, gemi zili çaldığında onları harekete geçirmek zordu. "Acelemiz yok," bu yüzden oyalandılar. Ancak son uyarıdan sonra çılgınca bir hücum yaptılar ve geminin yanlarına tırmanmak zorunda kaldılar; böylece morarmış ve sakatlanmış bir şekilde gemiye ulaştılar; yolculuğun sonunda yaraları da tamamen iyileşmemişti. Ne yazık ki beşinci bir grup vardı ki, o kadar çok içtiler ve çılgınca eğlendiler ki ne zil sesini ne de uyarıyı duydular. Gemi onlarsız yola çıktı ve gece yarısı vahşi hayvanlar inlerinden çıkıp onları yok etti.

* * * * *

Benzetmeyi bir yaşam öyküsü olarak geliştirin.

Ölüm ve Ölümsüzlük.

"Yaşayan yas tutanlar için ağlayın, ölüler için değil."

"Ölüleri önünde yatarken birini teselli etmeye çalışmayın."

"Keder zamanında hiç kimse sözlerinden sorumlu değildir."

"Ölüm gününe kadar kendine güvenme."

"Bu dünya giriş holü; gelecek dünya saray."

Dirilişi inkar eden birine R. Gabiha şöyle demiştir: "Daha önce hiç var olmamış olan var ise, bir zamanlar var olan neden tekrar var olmasın?"

"En uzun yaşam bile yarım insan arzusunun gerçekleşmesi için yetersizdir."

"Bir saat gelecekteki yaşamı kazanabilir."

"Kederlileri sevindiren kişi sonsuz yaşamdan payını alacaktır."

"Ölümden sonra kişi altınıyla veya mücevherleriyle değil, bilgisi (Tevrat) ve iyi işleriyle eşlik eder." (bkz. Ölümsüzlük s. 44. notu.)

İskender Cennet kapısına ulaştı. "Kim var orada," diye sordu
koruyucu melek. "Büyük İskender." "Onu tanımıyoruz,
sadece doğrular buraya girer. "Sonra daha alçakgönüllülükle
cennet kapısına ulaştığına dair bir kanıt istedi ve ona bir kafatası parçası verildi! İskender'in bilgeleri onu test etmeye devam ettiler ve sonunda bir teraziye terazi olarak koydular. Diğer teraziye altın döktüler, ancak küçük kemik daha
ağırdı. İskender taç mücevherlerini ve tacını ekledi. Kemik hepsinden
ağırdı. Sonra bir bilge kemiğin üzerine birkaç
toz tanesi koydu; terazi yukarı doğru uçtu! Kemik gözün
çerçevesiydi. Mezarın tozuyla kaplanana kadar asla tatmin olmaz.

Zekâ ve Mizah.

"Şarap içeri girdiğinde, sır ortaya çıkar."

"Bir adamın karakteri, payında (cömertliğinde), iksirinde (şarap kadehinde) ve tutkusunda test edilebilir."

"Sırrını üç kişiye söylersen, on kişi anlar."

"Bir kişi için bir ışık yüz kişi için bir ışıktır."

"Güneş senin yardımın."

"Askerler savaşır; krallar kahramandır."

"Yaşam ödünçtür, ölüm alacaklıdır."

"Eğer zamanında konuşmak bir gümüş değerindeyse, zamanında sessizlik iki gümüş değerindedir."

"Sessizlik akıllı adamlar için iyidir; aptallar için ne kadar daha iyidir."

"Bilgelik yaşla artar,--delilik de öyle."

"Hiçbir borcu olmayan fakirler zengindir; hastalığı olmayan yaşlılar gençtir; dini olmayan bilginler aptaldır."

"Dün senin geçmişindir; bugünün geleceğindir;-yarın senin bir sırdır."

"Zamanın sıkıntısı için yeterlidir."

"Bugün en iyi vazonu kullan; yarın kırılabilir."

Bir Atinalı bir İbranice çocuğa şöyle dedi:

"İşte bir _Pruta_ (küçük bir para); Bana yeterince yiyebileceğim bir şey al, birazını ev sahibime bırak ve birazını da aileme götüreyim." Çocuk _tuz_ getirdi.

Bir nüktedan terziye demir bir havan götürüp şöyle dedi: "Üzerine bir yama yap." "Eğer bana bu kumdan bir iplik
yaparsan yaparım."

R. Gamaliel hizmetçisine pazardan iyi bir şey
getirmesini söyledi. O da bir dil getirdi. Yargısını sınamak için, bir sonraki

kötü bir şey getirmesi istendi; o da bir dil getirdi. "Eğer iyiyse
daha iyisi yoktur; Kötüyse daha kötüsü yoktur."

"Yaşam ve ölüm dilin gücündedir."

"Neden köle olayım," dedi yılanın kuyruğu başına;
"Ben yönlendireyim." "Yönlendir." Önce cesedi
çamurlu bir hendeğe sürükledi; dışarı çıkar çıkmaz bir çalılığa
dolandı. Yaralı ve yırtık yılan ancak
sonunda bir fırına götürülmek üzere kurtarıldı.

"Küp taşa düştüğünde, küpün vay haline; taş küpün
vay haline; ne
olursa olsun, vay testiye."

"İhtiyaç için eksik olan para, fazlalık için bulunur."

"Barış, bereket demetini bağlayan saman çöpüdür."

"Uyumsuzluk, damla damla tüm suyun
kaçtığı sarnıç sızıntısıdır."

R. Joshua yolda küçük bir kızla karşılaştı ve biraz su istedi.
Kız ona testisini uzattı ve şöyle dedi: "Üzerinde bindiğin
hayvan için de biraz çekeceğim." Susuzluğunu gidermek için şöyle dedi:
"İsrail kızı, sen Rebekka'nın değerli
örneğine uydun." "Haham," dedi alaycı bir şekilde, "Elazar'ın
örneğine uymadın" (Yaratılış xxiv 22).

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

Talmud'a dağılmış tüm Agada materyali "Yakup'un Gözü" (yazarının
adına atfen) adlı tek bir kitapta toplanmıştır. Ancak popüler Modern dillerde az çok tamamlanmış koleksiyonlar
oluşturulmuştur. Bunlar arasında şunlar sayılabilir:--_Rabbinische_
Blumenlese by Leopold Dukes; _Parabeln, Legenden und Gedanken aus
dem Talmud_, by Ludwig Seligman; _Stories and Sayings from the
Talmud_, Katie Magnus; _Gems from the Talmud_, Isidore Myers,
alıntılar orijinalde verilmiş ve İngilizce şiire çevrilmiştir:
_Hebrew Tales_, Hyman Hurwitz; _600 Talmudic Sayings_, Henry Cohen;
_Selections from the Talmud_, H. Polano. * * * * *

_Ruhun Ölümsüzlüğü: Zillah._ H. L. Harris.

KİTAP V.

ŞEM VE YAFET.

=HRİSTİYAN AVRUPA.= | =MÜSLÜMAN ARABİSTAN.=
|
Yemen Kralı Jussef'in Yahudi karşıtı yasaları
Yahudiliğe geçen | yüksek din adamları 500
Galya 525 | (Mar Zutra II, Şehit
Yahudiler Napoli'yi savunuyor | Pers) 520
Ostragotlar 536 | Samuel İbn Adija, kahraman
Justinian Yasaları 541 | ve şair, fl 540
| Muhammed, 570 doğumlu
|
Kral tarafından zulüm gören Yahudiler | =Hicri= 622
=Sisebut= 612 | Foss Savaşı'nda yenilmiş Yahudiler 627
Yahudilerin girmesi yasaklandı | Arap Yahudi kabileleri
Kudüs 628 | Bağımsızlıklarını kaybettiler 628
| Müslümanlar Filistin'i aldılar 638
| Bostanai, Resh Galutha'da Yahudi karşıtı fermanlar
İspanyol Yarımadası 681 | Babil'de 639
|
Müslümanların İspanya'yı Fethi, 711.

BÖLÜM XXXVIII.

YAHUDİ ORTAÇAĞLARININ BAŞLANGICI.

Bizans İmparatorluğu'nda.

Tekrar asıl tarihe dönecek olursak. Talmud'un üretimi Babil İsrail'inin hikayesinin bir parçasıdır. 500 yılı civarındaki o fanatik isyan dışında (s. 236) yollarının düzgün gidişatını bozacak pek bir şey olmadı. "Mutluydular" çünkü "hiçbir tarihleri ​​yoktu."

Ancak hayat başka yerlerdeki kardeşleri için zor geçiyordu. Birçoğu Bizans olarak bilinen Roma İmparatorluğu'nun Doğu yarısının topraklarına yerleşmişti. Bu, Asya, Doğu Avrupa ve Kuzey Afrika'daki tüm antik Roma fetihlerini içeriyordu. Şu anki Türkiye'miz bunun büyük kısmını oluşturuyor.

Evet, Yahudilerin statüsü giderek daha da güvencesizleşiyordu.
Birçok Filistin kasabasında, özellikle Sezariye ve Antakya'da, genellikle sirk yarışları sırasında ayaklanmalar çıktı. Yahudilere karşı yapılan tahribat aslında imparator Zeno tarafından onaylandı. Kiliseler, bir zamanlar kendilerine ait olan topraklardaki sinagogların yerini her yerde alıyordu ve Kudüs, Yahudilerin kabul edilmediği bir başpiskoposluk haline geldi. Zamanın değişimleri bunlar!

Justinianus Yasaları.

Justinianus döneminde, Yahudi karşıtı yasalar sistemleştirildi. 541 yılında saltanatı sırasında tamamlanan Roma Hukuku Özeti sayesinde ünlü olan imparator oydu. Teorisi şuydu: "tek din, tek yasa, tek devlet." Böyle bir idealin gerçekleşmesine karşı Yahudiler, tabiri caizse, bir engel olarak duruyorlardı. Bu nedenle, bu Digest'in (veya daha sonraki Novellae'lerinin) onları ilgilendiren yasaları katıdır. Bunlar arasında, Yahudi tanıkların Hıristiyanlara karşı tanıklık edemeyeceği hükmü de vardı. Ayrıca, ayrıcalıkları olmadan yargıçlık makamının masraflarını üstlenmelerini sağlayan Justinian, Paskalya'dan önce Fısıh Bayramı'nı kutlamalarını da yasakladı! Hatta "Tanrı birdir" beyanını Üçlü Birliğe karşı bir protesto olarak gördüğü için _Şema_'nın okunmasını bile yasakladı! Bu karışkan davetsiz misafir, ayrıca, Sinagog ayinini Hıristiyan fikirlerini teşvik edecek şekilde değiştirmeye çalıştı.

Bizans yönetimi altında, genel olarak, neredeyse kesintisiz bir acı monotonluğu vardı. Yahudilik, takipçilerine pahalıya mal oldu. Ancak, eğer sabırla sadık kalırlarsa, İlahi Takdir'in sonunda görkemli bir şafağı getireceğine olan derin inançları onları umutsuzluktan kurtardı. Bizans yönetiminin en iyi döneminde, aşağılayıcı bir şekilde kendi başlarına bırakıldılar ve toplumsal işlerinin yönetiminde belirli bir özerklik
kazandılar.

Yahudiler Tekrar Savaşa Katıldılar.

Altıncı yüzyılın başlarında, Persler Filistin'i Bizans İmparatorluğu'ndan almaya çalıştı. Yahudiler, diğerleri bir zamanlar kendilerine ait olan ülke için
savaşırken seyirci kalmak zorundaydı. Bizans onlara çok kötü davrandığı ve Pers (Babil de dahil) kardeşlerine insanca davrandığı için Yahudiler Filistin'e yerleştiler ve Pers'i silahlarıyla desteklemeye karar verdiler. Başarılı olurlarsa, daha hoşgörülü
egemenliği altında güvenli bir şekilde yaşayabilirlerdi. Böylece Yahudiler, Benjamin'in liderliğinde bir kez daha bir ordu topladılar.

Ancak Persler bu müttefiklere nankör davrandılar ve zafer onlarınmış gibi göründüğünde, sadece Kudüs'ü Yahudilerin uzun zamandır umduğu vaatlere göre teslim etmeyi
reddetmekle kalmadılar, hatta onlara baskıcı vergiler koydular, böylece kendi
sicillerine geri döndüler. Dünya azınlıklara karşı ne kadar da zalim! Daha fazla kötü muamele, birçoğunu 627'de Bizans imparatoru Herakleios'un bayrağı altında askere gitmeye yöneltti. Ciddi bir antlaşmayla, onlara kendisine karşı silah aldıkları için
her türlü cezadan muafiyet
vaadinde bulundu.

Talih onun lehine döndü. Persler geri çekildi. Keşişler şimdi muzaffer imparatoru Yahudileri Filistin'den yok etmeye çağırdı. Onlara verdiği ciddi koruma sözünü hatırlattı. Ona Yahudilere verilen bir sözün tutulması gerekmediğini ve onları öldürmenin bir dindarlık eylemi olacağını söylediler! Bu şekilde onaylanan imparator, şiddetli bir katliama başladı. Dahası, Hadrian ve Konstantin'in Yahudilerin Kudüs'e girmesini yasaklayan eski fermanları 628'de bir kez daha yürürlüğe girdi. Ancak Yahudiye uzun süre Hıristiyanların elinde kalmadı. Roma'nın Halefleri. 

Daha önce xxxiv. bölümde belirtildiği gibi, Roma İmparatorluğu'nun Batı yarısı 476 yılına kadar Kuzey kabilelerine yenik düşmüştü. Theodoric liderliğindeki Ostrogotlar İtalya'nın, Vizigotlar İspanya'nın, Franklar ve Burgonyalılar Galya'nın efendileri oldular. Galya, Sezar'ın fethetmekle gurur duyduğu Galya'ydı. Burada Avrupa uluslarının oluşumunun başlangıcını görüyoruz. Hepsi Roma hukuk ve hükümet sistemini değiştirilmiş bir ölçüde ve ayrıca artık Roma dini olan Hristiyanlığı kabul ettiler. Böylece galipler mağlupların müritleri oldular - tarihte alışılmadık bir deneyim değildi. Bu toprakların her birinde ve bu halkların her birinin yönetiminde, İsrail altıncı yüzyılın başında oldukça iyi temsil ediliyordu ve her birinde belirgin bir tarihi vardı. Bu yüzden hikayemize devam ederken birçok ipucunu takip etmemiz gerekecek. Bu yeni Avrupa ülkelerinde Bizans topraklarından daha iyi muamele gördüler - en azından ilk başta.

İtalya.

İtalya'daki yeni yöneticiler olan Ostrogotlar _Ariusçulardı_. (s. 243.)
Diğer Hristiyan grubu - Ortodokslar - kendilerine Roma Katolikleri diyorlardı. Katolik evrensel anlamına gelir. Hristiyanlık evrensel bir Kilise olduğunu iddia ediyordu ve Roma bir zamanlar evrensel bir İmparatorluk iddia etmişti. Bu dinsel tekel, bu kilisenin tek kurtarıcı inancı sunduğu teorisi, sonraki yüzyıllarda üzücü bir zarara yol açtı. Bu
Arian Ostrogotlar, Yahudilere Katoliklerden daha nazikti.
Arianların daha fazla hoşgörüsü, belki de Tanrı fikirlerinin Yahudilerinkine biraz daha yakın olmasından kaynaklanıyordu.
Ancak, her zaman küçük bir azınlık olan Arian Hıristiyanlar, tıpkı kilisenin ilk günlerinde olduğu gibi, kısa süre sonra ortadan kayboldular, Yahudi Hıristiyanlar pagan Hıristiyanlar tarafından emildi. Ancak, Hıristiyanlığın bu iki bölümü var olduğu sürece, birbirlerine karşı çok acımasızdılar. Bir Bizans ordusu Ostrogotları tehdit ettiğinde, Yahudiler, kendilerine cömert davranmamış olsalar bile, adil davrananların yanında sadakatle durdular. Daha sonra, Yahudilerin 536'da Ostrogotlar için Napoli kıyılarını savunduğunu görüyoruz. Ancak, üstün sayılar tarafından ezildiklerinde sonunda teslim oldular. Böylece bir zamanlar başkenti Roma olan İtalya, ulusların sporu haline geliyordu. Ostrogotlardan Bizans İmparatorluğuna geçti. Daha sonra 589'da Elbe'den Lombardlar adlı bir kabile tarafından ele geçirildi. Daha sonraki hikayesi bu kitabın devamında anlatılmaktadır.
(_Orta Çağ Yahudilerinin Tarihi_).

Papalar.

Ancak tüm bu değişimlere rağmen Roma şehri, Kudüs'ün Yahudiliğin dini merkezi olması gibi Kilise'nin dini merkezi olarak kaldı. Romalı _piskopos_ (gözetmen) diğer Hristiyan merkezlerindeki tüm piskoposlar üzerinde güç elde etti ve _papa_ (Yunan-baba) unvanıyla Kilise'nin başı oldu. Zamanla bu papalar muazzam bir güç kullandılar ve kralların onların önünde titrediğini göreceğiz. Çünkü onlar yeryüzünde Tanrı'nın temsilcileri olarak görülmeye başlandı. Onların iradesine karşı gelmeye cesaret eden herkes aforoz edildi, yani
kesildi. Sonra bu şekilde yasaklanan kişiden herkes, cüzzam hastalığına yakalanmış bir kişiden
gibi uzaklaştı; çünkü batıl inançlı çağ onu lanetli ve mahkûm olarak görüyordu. Bu tehlikeli güç, nadiren de olsa, vicdansız bir papanın elinde olduğunda çok korkunçtu. Fakat birçok iyi papa da vardı ve Yahudiler, göreceğimiz gibi, aralarında hem dost hem de düşman buldular.

En eskilerden ve aynı zamanda en büyüklerden biri olan I. Gregory, piskoposlarının Yahudilere, "Tanrı'nın gerçeğini taşımaya layık bulduğu" Yahudilere sarkıntılık etmesine izin vermezdi; ancak onların dönüşümü için vergi affı rüşveti teklif etti!

Kölelik ve Ticaret.

Kölelik, kısmen sürekli savaş, günlük yaşam işleri ve savaş esirlerini köleleştirme geleneği nedeniyle hala toplumun tanınmış bir kurumuydu. Dolayısıyla köleler neredeyse her evde ve tarlalardaydı ve günümüzün mütevazı emekçilerinin yerini alıyordu.

Dolayısıyla Yahudilerin de onları aynı şekilde tuttuğunu görüyoruz. Onları sık sık Yahudiliğe dönüştürüyorlardı ve her durumda onlara çoğu efendiden daha nazik davranıyorlardı. Ancak Gregory şiddetle karşı çıktı - köleliğe değil, Hıristiyanların köleleştirilmesine ve özellikle Yahudilerin Hıristiyan kölelere sahip olmasına. Kilise, Yahudilerin kölelerini din değiştirmeye zorlayarak sayılarını artırabileceklerinden çok korkuyordu. Bu her ne pahasına olursa olsun önlenecekti.

Yahudilerin neden köle ticareti yapmaya başladıkları sorulsaydı, cevap genel olarak tüccar olmaları ve köle ticaretinin o dönemin ticaretinin bir parçası olması olurdu. O zaman bu daha büyük bir sorunun parçasıdır: Yahudiler geçim kaynağı olarak ticareti nasıl aradılar? _Birincisi_, zorunluluk yasasıyla. Diğer faaliyet yollarının çoğu onlara kapatılıyordu. Toprak sahibi olmalarına izin verilmediği için çiftçi olmaları neredeyse imkansızdı. Yavaş yavaş ordu, kamu hizmeti ve mesleklerin çoğu Yahudilere yasaklandı.

_İkincisi_, dünyaya dağılmış olmaları nedeniyle, bunun telafi edici avantajları vardı. Kardeşleriyle yakın kardeşlik bağlarıyla birleşmiş, ortak bir dil konuşmuş ve sık sık bir yerden bir yere taşınmış olmaları, malların değişimini kolaylaştırdı. Sonra
harcama fırsatları daha az ve her durumda
ılımlı zevkleri olduğundan, doğal olarak hazır araçlara sahiplerdi.

_Son olarak_, sürgün topraklarındaki zor kaderleri, fanatik güçler altındaki konumlarının giderek daha da güvencesiz hale gelmesi, yaşam mücadelesindeki zekalarını hızlandırdı ve onlara ticarette başarıyı kazandıran
kapasiteler kazandırdı. (Bu nedenle Yahudilerin poliçeleri icat ettiğini öğrenmek bizi şaşırtmıyor.)

Ortaçağda Yahudilerin muazzam zenginliğine olan inancı ve bunun edinilmesine dair fantastik fikirleri haklı çıkarmak için tek şey buydu.

NOTLAR VE KAYNAKLAR.

_Kölelik ve Yahudiler_:

İbrani köle yasalarının insanlığı tarihin klişelerinden biridir.
Bkz. Çıkış xxi ve Tesniye xxiii.

Köle Ticareti, _Orta Çağ'da Yahudi Hayatı_ adlı eserin vi. bölümü,
Abrahams, J. P. S. A.

_Tartışma konusu_:

Orta Çağ köleliği, Rus serfliğinden ve
Amerika'nın erken sömürge dönemindeki angarya hizmetinden hangi açılardan farklıydı?

BÖLÜM XXXIX.

İSPANYA YARIMADASI'NDA.

Galya ve Franklar.

"Yahudilerin dolaşma"ları başladı. Göçün sürüklenmesi
batıya doğru. Yavaş yavaş Doğu'yu terk ediyorlar ve
Avrupa topraklarında yuva buluyorlar. Günümüzde büyük ölçüde Fransa olan Galya'da,
Küçük Asya'dan gelen Yahudi tüccarlar, Hıristiyanlık döneminden çok önce yollarını bulmuşlardı. Yahudiye'nin düşüşünden sonra, birçok Yahudi esir ve
köle oraya getirildi. İlk yerleşim yerleri Arles, Narbonne, Marsilya, Orleans ve Paris'ti. Bunları Belçika'da da buluyoruz.

Roma'nın Galya'daki halefleri Franklardı. Franklar (özgür insanlar) MS 240 civarında Aşağı Ren ve Weser'de yaşayan kabilelerden oluşan bir konfederasyondu. Uzaklara kadar uzanan Frank İmparatorluğu tek bir merkezi hükümet değildi, ancak birkaç monarşiye bölünmüştü. Neredeyse hepsinde Yahudiler Roma vatandaşlığı haklarından yararlanıyordu.

Yahudi endüstrilerinin tarım ve her türlü ticaret (henüz emekleme aşamasında) dahil olmak üzere çeşitlilik gösterdiğini görüyoruz; tıpta erken dönemde ayırt edilmişlerdi. Bazıları askerdi de, çünkü Kilise'nin kısıtlamaları henüz Batı Avrupa'ya ulaşmamıştı. Hristiyanlık ilk olarak savaşçı Clovis tarafından tanıtıldığında bile Yahudiler ve Hristiyanlar özgürce kaynaşıyor ve samimi ilişkiler kuruyorlardı; Yahudi beslenme yasaları, Yahudiler Hristiyan sofralarına oturduğunda zaman zaman utanç ve kötü niyete neden olsa da. Bu samimi ilişkilere kuşkuyla bakmaya ve onları caydırmaya başlayanlar yalnızca _üst düzey_ din adamlarıydı. Bu şekilde nefret Kilise tarafından _yapay olarak_
beslendi. Altıncı yüzyılın başına kadar
Burgonya'nın Hristiyan bir kralı Yahudilere karşı olumsuz ayrımcılık yapmaya ve Hristiyanların Yahudi sofralarına oturmasını yasaklayarak
iyi ilişkileri kesmeye başlamadı. Kısa süre sonra Kilise Konseyleri
şiddetli Yahudi karşıtı fermanlar çıkarmaya başladı. Bu yüzden Frank imparatorluğu içindeki farklı eyaletlerde ve kasabalarda bu tür kısıtlamaların
yavaş yavaş getirildiğini görüyoruz: Yahudiler proselyte yapmamalı; Paskalya'da sokaklarda kendilerini göstererek Hristiyanlara "hakaret" etmemeli;
yargıç veya vergi memuru olarak hizmet etmelerine izin verilmemeli.

Bu erken dönemdeki en büyük düşmanları Piskopos Avitus'tu. İlk olarak Yahudileri Kilise doktrinlerini vaaz ederek ikna etmeye çalıştı. İkna başarısız olunca şiddete başvurdu ve bir kalabalığı sinagoglarını yakmaya teşvik etti. Bu 576 yılındaydı. Fanatiklikleri
bir kez beslendiğinde, kitleler Yahudilere saldırdı ve katliam başladı. Vaftiz
birçoğu tarafından hayatlarını kurtarmak için kabul edildi - diğerleri
Marsilya'ya kaçtı.

İspanya'daki iniş çıkışlar.

Şimdi Galya. Şimdi İspanya'ya veya daha doğrusu Yarımada'ya dönelim,
çünkü Portekiz henüz ayrı bir krallık değildi ve şu anda Fransa'nın güneyi olan yer de Vizigotlar tarafından alınan Roma topraklarına dahildi. Yahudilerin erken dönemde Güney Avrupa topraklarına yerleştiği yerlerde, çok uzak antik çağlarda -izlemek için bile çok erken- 70 yılında Roma ile yapılan Yahudiye Savaşı'ndan sonra önemli sayıda köle olarak oraya getirildiler ve kısa süre sonra sempati duyan kardeşleri tarafından
kurtarıldılar. Galya'da olduğu gibi, burada da Vizigotlar, daha geniş Ariusçu ekolden olduklarından, Yahudilere
sıcakkanlılık ve saygıyla baktılar ve üstün bilgileri onlar için
kamu onur ve güven konumları kazandı.

Bu yüzden kamu yararına çalışan Yahudilerin, Franklar ve Burgonyalıların akınlarına karşı Pireneler geçitlerini minnettarlıkla savunduklarını
ve cesaretleri ve güvenilirlikleriyle ayrıcalık kazandıklarını görüyoruz. Yahudilerin en ufak bir hoşgörü gösterildiğinde ne kadar vatansever olduklarını
tarih boyunca göreceğiz!

Dinlerini de unutmadılar, fakat Babil okullarından gönderilen öğretmenlerin sadık öğrencileri oldular. Çünkü
iyi niyetli komşuları, Yahudiliğin kurallarına tam olarak uymalarına müdahale etmediler.

Ancak Ortodoks Hıristiyanlar, yani Roma Katolikleri, üstünlüğü ele geçirir geçirmez, Galya'dakilerle aynı şekilde davranan yüksek rütbeli din adamları, insanların kalplerine güvensizlik tohumları ekmeye başladı ve Yahudilerle yakın ilişkiyi günah olarak yasakladı. Yahudi karşıtı yasalar kısa süre sonra geldi, Yahudileri yaşam yarışında engellemek için haksız ayrımcılık. Kamusal görevlerinden mahrum bırakıldılar. Yahudi tarihi nasıl da kendini tekrar ediyor!

612'de bir Sisebut tahta çıktığında sefaletlerinin zirvesine ulaştılar. Yahudilerin artık köle tutmaları yasaktı, ancak
köleler diğer herkes tarafından tutuluyordu ve dönemin kısıtlı medeniyetinde gerekli bir sınıf oluşturuyorlardı. Zirveye, onlara vaftiz veya sınır dışı etme alternatifini sunduğunda ulaşıldı. Çok sayıda kişi
sürgünden dönmeyi dinden dönmeye tercih etti. Bazıları toprak, ev ve malların feda edilmesini çok büyük buldu ve _dışsal olarak_ acımasız deneyimin kendilerine nefret etmeyi öğrettiği bir İnanca boyun eğdiler. Sert yasaları kaldıran halefi Swintilla yönetiminde, sürgünler topraklara, dinden dönenler ise Yahudiliğe geri döndüler. Ancak Kilise Konseyi, zorunlu vaftizin doğal olmayan emrini yeniden yürürlüğe koydu ve geri dönenler
tekrar Hıristiyan olmaya zorlandılar. Bu koşullar altında ne tür Hıristiyanlar olabilirlerdi? Ancak en acımasız uygulama - bir dini konseyin bunu teklif etmiş olması gerektiğini düşünmek - çocukları onlardan koparılıp manastırlara yerleştirildi ve hem İnançlarından hem de akrabalarından tamamen uzaklaştılar. Ancak bu sert yasa, güçlü Vizigot soylularının muhalefetiyle hafifletildi. Tahtı işgal eden bir sonraki kral, kalan Yahudilere aynı sürgün veya vaftiz alternatifini sundu. Tekrar sürgüne boyun eğdiler. Bir kez daha birçok kısıtlamaya rağmen geri dönmelerine izin verildi. Ancak zorla din değiştirenler Kilise'de demir bir pençeyle tutuldular, garip bir çelişki olarak, henüz Yahudi vergisini ödememişlerdi! Gizlice ve tehlike altında Yahudi festivallerini kutlamaya devam ettiler. Ancak Kilise'nin casusları bu çifte hayatı kısa sürede keşfettiler ve onları Yahudi ve Hristiyan tatillerini evlerinden uzakta ve din adamlarının huzurunda geçirmeye zorladılar. Bu acımasız uyanıklığın gevşetildiği birkaç yılın ardından, Kral Erwig, tüm seleflerinden daha fazla şiddetle bu Yahudi zulmünü yeniden başlatarak din adamlarını desteğine kazandı. Şimdi vaftiz talep ediliyordu ve reddedilmesinin cezası olarak el koyma, sakatlama ve sürgün veriliyordu. Yahudiliğe gizlice bağlı kalan Yahudi Hıristiyanlar, tam bir din adamı casusluğu altına alındı. Bu başarısız fermanlar 681'de çıkarıldı. Sonraki kral Egica, selefinin "talimatlarını iyileştirdi". Yahudilerin artık toprak sahibi olmaları, Kıta ile ticaret yapmaları veya Hıristiyanlarla iş yapmaları yasaktı. Umutsuzlukları içinde, İspanya Yahudileri bu barbar hükümete karşı bir komploya girdiler. Keşfedildiler ve neredeyse hepsi köleliğe indirildi. Ancak yardım beklenmedik bir kaynaktan gelecekti. Yeni bir din,
Muhammedizm, hayata geçirilmişti ve dünyada büyük bir
güç haline geliyordu. Yüzyıllar boyunca Yarımada Yahudilerinin kaderini değiştirmeye ve bir demiri altın bir
çağ'a dönüştürmeye mahkûmdu. Ancak bu hareketi anlamak için bir kez daha Asya'ya dönmeli
ve yeni bir halkın hayatına bakmalıyız - Araplar.

NOT.

Bu çağ, Hıristiyanlığın Yahudi Kutsal Yazılarından
geldiğini kanıtlamak için bu dönemde yazılmış eserlere Latince polemik
cevaplar dışında edebi nitelikte hiçbir şey üretmedi.

_Tartışma konusu_:

Sizce neden üst düzey din adamları Yahudilerle Hıristiyanların karışmasına karşı çıktılar ve alt düzey din adamları bunu desteklediler?

BÖLÜM XL.

ARABİSTAN.

Toprak ve Halk.

Arabistan Yarımadası güneybatıda Kızıldeniz, güneydoğuda Hint Okyanusu, kuzeydoğuda Basra Körfezi ile çevrilidir ve kuzeyde Filistin ve Suriye anakarasına dokunarak Fırat'a kadar uzanır (ikinci haritaya bakın). Yani üç kıta arasında olduğunu söyleyebiliriz. Coğrafyacılar tarafından üç bölüme ayrılmıştır: 1. Arabia Felix (şanslı) - en büyüğü - üç deniz arasındaki tüm topraklar. 2. Arabia Petraea (taşlık) - Sina Yarımadası'na bitişik
uç. 3. Arabia Deserta - Filistin ile Fırat arasındaki çöl. Eski İsmaililer, yanan kumlarla kavrulmuş, az bitki örtüsü ve acı su bulunan
bir toprak olan Arabia Deserta'da yaşarlardı. Bu Bedeviler cesur, dayanıklı ve basit alışkanlıklara sahiplerdi, ancak huzursuz ve açgözlüydüler. Eyüp'ün otuz dokuzuncu bölümündeki yabani eşeğin tanımı
karakterlerine çok iyi uyuyor.

Toprağın doğası şehirlerin ve örgütlü toplumun inşasını imkansız hale getirmişti. Koşullar kanunsuz bir yaşamı teşvik ediyordu ve
seçimden ziyade zorunluluk Bedevileri tüccar kervanlarına saldırmaya teşvik ediyordu. Bir Fransız atasözü şöyle der: "Her şeyi bilmek, her şeyi mazur görmektir." Bu tehlikeli özdeyişi onaylamasak da,
evlerinin karakterlerini büyük ölçüde belirlediğini görebiliyoruz. Hepimiz bir dereceye kadar çevremizden etkileniyoruz. Yine de bazıları
zor koşullardan ve çorak topraktan bile en iyi şekilde yararlanıyor. Bedeviler için durum böyle değil. Onlar asla dinsel olarak yücelmediler - yıldızlara ve taşlara tapmakla ve saatin ihtiyaçlarını gidermekle yetindiler. Bu yüzden ilerlemediler. Ancak
Orta ve Güney Arabistan'daki Araplar hakkında anlatacak daha iyi bir hikayemiz var.

Arap Yahudileri.

İkinci Tapınağın düşüşünden çok önce -muhtemelen birincinin düşüşünden önce- Yahudiler Arabistan'a ulaştılar. Orada varlıklarını hissettirdiklerinde, onları ayrı gruplar veya kabileler halinde
buluyoruz.
Yahudiler ve Araplar arasında birçok akrabalık noktası vardı.
İncil, İbrahim'i İshak ve İsmail aracılığıyla her iki halkın da babası yaparak buna işaret eder (Yaratılış xvii, 18-20). Araplar bu geleneği Yahudi komşularından kabul ettiler. Kesinlikle ikisi de aynı ırka aitti - Sami. Samiler arasında
Asurlular, Keldaniler, Babilliler, Suriyeliler, Fenikeliler, İbraniler,
Araplar ve Etiyopyalılar vardı. Dini ayrışmaya rağmen, Yahudiler kendilerini -en azından dışarıdan- Arap yaşam tarzına
uyarladılar. (Yahudilerin çevreleriyle ne kadar asimile olmaları ve ne kadar mesafeli durmaları gerektiği güzel bir sorudur.) Dolayısıyla, Güney Arabistan'daki Yahudiler ticaretle uğraşırken, daha az uygar olan kuzeydekiler Bedevi komşuları gibi çiftçiler ve gezgin çobanlardı. Bazıları da onlar gibi haydut çeteleri bile kurmuşlardı; ancak burada en azından Yahudilerin düşmanlarına karşı daha insancıl olmaları açısından olumlu bir değişiklikle karşılaşıyoruz. Dahası, Yahudiler Arap çevrelerinin toplumunun ataerkil statüsünü benimsediler - Yaratılış'ta tasvir edilen toplumsal yaşamdan çok da farklı değil - yani her aile grubu bir patriğin veya Şeyhin rehberliğinde yaşıyordu; İbrahim ve Yakup bunlardandı. Şeyh bir tür kraldı ve iradesi, onun egemenliği altındaki belirli grup tarafından yasa olarak itaat ediliyordu. Çünkü merkezi bir hükümet yoktu. Yerleşimsiz bölgelerde, misafirperverlik
en büyük erdem haline gelir, çünkü en büyük ihtiyacı temsil eder ve
ihlali ise en büyük suçtur. Bu, Yaratılış hikayesinde (xviii ve xix. bölümler) İbrahim ve Sodom halkının zıt davranışlarının iyi bir şekilde resmedildiği bir durumdur.

Arapların dini fikirleri kaba olmasa da ilkeldi.
Kızıldeniz sınırına yakın, daha sonra Mekke olarak bilinen Kutsal bir Şehirleri vardı,
bu şehrin merkezinde Kabe adı verilen bir Tapınakta
korunan siyah bir taş vardı. Şüphesiz buna bir put olarak tapıyorlardı. Gerçekten de
üç yüz put bu yerle ilişkilendirilmişti. Sık sık katıldıkları savaşlarda
acımasız ve intikamda acımasız olsalar da, bu sert eğilimleri, can almanın önlendiği dört kutsal ay kurumuyla hafiflettiler.

Yahudiler, Araplardan daha iyi eğitimliydiler ve onlara yazmayı
öğretmiş olabilirler ve genel olarak Arapların entelektüel
üstünleri olarak görülüyorlardı. Yahudilerin dinine karışmaktan uzak olan Araplar, öğrencilerin pozisyonunu almaya daha çok hazırdı. Bazı Yahudi ayinlerini benimsediler ve takvimlerini kabul ettiler; ayrıca, Yahudi öğretileri karakterleri üzerinde yararlı bir etki yarattı. Birçok mürit Yahudiliğe
çaresizce geldi ve bir Şeyh Yahudiliği kabul ettiğinde, klan onu takip etti.
Doğal olarak, böyle olumlu himayeler altında Arap Yahudileri dinlerine şevkle ve gayretle, yani anladıkları en iyi şekilde
uydular. Yahudi hukukunun öğrencileriydiler ve rehberlik için muhtemelen hem Yahudiye'ye hem de Babil'e yöneldiler. Onların da Yesrib'de, daha sonra Medine olarak adlandırılan, Mekke'nin kuzeyinde, Kızıldeniz'e yakın bir yerde okulları vardı. Ancak İncil, orijinal İbranice metinden ziyade, Midraş tefsiriyle öğretiliyordu.

Yahudiliğe geçen en önemli kişi, Yarımada'nın güneybatı kesiminde, MS 500 civarında, Yemen'in güçlü kralı Jussuf'tu. Yahudi bilgeler, Yahudiliği halka öğretmek için davet edildi. Coşkulu ama akılsız Kral Jussuf, Yahudilerin Bizans İmparatorluğu'nda zulüm gördüğünü duyunca (s. 281), tüccarların bazılarını öldürdü. Bu sadece ticareti felç etti ve savaşa yol açtı. Dolayısıyla Yahudiler müttefikleri konusunda pek şanslı değillerdi, çünkü Yahudiliğin ruhunu kavrayamadı ve onu zorla, yani kılıçla, empoze etmeye çalıştı. Bu, John Hyrcanus'un zorla din değiştirmelerini hatırlatıyor (s. 78). Yusuf, kendisine ve birçok çevre ülkedeki Yahudilere karşı düşmanlar
harekete geçirdi; düşmanları sonunda onu tamamen
ezdi. Böylece talihsiz Yahudi krallığı sona erdi. İsrail, "Tanrı bizi dostlarımızdan korusun" diye haykırabilirdi. Hayır, Yahudilik bu şekilde yayılmaya mahkum değildi. "Zorla değil, güçle değil,
ruhumla, diyor Rab."

Şövalye Samuel.

Araplar gibi Yahudiler de şiir yetiştirdiler ve şiire büyük saygı duydular. Bu Yahudi şairlerin en ünlüsü Samuel İbn Adiya'ydı.

Hayatı belki de şiirinden daha ilginçtir, çünkü bu teşvik edici ortamın Yahudiler arasında
nasıl iyi bir şövalyelik ruhu teşvik ettiğini gösterir.

Çünkü Samuel aynı zamanda zayıf ve zulüm görenlerin her zaman güvenle koruma aradığı güçlü bir Şeyh'ti. Bir gün, düşmanları tarafından takip edilen ünlü bir Arap şair ve prens, kalesine sığındı. Bizans imparatoru Justinianus'un yardımını istemek için yola çıkan Samuel'e kızını ve silahlarını emanet etti.
O gider gitmez düşmanları kaleye koştu ve Samuel'den silahları istedi. Ancak Samuel sözünü bozmadı ve kale kuşatıldı. Oğullarından birini ele geçiren vahşi düşmanlar, baba silahları teslim etmediği takdirde onu öldürmekle tehdit ettiler. Bu, babaya acı verici bir alternatifti ancak o tereddüt etmedi. "Ne istersen yap, oğlumun kardeşleri bu eylemin intikamını alacak." Bu yüzden bu korkunç bedel karşılığında güven sağlandı. Bir Arap özdeyişinin "Samuel kadar sadık" olması ne şaşırtıcı. Diğer şairler onu övdüler.

Ancak altıncı yüzyılın sonuna ulaşana kadar bu dönemin geri kalanını hızla geçmeliyiz. Bu zamana kadar Yahudilik yaygınlaşmıştı ve tüm kuzeybatı kıyısı boyunca Yahudi kolonileri bulunuyordu. Medine'de sayıları özellikle fazlaydı - üç büyük kabileden oluşuyorlardı. Kendi köylerini ve müstahkem kalelerini inşa etmişlerdi.

570 yılında, adı Muhammed olan bir adam doğdu, adı tüm Asya'da yankılanacaktı ve tüm geniş zihinler onu artık insanlığın büyük din öğretmenlerinden biri olarak tanıyordu. Kaderi İsrail'inkiyle yakından bağlantılıydı, çünkü Yahudilik yine bir peygambere ilham verecek ve başka bir dünya dini doğuracaktı.

NOT.

Carlyle, _Heroes and Hero Worship_ adlı eserinde vahşi Bedeviler hakkında şöyle der:--"Yabancıyı çadırına, oradaki her şeye hakkı olan biri olarak kabul eder; en büyük düşmanı olsa bile, tayını öldürür, ona iyi davranır, üç gün boyunca kutsal bir misafirperverlikle hizmet eder, onu yoluna koyar; sonra da, kutsal bir yasayla, eğer yapabilirse onu öldürür."

_Tartışma konusu_:

Yahudilik, misyonerlik yapan bir din olarak başarılı olmadı mı?

BÖLÜM XLI.

MUHAMMED.

Muhammed, daha sonra edindiği unvanla anılacak olursa, Bizans imparatoru Justinian'dan beş yıl sonra Mekke'de doğdu ve
güçlü Kore kabilesinin bir koluna mensuptu. Hayatına
çoban olarak başladı. Yirmi beş yaşında, kendisini deve sürücüsü olarak çalıştıran Kedija ile evlendi. Onun için çok seyahat ederken,
vatandaşlarının dini ihmalkarlık içinde olduğunu gördü. Eski
yıldız tapınması ve fetişizm, daha klasik topraklarda Olimpos'un tanrılarının yaklaşık yarım düzine yüzyıl önce anlamlarını yitirmiş olması gibi, güçlerini kaybediyordu. Yalnız tefekküre çok düşkün olan Muhammed, daha iyi bir şey için özlem duyuyordu. İnsanları yüceltmek için güzel özlemlerle doldu. Bir süre
münzevi bir hayat sürdü, çok zamanını dua ederek geçirdi. Çölün
yalnızlıklarında zaman zaman garip bir yücelme yaşadı. Kendisi gibi, dini gerçeği arayan diğerleri, Suriye ve Babil'deki Yahudi ve Hristiyan kolonileriyle temasa geçti. Ancak tek bir Tanrı, _Allah_ (Arapça) fikrini Yahudi öğretmenlerinden öğrendi. Çok gergin bir yapıya sahipti, "rüyalar gördü ve vizyonlar gördü" ve duygularını şiddetli patlamalarla dışa vurdu.

Yaklaşık kırkıncı yaşlarındayken, İbrani Peygamberlerin sözleri onu derinden etkilemiş gibi, karanlık Arap kardeşlerine Tanrı'yı ​​vaaz etme ilahi çağrısını hissetti. Belki de Yahudilerin beklediği tayin edilmiş Mesih olduğunu hissetmeye başladı. İbranice Kutsal Yazıları daha koyu renkli _Midraşça_ biçimde öğrenmişti. Böylece öğrendiklerinden ve bazı münzevilerden ve bir grup münzevi Arap'tan topladıklarından, kendi dini deneyimiyle birlikte, giderek adını taşıyan halkı için bir din geliştirdi. Bu inançlara, çok fazla ruhsal acı çekmeden ulaşamadı - şüpheyle parçalanmış ruhu - her derin dini doğanın gerçek deneyimi. Önce Kedijah, sonra ailesi, sonra da etrafında ilahi misyonuna ikna olmuş küçük bir taraftar topluluğu toplandı. Canlı kişiliği daha fazlasını çekti. İlk başta amacı
yeni bir din öğretmek değil, tüm zamanlardaki en asil doğalar tarafından tanınan büyük gerçekleri güçlendirmekti, kendi coşkusu
tek yeni unsuru katıyordu. Önce daha mütevazı sınıflar
çekildi, daha yüksek olanlar uzak durdu. Bu her zaman böyle değil midir?
İlk öğretmenleri olan Yahudilerin rehberliğinde, putperestliğin değersizliğini gördü ve katı bir tektanrıcılığı vaaz etti. Ayrıca birçok Yahudi kuralını benimsedi, bunların arasında bazı diyet yasaları da vardı.

Ancak yavaş yavaş _kendini_ mesajının merkezi haline getirdi. Bazı müttefikleri vardı, ancak birçok rakibi de vardı, özellikle Kabe'deki putları kınadığı ve Arapların değer verdiği birçok
gelenek ve batıl inancı çiğnediği için. Kısmen bu nedenle
ve kısmen de vaazlarının başarısı, Mekke'nin "kutsal şehrine" gelen hacılardan elde edilen zengin gelirlerin geri çekilmesi anlamına geldiğinden, şehir halkı onu zulmetmeye başladı. Hayatı tehlikelerle doluydu. Araplarla bir kopuş, dünyayla bir kopuştu - yaşayan bir ölüm. Bu yüzden, bir an için oyalandı ve eski tanrıları yarı yarıya kabul etmeye hazırdı. Ancak amcasının ve kendisi gibi büyük bir karaktere sahip bir adam olan Ömer'in dönüşümüyle tekrar katı bir duruş sergiledi. Kendi aile kabilesi olan Koreish tarafından yasaklandı.

Hicret

Bu arada çok fazla yoksunluk çekti. Ancak Medine halkı arasında, Yahudi Kutsal Kitabı'na onay için atıfta bulunduğu vaazları daha nazik bir şekilde kabul gördü; çünkü
onlar arasında Yahudi öğretisi, bir bakıma, yolu hazırlamıştı.
Bu, yeni müritler anlamına geliyordu. Böylece 622 yılında Muhammed tüm takipçilerine kendisiyle birlikte Medine'ye göç etmelerini emretti. Buna meşhur _Hicret_ (kaçış) adı verildi ve hareketin dönüm noktasını oluşturdu. Medine bir devlet oldu ve Muhammed de onun şefi ve yargıcı oldu.
Şimdiye kadar savaşla karara bağlanan tüm anlaşmazlıklar artık karar için ona getiriliyordu. Böylece bir hukuk ve adalet sistemi kurmaya başladı. Burada dini bir yerleşim yeri kurdu ve tüm toplumsal tonu yükseltildi. Özellikle açgözlülüğe ve adaletsizliğe karşı vaaz verdi. Acımasız kan davaları değiştirildi, mülkiyet haklarına saygı gösterildi ve kadınların konumu yükseltildi. Uzun zamandır Bedevilerin yeni doğan kız çocuklarını öldürme uygulamasını kınıyordu. Toplumundaki insanların tüm yaşamı, savaş narasının "Tek Tanrı'dan başka Tanrı yoktur" olduğu bir tür askeri kesinlikle düzenlenmişti.

Ne yazık ki, "Benim için olmayan, bana karşıdır" diye de ilan etti.
Bu, taraftarlarının dışındaki herkese karşı savaş anlamına geliyordu.

Yeni İnancın temel ilkeleri şunlardı: 1. Tanrı'nın birliğinin itirafı; 2. Belirlenmiş dua vakitleri; 3. Sadaka verme.

Belki de en cüretkar eylemi, Arap yaşamının temel ilkesi olan kan bağıyla bağını koparmaktı. Eski Arap ahlakı, tüm görevi kabile sınırları içinde yoğunlaştırmıştı. Bunlar artık göz ardı edilecek ve yeni bir kardeşlik, _İslam_ (teslimiyet) - en kutsal bağları bile göz ardı edebilen bir din kardeşliği - kurulacaktı. Yine de takipçilerinden akrabalıklarını inançla değiştirmelerini istemek doğal olmayan bir talepti. Bu uzun süre acı bir direniş anlamına geliyordu; Ancak Muhammed'in kararlılığı galip geldi.

Takipçileri artık bir ordu haline geldi ve
katın içine girmeyi reddeden herkesle acımasız bir çatışma başlatıldı. Bu,
silahlarını Yahudilere karşı getirdi. Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş kaleleri tek tek alındı. Eski rejimle tamamen bağlarını koparmak için takipçilerine "kutsal ateşkes ayı Ramazan'da" kervanlara saldırmalarını emretti. Bu, onların inançları için ciddi bir sınavdı. Zafer,
saldırılarını istikrarlı bir şekilde takip etti ve ona birçok mürit kazandırdı;
birçok heyet, başarısıyla ikna olmuş bir şekilde gönüllü olarak geldi.

630'da Mekke'yi fethetti. Buna "Fetih" denildi.
Yerlileri putlarından vazgeçmeye zorlasa da,
Kabe'yi ve Mekke Festivali'ni korumak ve Mekke'yi kutsal bir şehir olarak yeniden tesis etmek için taviz verdi. Artık bir Arap olarak adlandırılan İbrahim'in Kabe taşına taptığı ve ritüelin babası olarak kabul edildiği söylenirdi. Muhammed'in olağanüstü zaferlerinin ihtişamına hayran kalan taraftarlar, her taraftan ona geldiler. Diğer inançların ulaşmasının yüzyıllar sürdüğü şeyi, o yaşamı boyunca başardı. Bu çok hızlı başarı, hareketinin kusurlarından biridir. Mükemmellik için çok hızlı büyüdü. Bu yüzden, başarılarının bir kısmı başarısızlıktı, çünkü bunları elde etmek için maneviyat, bazen dünyevi olana feda edildi. Her yeni eyalet onun hakimiyeti altına girdiğinde, itaati, _Mueddin_'in dua için ilan edilmesi,
sadaka vergisinin ödenmesi ve Müslüman yasalarının kabul edilmesiyle örneklendirilecekti. Ancak her durumda, kabilenin iç işleri dokunulmadan bırakıldı. 632'de, Hicret'in on birinci yılında, Muhammed öldü. Ancak Arabistan ayaklarının dibine gelene kadar. Bir din ve bir Devlet kurmuştu.

NOT.

Bu dine verilen isim olan _İslam_ ve takipçilerine verilen _Müslüman_, her ikisi de 'teslimiyet' (Tanrı'ya) anlamına gelen bir kelimeden türetilmiştir. _Müslüman_ başka bir varyanttır.

Bir Yahudi olan _Waraka İbn Naufel_'in Muhammed'in başöğretmeni ve en güçlü destekçilerinden biri olduğu söylenir.

_Tartışma konusu_:

Muhammed peygamber olarak adlandırılmalı mıdır?

BÖLÜM XLII.

İSLAM VE YAHUDİLER.

Muhammed, Yahudileri kendisini diğerlerinin yerine Tanrı'nın "Peygamberi" olarak kabul etmeyi reddettikleri için asla affetmedi. Onlardan çok şey kabul etmişti: tek tanrıcılığın temel fikri, Takvimin başlıca noktaları, Sebt, Kefaret Günü, Kutsal Yazıların ve Midraş anlatılarının çoğu ve törensel yasanın birçok ayrıntısı. Onlardan çok az şey istedi - öyle görünüyordu ki - onu Tanrı'nın seçilmiş ve insana gönderdiği en yüce elçi, her bakımdan Mesih olarak görmelerini istedi, gelişi kendi Kutsal Yazılarında önceden bildirilmişti ve bundan sonra İnançlarının yorumunu ona göre yapmaları gerekiyordu. Ama o "az" şeyi vicdanlı bir şekilde veremediler. Çünkü tek tanınmış kanun koyucuları, "peygamberlerinin en büyüğü" olan Musa bile, Muhammed'in bağlılık istediği şekilde görmeye hazır değillerdi. Kalpleri onlara, bu adamın Tanrı tarafından kendilerine bir görevle gönderilmediğini, Araplara ne kadar gönderilmiş olursa olsun, söylüyordu. O, onların _Mesih'i_ değildi. Bu yüzden onu kabul etmek onların geleneklerine ve Kutsal Yazıların öğretilerine ihanet etmek olurdu (Tesniye xviii, 15-22). Çünkü Muhammed'i kabul etmek nihayetinde onların dinlerinin aptallaştırılması ve kendisinin kurucusu olacağı yeni bir tarikata gömülmesi anlamına gelecekti. Bu reddedişle onlara olan saygısı nefrete dönüştü ve müttefikler yerine onlara rakipler, gerçek İnancın düşmanları olarak bakmayı seçti. Onların onayı, misyonunun tam olarak doğrulanması için gereken tek şeydi. Bu nedenle, onların manevi hazinelerine ne kadar borçlu olduğunu unutarak, onların zulmüne uğradı.

Hristiyanlık ve İslam.

Tarih nasıl da tekerrür ediyordu! Bu, İsrail'in dininin doğurduğu diğer inançla -Hristiyanlıkla- yaşadığı deneyimin aynısı değil miydi? Taraftarları da Yahudilere şöyle dediler: "Biz Kutsal Yazılarınızı, ahlakınızı ve ilahiyatınızı kabul ediyoruz. Sadece bizden, tüm peygamberlerin en büyüğü olan Mesih İsa'yı kabul edin.
Onun aracılığıyla tüm kehanetleriniz yerine getirildi. Tanrı'nın insanla yeni
antlaşmasını temsil ediyor." Ve reddettikleri için nefret edildiler ve reddedildiler.

Dinini, şimdi somurtkan bir kızgınlıkla, farklılıklarını vurgulamak için keyfi değişiklikler aradığı Yahudi örneğine olabildiğince yakın bir şekilde şekillendirmeye çalışmaktan. Müslümanlara duada Kudüs'e dönmek yerine Mekke'ye dönmeleri söylendi. O, benimsediği Yahudi Yom Kippur'unu (Aşura) kutsal Ramazan ayıyla değiştirdi. Şabat'ı Cumartesi'den Cuma'ya çevirdi ve onu bir ibadet günü yaptı, dinlenme günü değil. Burada yine İsrail'e karşı, Hristiyanlıkla yaşadığı deneyime paralel bir tutum vardı; çünkü üç yüz yıl sonra Kilise, Şabat'ı Pazar'a çevirdi ve takvimini Paskalya'yı Fısıh'tan bağımsız kılmak için yeniden düzenledi. Sonra Hristiyanlık gibi o da
kendi Kutsal Kitabı'na -Kuran'a- Yahudiler hakkında
kötü şeyler ve iftiralar
ekledi. Yine de, genel olarak, Kuran birçok İncil karakterini örnek olarak gösteriyor.

Yahudiliğin bu iki kızı arasında üçüncü bir paralellik vardı.
Tıpkı Hristiyanlığın, putperestleri kendi saflarına çekmek için
teolojisine birçok putperest ayini ve hatta inancı kabul etmesi gibi, şimdi Muhammed de putperest Arapların bağlılığını kazanmak için
onların en değer verdiği geleneklerin çoğunu kabul etti. Kabe Taşı -bir put- yeni İnanç'ta hala saygıyla karşılanmalıydı. Son olarak, İslam da Kilise gibi, tek gerçek ve evrensel İnanç olduğunu iddia etti (Bkz.
s. 198-9). Her ikisini de doğurmuş olan Yahudilik, asla böyle bir iddiada bulunmadı.

Muhammed'in gelecekteki yaşam anlayışı Yahudilerin veya Hıristiyanlarınki kadar manevi değildi. Öteki alemde büyük bir haz vaat ederken, bilinçsizce şehvetli doğaların beklentilerini tatmin etti.

Kuran mı Kılıç mı.

Muhammed ile Yahudiler arasındaki üzücü çatışmaları, yani bir zamanlar güçlü olan klanlarını
kötüye çevirmeyi başarana kadar, şeflerine karşı verdiği savaşları hızla geçelim. 627'deki "Foss Muharebesi",
bu gerçekten büyük adamın
itibarındaki talihsiz lekelerden biridir. Yedi yüz Yahudi pazar yerinde toplanmış ve onlara "Kuran mı kılıç mı" alternatifi sunulmuştu. Fakat Yahudiler şehitliğe alışmışlardı. Seçimlerinde hiçbir tereddüt yoktu. Kasvetli savaşçı-peygamber vahşi tehdidini onlara karşı gerçekleştirdi. Hepsi öldürüldü ve hayatta kalan kadınlar satıldı.

Bu dini haçlı seferi tüm Arabistan'da onlara karşı başlatıldı.
Böylece Chaibar şehri düştü, ancak bu kadar acımasız bir katliam tekrarlanmadı. Yenilen Yahudilerin çoğu topraklarının mülkiyetinde bile kaldı.
Muhammed'in muzaffer ilerlemesine karşı kaybettikleri mücadeleye devam ettiler, ancak daha fazla değil. 628 yılına gelindiğinde, tüm Yahudi kabileleri bağımsızlıklarını kaybetmişti; kılıç onlardan alındı. Böylece Arap Yahudileri için silah ve şövalyelik dönemi artık sona ermişti.

Muhammed'in gözüne giren Yahudi bir kadın olan Zeynep, halkına karşı bir Judith olmaya çalıştı ve onu zehirlemeye çalıştı. Yemeği
zorlukla tattı, bu yüzden komplo başarısız oldu ve o, cesaretinin bedelini
hayatıyla ödedi.

İslam'ın Yayılması.

Muhammed, büyük bir devletin kurucusu olarak siyasi açıdan ve büyük bir inancın kurucusu olarak dini açıdan incelenmelidir. Gerçekten de, peygamberden daha büyük bir devlet adamıydı. Takipçileri ona
yoğun bir şekilde inanıyorlardı ve ölümün artık koparamayacağı bağlarla ona bağlıydılar. Kuran'da somutlaşan ateşli sözleri, onların ilham edilmiş Kutsal Kitabı oldu. Dudaklarında onun adı, bayraklarında bir hilal ve büyük slogan "Allah Tanrı'dır ve Muhammed onun Peygamberidir" ile bu korkusuz savaşçılar her şeyi önlerine taşıdılar. İslam yarım yüzyılda büyük bir güç haline geldi, kalıcı bir güç. Bugün yaklaşık iki yüz milyon ruh tarafından kabul ediliyor. Burada kesinlikle büyük bir mesaj vardı - Arap'ı bataklıktan
kurtarmak. Burada, Hristiyanlığın yükselişinde olduğu gibi,
İlahi Takdirin Yahudi olmayanlara ışık getirdiğini görüyoruz.

Muhammed'in halefi Ebu Bekir döneminde, geçici bir
gerileme oldu, ancak hareket, yeni İnancı fetih yoluyla yayma
ustasının politikasını izleyen Ömer'in liderliğinde toparlandı. Caminin (İslam Kilisesi) başında artık bir
imparator--bir halife vardı. Muhammed'in ölümünden çok da uzun yıllar geçmeden,
sadece Arabistan'ın çoğu Müslüman olmakla kalmadı, aynı zamanda İslam'ın etkisi
Pers'e ulaştı, toprakları fethetti ve Zerdüştlüğün yerini aldı. Suriye ve
Mısır daha sonra Bizans veya Doğu Roma İmparatorluğu'ndan koparıldı. Filistin, 628'de Bizanslılar tarafından Perslerden alınmıştı ancak 638'de tekrar kaybedilmişti ve her iki savaşta da eski evlerinin bir fatihten diğerine savrulduğunu gören uzun süredir acı çeken Yahudiler, gelen düşmanlara kurtarıcı olarak bakmışlardı (s. 282-3).

Kudüs ne değişiklikler görmüştü! Yahudi Tapınağı yıkıldığında, bir putperest başkenti oldu --Aelia Capitolina, bir putperest tapınağıyla süslenmişti.
Hristiyan döneminde bir piskoposluk oldu.
Müslümanlar döneminde bir cami onur yeri tutuyordu. Bugün de öyle.

İslam artık Asya'da, Hristiyanlığın Avrupa'da kabul edildiği gibi, bireyler tarafından değil, tüm uluslar tarafından kabul ediliyordu. Başlangıçta karşıt inançlara karşı biraz hoşgörüsüz olan --bazı Müslümanlar fanatikti-- daha sonra genişliği ve aydınlanmasıyla ünlendi. Çok geçmeden Yahudiler, kendilerine karşı hiçbir korku duymadıkları Müslümanları dostları olarak buldular. Yahudi şairler onların gelişini selamlamaya başladılar. Hatta Babil'de bile Müslüman egemenliği, son yıllarda Pers Magi'ninkinden daha liberaldi. Yahudilerin siyasi, sosyal ve dini statüsü rahatsız edilmeden kalacaktı; başlarında aynı laik görevli olacaktı (s. 231, 233). Aslında, Resh Galutha'ya daha da yürekten destek verildi ve hükümet tarafından bir prens gibi muamele gördü, sivil ve yargı yetkileri artırıldı ve Babil'deki Yahudi topluluğu neredeyse kendi başına bir Devlet oldu. 638'de Davut Hanedanı'nın soyundan gelen Bostonai'yi Resh Galutha (Sürgün) görevine yükselten Halife Ömer'di. Sora ve Pumbeditha'daki akademiler kesintisiz devam etti; _Geonim_ (Şanlı) olarak adlandırılan başkanları da belirli güçlere sahipti ve Reş Galutha ile eşit rütbeye sahipti. Yahudiler, Müslüman yöneticilerin sadık tebaası haline geldiler ve Halife Ali'nin halefi rakip bir hanedan tarafından tahttan indirildiğinde (çünkü İslam da artık iki kanada ayrılmıştı), Yahudiler onu cesurca desteklediler. Müslüman hukuku, en taze ve en asil ifadesiyle, Yahudi hukukuna bile olumlu tepki verdi. Coşkunun erken aşamalarındaki yeni dini hareketler her zaman yüksek ahlaki seviyelere ulaşır. Yahudilerin, geçmiş deneyimlerinin tamamında, geleneksel Yahudi yaşamı anlayışına sadık kalırken, çevrelerinden bir dereceye kadar etkilendiği akılda tutulmalıdır. Bir Reş Galutha'nın açılış töreni bundan sonra her zamankinden daha etkileyiciydi. Onun etrafında oldukça az saray vardı. Benzer şekilde, iki Akademinin resmi organizasyonu, Başkanları, Baş Yargıçları, Öğretmenler Meclisi veya Senatoları ve Büyük ve Küçük Sanhedrin'leriyle oldukça ayrıntılıydı. Yönetimleri, tüm Yahudi toplulukları üzerinde kalıcı bir etki bıraktı. Artık hepsi dini merkezleri olarak Babil'e bakıyor ve Akademilerin bakımı için memnuniyetle bağışlarda bulunuyorlardı. Babil topluluğunun prestiji, Müslüman egemenliğinin genişlemesiyle birlikte istikrarlı bir şekilde arttı. Vizigot İspanya'sının düşüşü. Bu büyük gücün yayılması, neredeyse ölüme kadar zulüm gören İspanya Yahudilerine rahatlama getirecekti. Gerçekten de Müslüman, onlar için bir kurtarıcıydı - çünkü gelişi özgürlük, ışık ve barış getirdi. Asya'nın büyük bir bölümünü boyunduruk altına aldıktan sonra, İslam'ın egemenliği karşı konulmaz bir şekilde batıya doğru yayıldı. Afrika'nın tüm kuzey kıyıları, hem dünyevi hem de manevi kontrolü altına girdi. Hristiyanlık
bu yeni yıldızın yükselişinden endişelendi ve ilerleyen orduların Avrupa'ya girmesini engellemek artık her Hristiyan hükümdarın ilk görevi haline geldi. Onları ülkesinin sınırından geri püskürtebilen herhangi bir savaşçı hemen ünlendi.

Ancak bu arada hiçbiri onlara karşı koyamadı. İspanya sınırlarına giderek daha da yaklaştılar. Orada, aşırı muamele gören Yahudiler (s. 291-2) onların gelişini, amansız bir düşmanın insafına kalmış kuşatılmış herhangi bir şehrin serbest bırakılma
ordusunun gelmesini beklediği gibi
beklediler. Zaten Afrika tarafındaki dar Cebelitarık Boğazı'nın karşısında Müslümanlarla ortak dava yürütüyorlardı ve
Yarımada'nın işgaline hazırdılar.

Kader saati geldi. 711 yılında Xeres'te büyük bir savaş yapıldı ve son Vizigot kralı Tarik'in ordusunun önünde düştü. Şehir şehir - Kordoba, Granada, Malaga, Toledo - onların önünde düştü, Yahudiler içeriden değerli yardımlarda bulundu. Müslümanlar fethettikleri şehirleri bu Yahudi müttefiklerinden daha sadık ellere emanet edemeyeceklerini gördüler. Böylece Yahudiler bir anda aşağılanma ve esaretten özgürlük ve prestije yükseltildiler. Yeni bir ışık doğmuştu ve Batılı Müslümanların dendiği gibi, geniş ve kültürlü
Moors rejimi altında, İspanya Yahudileri için altın bir çağ
başlayacaktı.

NOT.

_Kuran_:

Müslüman Kutsal Yazıları _Kuran_ olarak adlandırılır, okumalar anlamına gelir;
_Karaitlerin_ türetilişini karşılaştırın. Kuran, yazamayan
Muhammed tarafından yazılmamıştır, ancak onun öğretilerini içerir.

_Tartışma konusu_:

Yahudiler tarafından Muhammed'in kabul edilmesinin olası sonuçlarını genişletin.

Index Abbahu, R., Agadist, 221. Ab Beth Din, ofisi, 88, 191. Akademiler, Filistin, 190;
    Jamnia, 183;
    Seforis, 190;
    Tiberya, 190;
    Lydda, 191;
    Bekiim, 137, 192;
    Ooşa, 217;
    Babil, 229;
    Diasporada, 194. Agada, anlatı, 64;
    Halacha, 187, 256 ile tezat oluşturuyor;
    _note_, 277. Agrippa, son Yahudi Kralı, 147;
    Herod'unkinden daha geniş bir krallık, 150;
    halkının babası, 150, 151;
    suikasta kurban gitti, 151;
    sikke, 148.

Agrippa II., 152;
sikke, 152.

Akabiah b. Mehalalel, vicdanlılık, 191.

Akiba, R., Tanna, 206;
karısının sadakati, 206, 207;
Halachoth'u sınıflandırır, 207, 208;
özdeyişler, 208;
Bar Cochba'yı destekler, 211;
şehitlik, 215, 216.

Alabarch veya Arabarch, 120;
Onias atandı, 71.

Albinus, vekil, 156.

Büyük İskender, 26, 27;
imparatorluğu bölündü, 28;
hikayeler, 28, 267.

Alexander Janneus, saltanatı, 85-87;
Ferisilerle çatışma, 86.

İskenderiye, Yunan-Mısır'ın başkenti, 28;
entelektüel merkez, 67, 68;
Delta, Yahudi mahallesi, 68;
okulu, 136.

Am-haaretz, cahil, 195.

Amoraim, yasanın açıklayıcıları, 227.

Antigonus, son Haşmonay hükümdarı, 101;
sikke, 101.

Antiochus Epiphanes, 33;
Yahudileri zulüm eder, 34-36;
Makabiler tarafından yenildi, 38;
Part ve Pers'te yenildi, 46;
ölümü, 46;
büstü, 42. Antipater, İdumean, 91;
Yahudiye valisi yapıldı, 99.

Celile valisi Antipas, 117;
Vaftizci Yahya'nın başını kesti, 117.

Antoninus Pius, 217;
Yahudilik uygulamasına karşı Hadrian'ın yasalarını iptal etti, 217.

Antony, 103, 104.

İsrail'i karalayan Apion, 177;
"Contra Apion," 177.

Kıyamet, peygamberlik vizyonu, 53.

Apocrypha, The, 52;
İncil ile karşılaştırıldı, 53.

Apollonius, Şabat'ta Yahudilere saldırıyor, 34, 35, 37.

Aquila, mürit, 202;
İncil'i Yunancaya çevirir, 202.

Arabistan, Yahudiler, 294.

Araplar, din, 295.

Aramice İbranice'nin yerini alır, 69.

Yahudiye tetrarşı Archelaus, 117, 118;
tahttan indirildi, 119.

Titus Kemeri, resim, 180.

Hıristiyan sapkınlar Arians, 284;
Yahudilere karşı hoşgörülü, 284.

I. Aristobulus, saltanatı, 85.

II. Aristobulus, 91-99.

Aryanlar ve Semitler, _not_, 140.

R. Ashi, Talmud'un derlenmesine başlar, 251.

Assideliler (Hasidiler) 32.

Yahudilere karşı iyi niyetli Augustus Caesar, 120;
tetrarş, 120;
büstü, 115.

Avitus, Piskopos, Yahudileri zulüm ediyor, 289.

Babil, coğrafi konum, 229;
tarihi, 230;
Yahudi yerleşimi, 230, 231;
okulları, 229;
Yahudi meslekleri, 23;
Babil Akademileri Filistin'dekilerden bağımsız hale geliyor,
232, 236.

Bar-Cochba, bir Mesih, 211;
Roma'ya karşı ayaklanmayı yönetiyor, 211, 212;
Bethar'da yenildi, 213;
ikinci isyanın sikkesi, 216.

Baruch, kitabı, 63.

Evin tepesindeki siper, çizim, 160.

Bedeviler, karakteri, 293.

"Bel ve Ejderha", 64.

Ben Sirach, Ecclesiasticus'a bakınız.

Beruria, R. Mair'in karısı, 218, 219.

Beth Horon, savaş, 38.

Bethar, savaş, 213.

İncil Kanonu, 22;
kitapların sırası, 23;
_aynısı_, _not_, 24.

Bizans İmparatorluğu = Doğu Roma İmparatorluğu, 246;
Yahudilerin zulmü, 281, 282;
Perslerle çatışma, 282, 283.

Sezar, Augustus, Yahudilere karşı iyi niyetli, 120.

Sezar, Julius, 96, 97;
Yahudilere iyi niyet gösterir, 99;
Yahudiler ölümünü yas tutar, 99;
portre, 97.

Takvim, Yahudi, Mar Samuel tarafından sabitlenmiştir, 234;
Hillel II. tarafından sabitlenmiştir, 243;
Festivallerin "ikinci günü", 243, 244;
Seleukos dönemi, 28;
Haşmonay dönemi, 50;
_anno mundi_, _note_, 50.

Caligula ilahi ibadet talep ediyor, 147, 148.

Kanon, İncil, 22, 23.

Altın şamdan, çizim, 169.

Celo-Suriye (Filistin), Yahudiye eyaleti, 31.

Hayırseverlik, Talmud sözleri, 269, 270.

Hasidim (Assidean), 32.

Çocuklar ve Ebeveynler, Talmud sözleri, 261, 262.

Hristiyanlık, ilk anlamı, 132;
ilk Hristiyanlar (Yahudi) 133, 197;
gelişimi, 133, 197;
Hristiyanlar, pagan, 197;
törensel, 198, 199;
Roma Devlet Kilisesi, 239;
paganlar tarafından neden kabul edildi, 139, 140, 240, 241;
Yahudilikten ayrılma, 242;
paganizme tavizler, 242;
İznik İnanç Bildirgesi, 242, 243;
sütun azizleri, 249;
Hristiyanlık ve İslam Yahudiliğe karşı tutumlarında benzer,
241, 305, 306;
üst düzey din adamları daha az hoşgörülü, 288, 289.

Kilise, Yahudilik ve, 197;
doktrin ve Yahudi Kutsal Yazıları, _not_, 200;
Yahudiliği ve Yahudileri zulüm altına alır, 247-249, 288.

Şehir, ikamet yeri olarak, gücü ve zayıflığı, 68.

Claudius, Agrippa'yı Yahudiye Kralı olarak atar, 150;
Roma İmparatorluğu boyunca Yahudilere dini özgürlük tanır, 149.

Kleopatra, 103, 104.

Madeni Paralar, Yahudi, 50, 51;
(Resimlere bakın.)

Roma İmparatoru Konstantin, Hristiyanlığı kabul eder, 241;
Yahudiliği zulüm altına alır, 243.

İsa'nın Çarmıha Gerilmesi, 132.

Daniel, kitap, 40-44;
Apocrypha ile karşılaştırılır, 53;
Üç Kutsal Çocuğun Şarkısı, 64.

Ölüm ve Ölümsüzlük, Talmud sözleri, 272, 275.

Delta, bkz. İskenderiye.

Diaspora, The, 67, 132;
isyanı, 202, 203;
haritası (kitabın arkası).

Didache, _not_, 134.

"Saraylıların Anlaşmazlığı" (II. Esdras), 54-57.

Domitian, Roma İmparatoru, 139. Ecclesiasticus, Book of, 60;
alıntılar, 60-62;
_not_, 65.

Edom = Roma, _not_, 110.

Eğitim, önemi, 221, 260;
Talmud sözleri, 261;
okullar kuruldu, 89, 260.

Mısır, Yunan ruhu, bkz. Greko-Mısır;
Yahudiler, 67-71.

Şehit Eleazar, 35.

Mattathias'ın oğlu Eleazar, ölümü, 46.

Geleneksel hukuka sadık Eliezar b. Hyrcanus, 191.

Elisha b. Abuyah, 200.

Hadrian'ın zulmü altında acil durum yasası, 214.

Roma İmparatorları, bkz. Roma İmparatorları.

Esdras I., 54;
"Saraylıların Anlaşmazlığı", 54-57.

Esdras II., 57.

Esseneler, The, 82, 129, 130, 131, 133;
ve İsa, 129;
ve Vaftizci Yahya, 129.

Esther, Kitabına eklemeler, 60.

Felix, vekil, 154.

Festus, vekil, 155.

Florus, vekil, 156, 157.

Franks The, 288.

Galilee, 129;
Romalılar tarafından alınmıştır, 162.

Gamaliel, R., Yaşlı, 151.

Gamaliel II., ilk Nasi, 190;
özellikleri, 191;
şiddeti, 193.

Galya, Yahudiler, 288.

Gemara, Talmud'a bakınız.

Gnostikler, The, 199.

Tanrı, Talmud'un sözleri hakkında, 257.

Altın Kural, 112.

Gotlar Roma'yı işgal eder, 246;
iki gruba ayrılır, Ostragotlar ve Vizigotlar, 247.

Greko-Mısır, Yahudiler, 28.

Yunanistan, Yunan ve Yahudi, 26;
Büyük İskender, 26, 27;
_not_, 32;
medeniyet, Yahudiler üzerindeki etkisi, 28, 30, 31, 67.

Greko-Suriye, Yahudiye parçası, 31.

Yunan ve Yahudi, 26, 136;
Yunanca'nın Yahudiler üzerindeki etkisi, 137;
Yunan hukuku ve Yahudi hukuku, _not_, 145.

Hadrian Tapınağı yeniden inşa etmeyi vaat ediyor, 204;
isyan, 211-213;
zulüm, 213-215.

Halacha (yasal karar,) 187.

Hannah ve yedi oğlu, 35.

Hanuka, Bayramı, 39, 40;
Yeniden adanma, 45;
Işıkların sembolizmi, 39-40;
neden "küçük bir Festival" olarak adlandırılıyor, 40.

Hasmopeliler, _not_, 83;
onların dini yeri, 82.

Heathen, 115;
Yahudilere karşı tutum, 136.

Hegira, the, 301.

Hellenizm, 31.

Hellenistler, 32, 33, 37;
Hellenist parti ortadan kayboluyor, 49;
iyi anlamda, 137, 138.

Büyük Hirodes, 107;
Celile valisi, 99;
Filistin valisi, 100;
Yahudiye tetrarşı yapıldı, 100;
Roma Senatosu tarafından kral yapıldı, 101;
Sanhedrin'i idam etti, 102;
kayınbiraderini idam etti, 102;
karısını ve kayınvalidesini idam etti, 103, 104;
oğullarını idam etti, 109;
Tapınağı yeniden inşa etti, 107;
kaleler kurdu, 106;
şehirler kurdu, 107;
ölümü, 109;
krallığın bölünmesi, 117;
halefleri, 117.

Başrahip, işlevleri ve yetkileri, 21;
kalıtımı, bozuldu, 47;
Hasmonean House'da, 77.

Hillel, 111;
Sanhedrin Başkanı, 111;
Shammai ile karşılaştırılmıştır, 112, 115;
özdeyişler, 112, 113;
yasa koyucu olarak, 113, 114, 116;
_prosbul_, 113;
son günler, 113, 114.

Hillel II., Filistin Nasi, sabit takvim kurdu, 243.

Dürüstlük, Talmud'un sözleri hakkında, 266, 267.

Alçakgönüllülük, Talmud'un sözleri hakkında, 270, 271.

Talmud bilgelerinin mizahı, 275, 276.

Huna, Rab, Babil Amora, 237.

Attila komutasındaki Hunlar Roma'yı işgal etti, 247.

Hyrcanus, John, saltanatı, 78, 79;
Samiriye ve İdumea'yı fethetti, 78;
İdumea'ya Yahudiliği dayattı, 78, 79;
sikke, 84.

Hyrcanus II., Ethnarch ve Baş Rahip, 99;
Herod tarafından idam edildi, 104.

İdumea, 102;
bkz. Edom, _not_, 110;
John Hyrcanus tarafından fethedildi, 78;
Zelotlara katılmaya davet edildi, 162.

Ölümsüzlük, doktrini, Daniel'de, 43;
diğer İncil kitaplarında, _not_, 44;
Talmud tasarrufları, 274, 275.

Bağımsızlık, Makabiler tarafından kazanıldı, 50;
Yahudi, Amerikan ile karşılaştırıldığında, _not_, 50.

İsmail b. Elişa, R., Tanna, 194.

İslam ve Yahudiler, 304.

İtalya, Ostrogotların eline geçti, 284.

Jamnia, Academy of, 183, 190;
dini bir merkez, 183, 194.

Jason rahipliği satın alır, 33.

Jerome İbranice Kutsal Yazıları Latince'ye (Vulgate) çevirir, 249. Kudüs, Pompey tarafından alındı, 93;
Zealot liderliğinde, 158;
kuşatması, ön sayfa, 161;
rakip partilerin avı, 162;
fiziksel durumu, 161, 166;
düşüşü, 168;
devrilmesinin etkisi, 171, 183-185;
adı Aelia Capitolina olarak değiştirildi, 213.

Nasıralı İsa, 127;
doğum, 116;
Mesih olarak, 130;
karakteri, 131, 132;
Romalılar tarafından çarmıha gerilme, 132, _not_, 135;
tanrılaştırılması, 133, 144;
öğretileri, _not_, 134;
Josephus tarafından bahsedilmemiştir, _not_, 179.

Jochanan b. Zakkai, 183;
"Barış Partisi"nin temsilcisi, 183, 184;
bir akademi kurar, 184;
kurban yerine duayı koyar, 184, 185;
özdeyişleri, 187-189.

Vaftizci Yahya, 118.

Gischala'lı Yahya, Zelot lideri, 158, 162, 169.

Hyrcanus John, bkz. Hyrcanus, John.

Jonathan, kardeşi Judas Maccabeus'un yerine Yahudiye'nin başına geçer, 48;
Baş Rahip ve Vergi Veren Prens, 48.

Satrap Joseph, 30, 31.

Josephus ve eserleri, 172;
Celile valisi, 158, Roma'ya teslim olur, 159;
Kudüs'e Roma'nın elçisi, 168;
Vespasian'ın emekli maaşı, 173;
Yeremya ile karşılaştırılmıştır, 174, 175;
proselytes hakkında, 139;
"Yahudilerin Eski Eserleri", 176;
"Yahudilerin Savaşları", 176;
"Contra Apion", 177;
Yahudileri iftiraya karşı savunur, 177, 178;
Yahudi yasasının insanlığını gösterir, 178;
Nasıralı İsa hakkında sessiz, _not_, 179;
portre, 173.

Joshua b. Hananiah, R., 192;
Tana, hikayeleri, 192, 193;
danışman, 193, 203;
Patrik, 202, 203.

Joshua (Jason) 31-33.

Sepphoris'teki Jotapata kalesi, kuşatıldı ve alındı, 159.

Judah, Haham, ha-Nasi, "Aziz", 217;
Nasi, 218;
Mişna'yı derler, 219, 221;
özdeyişler, 219;
ölüm, 219.

Judah b. Baba, şehit, 215.

Yahudilik, yasa olarak, 19, 20;
_not_, 24;
Tapınağın yıkılmasından sağ kurtulur, 185;
olumlu ve olumsuz ilkeler, 220.

Judas Maccabeus, Antiochus'a karşı isyana öncülük eder, 36;
Emmaus'ta Lysias'ı yener, 38;
Beth Horon'daki zafer, 37, 38;
Baş Rahip yapılır, 47;
İdumean ve Ammonitleri bastırır, 45;
Roma ile antlaşma yapar, 47;
savaş meydanında ölüm, 48.

Gamala'lı Yahuda, Zelot, 124.

Yahudiye, bir vasal devlet, 15;
bağımsız, 75;
Roma yönetimi altında, 181;
Pers egemenliği altında, 17;
Yunan-Mısır'ın bir parçası, 28;
Yunan-Suriye'nin bir parçası, 31;
inancı için savaşır, 33;
bağımsızlık için savaşır, 45;
Roma egemenliği altında, 95;
vekiller yönetimi altında, 119, 123, 153;
Roma ile savaş, 157, 168;
bir teokrasi, 119.

Judith, Book of, 59, 60.

Julian, Roma İmparatoru, Tapınağı Yahudiler için yeniden inşa etmeyi planlıyor, 245;
not, 249.

Jussuf, Arap mürit, 296.

Justinian, yasalar, Yahudilere karşı ayrımcılık, 282.

Adalet ve Dürüstlük, Talmud'un sözleri hakkında, 266, 267.

Nezaket, Talmud'un sözleri hakkında, 267, 268.

"Kral, Gücü", 55;
başlık, of, 78;
_not_, 84, 85.

Kur'an, _not_, 311.

Yasa, Yahudilik olarak, 19-21;
çalışma, 260;
Kilise tarafından yürürlükten kaldırıldı, 133;
Yunan ve Yahudi, _not_, 146;
Josephus on, 178;
üç hayati ilke, 214.

Hukuk ve adalet, _not_, 116.

Logos, _not_, 145.

Magi, din, 235.

Makabiler, seferleri, 37.

Makabiler, I ve II, kitapları, 64, 65.

Makabiler, Yahuda, bkz. Yahuda Makabiler.

Mair, R., Tanna, 217-219;
özdeyişler, 217;
karısı Beruria, 218, 219.

Mariamne, 102.

Mar Samuel, bkz. Samuel.

Şehitlik, Antiochus (Yunan-Suriye) döneminde, 35, 36;
Hadrian (Roma) döneminde, 214-216.

Masora, The, _note_, 210.

Massada kalesi başarısız oluyor, 170.

Vatansever Mattathias, Antiochus Epiphanes'e direniyor, 36.

Pers Mazdak, Yahudileri zulüm ediyor, 236.

Hain Menelaus, 33, 34.

Mesih, doktrininin gelişimi, 127-129;
İsa olarak kabul edildi, 130;
iki görüş, 131.

Metibta, Babil okulu, 236.

Orta Çağ, Yahudi, 281.

Midrash, 142, 143.

Küçük Festivaller, böyle adlandırılıyor, 40. Mişna, The, 222;
60 alt bölümü, 222, 223;
Yahudi hukuku kanunu, 221;
alıntılar, 224-226;
ruhu, 227.

Yahudi misyonerler, 137, 138;
Hristiyan, 139.

Muhammed, 299;
ilk rüyalar, 299;
Yahudiler baş öğretmenleri, 300;
yeni bir inanç kurar, 301;
Medine'ye hicret, 301;
Mekke'yi fetheder ("Fetih") 302;
Arabistan'ın siyasi ve dini başkanı, 303;
Arap Yahudilerini fetheder ve 700, 306, 307'yi öldürür;
Arabistan'ın "Peygamberi", 305.

Muhammedanizm, Arap putperestliğinin yerini alır, 300;
İnanç maddeleri, 302;
paganizmle uzlaşma, 305, 306;
erken biçimi, Yahudilikten esinlenerek, 304;
ve Hristiyanlık Yahudiliğe karşı tutumlarında benzer,
241, 305, 306;
"Kuran mı kılıç mı", 306;
hızlı yayılması, 307, 308;
Yahudilere karşı daha sonraki tutum, 308-310;
İspanyol Yarımadası'na ulaşır, 310.

Nasi, ofisi, 190.

Nazaritler, 82.

Nehemya'nın hizmeti, 18.

İmparator Nerva, proselytelere karşı emirleri kaldırır, 202;
Yahudi vergisiyle ilgili sikke, 205.

"Yeni Ay", Bayramı, nasıl düzenlenir, Takvime bakınız.

"Nicanor günü," 47.

Noachian laws, _note_, 205.

Olympian games, 33, 107.

Onias, Başrahip ve Alexander, 28.

Onias of Alexandria, bir Tapınak inşa ediyor, 69, 70;
gerekçelendirme, 70;
_note_, 71.

Onias, Prayer of, 92.

Oral Law, The, 80.

Ostragotlar İtalya'yı yönetiyor, Yahudilere karşı hoşgörülü, 284.

"Pairs," The, öğretileri, 83.

Pantheon, düşüşü, 245.

Patience, Talmudic words on, 270, 271.

Palestine, Academies of, 190;
map of, kitabın ön yüzü;
Yunanlılar tarafından çekilmiş, 28;
Romalılar, 93;
Persler, 282;
yine Bizanslılar tarafından, 283;
son olarak Müslümanlar tarafından, 308.

Ebeveynler ve Çocuklar, Talmud sözleri, 261, 262.

Pavlus, Havari, 93;
Yasayı yürürlükten kaldırır, 133;
_not_, 152.

Yurtseverlik ve Yahudilik, 234;
_not_, 238.

"Barış Partisi," The, 157.

Pers, Yahudiler Pers egemenliği altında, 17;
siyasi sessizlik dini faaliyete karşı, 18-22;
Pers etkisi, _not_, 24;
Yunanistan tarafından fethedildi, 18, 19;
Bizans ile çatışma, 282, 283;
tarihi, 230;
dini, 235, 236.

Ferisiler, The, 80;
Sadukiler ile karşılaştırıldığında, 80, 81;
yedi sınıf, not, 83;
iftira edildi, 81.

Batanea ve Gaulonitus tetrarşı Philip, 117.

Philo, 141;
Pilatus hakkında, 124, 125;
proselitler hakkında, 138;
Kutsal Yazıların yorumcusu olarak, 141, 142;
filozof olarak, 142-144;
Logos teorisi, 143, 144;
ahlak, 144-145;
Yahudiler için imparatora yalvarır, 148.

Procurator Pilatus, 123;
Samirileri katleder, 125;
Nasıralı İsa'yı ölüme mahkûm eder, 127.

Pompey Kudüs'ü alır, 93.

Siloam Havuzu, resimleme, 90.

Papalar, tehlikeli güç, 285.

Sürgün sonrası edebiyat, 22.

Manasses'in Duası, 64;
Onias'ın Duası, 92.

Dua, tek ibadet biçimi olarak kurbanı geçersiz kılar, 184, 185;
Talmud sözleri, 258;
kurbana karşı, 64.

Dua Kitabı, The, 194, 195;
_note_, 196.

Rahip ve Sinagog, 21;
High P., işlevleri ve gücü, 21.

Procurators, ilk grup, 123;
son grup, 153;
Yahudilere muameleleri, 119, 122-124;
Roma sistemindeki yerleri, 147;
Albinus, 156;
Felix, 154;
Festus, 155;
Florus, 156, 157;
Pilatus, 123.

Mühtedîler, Yunan, 137, 138;
Roma, 126, 137, 201, 202;
Adiabene Kraliçesi Helen, 139;
Aquila, 202;
Yemen Kralı Jussuf, 296;
zorunlulukla 78, 85;
_note_, 205.

Providence, Talmudic words on, 258, 259.

Ptolemaioslar, 68;
Philadelphus, 68;
Philometer 70, 71.

Pumbeditha, Babil Akademisi, 237.

Rab (Abba Areka), Babil Amora, 232;
Sora Akademisi'ni kurar, 233;
ahlakçı, 233.

Haham, unvanı, 194.

Rabba, sınıflandırılmış Halachoth, 237.

Din yasa olarak, 19-21.

Tövbe, Talmud sözleri, 273, 274.

Resh Galutha, ofisi, 231;
Müslüman egemenliği altında, 309. Resh Lakish, yorumcu, 220.

Doğruluk, Talmud sözleri, 259.

Dua Ritüeli, 194-196.

Roma, M.Ö. 146'dan İmparatorluğun kuruluşuna kadar olan tarih,
95, 96;
politikası, 93;
Pompey Kudüs'ü alır, 92;
Yahudiye'nin egemenliği, 96;
Yahudiye'nin yönetimi, 77;
Yahudiye'ye vekiller atar, 119;
Yahudiye'nin savaşları, 57, 168;
rejimi, Yahudiye'nin devrilmesinden sonra, 201;
Trajan'a karşı isyan, 202-204;
Bar Cochba isyanını bastırır, 213;
imparatorluğun çöküşü, 239;
İmparatorluğun bölünmesi, 245;
barbarların akını, 246;
İmparatorluğun batı yarısı kuzey kabilelerine yenik düştü, 247;
halefler, 283-285.

Roma, Yahudilerle ilişki kuran İmparatorlar: Antoninus
Pius, 217;
Augustus, 120, 126;
Caligula, 147, 148;
Claudius, 149, 150;
Domitian, 139;
Julian, 245;
Hadrian, 204, 205, 209, 213;
Nero, 159;
Nerva, 202;
Alexander Severus, 239;
Tiberius, 125;
Titus, 161;
Trajan, 202, 203;
Vespasian, 159, 161, 162, 165, 173, 184.

Şabat yılı, 46.

Saboraim, 3. hukuk yorumcuları grubu, 253, 254.

Kudüs Tapınağı'nın yıkılmasıyla kurban sona erdi, 184-185.

Kurban ibadeti, _not_, 188.

Sadukiler, 79;
Ferisilerle karşılaştırıldı, 80, 81.

Salome, Alexandra, saltanatı, 87;
zamanının sikkesi, 87.

Samuel, Babil Amora, 233;
rasyonalist ve hukukçu, 233, 234;
"ülkenin yasası bizimdir", 234;
vatansever, 234;
astronom ve hekim, 234, 235;
özdeyişler, 235.

Samuel, Arap Yahudi kahramanı, 296, 297;
Şeyh ve şair, 296, 297.

Samaritans, 125.

Sanhedrin, 123, 127, 151;
iktidardan yoksun, 108.

Yazıcılar, 19, 20.

Seleukos rejimi, 28;
dönem, 28.

Semicha (rahiplik), 194, 215.

Septuagint, The, 68, 69, 71.

Severus, Alexander Yahudiliğe saygı duyuyor, 239.

Severus, Julius, Bar Cochba'yı yendi, 212, 213.

Shammai, Hillel ile karşılaştırıldı, 112, 115;
okul, 115;
proselitizme karşı, 115.

Sicarii, The, 154, 155.

Simlai, R., 365 olumsuz ve 248 olumlu ilke sayar, 220.

Simon b. Giora, Zealot lideri, 165, 170.

Simon, the Just, High Priest, 29, 30;
Ben Sirach'ın tanımı, 29.

Simon the Hasmonean, bağımsız Judea Prensi, 50, 77, 78;
Roma ile antlaşma yapar, 77;
sikkeler, 50, 51.

Simon ben Shetach, 88, 89;
okullar kurar, 89.

Günah, Talmud'un sözleri hakkında, 271, 272.

Köle ticareti ve Yahudiler, 286.

Kölelik, bir ortaçağ kurumu, 286.

Sibylline Oracles, Yahudilik ifade edildi, 137.

"Üç Kutsal Çocuk Şarkısı", 64.

Sora, Babil Akademisi, 233.

İspanyol Yarımadası, 288;
Yahudilerin 6. yüzyıldan önceki durumu, 289;
7. yüzyıldaki konumları, 290, 291;
Müslümanlar tarafından fethedildi, 292, 310.

"Susanna, Tarihi," 64.

Sinagog, kuruluşu, 21;
ritüel, 19; "Büyük Adamlar", 22.

Suriye (Roma) Yahudiye eyaleti, 119.

Suriye valileri, Vitellius, Yahudilere karşı iyi niyetli, 147;
Petronius Yahudiler için hayatını riske atıyor, 148;
Cestius Gallus Yahudiler tarafından bozguna uğratılıyor, 158.

Talmud, The, 250;
hikayeler 256, 264;
kodlama başladı, R. Ashi tarafından, 251;
Babil, 251;
Filistin, 252;
Gemara, 251;
Halacha ve Agada, 252, 253;
edebiyat, 253;
dil, _not_, 254;
Roma hukukundan etkilenmiş, _not_, 255.

Tannaim, ilk yorumcular düzeni, 186.

Targum, 145.

Vergi, Yahudi, 170.

Öğretmenler, değeri, hakkında sözler, 221. Tapınak, Dini bir merkez olarak, 21;
Antiochus tarafından kirletildi, 34;
Makkabiler tarafından yeniden adandı, 45;
Pompeius tarafından işgal edildi, 93;
Herod tarafından yeniden inşa edildi, 107;
Roma tarafından kuşatıldı, 168;
Roma tarafından yıkıldı, 170;
Oraya putperest tapınağı inşa edildi, 171;
Devletin yıkılmasının dini sonucu:
Yahudi, 183-185;
Hristiyan, 198;
Hıristiyan, 198;
Hıristiyan, _not_, 196;
Chipiez tarafından yeniden inşa edildiği gibi, 74;
Tapınak alanının zemin planı, 75;
Onias, 70;
Kudüs dışında bir tapınağın gerekçelendirilmesi, 70, 71.

"Eski ve Yeni Ahitler", başlığın önemi, 198, 199.

Tetrark, 120.

Teokrasi, tanımlandı, 119;
Roma yönetiminin düşmanca olması, 119.

Mesih Theudas, idam edildi, 153.

Roma imparatoru Tiberius, 125.

Titus, Yahudiye'ye karşı savaş yürütüyor, 161, 166, 170;
Kemer, çizim, 180;
portre, 164;
Saltanat sikkesi, 166.

Tobit, Kitabı, 57, 58;
Dua, 58, 59.

Tüccarlar, Yahudiler neden oldu, 286.

Trajan, isyan, 202, 203.

Gerçek, gücü, 56, 57;
Talmud sözleri hakkında, 266.

Vespasian, Nero tarafından Yahudi isyanını bastırmak için gönderildi, 159;
Celile ovasını fethetti, 161;
kuzey kalelerini fethetti, 165;
Roma imparatoru olarak taç giydi, 173;
J. b. Zakkai'ye bir Akademi kurma izni verdi
Jamnia, 184;
Judea'nın yıkılışını gösteren pirinç sikke, 189.

Vulgate, The, Kutsal Yazıların Latince çevirisi, 249.

Su Şişeleri, Keçi derisi, resim, 66.

Su Festivali (Ş'mini Atzereth,) 89.

"Şarap, Gücü," 54.

Bilgelik edebiyatı, 60.

"Süleyman'ın Bilgeliği," 62;
alıntılar, 62, 63.

Hahamların Zekâsı ve Mizahı, 275, 276.

Kadın, Yahudi tahmini, 262;
Talmud sözleri, 263;
strength of, 55, 56.

Wood Festival, Ab 15th, 89.

Work, Talmudic words on, 264, 265.

Zelots, The, 124, 153, 154, 165.

Zerdüştlük, Pers dini, 235, 236.

* * * * *

[İllüstrasyon: Harita Arka uç kağıdı "The Diaspora"]

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not olmadan düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basılı haliyle tutuldu.

Eksik sayfa numaraları, orijinal metinde gösterilmeyen sayfa numaralarıdır.

Resimler, paragrafları bölmeyecek şekilde taşındı, bu nedenle resmin sayfa numarası, Resim Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

Eksik tırnak işaretinin nereye yerleştirileceği yeterince açık değilse, uyumsuz tırnak işaretleri düzeltilmez.

Dizin'de, tireleme "keçi derisi"nden "keçi derisi"ne değiştirildi.

Kitapta İçindekiler tablosu, "Gözden geçirilmiş baskıya Önsöz"ü v. sayfada ve Giriş'i vi. sayfada listeler. Kitapta, Giriş, numaralandırılmamış sayfalarda Önsöz'den önce gelir.

XLII. Bölüm için "İçindekiler"de, yazıcı, kitaba uyması için
305-311 numaralarını 304-310 olarak değiştirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A THOUSAND YEARS OF JEWISH HISTORY***


******* This file should be named 44409.txt or 44409.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/4/0/44409



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
