*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Collection of Essays and Fugitiv Writings (Makaleler ve Fugitiv Yazıları Koleksiyonu)
Yazar: Noah Webster
Yayın Tarihi: December 13, 2013  [eBook #44416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Collection of Essays and Fugitiv Writings,
by Noah Webster


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Collection of Essays and Fugitiv Writings
       On Moral, Historical, Political, and Literary Subjects


Author: Noah Webster



Release Date: December 13, 2013  [eBook #44416]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLECTION OF ESSAYS AND FUGITIV

*** START OF TURKISH PART ***
Yazılar ***


Charlene Taylor ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri (https://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/collectionofessa00webs


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      İçerik tablosundaki başlıklar her zaman eşleşmez
      metindeki başlıklar. Alt bölümlerin
      kendi başlığı, ancak yazdığı sayfaya bakın
      Bu konu başlar.

      VIII. Sayfa'daki erratum listesinde belirtilen hatalar
      hepsi metne dahil edildi.

      Sonunda metinde düzeltme listesi bulunabilir
      belgenin.





A
Makalelerin Koleksiyonu
VE
Fugitiv yazıları.

AÇIK
Ahlaki, tarihsel, politik ve edebi
Konular.

Noah Webster, Haziran.
Avukat.


      Heureuses les villes qui, comme les seerus, n'ont
      Point Encore Pris Leur Pli! Elles feules peuvent aspirer
      Bir des loix, Profones et sages.

                Tableau de Paris.


Yazar için Boston'da basılmıştır,
I. Thomas ve E.T. Andrews,
Faust'un heykelinde, No. 45, Newbury Caddesi.

MDCCXC.




Aboneler


  Onurlu John Adams, Esq. Başkan Vekili
    Amerika Birleşik Devletleri, 2 kopya.
  Hon. Pierce Butler, Esq.          }
  Hon. Charles Carrol, Esq.         }
  Hon. Oliver Ellsworth, Esq.       }
  Hon. William Kırış, Esq.            }
  Hon. Benjamin Hawkins, Esq.       }
  Hon. John Henry, Esq.             }
  Hon. Ralph Izard, Esq.            } Kongre'de Senatörler.
  Hon. William Samuel Johnson, Esq. }
  Hon. Samuel Johnston, Esq.        }
  Hon. Rufus King, Esq.             }
  Hon. Robert Morris, Esq.          }
  Hon. George Read, Esq.            }
  Hon. Jonathan Trumbull, Esq.          } Cumhuriyeti
  Jeremiah Wadsworth, Esq. 2 kopya.    } Kongre'de.

  A.
  Nathaniel W. Appleton, Doktor, _boston_.
  John Allen, Esq. Hukukta Avukat, _litchfield_.

  B.
  Isaac Baldwin, Esq. Mahkeme Katibi, _litchfield_.
  Isaac Baldwin, Haziran. Esq. Avukat, yap.
  Bayan Ruthy Barlow, _Greenfield_.
  Bay Jesse Benedict, _fairfield_.
  Bay Isaac Bronson, _Hartford_.
  Bay Caleb Bull, yap.
  Bay James Burr, yap.
  Jonathan Brace, Esq. Avukat, _glanstenbury_.
  David Burr, Esq. Avukat, _fairfield_.
  Barna Bidwell, Esq. Avukat, _New Haven_.
  John Bird, Esq. Avukat, _Salisbury_.

  C.
  Peter Colt, Esq. Connecticut Sayman, _Hartford_.
  Bay John M'Curdy, tüccar, yap.
  Richard M'Curdy, Esq. Avukat, _lyme_.
  John Caldwell, Esq. Hartford Şehri Alderman.
  Bay John Chenevard, Haziran. _Hartford_.
  Hon. John Chester, Esq. İlçe Mahkemesi Hakimi, _wethersfield_.
  Thomas Chester, Esq. Avukat, _wethersfield_.
  Edward Carrington, doktor, _milford_.
  Rahip Henry Channing, _new London_.
  Joshua Coit, Esq. Avukat, yap.
  Bay Lynde M'Curdy, tüccar, _norwich_.
  Messieurs Coit ve Lathrop, tüccarlar, yap.
  Mason F. Cogswell, Doktor ve Cerrah, _Hartford_.
  Rahip John Clarke, _boston_.

  D.
  Samuel W. Dana, Esq. Avukat, _Middleton_.
  David Daggett, Esq. Avukat, _New Haven_.
  Bay Benadam Dennison, _Norwich_.

  E.
  Pierpont Edwards, Esq. Connecticut Bölgesi Avukatı, _new Haven_.

  F.
  Bay Thomas Fanning, _Norwich_.

  G.
  William Greenleaf, Esq. _Boston_.
  Chauncey Goodrich, Esq. Avukat, _Hartford_.
  Elizur Goodrich, Esq. Avukat, _New Haven_.
  Gideon Granger, Haziran. Esq. Avukat, _suffield_.
  Gaylord Griswold, Esq. Avukat, _windsor_.

  H.
  Ekselansları Samuel Huntington, Esq. Connecticut Valisi.
  Lemuel Hopkins, doktor, _hartford_.
  Sayın Asa Hopkins, eczacı, yap.
  Uriel Holmes, Esq. Avukat, _New Hartford_. Albay Ebenezer Huntington, tüccar, _norwich_.
  Bay Joseph Howland, yap.
  Bay Andrew Huntington, tüccar, yap.
  Bay Levi Huntington, yap.
  David Hull, doktor, _fairfield_.
  William Hillhouse, Esq. Avukat, _New Haven_.
  Kaptan Pliny Hillyer, _granby_.
  Samuel Henshaw, Esq. _Northampton_.

  BEN.
  Jonathan Ingersoll, Esq. Avukat, _New Haven_.

  J.
  William Judd, Esq. Avukat, _farmington_, 2 kopya.
  John Coffin Jones, Esq. _Boston_.

  K.
  Bay Isaac Kibby, tüccar, _enfield_.
  Ephraim Kirby, Esq. Avukat, _litchfield_.
  Bay Joshua King, _ridgeField_.

  L.
  Lynde Lord, Esq. Litchfield County Şerif, _litchfield_.

  M.
  Rahip Jedidiah Morse, _Charlestown_.
  William Moseley, Esq. Avukat, _Hartford_.
  Samuel Marsh, Esq. Avukat, _litchfield_.
  Bay John Morgan, tüccar, _hartford_.
  Bay William Marsh, yap.
  Eneas Munson, Haziran. Doktor, _new Haven_.
  Ashur Miller, Esq. Avukat, _Middleton_.
  George R. Minot, Esq. Avukat, _boston_.

  N.
  Hon. Roger Newberry, Esq. İlçe Mahkemesi Hakimi, _Windsor_.

  O.
  Bay Jacob Ogden, tüccar, _hartford_.
  Harrison Gray Otis, Esq. Avukat, _boston_.

  P.
  Ralph Pomeroy, Esq. Hazine Kontrolörü, _Hartford_.
  Enoch Perkins, Esq. Avukat, _Hartford_.
  Bay Nathaniel Patten, tüccar, _hartford_, 3 kopya.
  Albay Joshua Porter, İlçe Mahkemesi Hakimi, _Salisbury_.
  Jonas Prentice, Haziran. Esq. _New Haven_.
  Albay Noah Phelps, _symsbury_.
  Giles Pettibone, Esq. _Norfolk_.

  R.
  Hon. Jesse Root, Esq. Yüksek Mahkeme Hakimi, _Hartford_.
  Nathaniel Rosseter, Esq. _Guilford_.
  Ephraim Kök, Esq. Avukat, _Hartford_.
  Dokunma Reeve, Esq. Avukat, _litchfield_.

  S.
  Rahip Nathan Strong, _hartford_.
  Thomas Y. Seymour, Esq. Avukat, yap.
  Bay Isaac Sanford, Goldsmith, yap.
  Reuben Smith, Esq. _Litchfield_.
  Daniel Sherman, Esq. İlçe Mahkemesi Baş Hakimi, _woodbury_.
  General Heman Swift, _cornwall_.
  Lewis B. Sturgis, Esq. Avukat, _fairfield_.
  Bay James Smedley, yap.
  Zephaniah Swift, Esq. _Windham_.

  T.
  John Trumbull, Esq. Hartford County eyalet avukatı.
  Uriah Tracy, Esq. Avukat, _litchfield_.
  Nathaniel Terry, Haziran. Esq. Avukat, _enfield_.
  Bay Thomas Tisdale, tüccar, _hartford_.

  W.
  Hon. Oliver Walcott, Esq. Connecticut Valisi,
    _Litchfield_.
  John Williams, Esq. Avukat, _wethersfield_.
  William Williston, Esq. Avukat, _Symsbury_.
  Bay Joseph Williams, _Norwich_.
  Bay Ashbel Wells, tüccar, _hartford_.
  Alexander Wolcott, Esq. Avukat, _windsor_.
  Bay Thomas Walley, tüccar, _boston_.
  Thomas Welsh, doktor, _boston_.




  İLE
  Başkan,
  Başkan Yardımcısı,
  Senatörler ve
  Temsilciler
  Ki
  Amerika Birleşik Devletleri,
  Aşağıdaki yayın,
  Tasarlanmış
  Devrim ilkelerine yardım edin,
  İLE
  Siyasi uyumsuzluğu bastır,
  Ve
  Bir sorgulama ruhunu yaymak,
  Ahlak, bilime ve gerçeğe uygun,
  En alçakgönüllülükle yazılı,
  Karacters'a saygı duyulması için,
  Kamu hizmetleri için minnettarlık,
  Ve bir bağlılık sözü
  Ki
  Mevcut Anayasa
  Ki
  Amerikan Cumhuriyeti,
  En itaatkarlarıyla,
  Ve en alçakgönüllü hizmetçi,

          _The yazar_.

  Hartford, _June, 1790_.




_ Yazar basında yoktu ve bazı yerlerde kopya,
Belirsiz veya doğru değil, bazı hatalar kaçınılmaz olarak bildirimden kaçtı
Yazıcıların. Aşağıdakiler en çok malzeme ._

  Sayfa 47, satır 7, _corporate_ ekle _body_.
       49, Alttan Satır 4, _Cogogned_ Reed _organized_ için.
       54, Notun 6. satırı, _would_ Reed _Could_ için.
       58, satır 7, _contrarry_ Reed _Contracting_ için.
      146, son satır, _thouse_ Reed _hine_ için.
      151, alttan satır 2, _jurisdiction_ Reed _usurpation_ için.
      263, satır 13, _do_ Reed _Did_ için.
      275, satır 5, _Archorites_ Reed _Archontes_ için. 283, satır 14, _leriquae_ reed _linguae_ ve _dacodeni_ için
                    _duodeni_.
      323, son metin satırı, _godfather_ Reed _grandfather_ için.
      327, alttan 7 satır, _change_ reed _chance_ için.
      332, alttan 7 satır, _masks_ Reed _marks_ için.
      334, satır 22, _Equity_'den sonra tam noktayı yerleştirin.
      349, satır 1, _District_ Reed _Distinct_ için.
      350, satır 2, _mass_ Reed _map_ için.
      355, satır 5, _ilans_ Reed _clans_ için.
      365, satır 9, _The Manners_ Reed _This Want_ için.
      375, Alttan Satır 3 ve 4, _ilans_ Reed _ilands_ için.
      377, satır 4, _koman_ Reed _roman_ için.
      382, Alttan Satır 4, _Necaly_ REED _NECSAY_ için.
      401, satır 28, _NORMOUS_ Reed _enormous_ için.




_Preface._


Aşağıdaki koleksiyon denemeler ve fugitiv peeces, ritten
Çeşitli zamanlarda ve farklı durumlarda, AZ Wil Appeer
tarihler ve konular. Birçoğu şu anda dikte edildi,
Önemli siyasi olaylar tarafından yapılan ve bol miktarda izlenim dürtüsü
muhabir bir ifade sıcaklığı ile. Bu dil özgürlüğü Wil
devrimin ve iyi gavernmentlerin frendleri tarafından mazur görülecek
Anarky'nin ortasında yaşadıkları hisleri hatırlayın ve
Savaşın clozed'ini başaran dikkat dağıtıcı. Böyle durumlarda
Riter doğal olarak kendisini hiz duygularına ve hiz tarzına kadar alacak
_riting_ _thinking_ hiz tarzından akar.

Daha önce periyodik makalelerde ve
Magazeens, hayali imzalarla yayınlandı; Ben için çok erly
eski ve saygın bir karacter givs adına rağmen,
Hiz Ritings'in kredi ve sonuçları, ancak bir Yung Man IZ'nin adı
Genellikle HIZ performanslarına önyargılıdır. İsmimi knceelping yaparak,
Erkeklerin görüşleri,
Kişisel önyargılar, ritlerin hataları tespit edildi ve
Kamu tahmini değerleri tespit edildi.

Bir dizi denemeye verilen olumlu resepsiyon
hoşgörülü halk, beni bir ciltte yayınlamaya itti, bu şekilde
Değişiklikler ve Emendler, AZ Frends tarafından önerilen heerd veya
Kayıtsız Reeders, bazı el yazmaları ile birlikte, kendi dileklerim
Beni umudum yararlı olabilir.

On veya on iki on iki kişi sırasında düzeltmek için çalışıyordum
popüler hatalar ve Yung kardeşlerime gerçeğe giden yolda yardımcı olmak ve
erdem; Teze amaçlı yayınlarım çok sayıda oldu; çok zaman
HAZ harcandı, ki bu pişman olmadığım ve çok fazla sansür, ki
Hart'ım bana Dezerv yapmadığımı söylüyor. Bir Yung yazarının etkisi yapamaz
yerleşik bir KaraCter'in o kadar güçlü veya genişletici ol; Ama ben var
Hiç bir erkeğin yararlılığı _Exertion_'a bağlıdır.
_Talents_. Ben rıhtım, eğitim ve alışkanlık ile Amerika'ya bağlıyım; Ancak
Abuv, durumunun felsefi bir görüşüyle ​​ve üstün
Sosyal mutluluğun toplamını arttırmak için sahip olduğu avantajlar.

Başka bir cilt eklemeliydim, yakın zamanda deneyime ikna olmamıştım
Ben, bu ülkedeki birkaç büyük yayın bir yazıcıya para ödeyecek
daha az bir yazar. Buradaki makaleler halka sunulmalı mı, proov
Bildirimsiz, ben neşeyle, diğer makalelerimi istifa etmem
Oblivion'a.

Reeder Wil Wil Wil Cilum Iz Ortografisi Tekdüzen DEĞİLDİR.
Reezon Iz, makalelerin birçoğu daha önce yayınlandı,
Ortak ortama ve ve
Bütün, yazımı değiştirmek uğruna.

Makalelerde, geçen yıl içinde ritten, önemli bir değişiklik
Yazım IZ deney yoluyla tanıtıldı. Tarafından alınan bu özgürlük waz
Kraliçe Elizabeth'in yaşından önceki yazarlar ve buna göre
modern yazım tercihi için Gower ve
Chaucer. _Housbonde_, _mynde_ değişiminin olduğunu kabul eden adam,
_ygone_, _moneth_, _husband_, _mind_, _gone_, _month_, iz
geliştirme, _helth_, _breth_,
_rong_, _tung_, _munth_, bir takviyeli olmak. Orada herhangi bir alternatif yok.
Değiştirmek için teklif edilebilecek her olası reezon
Wurdların yazımı, Stil tam güçte bulunur; Ve eğer kademeli bir reform
bizim dilimizde yapılmamalı, daha az altında olduğumuzu düşünecek
Reezon'un atalarımızdan etkisi.

_Hartford, Haziran 1790._




İçerik.


     Hayır. I.
     Amerika'daki gençlerin eğitimi üzerine.
                                                                    Sayfa
  _General açıklamalar._ 1
  _ Konunun Divisi. Ölü dillere dikkat ._ 3
  _ Gerekli İngilizce dilinin
  _ İncil'in skoollarda kullanımı._ 8
  _ Matematiğin
  _ Aynı skool'daki çalışmaların dönemi._ 10
  _ Kolejlerin ve Akademilerin Durumu._ 11
  _ Sınıf öğrencileri._ 13
  _ İyi eğitmenler._ 15
  _ Skoollarda düşük karacers erkekleri istihdam etmeninfal etkileri._ 18
  _ Scool'da ne kitap okunmalıdır ._ 23
  _ Halka açık skoollar-ücretsiz bir gavernmentte önemleri ._ 24
  _ Dişilerin Eğitiminde._ 27
  _ Dış Eğitim._ 30
  _ Amerika turu, liberal bir eğitimin gerekli bir parçası._ 35

     Hayır. II.
     Guvernment ve Ticaret İlkeleri.

  _ Guvernment._ 38
  _Of Temsil._ _IBID._
  _ Yürütme ve yargı yetkilerinin
  _ Yasalar ve yasama hibeleri ve sözleşmeler arasındaki
  _ Yasaya göre borç toplamak ve para. _ 42
  _ Kamu adaleti._ 43

     Hayır. III.
     Faturalar veya hak beyanları.

  _ İngiltere'de bu tür beyanların gerekçesi ve avantajları._ 45
  _ Amerika'da gerekli olmayan haklar ._ 46

     Hayır. IV.
     Guvernment üzerinde.

  _ Bir kongre ve yasama organı arasındaki ayrımın

     Hayır. V.

  _ Konu, Bay Jefferson'un dikkate alınarak devam etti.
    Değerlendirilemez bir anayasa lehine tartışmalar._ 59

     Hayır. VI.

  _ Konu devam etti. Bir devletin freemenlerinin haklı olmadığını
    Temsilcilerini kendi başlarına bağlamak
    Talimatlar._ 72

     Hayır. VII.
     Amerika Birleşik Devletleri'nin görgü, gaverment ve borcu hakkında açıklamalar.

  _ Savaştan sonra Amerika'nın State'i._ 81
  _ Halkın Mutsuzlukları._ 84
  _ Yabancı davranışların tanıtılmasının kontrol etkileri._ 85
   -------------------------------- _false tadı._ 94
  _ Guverment'teki alışkanlık ._ 97
  _ Ani bir akın ve dalgalanan para değerininfal etkileri._ 105
  _ Yasaların Dirlenebilirliği._ 112

     Hayır. VIII.

  _On kağıt parası._ 119

     Hayır. IX.

  _On şikâyetlerin giderilmesi ._ 125

     No. X.

  _ Şeytanın Etkisi._ 127

     No. XI. _Desultory düşünceleri,
    Connecticut, kağıt para emisyonları, eyaletlerin birliği,
    ve avukatlara saygı duyan popüler şikayetler._ 132

     No. XII.

  _Advice to Connecticut millet._ 137

     No. XIII.

  _AN geç konumun muhalif üyelerine adres
    Pensylvania._ 142

     Hayır. XIV.

  _ Test yasaları, sadakat yeminleri, abjürasyon ve kısmi
    Ofis'den istisnalar._ 151

     No. xv.
     Yükselişin taslakları, ilerleme ve son sonuçlar
       Devrim.

  _ Kuzey Amerika'ya Avrupa İddialarının Yüzü._ 154
  _Origin ve Amerika'ya saygı duyan tartışmaların ilerlemesi._ 155
  _ Geç Savaşın Sauses, Büyük Britanya ve Amerika arasında ._ 158
  1770'de Boston'da _Massacre._ 161
  _ 1774'te Kongre Kongresi
  _ Lexington'dan Battle ve Savaşın İlerlemesi._ 167
  _ General Washington'un Amerikan Komutanlığı
    Ordular._ 169
  _ General Washington'dan, koşulları açıklıyor
    bu da Lord Cornwallis'in yakalanmasına yol açtı._ 180
  _ Barışın Treaty._ 182
  _ Savaşın Sonuçları. Konfederasyonun kusurları._ 183
  _Popular kargaşa, memurlara yarı ödeme nedeniyle
    Ordu._ 184
   -------------- _ Cincinnati'nin hesabı._ 186
  _ Kamu Kredisinin Failure._ 187
  _ Massachusetts._ 189'da
  _ Fiyatların düzenlenmesi._ 192
  _ Kağıt parası ._ 194
  _ Ticaretin State._ 198
  _ 1786'da Kongre
  _ Federal Guvernment._ 200 yeni biçimi.
  _ Anayasanın onuruna verilen prosesler._ 203
  _ Anayasa kapsamında Kongre._ _IBID._

     No. XVI.

  _, Ölüleri nativs arasında gömme yöntemiyle ilgili
    Bu ülke, eski İngilizler arasındayken ._ 205

     No. xvii.

  _ Philadelphia şehrinin düzenliliği ._ 217

     No. xviii.

  _A Dilin görüşler üzerindeki etkisi ile ilgili tez,
    ve dil hakkındaki görüşler ._ 222

     Hayır. XIX.

  _ Toplumda Müziğin Etkisi._ 229

     No. xx.

  _ Vahşi ulusların ahlakı ._ 233

     No. xxi.

  _A Constantia'dan mektup, cevapla._ 239

     No. xxii.

  _ Genç bir adamın eğitimine ilişkin, bir cevapla ._ 245

     No. xxiii.
     Domesday, cemaat kelimelerinin kökeni hakkında bir soruşturma,
       Parlamento, akran, Baron, açıklamalarla, yeni ve ilginç.

  _ Domesday._ 250
  _ Parish'in problable etimolojisi._ 252
  _ Parlamentonunetyology._ 258
   -------- _of Peer_.                                               261
   -------- _OF BARON_.                                              268
  _ Camden'in Britannia._ 291
   ------ _, Sir William Temple'ın çalışmalarından ._ 297
  _Postscript, fetih sonrası jüriler hakkında açıklamalarla._ 299

     No. xxiv. _ Tefeciliğe karşı adaletsizlik, saçmalık ve kötü yasaların politikası._ 304

     No. xxv.

  _ Sadakat, doğal ve yerel.

     No. xxvi.

  _ Reezons'un explanasyonu, neden evlilik Iz arasında yasaklandı
    Evlenmenin uygunluğunu belirlemek için tasarlanmış doğal ilişkiler
    bir eşin kız kardeşi._ 322

     No. xxvii.
  Mülkiyet bölümlerine ilişkin çeşitli açıklamalar, Guvernment,
    Eğitim, din, tarım, kölelik, ticaret, iklim ve
    Amerika Birleşik Devletleri'nde sakatlıklar.

  _ Mülk ve güç arasındaki bağlantı._ 326
  _ Avrupa'daki araziler ._ _iBid._
   -------------- _in New England-etkileri ._ 328
  _ Gelecekte hükümetlerimizi değiştirebilecek olanlar._ 332
  _Karacter New England'ın ilk yerleşimcilerinin
    Kurumlar-Din adamları, skools, gazeteler,
    Parish Kütüphaneleri, & C._ 332 ila 339
  _ Connecticut-ORIGIN-MÜŞTERİ VE
     Kusurlar._ 340, 347
  _ New York eyaletinde
   ---------------------- _NEW JERSEY-TARISLI TARİHLİK
    Doğu ve Batı Jersey arasında._ 348
  _Pensylvania-Territorial Tartışma Bu eyalet ve
    Connecticut._ 355
  _Maryland._ 360
  _Virginia._ 361
  _Carolinas ve Georgia._ 364
  _Agriculture-Bu konuda köleliğin etkisi ._ 365
  _ America._ 368
  _ Kuzey ve Suthern'de Wether'in.comparativ sıcaklığı
    States._ 372

     No. xxviii.

  _ Orijinal ve satın alma arasında bir ayrımcılık
    Amerika Birleşik Devletleri Alacaklıları._ 378

     No. xxix.

  _An yung beyefendi için adres._ 387

     No. xxx.

  _An yung bayanlara adres._ 406




A

Denemelerin koleksiyonu.




Hayır. I.

                         New York, 1788.

_On the_ eğitim _of_ gençlik _in_ Amerika.


Gençliğin eğitimi, tüm hükümetlerde birincinin bir nesnesidir
sonuçlar. Erken yaşamda alınan izlenimler, genellikle
bireylerin karakterleri; genel karakteri oluşturan bir birlik
bir ulus.

Eğitim şekli ve gençliğe öğretilen sanatlar, her bir
ulus, toplumun kendi aşamasına veya yerel aşamasına uyarlanmıştır
durumlar.

Yunanistan'ın dövüş çağlarında, yasa koyucularının temel çalışması
genç erkekleri silah kullanımı ile tanımak, onlara ilham vermek
Undaunted bir cesaretle ve her iki cinsiyetin kalbinde oluşmak için
Ülkelerine yenilmez bağlılık. Etkisi buydu
Bu amaçlar için düzenlemeler, Sparta ve
Atina, arkadaşlarından kurtuldukları için kendi oğullarını kınayacaklardı
savaş alanına düşen.

Savaş benzeri İskitler arasında, her erkeğe sadece silah kullanması öğretilmedi
saldırı ve savunma için; ama tarlada uyumak, taşıma zorundaydı
Ağır Burthens ve alışkanlık yapmak için kayalara ve uçurumlara tırmanmak
Kendisi zorluklara, yorgunluğa ve tehlikeye.

İran'da, büyük Cyrus'un gelişen hükümdarlığı sırasında,
Xenophon'a göre Gençlik Eğitimi,
İmparatorluğun düzenlemeleri. Genç erkekler sınıflara ayrıldı,
her birinin yerine getirilecek belirli görevleri vardı,
Önceki talimatlar ve egzersizlerle kalifiye.

Milletler barbar bir halindeyken, çok az istekleri var ve
Sonuç olarak az sayıda sanat. Başlıca nesneleri, savunma ve
geçim; Bu nedenle bir vahşi eğitimin eğitimi biraz daha uzar,
el becerisi, bir yay ve tomahawk ile kullanmasını sağlamaktan ziyade.

Ancak görgü ve sanatların ilerlemesinde savaş
tüm ulusların istihdamı; birkaçının işi olur
Ülkelerini savunmak için ödendi. Yapay istekleri sayıyı çarpmak
mesleklerin; ve bunlar modda büyük bir çeşitlilik gerektirir
Eğitim. Her gençliğin olduğu işte talimat verilmelidir.
geçim sağlamak için. Vardıran davranış medeniyetleri bile
toplum, bilim olmak; Bir yay ve bir Curtesy ile öğretilir
Matematiğin unsurları olarak bakım ve hassasiyet. Eğitim devam ediyor
Bu nedenle, kademeli ilerlemelerle, basitlikten yolsuzluğa kadar. İlk
Kaba uluslar arasında nesne güvenliktir; Bir sonraki, faydası; Daha sonra
kolaylığa uzanır; ve medeni ulusların zengin kısmı arasında,
esas olarak göstermek ve eğlenmek için yönlendirilir.

Despotik devletlerde, eğitim, din gibi
devlet. Bazı Asya imparatorluklarında çocuklar her zaman
ebeveynlerinin işgalinde talimat verildi; Böylece aynı sanatlar
Her zaman aynı ailelerde devam etti. Böyle bir kurum krampları
dahi ve ulusal gelişmenin ilerlemesini sınırlar; aynı
Zaman Bu, neredeyse taşınmaz bir engeldir.
Yardımcı, lüks, fraksiyon ve hükümette değişiklikler. Bu
çok sayıda milyonlarca
İnsan ırkı tek bir hükümetin altında ve ulusal olarak korunmak
İnanılmaz süreler boyunca huzur. Çin İmparatorluğu,
Hükümet ataerkil disiplin üzerine kuruldu, acı çekmedi
Binler yıl boyunca yasalar, görgü veya dilde bir devrim.

Arasında kurulan karmaşık hükümet sistemlerinde
Avrupa'nın medeni ulusları, eğitimin oluşturulmasında daha az etkisi vardır.
ulusal karakter; Ancak,
ahlak ile ayrılmaz bağlantı ve sonuçta ortaya çıkan bir etki
toplumun barış ve mutluluğu.

Eğitim, en çok yazarlar tarafından tükenmiş bir konudur,
hem eskiler hem de modernler arasında. Diyelim ki ben
genel olarak eğitim olarak bir tema üzerine yeni fikirler önerebilir;
Ama belki de Amerika'da gençliği yürütme şekli yetenekli olabilir
bazı iyileştirme. Sivil hükümet anayasalarımız henüz değil
sıkı bir şekilde kuruldu; Ulusal karakterimiz henüz oluşmadı; Ve öyle
eğitim sistemlerinin benimsenmesi gereken büyük bir nesne
ve sadece bilimlerin bir bilgisini yaymakla kalmayacak, aynı zamanda
Amerikan gençliğinin zihninde, ilkeleri implant edebilir
erdem ve özgürlük; ve onlara adil ve liberal fikirlerle ilham verin
hükümet ve kendi ülkelerine dokunulmaz bir bağlılıkla. BT
Şimdi Avrupa'daki eğitim biçimlerini inceleyen her Amerikalı olur,
Bu ülkede ne kadar uygulanabilir olduklarını ve olup olmadığını görmek için
Yerel ve bizim için uyarlanmış bazı değerli değişiklikler yapmak mümkün değil
siyasi koşullar. Konuyu iki görünümde inceleyelim. Birinci,
Sanat ve bilimlere saygı duyduğu gibi. İkincisi, bağlantılı olduğu gibi
ahlak ve hükümet. Bu makalelerin her birinde, hangi hataları görelim
Mevcut uygulamamızda bulunabilir ve hangi iyileştirmeler önerilir.

Bahseteceğim ilk hata, çok genel bir dikkat
Ölü diller, kendimizin ihmali ile.

Bu uygulama muhtemelen Yunan'ın ortak kullanımından kaynaklanmaktadır ve
İngilizler mükemmelliğe getirilmeden önce Roma dilleri. Vardı
uzun süre, bu dillerin neredeyse tek olduğu zaman
Avrupa'da Bilim Depoları. Öğrenmek için bir tadı olan erkekler,
kaynaklara tekrarlanan bir gereklilik altındaydı, Yunan ve Roma
yazarlar. Bunlar her ikisi için en yüksek tahminde tutulacak
Stile ve Duygu; Ama en değerli olanı İngilizce
tüm zarafetleri içermezse, çeviriler,
Orijinallerin tüm fikirlerini iletin. İngilizce dili,
Belki de şu anda, bir öğrenmenin deposu,
Avrupa dillerinin yarısı. Şişkinlikte tüm modernleri aşıyor
diller; ve Yunan ve Fransızca'dan daha düşük olmasına rağmen yumuşaklık ve
Harmony, yine de Fransızları çeşitlilikte aşıyor; neredeyse eşittir
Enerji içinde Yunan ve Roma ve herhangi bir dilin çok az kaldı
inşaatının düzenliliğinde. [1]

    [1] Bu açıklama yalnızca _ITS Construction_ ile sınırlıdır; içinde
    Ortografinin noktası, dilimiz tahammülsüz bir şekilde düzensizdir.

Herhangi bir eğitim planını tartışırken,
gelecekteki etkisi ve olası avantajları. Ne avantaj
Tüccar, bir tamirci, bir çiftçi,
Yunan ve Roma dilleri? Doğru, kelimelerin etimolojisi olamaz
iyi anlaşılmış, orijinal dillerin bilgisi olmadan
Bizimki besteleniyor. Ama kelimelerin anlamı hakkında çok doğru bir bilgi
ve gerçek cümlelerin inşası, yardımla elde edilebilir
sözlükler ve iyi İngiliz yazarları; Ve hepsi bu
Yaşamın ortak mesleklerinde gerekli. Ama varsayalım biraz var
Ölü dillerle tanıdıktan türetilecek avantaj,
Bu, beş veya belki de yedi yıllık kaybı telafi edecek mi?
değerli zaman? Hayat kısa ve her saat iyiye kullanılmalı
amaçlar. Erkekler için daha fazla sonuçla ilgili herhangi bir çalışma yoksa,
Latin ve Yunanca olanlar, bu dillerin zamanlarını kullanmasına izin verir; için
Tembellik, gençliğin bane. Ama zarif ve bol miktarda olduğumuzda
Etik, coğrafya üzerine sayısız yazarlarla kendi dili,
tarih, ticaret ve hükümet; Hemen ilginç konular
Her erkek; Bir ebeveyn, oğlunu birkaç kez tutmak için nasıl haklı çıkarılabilir?
kitabını kapattığında unuttuğu sözdizim kuralları üzerinde yıllar; veya
Hatırlanırsa, herhangi bir şubede çok az veya hiç kullanılamayabilir
işletme? Bu saçmalık ortak şikayet konusudur; erkekler görüyor ve
olağan uygulamanın uygunsuzluğunu hissedin; Ve yine de argüman yok
şimdiye kadar kullanılmış, sistemi değiştirmek için yeterli olmuştur; veya
Bir İngiliz okulu, Latin ile bir temasa koymak için,
itibar.

Tamamen ölülerin çalışmasını indirim yapmak istemem değil
diller. Öte yandan, daha yakından dikkat etmeliyim
Onlar, öğrenilmiş meslekler için tasarlanmış genç erkekler arasında. .
Şairler, hatipler, filozoflar ve Yunanistan tarihçileri ve
Roma, en mükemmel stil modellerini ve en zengin modelleri
Bilimin hazineleri. Bunlardan birkaçına verilen küçük dikkat
Her zamanki eğitim kursumuzda yazarlar,
akademisyenlerden daha fazla baba; ve yüzeysel kazanma süresi
Knowlege gerçekten boşa harcanıyor. [2]

    [2] Kolejlerimizde ve üniversitelerimizde öğrenciler bazı
    eski şairler ve hatipler; Ama tarihçiler
    Belki daha değerli, genellikle ihmal edilir. Öğrenci
    Sadece Latince ve Yunanca'yı avantaj için okumaya başlar, sonra bırakır
    çalışma. Öğrencilerin okuduğu seminer nerede
    Herodot, Thucydides, Xenophon, Polybius, Dionysius
    Halicarnasseus, Livy, Velleius, Paterculus ve Tacitus? Nasıl
    Yüzeysel, dörtte edinilen öğrenme olmalıdır
    Bekler! Şiddetli deneyim bana hataları ve kusurları öğretti
    Liberal eğitim denir. Okuyamadım
    Üniversitede iken en iyi Yunan ve Romalı yazarlar
    yerleşik klasik çalışmaların ihmal edilmesi; Ve benden sonra
    üniversiteden ayrıldı, sadece kitaplara dalmak için zaman buldum, her biri
    Scholar'ın ustası olmalı; sık sık dolduran bir durum
    En derin pişmanlıkla. "Quis Enim Guarnorat ve Eloquentiam
    et caeteras artes descivisse ab ista vetere gloria, non inopia
    Hominum, Sed Desidia Juventutis, ET JUSIGENTIA FELNUM, ET
    Inscientia Praecipientium, et Oblivione Moris Antiqui?-NEC
    Auctoribus Cognoscendis, NEC'de Evolvenda Antiquitate, NEC
    Notitia vel rerum, vel hominum, vel temporum satis operae
    Tazminat. "--_ Tacitus, De Orat.

          "Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir,
          Derin iç ya da Pierian Baharı'nı değil. "

Ama benim anlamım, ölü dillerin erkekler için gerekli olmadığı
İş, tüccarlar, mekanik, ekiciler, & c. ne de yeterli fayda
Onları gerekli olan zaman ve para pahasına tazmin etmek
Yunan ve Roma yazarlarıyla tolere edilebilir bir tanıdık elde etmek.
Tüccarların genellikle bazı yabancı yaşamların bilgisi için fırsatları vardır
dil, Fransız, İtalyan, İspanyol veya Almanca; Ancak
işi tamamen yerli olan erkekler,
dil ama kendi; Çok daha az, sadece kitaplarda bilinen diller için.

Latin dilinin çok gerekli bir kullanımı vardır, bu da her zaman
ihmal edilmesini önlemek; yani bir
Tüm ulusların ve çağların öğrenilenleri arasında ortak tercüman. Epitaphs,
Anıtlar ve Madalyalar, Antlaşmalar, & c. için tasarlanmış
süreklilik, Latince yazılır, bu da her yerde anlaşılan
Öğrenilmiş ve ölü bir dil olmak hiçbir değişime karşı sorumludur.

Ancak öğrenilen dillerin yapıldığı yüksek tahmin,
kendimize dikkat çekti. İnsanlar kendilerini yetenekli bulur
İngilizceyi anlaşılır bir şekilde yazmak ve konuşmak için çok fazla çalışma yapmadan ve böylece
Fayda olmayan kurallara yol açmıştır. Bu görüş üretti
dilin kullanımında, hatta çeşitli ve keyfi uygulamalar
en fazla bilgi ve doğruluktan erkekler; Ve bu çeşitlilik var
hem yanlış hem de dile zarar veren başka bir görüş üretti
telaffuzun ve
İnşaat çözülebilir.

Bu ihmal o kadar genel ki, nadiren bir kurum var
İngiliz dilinin düzenli olarak öğretildiği ülkede bulundu
Düzyazı ve ayette gerçek ve zarif yapısına yönelik unsurları.
Belki de çoğu okulda, erkek çocukların bölümlerinin tanımını öğretir.
konuşma ve anlamadıkları ve
Öğretmen nadiren açıklamaya çalışır; Buna _ öğrenme gramer_ denir.
Bu soru ve cevap öğrenme uygulaması,
Fikirler, ortak bir açıklamaya yol açmıştır, _ Bu dilbilgisi kuru bir çalışmadır_;
ve iyileştirmeden kovuşturulan diğer her çalışma da
kafa veya kalp. Coğrafya çalışması eşit derecede kuru,
Konu anlaşılmadı. Ancak dilbilgisi yardımıyla öğretildiğinde
görünür nesneler; Çocuklar kelimelerin farklılıklarının ortaya çıktığını algıladığında
Çok erken bir dönemde öğrenebilecekleri şeylerdeki farklılıklardan
Yaşamın, çalışma eğlenceli hale geliyor ve gelişiyor. İçinde
Genel, herhangi bir tür çalışma bir kişi için yorucu olduğunda, bu bir
Knowlege'de herhangi bir yeterlilik kazanmadığına dair varsayımsal kanıtlar,
Ve bu neredeyse her zaman eğitmenin hatasıdır.

Birkaç durumda belki de İngilizce çalışmasının bir nesnesi olduğu düşünülüyor
sonuçlar; Ama burada da ortakta harika bir hata var
pratik; için İngilizce çalışmasından önce birkaç yıldır
Latince ve Yunanca'ya dikkat. Hayır, bunu iddia eden erkekler var
İngilizce ile tanışmanın en iyi yolu önce Latince öğrenmektir.
Sağduyu böyle bir görüşe göre sadece gülümseyebilir; Ama deneyim kanıtlıyor
Yanlış olmak.

Dil mekanik olarak veya rote ile öğretilecekse, bu bir meseledir
Kuralların İngilizce, Latin veya Yunanca Olsun
Çocuklar _ideas_ satın alacaksa, elde etmek kesinlikle daha kolaydır
onları anladıkları bir dilde, yabancı bir dilden daha. .
Konuşmanın temel kısımları arasındaki ayrımlar
doğa ve bir okul çocuğunun kapasitesindedir. Bu ayrımlar
İngilizce olarak açıklanmalı ve iyi anlaşıldığında,
Diğer dillerin edinilmesini kolaylaştırır. Biraz hazırlık olmadan
Bu tür, erkekler genellikle bir yabancı dil bulurlar
zor ve bazen cesaret kırılır. Sık sık genç kişileri görüyoruz
Her iki cinsiyet, başlarını Fransızca ile şaşırtan, zor yazamadıkları zaman
İki cümle iyi İngilizce. Birkaç ay boyunca çok fazla sürüyorlar
yorgunluk, az iyileşme ve daha az zevk ve sonra
girişim.

Herhangi bir bilimin ilkeleri,
onları kavrar. Dil çalışmasını kabul edilebilir hale getirmek için,
Kelimeler arasındaki ayrımlar farklılıklarla gösterilmelidir
görünür nesnelerde. Örnekler duyulara sunulmalıdır, ki bu
tüm bilgimizin girişleridir. _Nouns, şeylerin isimleridir,
Ve sıfatların niteliklerini ifade ettiği için, soyut tanımlardır,
hangi bir çocuk anlamı anlamadan beş yıl tekrarlayabilir. Ancak
_Table_ bir makalenin adıdır ve _hard_ veya _square_
mülk, duyular için belirgin bir ayrımdır ve sonuç olarak
bir çocuğun kapasitesi dahilinde.

Okullarda sansürlediğim bir genel uygulama var
fark; Sansürün uygunluğundan şüphe ettiğim için değil, ama
Çünkü derin köklü önyargılara karşıdır: Bu uygulama
İncil'in okul kitabı olarak kullanılması. Bunun iki nedeni var
Uygulama genel olarak hüküm sürdü: birincisi,
Ülke genellikle başka bir kitap verilmez: ikincisi,
Kutsal Yazıların okunmasının zihinleri etkileyeceği görüşü
gençliğin, din ve ahlakın önemli gerçekleri. İlk Mayıs
kolayca çıkarılabilir; ve sonun amacı ile karşı karşıya kalır
kendisini pratik yapın.

İnsanlar İncil'in doktrinlerini bir din sistemi olarak tasarlarsa,
Kitabı bu tasarıma yabancı amaçlara uygun hale getirmeli mi?
Dikkatsiz saygısız bir okuma ile sözleşmeli bir aşinalık olmayacak
kutsal cildin, kurallarının üzerindeki etkisini zayıflatın.
kalp?

Başka şeylerdeki aşinalık etkisine katılalım.

New England eyaletlerini ilk kez çözen katı püritenler
gömme alanlarını yerleşim yerlerinin merkezinde seçti.
Kolaylık seçim için bir neden olabilir; Ama muhtemel
daha güçlü bir sebep, sandığını düşündükleri etki
sık sık mezarlar ve mezarların sürekli görüşü
erkeklerin hayatları. Ancak, ikinci amaç için seçim son derece
haksız; çünkü genel bir kural olarak,
Sürekli ölüm görüşünde yaşamak, terörlerine sertleşecektir.

Hiç kimsenin alışkın olan cerrahtan daha az duyarlılığı yoktur
uzuvların amputasyonuna. Hiç kimse ölümden daha az düşünmez,
Sık sık katledilen karkasları üzerinde yürüyen asker
Yoldaşlar; ya da mezarlar arasında yaşayan sexton.

Zihni güçlü bir şekilde etkileyen nesneler, duyumlar olsun
heyecan acı verici veya zevklidir, her zaman etkilerini kaybetmek
izlenimlerinin sık sık tekrarlanması. [3] Bu kısımlar
Bu nedenle, zihnine teröre çarptığı hesaplanan Kutsal Yazılar,
Çok sık görülerek etkilerini kaybetmek. Aynısı
İtiraz İncil'in tarihi ve ahlakı için geçerli olmayacaktır;
Büyük avantaj için okullarda okunabilen pasajları seçin. İçinde
Bazı ülkeler, sıradan insanların İncil'i okumasına izin verilmez.
Hepsi: bizimkinde, bir gazete kadar yaygındır ve okullarda okunur
neredeyse aynı derecede saygı ile. Her ikisi de bu uygulamalar
Aşırı uçlar. Benim dileğim, İncil'i okullardan hariç tuttuğunu görmek değil, ama
görmek için bir din ve ahlak sistemi olarak kullanıldı. [3] Harika bir karakter için sahip olduğumuz saygı,
    Adamla samimi bir tanıdık. Aynı ilke
    vücutta gözlemlenebilir. Sıkı olmayan yüksek deneyimli yiyecekler
    Yoksunluk aralıkları, zevkini kaybeder. Diğer taraftan,
    İlk başta hafif izlenimler yapan nesneler,
    tekrarla güç. Bir binada zarif bir sadelik
    ilk ışıkta büyük zevkle zihni etkilemeyebilir;
    Ama zevk her zaman tekrarlananla artacak
    Yapının sınavları. Böylece alışkanlıkla oluruz
    ilk başta sevmeyen yiyeceklere aşırı düşkün
    tatma; ve cinsiyetler arasındaki güçlü bağlar genellikle
    Kayıtsızlıktan ve hatta isteksizlikten yer.

Bu açıklamalar, sıklıkla işlenen başka bir hata öneriyor.
Düşük Okullar: Demek istediğim, erkekleri zor bilimlere koymak,
Soyut için nedenlerini kullanamayacak kadar gençken
Konular. Örneğin; Erkekler genellikle matematik çalışmasına tabi tutulur,
sekiz veya on yaşında; Ve okumadan önce ya da
yazmak. Böyle bir uygulamanın uygunsuzluğunu göstermek için
Şimdi gözlemlenenleri tekrarlamak için gerekli, duyularımız
Knowlege caddeleri. Bu gerçek, en doğal yolun
Eğitim, önce vücudun duyuları veya güçleri, istihdam edendir,
ya da ilk güç elde eden zihin fakülteleri; ve daha sonra
karşılaştırma gücüne bağlı çalışmalara gelir ve
Fikirleri Birleştirme. Yazma sanatı mekanik ve taklit edicidir; Bu
Bu nedenle, parmakları güç olur olmaz erkekleri istihdam edebilir
bir kaleme komuta etmek için yeterli. Bir harf bilgisi gerektirir
zihinsel bir güç, hafıza; Ama bu neredeyse
insan zihninin ilk operasyonları; ve nesneleri açısından
Duygusal, çocuklukta bile neredeyse mükemmeldir. Bu nedenle çocuklar olabilir
Konuşma organları güç kazanır almaz okumayı öğretti
Kelimelerin seslerini ifade etmek için yeterli. [4]

    [4] Çocukları öğretirken büyük bir dikkat görülmelidir.
    Alfabenin harflerini telaffuz edin. Labialler kolayca
    belirgin; Böylece bir çocuğun konuşabileceği ilk kelimeler _papa_
    ve _Mama_. Ama bazı mektuplar var, özellikle _l_ ve
    _r_, zor telaffuz ve çocuklar
    meydana geldikleri kelimeleri konuşmaya basılmamalıdır. .
    Zorluk kekeleme alışkanlığı üretebilir.

Ancak bu bilimler, bir bilgiye esas olarak edinilen
akıl yürütme fakülteleri, daha gelişmiş bir süreye ertelenmelidir
hayat. Bir İngilizce eğitimi sırasında matematik
Belki de okullarda gençlerin son çalışması. Yıllarca değerli zaman
Bazen atılır, bilimlere meyvesiz bir uygulamada,
ilkeleri öğrencilerin anlaşılmasının üzerindedir.

Her çocuğun girmeye hak kazandığı belirli bir yaş yok
avantaj için matematik üzerine. Uygun zaman en iyi şekilde belirlenebilir
farklı kapasitelerle tanışan eğitmenler
öğrencileri.

Amerika'da sık görülen başka bir hata, bir ustanın üstlenmesi
aynı okulda birçok farklı şube öğretmek. Yeni yerleşimlerde,
İnsanların fakir olduğu ve dağınık durumlarda yaşadığı yerlerde, uygulama
Genellikle kaçınılmaz: ancak kalabalık kasabalarda,
Arızalı eğitim planı. Diyelim ki öğretmenin eşit olması
öğretmeye çalıştığı tüm dalların ustası, nadiren
olur, ancak dikkati çok sayıda
nesneler ve sonuç olarak kendine acı verici ve yararlı değil
öğrenciler. Buna, öğrencilerinin
Bir şube diğerinden muzdarip, ilerlemeyi geciktirmeli
tüm okul. Uygun bir
Her eğitimin her şubesine daire, bunu yapan bir öğretmenle
tek istihdamını dal. Avrupa'daki başlıca akademiler ve
Amerika bu planda, hem akıl hem de deneyim
en kullanışlı.

Birinci rütbenin edebi kurumları ile ilgili olarak,
Yerel durumlarının önem taşıyan bir nesne olduğumu. Bu bir
İster büyük bir şehir ister bir ülke köyü olsun, tartışma konusu
Bir üniversite veya üniversite için en uygun durum. Ama argümanlar
İkincisi lehine, bana belirleyici görünüyor. Büyük şehirler her zaman
Yolsuzluk eğilimi olan dağılma ve eğlence sahneleri
gençliğin kalpleri ve zihinlerini edebi arayışlarından uzaklaştırır.
Sebep bu doktrini öğretir ve deneyim,
gerçeği.

Bir kamu seminerinin refahı için katı disiplin gereklidir.
bilim; Ve bu daha fazla tesisle kuruldu ve
Küçük bir köyde daha tekdüzelik, harika nesnelerin bulunmadığı
gençlik çalışmalarını kesintiye uğratma veya dikkatlerini çağırmak için merak
toplumun emirlerinden.

Genç erkeklerin ahlakının yanı sıra bilime uygulanmalarının
Emekliliğe çok bağlı, genellikle kabul edilecektir; Ama olacak
Ayrıca, büyük kasabalardaki şirketin davranışlarını geliştireceğini söyledi.
O zaman soru, feda edilecek; Bir avantaj
_Uncorrupted Heart_ ve _Improwed Head_; veya cilalı görgü kuralları. Ancak
Bu soru, kalbin erdemlerinin ve cilasının
Beyefendi birbirleriyle uyumsuzdur; Hiçbir şekilde
Doğru. Beyefendi ve bilgin genellikle aynı kişide birleşir.
Ancak her ikisi de aynı yollarla oluşturulmaz. Kafanın iyileştirilmesi
Kitaplara yakın uygulama gerektirir; daha ziyade görgü kurallarının iyileştirilmesi
bir dereceye kadar dağılmaya veya en azından bir rahatlamaya katılır
akıl. Kalbin saflığını korumak için bazen gereklidir,
ve her zaman yararlı, bir gençliği kötü örneklerin ulaşamayacağı yere yerleştirmek;
oysa dünyanın genel bir bilgisi, her türlü şirket
Evrensel bir davranışsal davranış öğretme şart.

Ancak gençlik hem kafayı hem de kalbi oluşturma zamanıdır. .
Anlama gerçekten büyüyor; Ama Knowlege tohumları
genç ve duyarlı iken zihnine dikilebilir; Ve eğer
Zihin _Youth_ 'da verilmez, çok az olasılık var
_Man_'ın ahlaki karakteri kusursuz olacaktır. Bir genteel adres,
Öte yandan, _May_ yaşamın herhangi bir zamanında edinilebilir ve _Must_
İyi bir şirketle karışarak, eğer varsa, edinildi. Ama
anlayış ve kalbin yetiştirilmesi, tutarsız
genteel görgüler, hala hiçbir rasyonel kişi tereddüt edemez
tercih etmek. Bir kalbin iyiliği,
Toplum, görgü kurallarından ziyade; Ne de yüzeysel olmayacak
Başarılar zihndeki ilke isteğini onarır. Her zaman
_Vulgarly Right_ olmak daha iyidir, _polelital yanlış_.

Ama eğlence, dağılma ve kısır örnekler kalabalık
Şehirler onlara öğrenme koltukları için uygunsuz yerler oluşturuyor; Keşiş
erkekleri diğer toplumdan sekeste etme ve bunları sınırlama şekli
Bir üniversitenin daireleri bana başka bir hata geliyor. İnsan zihni
Sürekli dikkatli olmayan zengin bir alan gibi
yabani otların bereketli bir büyümesi ile. Acı çekmek son derece tehlikeli
Tutkuların en kritik yaşam dönemini geçecek genç erkekler
güçlü, yargı zayıf ve kalp duyarlı ve
şüphesiz, en az kısıtlamanın olmadığı bir durumda
onların eğilimleri. Kendi gözlemlerim beni peçe çizmeye yönlendiriyor
Bu uygulamanın kötü etkileri üzerinde sessizlik. Ama istenecek
Bu gençlik her zaman yaş ve üstün denetimi altında tutulabilir
bilgelik; edebi kurumların öyle konumlandırılmış olabileceği,
Öğrenciler iyi ailelerde yaşayabilir, bir ölçüye göre,
onların disiplini ve onlar
Saygı.

Belki de sistemlerimizdeki hatalar arasında da numaralandırılabilir.
Eğitim, tüm üniversitelerimizde ve kolejlerimizde öğrenciler
Hepsi aynı çalışma süreciyle sınırlıdır ve sınıflandırılır.
aynı ilerleme ile sınırlı. Sınıf gereklidir, ancak
Öğrenciler alttan yüksek sınıflara çıkarılamamalıdır,
Üstün endüstrileri ve iyileştirmeleri için bir ödül olarak,
Emülasyonun insan zihni üzerindeki etkisini bilenlere.

Ancak genç beyler aynı iş kolu için tasarlanmamıştır,
Ve neden aynı çalışmaları takip etmeliler? Neden bir tüccar olsun
Yunan ve Roma sözdizimi kurallarıyla veya bir ekici ile kendisini rahatsız edin
Kafasını konik bölümlerle mi bulucuya mı taklıyorsun? Hayat edinmek için çok kısa ve
İnsanın zihni, tüm bilimler çemberi içeremeyecek kadar zayıf. .
Yeryüzündeki en büyük dahi, bir pastırma bile değil, mükemmel bir usta olabilir
_Every_ Şubesi; ancak herhangi bir ılımlı dahi, uygun uygulama yoluyla,
herhangi bir _one_ şubesinde mükemmel. Bu nedenle genç öğretmeye çalışarak
Beyler her şey, en iyi şekilde yararlanırız.
bilim. Kişileri herhangi bir meslekte bulmaya hak kazanmak için
Bu öğrenme dallarına yakından katılmaları gerekir
ki buna yol açar.

Her insan için gerekli olan bazı sanat ve bilimler vardır.
Her insan anadilini konuşabilmeli ve yazabilmelidir.
doğruluk; ve matematik bilgisine sahip olmak. Kuralları
Aritmetik ayrılmaz bir şekilde gereklidir. Ama öğrenmenin yanı sıra
ortak bir faydalıdır, bayanlar bu şubeleri takip etmeye yönlendirilmelidir
bunlar hemen daha fazla bağlıdır.
hedef.

Topluluğun tarım kısmı için çok yararlı olurdu.
Ülke okullarına bazı kolay pratik hayvancılık sistemine sahip. İle
defalarca bu tür bir kitap okurken, zihin ile depolanacaktı
gençte gerçekten anlaşılamayan, ancak
bir sonraki yaşam döneminde uygulamaya çağrıldı. Bu liderlik eder
Zihin tarım konusuna ve yolunu açın
iyileştirmeler.

Ticaret çizgisi için tasarlanmış genç beyler, öğrendikten sonra
İngilizceyi doğru bir şekilde yazmak ve konuşmak için Fransızca, İtalyanca,
veya böyle bir yaşam dili, muhtemelen kursta isteyecekleri
iş. Bu diller gençliğin başlarında öğrenilmelidir,
Organlar henüz esnektir; Aksi takdirde telaffuz muhtemelen
kusurlu. Bu çalışmalar biraz dikkat çekilebilir
kronoloji ve coğrafyaya düzenli bir uygulama, matematik,
tarih, ticari ulusların genel düzenlemeleri, ilkeleri
Ticarette, sigorta ve genel ilkelere ilerleme
devlet.

Bana öyle geliyor ki, böyle bir eğitim kursu
on beş veya on altı yaşına kadar tamamlanan,
erkekleri sınırlayan olağan uygulamadan daha iyi tüccarlar
Lucian, Ovid ve Tully, on dört yaşına kadar ve sonra onları
İşleri hakkında bir fikir sahibi olmayan bir mağaza veya bir eğitim makalesi
Onlar için gerekli, belki de bir yazı ve figür bilgisi dışında.

Böyle bir İngilizce eğitimi sistemi de bir
Üniversite eğitimi, olağan onurlarla bile; çünkü olabilir
genç kişileri düzenli olarak hizmet etmek için zaman ayıracak kadar erken bitti
Çıraklık, hiç kimsenin işe girmemesi. Ancak
Bir üniversite eğitimi tamamlandığında, genç erkekler genellikle
başlama _gentlemen_; yaşları ve gururları onlara acı çekmeyecek
bir basılı bir evin haddelemesinden gidin ve işlere girerler
gerekli başarılar olmadan. Gerçekten bana öyle geliyor ki
şimdi _liberal eğitim_ olarak adlandırılıyor, bir adamı iş için diskalifiye ediyor.
Alışkanlıklar gençlik ve pratik olarak oluşur; Ve iş olduğu gibi, bazılarında
Tedbir, mekanik, her insan istihdamında kullanılmalıdır,
Yaşamın erken bir döneminde, alışkanlıklarının zamana kadar oluşturulabileceği
Çıraklık süresi doluyor. Bir üniversitede bir eğitim,
bu alışkanlıkların oluşturulması; ve belki de zıt alışkanlıklar oluşturur; akıl
kolaylık, zevk veya kitaplar için bir sevgi ile sözleşme yapabilir, ki
Çabalar üstesinden gelebilir. Akademik bir eğitim,
bazı fikirleri olan gençler ve şeyler ve bir
Çıraklık, yirmi bir yaşından önce, bence, bence
aktiv için tasarlanmış genç erkekler için en uygun olanı
istihdamlar.

Kolejlerimizde izlenen yöntem, gençlere uyacak şekilde daha iyi hesaplanmıştır.
iş dünyasından daha öğrenilen meslekler. Ama belki de
Olağan dereceleri alma koşulu olarak gerekli olan çalışma da
kısa. Dört yıl, en titiz uygulama ile kısa bir süre
Zihni dillerin gerekli bilgisiyle sağlamak ve
birkaç bilim. Belki de yeterince bir dönem olabilirdi
Amerika gibi, bir bebek yerleşimi için uzun zamandır, çoğu zaman
Kolejlerimiz kuruldu. Ama ülke kalabalıklaştıkça zengin
ve saygın, dönemin
Akademik yaşam altı veya yedi yıla kadar uzatılmamalıdır.

Ancak Amerika'daki eğitim planımızdaki temel kusur,
Akademilerde ve ortak okullarda iyi öğretmenler istiyorum. İyi
Öğretmenler, kusursuz bir üne sahip ve sahip olan adamlar
Yetenekler, istasyonlarına yetkin. Bir adamın usta olması gerektiğini
Öğretmeyi taahhüt ettiği şey, tartışılmayacak bir noktadır; Ve
Yine de, yeteneklerin sıklıkla dağıtıldığı kesindir,
dikkatsizlik veya masraf korkusu.

Çocuklarına talimat vermeleri için cahil erkekleri istihdam edenlere,
Önemli bir fikir önermek için: Gençliğin _NO_
Eğitim, kötü bir eğitim olmaktan ziyade; çünkü yok etmek daha zor
alışkanlıklar, yeni fikirleri etkilemektense. İhale çalı kolayca bükülebilir
herhangi bir figür; Ancak tam büyümesini elde eden ağaç direniyor
tüm izlenimler.

Yine de yetenekler tek gereklilikler değildir. Gençliğin eğitmenleri
Tüm erkeklerden, en ihtiyatlı, başarılı, kabul edilebilir ve
saygın. "En akıllı ve o"
en parlak, "o" insanlığın en anlamı? "
Gençliğin _Minds_'ine kötü örnek muhtemelen kabul edilecektir; Ancak
_improvement_ için bir amacıyla,
Öğretmenler iyi üreme ve kabul edilebilir davranışlara sahip olmalıdır. İçin
Talimatlara tam etki verin, bunların
Sevilen ve saygı duyulan bir adamdan ilerleyin. Ama düşük yetiştirilmiş bir palyaço veya
Serbest tiran, ne sevgi ne de saygı duyabilir; Ve o öğrenci
Kitaplara uygulama güdüsü yok, ancak bir çubuk korkusu olmayacak
bir bilgin yapın.

Çubuk genellikle okulda gereklidir; Özellikle çocuklar sahip olduktan sonra
evde itaatsizliğe ve evde ruhsatlı bir davranışa alışmıştı. Tüm
Hükümet ailelerden kaynaklanır ve orada ihmal edilirse
toplumda neredeyse hiç var; Ancak isteği çubuk tarafından sağlanmalıdır
Okulda, devletin ceza yasaları ve ilahi gazabın dehşeti
minberden. Hükümet hem aileler hem de okullar
mutlak. Ailelerde, bir ebeveynin temyiz edilmemelidir.
Bir diğeri, suçlar için af olasılığı ile. Her zaman olmalı
En azından görünüşe göre, diğerinin davranışını doğrulayın. Okullarda
Master komuta mutlak olmalıdır; çünkü bu tamamen imkansız
Çocuklar arasında düzen ve disiplini destekleyen herhangi bir adam,
ebeveynlerine itiraz ile. Ailelerde uygun bir boyun eğme
genellikle okullarda ciddiyet gerekliliğinin yerini alacaktır; Ve bir
Her ikisinde de katı disiplin, iyi düzenin en iyi temelidir
Siyasi Toplum.

Ebeveynler, "Çocuklarımızın eğitmenlerine veremeyiz
Üzerinde sınırsız otorite, çünkü istismar edilebilir ve çocuklarımız
yaralandı; "Cevap verirdim, onları yönün altına yerleştirmemeliler
öfkesi, yargısı ve yetenekleri içinde,
mükemmel güven. Öğretmen, eğer böyle bulunabilirse,
Ebeveyn olarak mantıklı ve makul bir adam.

Okullarda katı olmadan çok az iyileşme olabilir
Sınırlama; Prensipler olmadan herhangi bir tabilik olamaz
öğrencilerde saygı ve saygı; Ve öğrenciler saygı duyamazlar ve
Kendi içinde saygın olmayan ve tedavi görmeyen bir adama saygı gösterin
ebeveynleri tarafından saygıyla. Değişmez bir
maksimum, bir kişinin eğitimini denetlemeye uygun olmadığını
saygıyı yönetecek nitelikleri olmayan çocuklar
ve öğrencilerine saygı. Bu maksim, her bir
kişi gözlemlemiş olabilir; Bu çocuklar her zaman _love_ bir _amable_ adamı,
ve daima _esteem_ a _respectable_ bir tane. Erkekler ve kadınlar
genellikle kararlarını ve davranışlarını yöneten tutkular. Onlar sahip
Oğlakları, çıkarları ve önyargıları, zaman zaman
Onları en değerli karakterlere saygısızlık ile tedavi etmeye eğilimlidir.
Ama sanatsız ve şüphesiz çocuklar, kalplerini herhangi birine istifa ediyor
davranışları kabul edilebilir ve davranışı saygın olan kişi.
Bu nedenle, öğrenciler öğretmenlerine saygı duymayı bıraktığında,
anında görevden alındı.

Bir eğitmene saygı, genellikle bir çubuğun yerini sağlar
düzeltme. Öğrencinin bağlılığı,
onun çalışmaları; _Rod_'dan _displeasure_ kadar korkmaz.
Öğretmen; Gülümsemeyi bekler veya kaşlarını korkutur; Onu alıyor
Talimatları ve görgü kurallarını kopyalıyor. Bu cömert prensip, korku
rahatsız edici, gençleri eforlara yönlendirecek; Ve ciddiyet yerine
Bir yandan ve klavisli korku, isteksiz itaatle
Diğer, Karşılıklı Saygı, Saygı ve Güven Yolda Çiçekler
Knowlege için.

Ahlak ve sivil toplumla ilgili olarak,
Bu konuyu ele almak için önerilen eğitimin etkileri çok kesin
ve genişletici, her ebeveyni ve koruyucunun
Özellikle ili olan erkeklerin karakterlerine dikkat edin
gençliğin zihinlerini oluşturmak.

Doğa sırasının garip bir tersine çevrilmesinden, nedeni
ortaya çıkmak için gerekli değil, sivildeki en önemli iş
Toplum, Amerika'nın birçok yerinde, en değersiz olana bağlıdır
karakterler. Gençliğin eğitimi, daha fazla sonuç istihdamı
yasalar yapmak ve müjde vaaz etmekten daha, çünkü
hem hukuk hem de müjdenin başarı için dinlediği temel; Bu eğitim
en fazla hizmetle bir seviyeye batırılmıştır. Çoğu durumda biz
İyi erkeklere uzanan daha yüksek öğrenme seminerlerini bulun
karakterler ve ahlaki erdemlere ve sosyal sevgilere sahipti.
Ama aşağılık okullarımızın birçoğu, kalp olduğu kadar
Endişeli, kolejler kadar önemlidir, üreme olmayan erkekler tarafından tutulur,
Ve birçoğu, en tespit edilebilir ahlaksızlıklar için rezil erkekler tarafından. [5] Will
bu reddedilecek mi? Savaştan önce, bu bir
Beyler için sık sık uygulama,
suçları için taşındı ve bunları özel öğretmen olarak kullandı
Aileler?

    [5] Bu uygulama eğitme biçiminden ne kadar farklı
    Roma'da gençlik, cumhuriyetin gelişen çağlarında!
    Orada çocuklara olan dikkat, doğumlarıyla başladı;
    Bir bebek bir Hireling'in kulübesinde eğitilmedi
    hemşire, ama annesinin koynunda, müdür
    Övgü, ailesini denetlediğiydi. Ebeveynler
    onların bakımı için bazı yaşlı matron seçmeye dikkat edin
    çocuklar; ilk konuşma ve oyunculuk alışkanlıklarını oluşturmak;
    büyüyen tutkularını izlemek ve onları
    uygun nesneler; onları en saf sporlardan korumak için,
    zihinlerini masum koruyun ve dikkatlerini
    liberal arayışlar.

    "--Filius-Cella Eardae Nutricis Sed Gremio AC sinu
    Matris Educabatur, Cujus Praecipua Laus, Tueri Domum, ET
    Hassas Liberis. Eligebatur Autem Aliqua Major Natu
    propinqua, cujus probatis spectatisque moribus, omnis
    Cujuspiam Familiae Soboles Committeretur, Coram Qua Neque
    Dicere fas erat Quod Turpe Dictu, Neque Facere Quod
    Inhonestum factu videretur. AC Studia Non Modo Curasque, Sed
    Remisyonlar Etiam Lusus Que Puerorum, Sanctitate Quadam AC
    Verecundia temperabat. "Bu şekilde eğitildi
    Gracchi, Sezar ve diğer ünlü Romalılar. "Quae Disiplin
    AC Severitas EO pertinebat, UT Sincera et Interga et nullis
    Pravitatibus detorta unius cujusque natura, toto statem
    Pectore, Arriperet Artes Donvestas. "---- _Tacitus de Orat.
    Aramak. 28._

    Tarihçi daha sonra yolsuzluktan bahsetmeye devam eder.
    daha sonraki çağlarda görgü ve kısır eğitim şekli
    Roma. Çocukların bir hizmetçiye bağlı olduğunu söylüyor.
    en kötü köleler; Alçaklarında kimlerle başlatıldıkları
    konuşma ve görgü kuralları. "Horum fabulis et erroribus teneri
    Slatim ve Rudes Animi Imbuuntur; Toto Domo'da Nec Quis Quam
    Pensi Habet, Quid Coram Infante Domino Aut Dicat Aut
    faciat. "---- _ibid. 29._

Zarif gökler! Hayatlarını kaybeden sefiller olmalı ve
bir _foreign_ ülkesinin sakinleri olmak için değersiz olarak telaffuz edildi,
_american_'ın eğitim, ahlakı, karakteri ile emanet edildi
gençlik?

Örneklerin birçoğunun gençlik eğitmenlerinin
ve kurallar iyi insanlar ve yararlı vatandaşlar için zihinlerini oluşturmalıdır,
genellikle, okulda, bir debauch dumanı ve
Sık küfürlü öğrencilerinin kulaklarını sersemletir mi? Boşta
bu tür gerçekleri bastırın; Hayır, daha kötü. İstihdam etme uygulaması
Gençlik çalışmalarını yönlendirmek için düşük ve kısır karakterler, yüksek
derece, suçlu; Toplumun düzeni ve barışının yıkıcısıdır;
Ahlaklara ve elbette hükümete karşı ihanettir; BT
Akıl Mahkemesi'nden önce dizilmiş olmalı ve tarafından kınanmalı
Tüm akıllı varlıklar. Uygulama o kadar saçma ki
rasyonel insanlar arasında hakim olabileceği şaşırtıcı.
Ebeveynler çocuklarının _well bred_ olmasını diliyor, ancak onları
_clowns_ bakımı. Kalplerini _vicious'tan korumak istiyorlar
prensipler_ ve _habits_, yine de onları en çok erkeklerin bakımına taahhüt edin
_Profligat Lives_. Çocuklarının öğretilmesini istiyorlar _obedience_
ve üstler için _respect_, ancak onlara her iki ebeveynin de bir usta verin
ve çocuklar _Despise_. Çok göze çarpan saçma ve irrasyonel bir uygulama
Herhangi bir dilde adı yok! Ebeveynlerin kendileri ile ilişki kurmayacak
Şirketi olan erkekler, çocuklarını tutacaklar, hatta
Alışkanlıkların yaşam için oluştuğu en önemli dönem. [6]

    [6] Okullarda düşük karakter kullanma uygulaması
    roman değil-ASCHAM, Kraliçe Elizabeth'in öncüsü, bize
    zamanında uygulamanın açıklamasını takiben. "Yazık
    yaygın olarak daha fazla özen gösteriliyor; evet ve çok akıllıca
    Erkekler, atları için kurnaz bir adam bulmak için,
    Çocukları için kurnaz adam. Sözde nay diyorlar; Ancak
    Bunu tapu içinde yaparlar. Biri için bir burs verecekler
    iki yüz taç ve diğer iki yüzü sunacak
    şilinler. Tanrım, cennette oturuyor, gülüyor
    Liberalitelerini olması gerektiği gibi küçümseme ve ödüllendirme seçeneği:
    çünkü _tame_ ve _well emrini almalarını acıtıyor
    atlar_; Ama _wild_ ve _Unfiseated Children_: Ve bu nedenle
    Sonunda atlarında daha fazla zevk buluyorlar.
    çocuklarında rahatlık. "

    Bu _old dil_, ancak belirtilen gerçekler _modern
    Gerçekler_. Barbarca gotik uygulama tüm
    sağduyu saldırıları ve Amerika'nın birçok yerinde,
    Beyefendinin Damadı, okul müdürüyle birlikte,
    itibar noktası. Ama için başka bir otorite duyun
    İngiltere'de pratik yapın.

    "Durum şu anda olduğu gibi, ilk kalitededir.
    _tutors_ ama yarısının çok üstünde oldukları kadar
    _footmen _. "--_ Guardian_, No. 94.

    "Bu gerçekten en iyi mülklerin erkekleri ve
    Aileler bir favorinin vesayeti konusunda daha istekli
    _dog_ veya _horse_, _heirs eş _. "--_ ibm._

Ebeveynler ve veliler cahil mi, çocuklar her zaman bunları taklit ediyor
Kiminle yaşadıkları veya ilişkilendirdikleri? Ormanda yetiştirilen bir çocuk olacak
vahşi mi? Orduda yetiştirilen bir diğerinin,
asker? Bir mutfakta yetiştirilen üçte biri dili konuşacak ve
hizmetçilerin fikirlerine mi sahip? Ve dördüncü, genteel'de yetiştirildi
Şirket, bir beyefendinin görgü kurallarına sahip olacak mı? Buna inanamayız
Birçok insan bu gerçeklerden habersizdir. Bu nedenle davranışları olabilir
dikkatsizlik veya masraf korkusu dışında hiçbir şeye atfedilmemiştir. Belki de
Kelimenin tam anlamıyla, vahşi bir vahşi yaşamın
Bir mutfakta veya sarhoş bir öğretmen altında eğitim; vahşiler için
Köleler arasında hüküm süren kötü alışkanlıklarla zihni bozmadan bırakın
Uygar ulusların ahlaksız kısmı. Bu nedenle bir noktadır
Toplum için sonsuz önem, gençliğin ilişkilendirmemesi gereken
Görgü kurallarını taklit etmemeleri gereken kişiler; Çok daha az olmalı
Palyaçolarla en duyarlı yaşam dönemini geçmeye mahkum olun,
Meclisler ve köleler.

Doğamlarımızın Anayasası'ndan çok habersiz insanlar var.
gençlerin kötü alışkanlıkları ve sonuçlarını görmesi gerektiğini,
Onları terk etmeyi ve kaçmayı öğrenebilirler. Böyle bir akıl yürütme gibidir
Terk edilmiş olan tanımlarını savunmaya çalışan roman yazarları
karakterler; Ve müstehcen olanı hak edebilecek sahne oyuncularının
bir tiyatro sergileri; Ancak akıl yürütme tamamen yanlıştır. [7] Mengene
Her zaman yayınlanarak yayılır; Gençlere birçok mengene öğretilir
kurgu, kitaplar veya halka açık sergiler; asla sahip olmayacakları kötü alışkanlıklar
Bilinen, bu tür kitapları hiç okumamış olsaydı veya bu tür halka açık yerlere katılmamışlardı.
Her türlü, kötü alışkanlık, yargı yargılamaları mutlaka müstehcen ve
meşhur cezalar, mümkünse gençlerden gizlenmelidir.
Adalet Divanı'nda yapılan bir inceleme, bir knave hilelerini öğretebilir,
Bir Hırsızın Sanatı ve Hackneyed Suçluların Kaçınmaları Bir Düzine
genç suçlular ve hatta hiç suç işlememiş olanları cezbetmek,
becerilerini denemek için. Bir gazete suç yayabilir; ile
Bir ulusa iletişim kurmak,
bastırılmış olsaydı, ilkiyle ölmüş olabilir
mucit. Yardımcı ve suçların etkilerinin caydırdığı doğru değildir
uygulamadan diğerleri; nadiren görüldüğü durumlar hariç. Diğer taraftan,
Sık sık sergiler ya zihinler hakkında herhangi bir izlenim bırakmayı bırakıyor
seyircilerin ya da onları bir yaşam sürecine uzlaştırın,
Birincisi anlaşılmazdı.

    [7] Justin, eski bir insanla ilgili gerçek,
    evrensel olarak başvurun. "Tanto Plus In Illis Profit Victiorum
    Gecroratio, biliş virtutisinde Quam. "Bir cehalet
    Vice, erdem bilgisinden daha iyi bir etkiye sahiptir.

          "Vice, çok korkunç bir adamın canavarı,
          Nefret edilecek, ihtiyaç duyulacak;
          Yine de çok sık görüldü, yüzüne aşina,
          Önce dayanıyoruz, sonra yazık, sonra kucaklıyoruz. "

Bu nedenlerden dolayı, çocuklar şirketin en iyisini tutmalıdır.
onlardan önce en iyi görgü, en iyi üreme ve en iyisi olabilir
konuşma. Akılları, akıl yürütmeleri
Fakülteler güç kazanmış ve iyi ilkeler
Akıllarına dikilmiş, derin kök salmıştır. O zaman yapabilecekler
Saldırılara karşı bir firma ve muhtemelen başarılı bir direniş yapın
Gizli Yolsuzluk ve Yüzsüz Özgürlük.

Yasama organlarımız, mengene ve ahlaksızlığın bastırılması için yasaları çerçeveliyor;
Divines gök gürültüsü, minberden, sonsuz gazabın dehşetini,
erkeklerin karakterlerini lekeleyen ahlaksızlara karşı. Ve yasalar yapın ve
Vaaz Etkisi Bir Görgü Reformu? Deneyim vermez
Bu soruşturmaya çok olumlu cevap. Nedeni açıktır; .
Denemeler yanlış nesnelere yönlendirilir. Yasalar sadece kontrol edebilir
kısır ilkelerin kamusal etkileri; ama asla ilkelere ulaşamaz
kendileri; ve vaazlar insanlar için çok anlaşılmaz değil,
ilkelerinin köklendiği bir çağa veya alışkanlıklarına ulaşın
sıkı bir şekilde kuruldu. Eski alışkanlıkları ortadan kaldırma girişimi,
büyük bir meşenin dallarını kapatmak, onu zengin bir şekilde köklendirmek için
toprak. Böyle bir kırpmanın etkileyeceği en fazla şey,
büyüme.

İnsanlığı reform yapmak için uygulanabilir tek yöntem,
çocuklar; mümkünse, şirketlerinden her alçak yetiştirilmiş,
Sarhoş, ahlaksız karakter. Erdem ve mengene birlikte büyümeyecek
büyük ölçüde, ama dikildikleri yerde büyüyecekler ve
kök saldı, diğeri tarafından kolayca yerini almıyor. Büyük Sanat
Bu nedenle insanlığı düzeltmek, zihni önceden hazırlamaktan ibarettir.
iyi ilkeler.

Bu nedenle toplum, gençliğin eğitiminin
en titiz dikkatle izledi. Eğitim, harika bir
ölçün, erkeklerin ahlaki karakterlerini oluşturur ve ahlakın temelini oluşturur
hükümet. [8] Bu nedenle eğitim,
Yasama Meclisi; sadece okul kurumu değil, mobilya
onlardan öğretmenler için en iyi erkeklerle. İyi bir eğitim sistemi
Siyasi Düzenlemeler Kanunu'ndaki ilk makale olmalıdır; onun için
için etkili bir sistem tanıtmak ve oluşturmak çok daha kolay
Ceza tüzüklerine göre, kötü etkileri düzeltmekten ziyade ahlakın korunması
kötü bir sistem. Buna o kadar ikna oldum ki neredeyse yapacağım
Uygulamamızı ve görüşlerimizi değiştirecek olan o büyük adama bayılıyorum ve
İlk ve en iyi erkeklerin denetlemesini saygın hale getirin
Gençliğin eğitimi.

    [8] artı Ibi Boni Mores Valent, Quam Alibi Bonae Leges.

    Tac. De Mor. Mikrop. 19.

Okullarımızda devrimden bu yana
Temizsiz, uygun kitaplar isteğidir. Şimdi olan koleksiyonlar
kullanılan yabancı ve eski uluslara saygı duyan makalelerden oluşur. .
Gençlik zihinleri sürekli olarak Yunanistan ve Roma'nın tarihine yol açar veya
Büyük Britanya'ya; Erkekler sürekli olarak
Demosthenes ve Cicero veya bazı siyasi soruyu tartışıyor
İngiliz Parlament. Bunlar mükemmel, cilalı mükemmel örneklerdir
stile ve mükemmel hitabet; Ama çocuklar için ilginç değiller. Onları isteyen genç beyler dışında çok yararlı olamazlar
Akıl yürütme ve konuşma modelleri, minber veya barda.

Ancak Amerika'daki her çocuk kendi ülkesiyle tanışmalıdır. O
kendisine yararlı olacak fikirler veren kitapları okumalı
hayat ve pratikte. Dudaklarını açar açmaz prova yapmalı
kendi ülkesinin tarihi; Özgürlüğün övgüsünü almalı,
ve bu ünlü kahramanların ve eyalet adamlarının
onun lehine devrim.

Yerleşim ve coğrafyaya saygı duyan çeşitli makaleler seçimi
Amerika; geç devrimin tarihi ve en dikkat çekici
onu ayırt eden karakterler ve olaylar ve
federal ve il hükümetlerinin ilkeleri,
Amerika Birleşik Devletleri'nde başlıca okul kitabı. Bunlar ilginç
her insana nesneler; Eve gençliğin zihinlerini çağırırlar ve onları düzeltirler
kendi ülkelerinin çıkarları üzerine ve oluşmaya yardımcı olurlar
eklentilerin yanı sıra anlayışın genişletilmesinde.

"Büyük Montesquieu tarafından eğitim yasalarının
Hükümetin ilkelerine göreceli olmalıdır. "[9]

    [9] Yasalar ruhu. Kitap 4.

Despotik hükümetlerde, insanların çok az eğitim alması veya hiç eğitim almaması gerekir,
Onlara kölelik bir korku ile ilham verme eğiliminde olan şey dışında. Bilgi
Despotizm için ölümcül.

Monarşilerde, eğitim kısmi olmalı ve rütbeye uyarlanmalıdır.
Her vatandaş sınıfı. Ancak "Cumhuriyetçi bir hükümette" diyor
Yazar, "Eğitimin tüm gücü gereklidir." Burada her sınıf
İnsanlar yasalar _know_ ve _love_ olmalıdır. Bu Knowlege olmalı
okullar ve gazeteler aracılığıyla yayıldı; ve bir bağlılık
Yasalar zihin üzerindeki erken izlenimlerle oluşturulabilir.

Cumhuriyetçinin devam etmesi için iki düzenleme şarttır
Hükümetler: 1.
iniş ve yabancılaşma, her vatandaşa edinme gücü verecek
endüstrisi neyi hak ediyor. [10] 2.
Her vatandaş bilgi edinme ve kendini takma fırsatı
güven yerleri için. Bunlar temel makalelerdir; _Sine qua non_
Amerikan cumhuriyetlerinin varlığı.

    [10] Gerçek mülkleri gerektiren gücü,
    Amerikan hükümetlerimizin ruhu.

Dolayısıyla, davranışları kopyalamamız ve benimsememizin saçmalıkları
Monarşilerin kurumları.

Birçok eyalette, yasaların geçtiği,
Mülkiyet insanların oğullarını eğitebileceği kolejler ve akademiler;
ancak insanların daha fakir rütbesini öğretmek için hiçbir hüküm yapılmamıştır.
okuma ve yazma. Yine de aynı eyaletlerde,
Yılda birkaç şilin değerinde, yasa koyuculara oy kullanma hakkına sahiptir. [11]
Bu bana hükümette en göze çarpan bir solecizm gibi geliyor. .
Anayasalar _republican_ ve eğitim yasaları
_monarchical_. _Former_ sivil hakları her dürüste genişletir
çalışkan adam; _Latter_ vatandaşların büyük bir kısmını mahrum ediyor
en değerli ayrıcalık.

    [11] Bir
    Üçte ikisi isimlerini yazamayan ilçe. Nasıl
    Bu tür erkeklerin önemli bir noktaya karar vermesi gerekir
    Mevzuat!

Hükümetin elinde olduğu Amerikan cumhuriyetlerimizde
İnsanlar, Knowlege halka açık olarak evrensel olarak yayılmalıdır
Okullar. Böyle bir sonuç, toplum için, yapan insanlar
Yasalar, iyi bilgilendirilmeli, hiçbir yasama organının olamayacağını düşündüğüm
Bu amaçla uygun kuruluşların ihmal edilmesinde haklı.

Knowlege difüzyonundan bahsettiğimde, sadece bir bilgi anlamına gelmiyorum
Yazım kitapları ve Yeni Ahit. Etik ile tanışma,
ve hukuk, ticaret, para ve hükümetin genel ilkeleri ile,
Cumhuriyetçi bir devletin yeomanry için gereklidir. Bu tanıdık
Okullar için hesaplanan kitaplarla elde edebilirler ve
Kış aylarında ve halkın dolaşımı ile çocuklar
kağıtlar.

"Roma'da, yasaları öğrenmek, okuldaki erkeklerin ortak egzersizi oldu
Şairleri ve klasik yaptıkları gibi, on iki masadan ezbere
Yazarlar. "[12] Ücretsiz bir hükümette ne mükemmel bir uygulama!

    [12] Middleton'un Cicero'nun Yaşamı, Cilt 1, sayfa 14.

Gerçekten, birçokları tarafından, sıradan insanlarımızın zaten çok iyi olduğu söyleniyor.
bilgilendirilmiş. Garip Paradoks! Gerçek şu ki, çok fazla bilgiye sahipler ve
Hükümetteki paylarını istifa etme ruhu ve yeterince değil
tüm zorluk durumlarında kendilerini yönetmeleri için bilgilendirildi.

Amerikan yasama organlarının bazı eylemleri var.
bilgi; ve mevzuattaki gaflar sıklıkla kötü olarak atfedilir
niyetler. Fakat bu yasama organlarını oluşturan erkekleri incelersek, biz
yanlış önlemlerin genellikle cehaletten de ilerlediğini göreceksiniz
erkeklerin kendilerinde veya bileşenlerinde. Sık sık hata yaparlar
kendi ilgileri, çünkü uzak sonuçları öngörmüyorlar
bir önlem.

Tüm erkeklerin yasa koyucu olamayacağı doğru olabilir; Ama daha çok
Genellikle Knowlege önemli yeomanry arasında dağılmıştır, daha fazla
Mükemmel bir Cumhuriyet devletinin yasaları olacaktır.

Her küçük bölge bir okulla döşenmelidir, en az dört
bir yılda aylar; Erkekler başka türlü istihdam edilmediğinde. Bu okul
en saygın ve iyi bilgili adam tarafından tutulmalıdır
semt. Burada çocuklara olağan öğrenme dalları öğretilmelidir:
amirlere ve yasalara boyun eğmek; ahlaki veya sosyal görevler; .
kendi ülkelerinin tarihi ve işlemleri; Özgürlük ilkeleri
ve hükümet. Burada vahşi doğanın kaba davranışları
yumuşatılmış ve erdem ve iyi davranış prensipleri aşılanmıştır.
Erkeklerin _virtues_, toplum için onların
_Abilites_; Ve bu nedenle, _heart_ ile yetiştirilmelidir
_head_'den daha fazla güvensizlik.

Böyle genel bir eğitim sistemi ne uygulanamaz ne de
zor; ve federal bir hükümetin kurulması hariç
verimli ve kalıcı olacak, ilk dikkatini gerektiriyor
Amerikan Vatanseverleri. Böyle bir sistem benimsenene ve takip edilinceye kadar;
devlet adamı ve ilahi çabalarını _forming_ olarak birleştirene kadar
insan zihni, tükenmesini yerine getirmek yerine,
ihmal edildi; yasa koyucular yapmanın tek yolunun olduğunu keşfedene kadar
İyi vatandaşlar ve konular, onları bebeklikten beslemektir; ve kadar
Ebeveynler, erkeklerin _worst_'sinin uygun olmadığına ikna olacak
Öğretmenler _BEST_; insanlık ne dereceyi bilemez
Mükemmellik toplumu ve hükümet taşınabilir. Amerika
Deneyi yapmak için en adil fırsatlar ve en çok
başarı ihtimalini teşvik etmek. [13]

    [13] Yasalar gibi orantılı olarak
    Erkeklerin eşit hakları için elverişli, suç sayısı
    Bir devlet azalır; İnsan zihninin reddedilmesi dışında
    aşırı kölelikle veya batıl inançla. Fransa'da orada
    çok az suçtur; Din ve bir ordunun titizliği
    güç onları önlemek; Belki de köylülükte cehalet
    başka bir neden olarak atanabilir. Ama İngiltere ve İrlanda'da
    İnsan zihni çok depresif değil, ancak
    Mülkiyet ve onurlar eşit değildir; alt sınıflar
    insanlar, cesur ve bağımsız ve fakirler,
    Feodal sistemden akan yaralanmalar, hatta
    rahat durum; Umutsuz olurlar ve otoyolcuları çevirirler.
    Dolayısıyla bu krallıklar yarı Avrupa'dan daha fazla suçlu üretiyor
    Ayrıca.

    Yahudilerin karakteri, keskinleştiriciler olarak,
    acı çektikleri zalim ve villanöz yasaklar
    Avrupa'nın her yerinde Hıristiyanların bağnazlığından. Amerika'da kınan suçluların çoğu yabancıdır.
    Devrimden önce bir yerli olarak infaz edilmesi bir
    yenilik. Amerika'daki mülkün dağılımı ve
    Hükümet ilkeleri erkeklerin haklarını desteklemektedir; Ve çok az
    Erkekler topluma ve hükümete düşmanlara başlayacaklarsa
    onların faydalarını alabilir. Haksız hükümetler ve
    Zalim ayrımlar, kötü adamların çoğunu yaptı
    hiç vardı.

Bir eğitim sisteminde, her bir parçayı kucaklamalı
Topluluk, kadın cinsiyeti,
dikkat.

Amerika'daki kadınlar (onların onuruna göre) genel olarak
kendi çocuklarını eğitmenin bakımının üstünde. Kendi eğitimleri
Bu nedenle, ihale zihnine implant yapmalarını sağlamalıdır,
erdem, uygunluk ve haysiyet duyguları,
hükümetlerimizin özgürlüğü. Çocuklar çocuk olarak muamele edilmelidir, ancak
gelecek zamanda erkek ve kadın olmak için çocuklar olarak. Tedavi ederek
onları her zaman çocuk olarak kalacaklarmış gibi, çok sık görüyoruz
Çocukluk orta yaşamda bile onlara uyuyor. Aptal Dil
Çoğu kişinin bebeklik döneminde başlatıldığı _baby talk_ denir,
Söylemde, kırk yaşında ve bir adam yapar
çok saçma görünüyor. [14] Aynı şekilde, kaba, müstehcen ve
bir kreş veya mutfakta emilen liberal fikirler, genellikle bir
hayat yoluyla davranışa tentür. Her kötülüğü önlemek için
önyargı, bayanlar, eyaletin eğilimlerini yönlendirmek olan
Çocuklar ilk görünüşlerinde ve hemşirelerini seçmek için
sahip olun, sadece sevimli davranışlardan değil, sadece duygulardan ve
genişlemiş anlayışlar.

    [14] Bir çocuğun her zaman
    Gördüklerini ve duyduklarını taklit eder: Bu nedenle,
    Doğru ve iyi olmayan bir dil duymayın. Her Kelime
    Bir çocukla konuşulan, açıklık ile telaffuz edilmelidir ve
    uygunluk. Tüm küçücük kelimeler, hepsi
    sızlanma ve tüm kötü dilbilgisi. Altı yaşında bir çocuk olabilir
    Cicero'nun Roma'dan önce yaptığı gibi doğru konuşmayı öğretti
    Senato.

Ancak kadınların gençliğin eğilimlerini oluşturma etkisi değil,
eğitimlerinin özellikle korunması için tek nedeni;
Bir ulusun görgü kurallarını kontrol etme etkileri başka bir
güçlü neden. Bir kez terk edildikten sonra,
Toplumu bozan; Ancak cinsiyetin incelikleri ve böyle
Onlara özel olarak dayatan kısıtlamalar, bunlar genellikle
Son olarak bozulacak. Sayısız erkek örneği var,
kısır bir hayattan ve hatta çok terk edilmiş erkeklerden,
erdem bayanlarına bağlılığı ile geri kazanılmıştır. Bir sevgi
Şirket ve Karakter Kadınların Konuşması için
genç bir adamın çekiciliğine karşı en iyi güvenliği olarak kabul edilir
dağılmış hayat. _Good_ şirketine bağlı bir adam, nadiren
_bad_. Bu nedenle toplum bunu gerektirir
Dişiler iyi eğitilmeli ve etkilerini kadar genişletmeli
diğer cinsiyete göre mümkün.

Ancak bir _good_ eğitim ile bir
_Showy_ One; Bir eğitim için, sadece yüzeysel, bir kanıtıdır
tadı bozulması ve görgü kuralları üzerinde yaramaz bir etkiye sahiptir. .
Kadınların eğitimi, erkekler gibi,
hükümetin ilkeleri ve toplumun aşamasına karşılık gelir.
Paris'teki eğitim, Petersburg'dakinden farklıdır ve
Londra veya Paris'teki kadınlar Amerikalıların bir model olmamalı
kopyala.

Tüm ülkelerde bir _good_ eğitimi, bayanları yapan
davranışlarında doğru, ailelerine saygın ve kabul edilebilir
toplumda. Bu eğitim her zaman _wrong_,
istasyonunun görevleri.

Amerika'da, kadın eğitimi nesnesi için ne
_kullanışlı_. Genç bayanlara konuşmaları ve kendi yazmaları öğretilmelidir
saflık ve zarafetle dil; sık sık oldukları bir makale
eksik. Fransız dili bayanlar için gerekli değildir. Bazılarında
durumlar uygundur, ancak genel olarak bir
lüks makalesi. Bir başarı olarak, bunlar tarafından incelenebilir
daha önemli endişeler konusunda dikkati kullanılmayan.

Her bayan için bazı aritmetik bilgisi gereklidir. Coğrafya
asla ihmal edilmemeli. Belles mektupları öğrenme
çoğu kadının eğilimleri ile. Şiir ve iyi bir tat
Yazma yetiştirilmelidir; Çünkü en hassas duyguları bekliyoruz
En iyi duygulara sahip olan o cinsiyetin kalemlerinden.

Tüm bayanlar için bir okuma kursu reçete edilemez. Ama o
Bu cinsiyetin çok iyi tanışamayacağına dikkat edilmelidir.
insan hayatı ve görgü kuralları üzerine yazarlar. Seyirci ilkini doldurmalı
Her bayan kütüphanesine yerleştirin. Diğer ciltli makaleler, tho
seyirciden daha düşük okunmalıdır; Ve en iyilerinden bazıları
tarihler.

Romanlarla ilgili olarak, gençler tarafından çok beğenilen ve genel olarak
Eskisi tarafından kınanmış, ne diyeyim? Belki de söylenebilir
gerçek, bazıları yararlı, birçoğu zararlı ve çoğu
onlardan önemsiz. Yüz cilt modern roman okunabilir,
yeni bir fikir edinmeden. Bazıları eğlenceli hikayeler içerir,
ve açıklamaların doğadan ve karakterlerden alındığı yer
Ve kendi içlerindeki olaylar masum, bunların incelenmesi zararsız olabilir.

İnsanın sadece bir tarafını sergilemek amacıyla yazılmış romanlar
Doğa, sosyal erdemleri boyamak için, dünya onları kınayacak
Arızalı: Ama onları daha mükemmel düşünmeliyim. Gençler,
Özellikle kadınlar, insanlığın kısır kısmını görmemelidir. En iyi ihtimalle
Romanlar gençliğin oyuncakları olarak kabul edilebilir; çıngırak kutuları
on altı. Mekanik, oyuncakları ve roman yazarı için peni alır,
kitapları için; ve eğer ikincisi içinde olsaydı, toplum için mutlu olurdu
Masum olarak tüm vakalar eski gibi bir şeyler oynar.

Amerika'daki büyük kasabalarda, müzik, çizim ve dans, bir
kadın eğitiminin bir parçası. Bununla birlikte, bir ast rütbesine sahiptirler; benim
Adil arkadaşlar beni affedecek, ilan ettiğimde, hiç kimse bir
Kadın bir klavsen üzerindeki performansı veya bir minuet'teki figürü için.
Ne kadar hırslı bir kadın hayranlık için olabilir _abroad_,
Gerçek liyakat sadece _home_'da bilinir. Hayranlık işe yaramaz,
Yurtiçi değeri tarafından desteklenmez. Ama gerçek onur ve kalıcı saygı,
kendi ailelerine başkanlık edenler tarafından her zaman güvence altına alınır.
haysiyet. [15]

    [15] Hiçbir şey iç mutluluk için daha ölümcül olamaz
    Amerika, lüks davranışları kopyalamanın bir tadı ve
    İngiltere ve Fransa Eğlenceleri. Dans, çizim ve müzik,
    bu krallıklarda ana eğitim makaleleridir;
    Bu nedenle Amerika'daki her kız iki veya üç yıl geçmelidir
    Bir yatılı okulda, babası ona bir
    evlendiğinde uzak. Kadınları eğitme hırsı
    servetlerinin üstünde Amerika'nın her bölümünü kaplar. Buradan
    İyi yetiştirilen kadınlar ve erkekler arasındaki orantısızlık
    Büyük kasabalarımızda. Kasabada bir tamirci veya dükkân sahibi veya
    Ülkedeki çiftçi, oğulları onların
    Babanın istihdamları, kızlarını yatılı bir şekilde gönderecek
    okul, fikirlerinin yükseldiği ve görüşlerinin
    bu mesleklerde erkeklerle bir bağlantı üzerinde taşındı. Çok
    servet veya güzellik olmadan bir eğitim, lütfen
    On beş yaşındaki bir kız, ancak en büyük talihsizliğini kanıtlamalıdır.
    Bu ölümcül hata, her büyük kasabada gösterilmiştir.
    Amerika. Ülkede, erkek ve kadın sayısı
    neredeyse eşit; Ama kasabalarda, nazikçe yetiştirildi
    Kadınlar erkeklerden daha büyüktür; Ve bazı kasabalarda
    Oran, üçe bir.

    Her iki cinsiyetten gençlerin başkanları genellikle
    Muhteşem yaşamın, antrenörlerin,
    Oyunlar ve diğer eğlence. Bu tür açıklamalar heyecanlandırıyor
    Aynı zevklerin tadını çıkarma arzusu. Bir servet olur
    Takipin ana nesnesi; Fortunes Amerika'da azdır,
    ve kolayca edinilmez; Hayal kırıklığı başarılı olur ve
    Bir koçtan zevk almayı beklemekle hayata başlayan gençler kapanıyor
    küçük bir yaşamla, işçilikle temin edilen ve
    Ekonomi.

    Böylece yanlış bir eğitim ve bizim
    servet, zevk almamızı sağlamaz, genellikle
    Amerikalılar sıkıntıya giriyor ya da en azından erken evlilikleri önlüyor.
    Şov, elbise ve masraftan çok düşkün, cinsiyetler ister
    Lütfen birbirinizi; Araçları yanılıyorlar ve her ikisi de
    hayal kırıklığına uğramış.

Bu konudan ayrılmadan önce,
önemli sonuçlarla katıldığı görülen uygulama; BEN
bir eğitim için Avrupa'ya Avrupa'ya göndermek veya
Öğretmenler için Avrupa. Bu devrimden hemen önce idi; En azından öyle
İlgili yerlerde ulusal ekler kadar; Ama onun uygunluğu
Büyük Britanya ile olan politik ilişkimizden vazgeçti.

İlk olarak, bağımsız bir ulus olarak onurumuz
Kendi başımıza yeterli olan edebi kurumların kurulması
amaçlar; gençliğimizi yurtdışına göndermeden veya diğerine bağlı olarak
Kitaplar ve Eğitmenler için Milletler. İtibar için çok az
Amerika'nın yurtdışında, kahramanca atchievements'tan sonra
Savaşın sonlarında, bu bağımsız insanlar Avrupa'ya göndermek zorunda kalıyor
erkeklerin ve kitapların çocuklarına bir B.

Ancak başka bir bakış açısından, bir yabancı eğitim tam tersi
Siyasi çıkarlarımıza göre ve değilse, indirimli olmalıdır
yasaklanmış.

Ortak gözlemin her insanı, çoğu erkeğin tercih ettiğini kabul edecektir.
Görgü ve o ülkenin eğitildikleri hükümeti. İzin vermek
on Amerikalı genç, her biri farklı bir Avrupa krallığına gönderilecek ve
on iki yaşından yirmi yaşından itibaren orada yaşa ve her biri
ikamet ettiği ülkeye tercih.

On iki ila yirmi dönem hayatın en önemlisidir. .
O dönemden önce yapılan izlenimler yaygın olarak etkilenir; olanlar
O dönemde yapıldı _always_ uzun yıllar kalır; ve _generally_
hayat.

İngiltere'de o dönemi geçen yüzün doksan dokuz kişi veya
Fransa, insanları, görgü kurallarını, yasalarını ve
Hükümet, Nativ ülkelerininkine. Bu tür ekler
hem erkeklerin mutluluğuna hem de politikaya zarar vermek
kendi ülkelerinin çıkarları. Özel mutluluğa gelince,
Bir erkeğin alışkanlık değişiminden ne kadar acı çektiği evrensel olarak bilinen
yaşamak. Avrupa'nın gelenekleri bizimkinden farklı olmalı ve olmalıdır;
Fakat bir ülkede bir adam yetiştirildiğinde,
Görgüler onları büyük ölçüde, mutluluğu için gerekli yapar. Açık
ikametgahını değiştirerek, bu nedenle eski alışkanlıklarını kırmalıdır.
her zaman acı verici bir fedakarlıktır; veya görgü kuralları arasındaki uyumsuzluk
Kendi ülkesinin ve alışkanlıklarının ona sürekli huzursuzluk vermesi gerekir;
Ya da arkadaşlarının bir çemberine tanıtması gerekiyor,
Eğitildi. Bu sonuçlar takip edebilir ve sonuncusu
Kaçınılmaz, bir kamu yaralanmasıdır. Here görgü kurallarının iyileştirilmesi
Ülke tam olarak servetinin artmasına ayak uydurmalıdır; Ve
Belki de şimdi en büyük kötü Amerika'nın hissettiği en büyük şey, bir tat gelişimi
ve servetinin destekleyemeyeceği görgü kuralları. Yabancı eğitim bu kötülüğün kaynağıdır; genç verir
Fortune'un beyefendileri, görgü ve eğlence için bir zevk
bu ülkeye uygun; Ancak, bu sınıf tarafından tanıtıldığında
İnsanlar, her zaman şık olacak.

Ancak görgü yolsuzluğu, bir yabancı için tek itiraz değildir
Eğitim: bir _Foreign_ Hükümetine bir bağ veya daha doğrusu
_own_'mize bağlanma, yurtdışında bir konutun doğal etkisidir,
gençlik döneminde. Yunan şehirlerinden birinin kaydedilmesi,
fatihleriyle yapılan bir anlaşmada,
yerine getirme için rehin olarak belirli sayıda _Male çocuk_
onların nişanları. Yunanlılar prensipte kesinlikle reddetti
Bu çocukların fikirleri emmesi ve görgü kurallarını kucaklayacağını
yabancılar veya kendi ülkelerine olan sevgilerini kaybediyorlar: ama
Tereddüt etmeden aynı sayıda _old_ erkek. Bu fıkra dolu
iyi bir şekilde. Bir adam her zaman alışkanlıklarını ve ataşmanlarını oluşturmalıdır
Yaşam için ikamet edeceği ülke. Bu alışkanlıklar olduğunda
Kuruldu, genç erkekler vatanseverliklerini kaybetme tehlikesi olmadan seyahat edebilirler.
İngiltere'de on iki ila yirmi arasında yaşayan bir çocuk
_Englishman_ görgü ve duygularında; Ama evde kalmasına izin ver
Yirmi olana kadar ve eklerini oluşturuncaya kadar, birkaç tane olabilir
yurtdışında yıllardır ve hala bir _american _. [16] İstisnalar olabilir
Bu gözlem; Ancak kanıtlamak için canlı örneklerden bahsedilebilir.
Etkiye saygı duyan genel prensibin gerçeği ilerledi
alışkanlık.

    [16] Cicero, İtalya'yı terk ettiğinde yirmi sekiz yaşındaydı.
    Yunanistan ve Asya'ya seyahat edin. "Yurtdışına karışmadı" diyor
    Dr. Middleton, "eğitimini evde tamamlayana kadar;
    çünkü hiçbir şey bir ulus için daha zararlı olamaz,
    Yabancı Birinin Gerekliliği. "--_ Cicero'nun Hayatı, Cilt 1. S.
    48._

    Dr. Moore tam olarak bir açıklama yapar. Birinden bahsetmişken
    Belirli bir Lord tarafından önerilen yabancı eğitim, itiraz eden
    İngiltere'deki devlet okullarına, "Ben katıldım
    Lordship'in itirazlarına ve gerektiğinden sonra,
    ve her durumu tartıyorum, bence kalıyorum, hayır
    ülke ama İngiltere'nin eğitimi için uygundur
    Hayatını kendi başına geçmeyi öneren İngiliz öznesi
    ülke. Aklımda en önemli nokta güvence altına alınacak
    Ülkemizin rütbesi olan genç bir adamın eğitiminde
    onu bir İngiliz yap; Ve bu hiçbir yerde yapılabilir
    Etkili olarak İngiltere'de olduğu gibi. "
    Manners_, & c. Vol. 1, sayfa 197, okuyucunun bulacağı yer
    Bu konuda birçok mantıklı açıklama. Aşağıdakiler
    ihmal edilemeyecek kadar uygun.-"Bir
    Erken yabancı eğitim, tüm saçma İngilizce önyargılar,
    kaçınılacak. Bu doğru olabilir; Ama diğer önyargılar,
    Belki de saçma ve çok daha zararlı olarak
    oluşur. Birincisi birçok kişiye katılamaz
    rahatsızlıklar; İkincisi gençleri yapabilir
    geri döndüklerinde kendi ülkelerinde mutsuz ve
    Onların geri kalanının tümünü vatandaşları için anlaşılmaz
    Yaşıyor. "Bu açıklamalar, bir isim değişikliği ile geçerlidir.
    Amerika.

Yabancı üniversitelerin çok daha iyi olduğu söylenebilir
Bilimlerde Amerikan'dan daha gelişme fırsatları. Bu Mayıs
Doğru olun, ve yine de genç bayanlar gönderme uygulamasını haklı çıkarmayacak
kendi ülkelerinden. Bilimin bazı dalları var
Avrupa'da Amerika'dan çok daha büyük bir avantajla çalıştı,
özellikle Chymisty. Bunlar edinildiğinde, genç beyler
En iyi profesörlere katılmak için hiçbir acı çekmemelidir. Olabilir,
Bu nedenle, bazı durumlarda, öğrencilerin Atlantik'i geçmesi için yararlı olun
_Complete_ bir çalışma kursu; Ama onlar için gerekli değil
Hayatın erken dönemlerinde git, ne de uzun bir süre devam edin. Bu tür örneklerin gerekmez
şimdi bile sık sık; Ve onlar için gereklilik azalacak
Amerika'da edebiyatın gelecekteki ilerlemesiyle orantılı.

Bununla birlikte, sıradan seyrinde çok fazla sorgulanmıştır.
çalışma, genç bir adam Avrupa'da daha büyük avantajlardan yararlanabilir.
Amerika. Deneyimler, tehlike olup olmadığına dair bir şüphe uyandırmaya eğilimlidir
bir gençliğin yurtdışında dağılma oğulları arasında maruz kalması gereken
Ölçeği Amerikan kolejlerimiz lehine çevirmeyin. Emin,
Amerika'daki büyük edebi karakterlerin beşte biri asla
Atlantik'i geçti.

Ancak üniversitelerimiz ve okullarımız İngilizce kadar iyi değilse veya
Scotch, onları geliştirmek için yöneticilerimizin işi, bağışlamak değil
sadece onları; Sadece bağışlar için asla gelişmeyecek
seminer; ancak onları ilk yeteneklerin profesörleriyle sağlamak ve
en dikkatli uygulama ve tam bir cihazla
deneylerle teoriler oluşturma. Doğa çok fazla
Amerikalılar, dahi ve iklim ve toprağın avantajlarında. Eğer
Bu nedenle ülke, fırsatlar için uzun zamandır Avrupa'ya borçlu olmalıdır
herhangi bir bilim dalını mükemmellik içinde edinmek için,
sakinlerinin cezai ihmali.

Amerikan ve Avrupa hükümetlerinin doğasındaki fark,
yabancı eğitime başka bir itirazdır. Erkekler modları oluşturur
ülkede siyasi konularda düşünme alışkanlıkları
nerede yetiştirildikleri; Bu akıl yürütme biçimleri,
tüm ülkeler; Ancak aynı ilkeler hepsinde geçerli olmayacak
Hükümetler, sonsuz ulusal görüşler nedeniyle ve
alışkanlıklar. Bir adam iyi bir yasa koyucu olmadan önce,
yönetilecek insanların öfkesi ile tanıştı. Hiç kimse olamaz
Böylece bir insanla tanıştı, aralarında ikamet etmeden ve
Tüm şirketlerle karışmak. Bu tanıdık için bir turgot ve
Bir fiyat, Amerikan'ın anayasalarına en saçma bir neden olabilir
devletler; Ve herhangi bir kişi uzun zamandır alışkın olduğunda
Belirli maksimlerin veya hükümetin düzenlemelerinin uygunluğu veya uygunsuzluğu,
görüşlerini değiştirmek veya onu uyarlamaya ikna etmek çok zor
Yeni ve farklı koşullara yönelik mantığı.

Avrupalı ​​Protestanların yarısı şimdi Roma'nın
Katolik dini sivil hükümetin yıkıcıdır. Gelenek, kitaplar,
eğitim, bu inancı zihinlerinde düzeltmeye kabul etmişlerdir; Ve onlar
Amerika'da bile görüşlerinden istifa etmeyecek
En yüksek sivil ofisler Roma Katoliklerinin elindedir.

Bu nedenle,
Bir ulusun konseyleri, o ulusta eğitilmelidir. Onlar değil
kişisel tanıdıklarını kendi ülkeleriyle kısıtlamalı, ancak
İlk fikirleri, ekleri ve alışkanlıkları
yönetecekleri ve savunacakları ülke. Onların bir bilgisi ne zaman
Kendi ülke elde edilir ve yasalarına ve çıkarlarına bir bağlılık
Kalplerinde derinden sabit, o zaman genç beyler birlikte seyahat edebilir
Sonsuz avantaj ve mükemmel güvenlik. Keşke yapmamayı diliyorum
Seyahat etmeyi caydırın, ancak mümkünse, daha yararlı hale getirmek için
bireyler ve topluma. Benim anlamım, _men_
seyahat ve _boys_ değil.

Amerikalıların her zamanki rotalarını değiştirme ve seyahat etme zamanı
Asla düşünmedikleri veya dikkatini çekmedikleri bir ülke sayesinde:
ABD'yi kastediyorum.

Bu devletler İngiliz İmparatorluğunun bir parçası olsa da, bizim ilgimiz, bizim
Duygular, İngilizlerinkilerdi; Bağımlılığımız bizi saygı duymaya itti ve
Görgü kurallarını taklit edin ve görüşlerimize bakmak için. Biz
Amerika'ya herhangi bir ulusal ilgiyi çok az düşünmek; Ve bizim
Ticaret ve hükümetler ana ülkemizin elindeydi ve biz
ortak bir ilgisi yoktu, tanıdıklarımızı geliştirmeyi çok az düşündük
birbirleriyle veya önyargıları kaldırma ve uzlaşma
Farklı illerin sakinlerinin uyumsuz duyguları. Ancak
Bağımsızlık ve Birlik, vatandaşların
Farklı durumlar birbirlerinin karakterlerini ve koşullarını tanımalıdır;
tüm kıskançlıkların kaldırılması gerektiğini; Bu karşılıklı saygı ve
Güven başarılı olmalı ve görüş ve çıkarların bir uyumu
dostça bir ilişki tarafından yetiştirilir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tur, şimdi gerekli olarak düşünülmeli
liberal bir eğitimin bir parçası. Genç beyleri göndermek yerine
Avrupa meraklarını görüntülemek ve mengene ve folies öğrenmek için,
yerel durumunu incelerken on iki veya on sekiz ay
farklı devletler; nehirler, toprak, nüfus, iyileştirmeler
ve bütünün ticari avantajları; Ruha dikkat ederek
ve sakinlerin görgü kuralları, yasaları, yerel gelenekler ve
kurumlar. Böyle bir tur en azından Avrupa'ya bir turdan önce gelmelidir; için
Hiçbir şey yabancı bir şekilde seyahat eden bir adamdan daha saçma olamaz
bilgi için ülke, kendi başına hiçbir hesap veremediği zaman. Ne zaman,
Bu nedenle, genç beyler bir akademik eğitimi bitirdiler,
Amerika'da ve daha sonra Avrupa'ya seyahat, eğer zamanları ve
Fortunes izin verecek. Ama her ikisi de bir tur yapamazlarsa,
Amerika kesinlikle tercih edilmelidir; Amerika halkı için
Tüm bilgileri, coğrafyadan çok cahil,
komşu devletlerinin politika ve görgü kuralları. Birkaç beyefendi hariç
Ordu ve Kongre'de kamu istihdamları uzatıldı
onların bilgisi, bu ülkedeki insanlar, hatta
daha yüksek sınıflar, Birleşik'ye saygı duyan çok doğru bilgiler yok
İngiltere veya Fransa'ya saygı duydukları gibi devletler. Böyle bir cehalet değil
Sadece utanç verici, ancak siyasi olarak maddi olarak önyargılı
Arkadaşlık ve federal operasyonlar.

Amerikalılar, zihinlerinizi koruyun ve bağımsız varlıklar gibi davranırlar. Sen
Kontrole tabi olan yeterince uzun süren çocuklar ve itaatkâr
kibirli bir ebeveynin çıkarına. Şimdi bir ilginiz var
Artırmak ve savunmak için sahip olun:
eforlarınız ve sizin tarafından kurmak ve genişletmek için ulusal bir karakter
bilgelik ve erdemler. Bu harika nesneleri etkilemek için,
liberal bir politika planını çerçeveleyin ve bunu geniş bir sistem üzerinde inşa edin
eğitim. Bu sistem oluşmadan ve kucaklanmadan önce Amerikalılar
_Believe_ ve _ACT_ inancından, onur kırıcı
diğer ulusların folieslerini taklit etmek ve
Yabancı ihtişam güneş ışığı.




Hayır. II.

                         New York, 1788.

Hükümet İlkeleri _and_ Ticaret.


Tüm insanlık, doğası gereği özgürdür ve hayatın tadını çıkarma hakkına sahiptir,
özgürlük ve mülk.

Bir kişinin hayatını, sağlığını, barışını veya
iyi isim; düşünme ve oyunculuk özgürlüğünü almak veya azaltmak veya
mülkünü en küçük derecede yaralamak.

Bireylerin bir koleksiyonu bir _society_ oluşturur; Ve her toplum olmalı
bir adamın bir başkasına zarar vermesini önlemek için _government_
Taahhüt suçları gibi cezalandırın. Her insanın güvenliği,
yönetilecek şekilde gönderilmelidir; çünkü bir adam olmadan zarar verebilirse
Ceza muzdarip, her erkeğin aynı hakkı vardır ve hiç kimse olamaz
güvenli.

Bu nedenle, her şeyi kontrol etmek için yasalar olması gerekir
Adam. Yasalar, en büyük kısmın rızası veya uyumu ile yapılmalıdır
toplumun.

Toplumdaki tüm insanların bedeni egemen güç veya devlettir;
Beden politikası denir. Her insan bu durumun bir parçasını oluşturur,
Ve egemenlikte bir payı da var; Aynı zamanda,
Bireysel, o devletin konusudur.

Bir toplum büyük olduğunda, tüm devlet için bir araya gelemez
yasa yapma amacı; Bu nedenle insanlar milletvekilleri atamayı kabul ediyor,
ya da temsilciler, onlar için harekete geçer. Bu ajanlar seçildiğinde ve karşılandığında
Birlikte, tüm devleti temsil ederler ve egemen olarak hareket ederler
güç. Halk kendi otoritelerini temsillerine istifa ederler;
Bu milletvekillerinin eylemleri halkın eylemleridir; ve
İnsanların itaatini reddetme hakkı yoktur.

Bizim tarafından yapılan yasalara itaat reddetmek yanlıştır.
_Representativs_, _our kendisi tarafından yapılan yasaları kırmak gibi. Eğer
Bir yasa kötüdür ve genel zarar verir, insanlar yeni atayabilir
yürürlükten kaldıracak milletvekilleri; Ancak bu bir yasa olsa da,
Egemen gücü ve itaat edilmelidir.

Özgür hükümetlerdeki insanlar, ajanlar tarafından kendi yasalarını yaparlar veya
temsilcileri temsil eder ve yönetici görevlilerini atar. Bir yürütücü memur
tüm devletin otoritesi ile silahlandırılır ve direnemez.
Yasaların sınırlarının ötesine geçmedikçe yanlış yapamaz.

Bir yürütücü memur çok keyfi olamaz; Çünkü eğer yasalar
İyi, kesinlikle idam edilmeli ve dini olarak itaat etmeliler: eğer
kötü, insanlar onları değiştirebilir veya yürürlükten kaldırabilir; Ya da memur giderse
Güçlerinin ötesinde, onu atayanlara karşı sorumludur. İhmal
İyi ve sağlıklı yasalar toplumun bane.

Hakimler ve tüm uygulayıcı memurlar mümkün olduğunca yapılmalıdır,
genel halkın iradesinden bağımsız. Tarafından seçilmelidirler
Halkın temsilcileri ve sadece onlarla cevap verilebilir: çünkü
İnsanlar tarafından seçiliyorlar, korku tarafından sallanmaya yatkınlar ve
alaka; yasalardan vazgeçebilirler, arkadaşlarını tercih edebilirler veya
ofislerini güvence altına alın. Ayrıca, seçimleri fırsat partisine yatkındır
Ruh, kabin, rüşvet ve kamu bozukluğu. Bunlar büyük kötülükler
devletin ve hükümetin amaçlarını yenmek.

Halkın bazı durumlarda temsilcilerini tavsiye etme hakkı vardır,
iyi bilgilendirilebilecekleri. Ama bu hak sık sık olamaz
uygunluk veya güvenlik ile uygulanır: Talimatları da
Temsilcilerini bağlama: Çoğu yaşayan insanlar için
Birbirinizden uzak, her zaman general ile tanışamaz
devletin ilgisi; Tüm nedenleri ve argümanları bilemezler
uzaktaki insanlar tarafından veya bir önlem aleyhine sunulabilir
Devletin bölümleri; Evde söyleyemezler, nasıl _themselves_
Vatandaşların genel kurulunda düşünür ve hareket eder.

Bu durumda, eğer belirli bir bölgedeki insanlar,
Belirli bir şekilde oy kullanacak şekilde, onu yapmak için bağlayabilirler
_yanlış_. Gerçeklerin kısmi bakış açısıyla zihinlerini oluştururlar ve
kendilerinin adil bir durumunda kendileri
Genel Kurul'da gerçekler, değişmenin nedenlerini görebilir. Var
Bu bağlayıcı, pozitiv talimatlarının bulunduğu örnekler
bir temsili, mahkumiyetin aksine oy vermesini zorunlu kıldı
kendi zihni ve devletin iyiliğini düşündüğü şey; Sonuç olarak onun
Oylama yeminin ihlali idi.

Ancak insanların görüşleri mümkünse toplanmalıdır; için
Bir ulusun genel duygusu genellikle haklıdır. İnsanlar iyi olduğunda
Bilgilendirilmiş, genel görüşleri belki de her zaman haklıdır. Ama olabilirler
bilgilendirilmemiş veya yanlış bilgilendirilmiş ve sonuç olarak önlemleri
kendi çıkarlarına karşı iğrenç. Bu genellikle durum böyledir, özellikle
insanların ilçeleri; ve dolayısıyla bağlama verme kötü politikası
Temsilcilere yönelik talimatlar. Bir ulusun duygusu tarafından toplanır
belirli bölgelerdeki insanların görüşleri; Ama bunlardan bazıları gibi
Görüşler yanlış olabilir, bir temsili isteğe bağlı olarak bırakılmalıdır
Devletin iyiliği için hareket etme yetkileri. Temsilciler belirli bölgelerin sakinleri tarafından seçilir,
Çünkü bu en uygun olanı: ama avukat olarak hareket ettiklerinde,
tüm devlet için hareket. Bir adam bir kişinin uygunluğunu düşündüğünde
genel önlem, o tek bir
ilçe veya bir devletin bir parçası; ama bütünün koleksiyonsal ilgisiyle
durum. İyi bir avukat sadece _my_ ilgisinin ne olduğunu veya
_my_ kasaba veya kurucuların ilgisi? Ancak, ne tanıtacak
topluluğun ilgisi; '_ mümkün olan en büyük olanı ne üretecek
İyi, en çok insana için mi? '

Bir yasama organı _laws_ yaptığında, sadece _itf_ için hareket eder ve
Yasaları uygunsuz hale geldiklerinde değiştirin veya yürürlükten kaldırın. Ama ne zaman
_grant_ veya _contercts_ yapar, bir parti olarak hareket eder ve geri alamaz
rızası olmadan hibesi veya sözleşmelerinin niteliğini değiştirmesi
diğer taraf. Bir devletin daha fazla ihmal etme veya reddetme hakkı yoktur
bir bireyden daha fazla nişanlarını yerine getirir. Bir istisna olabilir
Bir hibe durumunda, bir devlet hibe yapsaydı, aksine
Beklentilerine göre, topluluğun güvenliğini açıkça tehlikeye atar,
Bu hibeye devam edebilir. Kamu güvenliği,
diğerleri. Ancak tehlike harika ve açık olmalıdır; Olmalı
Genel olarak görülen ve hissedilen, devlet hatırlamada haklı çıkmadan önce
hibesi. Küçük nedenlerden dolayı bir hediyeyi geri almak veya bir sözleşmeyi kırmak veya
Hafif rahatsızlıklar, en çok güç kötüye kullanımıdır. Pazarlık,
İki tarafın söz konusu olduğu nakiller ve gönüllü hibeler
_sacred şeyler_; Onlar sosyal güvenin destekleridir ve
güvenlik; Sporlanmamalılar, çünkü bir parti
diğerinden daha güçlü; Dini olarak gözlemlenmelidirler.

Devletin kendi vaatlerini bozma hakkı olmadığı için,
bireylerin vaatlerini değiştirmek. Bir adam ödemekle meşgul olduğunda
buğdaydaki borcu ve alacaklısı söz verilmesini bekliyor,
Yasama Meclisinin söyleme hakkı yoktur, borç keten veya
atlar. Böyle bir eylem, insan ve
Adam; En kötü zulüm türü.

Bu nedenle, bir alacaklıyı almaya zorlayan tüm _tender yasaları_
Borcu, asla istemediği veya almaya çalışmadığı bir makale,
yüksek _unjust_ ve _tyrannal_. Sözleşme niyeti
Partiler kesinlikle kabul edilmelidir; Devlet bunu zorlayabilir
niyet, ancak asla müdahale etme ve yenme hakkına sahip olamaz. A
Yasama Meclisinin herhangi bir temelde pazarlık yapma hakkı yoktur, ancak
hangi taraflar _have_ yerleştirir veya yerleştirmek için istekli_.

Bir devlet fakirse ve insanlar temin edilebileceğinden daha fazla para borçluysa,
Yasama organı belki de borç tahsilatını askıya alacak kadar ileri gidebilir;
veya sadece belirli bir kısmının geri kazanılabilir olacağını belirlemek
hemen ve geri kalanının ödenmesi askıya alındı. Bu kolay olabilir
Borçlular; ancak sadece aşırı durumlarda haklı olabilir, insanlar
genel olarak ve büyük ölçüde dahildir.

Bir insan genellikle borçlu olmamalıdır: mal tüketicileri
Kredi almayın. Ağır ve çok sayıda borç bir devlet için büyük kötülüklerdir. Eğer
İnsanlar GIV ve genişletici kredi alacak, devlet kontrol etmeli
Borçları yasanın korunmasından çıkararak yapımsızlıkları. Ne zaman
Borçları yasalara göre toplamak için bir uygulama haline gelir, bu yolsuzluğun bir kanıtıdır
ve insanlar arasında dejenerasyon. Yasalar ve mahkemeler yerleşmek için gereklidir
insan ve insan arasında tartışılmış noktalar; Ama bir adam ödemeli
Kabul etti Borç, onu mecbur bırakacak bir yasa olduğu için değil, çünkü
_just_ ve _honest_ ve ödemeye söz verdiği için.

Tüm büyük eyaletlerde para veya ticarette bir ortam gereklidir; Ama _too
çok_ _too little_'den daha büyük bir kötülüktür. İnsanlar para alabildiğinde
Emek olmadan, işi ihmal ederler ve boş, harika olurlar ve
kısır; Ve paradan başka bir şeyleri olmadığında, gerçekten fakirler. İspanya, Güney Amerika'daki altın ve gümüş madenleri tarafından mahvoldu. O
Krallık Avrupa'daki tüm paraya sahipti ve yine de _poorest_; BT
Madenleri bitene kadar asla zengin ve gelişmez. .
Bu ülkede zengin madenlerin keşfi, en büyük olabilir
ABD'ye gelebilecek talihsizlik.

Para sadece bir mülk temsilcisidir; _change_
ticareti kolaylaştırır. Ancak bir ülkenin _wealth_ _produce_; Ve
Gücü, çalışkan sakinlerinin sayısından oluşur. A
İnsan, harcadığından daha fazlasını kazanmadığı sürece zengin olamaz. Bu
bir ülke ile aynı. İşçi erkekler bir ulusun desteğidir.

Paranın değeri dolaşımdaki miktara bağlıdır. Bir aracı
Ticaret tüm ticari ülkelere saygı gösterir; Ve su gibi,
seviye. Para istendiği yere gidecek, eğer insanların herhangi bir şeyi varsa
satın alın. Bir eyalet veya ülkenin diğerinden daha fazla parası varsa,
İnsanların daha çalışkan veya tasarruflu olduklarının bir kanıtı. Olurdu
Dünya için mutlu, daha fazla para kazanılamazsa: zaten var
çok fazla. Gümüş çok külfetli hale gelir, çünkü sadece olduğu için
Dünyada çok. Şimdi paranın dörtte biri olsaydı
Dolaşımlar, bir doların dörtte biri bir dolar kadar satın alacaktı
Şimdi.

Dolayısıyla, arttırmaya çalışan insanların yanlış politikası
Sikke veya kağıt para ile ticaret aracı. Ekleyebilirler
Miktar, istedikleri kadar; ama değere değil. Amerika olsaydı
Diğer uluslarla tüm ilişkilerden kapandı ve on milyonlarca
Ülkede dolar dolaşıyordu, yaşamın her makalesi
Belli bir fiyata sahip. Bu durumda, buğday bir dolar olmalıdır
kile, paranın anında iki katına çıkmasına izin ver, buğday fiyatı
o zaman iki dolar olun ve her makalenin fiyatı
aynı oran. Böylece yirmi milyon dolar değerinde olmaz
Ondan fazla, çünkü daha fazla yararlı mal almayacaklardı:
Amerika bir davada diğerinden daha zengin olmazdı.

Ancak diğer uluslarla bir iletişim olduğu için, bir milyon
Dolaşım türüne eklenen dolar,
miktar olarak kalıcı ortam; Eklenen çok para için,
ülkeyi terk edin. Bir ülkede çok fazla para varsa, fiyatı
Emek artacak ve ürün yurtdışında pazar bulamıyor
kayıp. Savaşın kapanışında Amerikan ürünlerinde durum böyleydi.
Bir ülkede para az ise, emeğin fiyatı düşük olacak ve
Sonuç olarak, o ülkenin üretimi evde ucuz olacak ve
İhracat konusunda büyük kar elde edilecektir. Bu kar olacak
geri döndü, kısmen mallarda, kısmen parada ve ülke
zenginleştirilmiş.

Ancak köşe taşını oluşturması gereken büyük prensip
Hükümet, _public adalet_dir. Çeşme kafası saf olmalı veya
Akarsular gerçekten faul olacak. Bu yasama organları veya bedenler politik,
yasalar yapmalı, itaatsizlik için ek cezalar, mahkemeler için mahkemeler enstitüsü
tartışmalara karar vermek ve suçluları denemek ve cezaları yürütmek
hüküm giymiş olanlar; Yine de aynı zamanda adalet yapmayı ihmal et
kendi borçlarını ödeyerek kendileri; Bu tüm saçmalıklar
En göze çarpan. Bireyleri sözleşme yapmaya zorlamak ve yine de kırmak
kendi ciddi vaatleri; bireyleri ihmal için cezalandırmak ve yine de
genel bir suçluluk örneği belirleyin, temelini zayıflatmaktır.
Sosyal güven ve banlÜtativ adaletinin her prensibini sallayın.

Bunlar hükümet ve ticaretteki genel ilkelerdir ve
Her Amerikalı'nın zihinlerinden derinden etkilendim.




Hayır. III.

                         New York, 1788.

Faturalar _of_ hakları.


Yeni Federal Anayasaya yapılan temel itirazlardan biri,
Haklar içermediğini. Bu itiraz, sanırım
Assert, tamamen yanlış olan hükümet fikirleri üzerine kurulmuştur. Erkekler
Eski önyargılara uymaya kararlı görünüyor ve neden _wrong_, çünkü
Atalarımız _right_ gerekçelendirdi. Bir hak faturası
kralların ve baronların tecavüzleri veya herhangi bir güce karşı
İnsanlar, mükemmel anlaşılabilir; ancak karşı bir haklar tasarısı
Electiv bir Yasama Meclisinin tecavüzleri, yani _OWN_'mize karşı
_Our kendindeki tecavüzler, hükümette bir meraktır.

İniş yaptığımız İngiliz ulusu,
Taç ve taçtan imtiyazları zorlayarak,
Baronlar, altı yüzyıl boyunca. [17] _Magna chartta_,
İngiliz Özgürlük Paladyumu olarak adlandırılan 1215'te tarihlendirildi ve
İngiltere halkı 1265 yılına kadar Parlamento'da temsil edilmedi.
Magna Charta, baronların ve din adamlarının haklarını belirledi.
Kraliyet Perogativ'in tecavüzleri; Ama müşterekler veya insanlar neredeyse hiç
o tapuda fark edildi. Onların lehine sadece bir madde vardı, ki
"Hiçbir kötü adam veya rustik, herhangi bir para cezası ile yaslanmamalı
Arabaları, pullukları ve hayvancılık enstrümanları. "Geri kalanlara gelince, onlar
bir mülke ait mülkün bir parçası olarak kabul edildi ve
diğer hareketler olarak, sahiplerinin iradesiyle transfer edildi. İçinde
sonraki hükümdarlık, temsilciler göndermelerine izin verildi
Parlamento; Ve o zamandan beri yavaş yavaş uygun olduğunu varsayıyorlar
İngiliz Yasama Meclisinde Sonuç Derecesi. Böyle bir ulusta,
Taç'ın güçlerini tanımlayan her yasa veya tüzük ve
bunları belirleyici sınırlar içinde sınırlandırır,
Popüler özgürlüğü korumak için engel. Her özgürlük kazanımı
_Right_ olarak kuruldu ve yüce güç tarafından ciddiyetle tanındı
ulusun; Altında taç tarafından tekrar devam etmeli
Eski prerogativ iddiası: Bu nedenle Habeas Corpus Yasası
William'ın 2d tüzüğü Charles 2d döneminde geçti ve
Mary ve belirli ayrıcalıkları beyan eden diğerleri
sadece İngiliz özgürlüğünün sütunları olarak kabul edilir.

    [17] İngiliz ulusunun aslen kölelikte olduğu için değil;
    Primitiv için Saksonlar ve Almanlar özgürdü. Ama
    Gotik fetihler tarafından kurulan askeri görev süreleri,
    insanları depresyona sokar; böylece feodalın titizliği altında
    Sistem, Magna Charta, Kral ve Soylu Tarihi Hakkında
    Kiracılarını aşırı köleliğe tuttu. Bundan
    Depresyon, İngilizler yavaş yavaş eski haline geldi
    özgürlük.

Ancak bu tüzükler, değiştirilemez oldukları için saygın değildir;
Onları yürürlüğe koyan aynı güç için, herhangi bir zamanda onları yürürlükten kaldırabilir; Ancak
saygındırlar, çünkü onlar tarafından dikilen engellerdir
Ulusun temsilcileri, bağımsız olarak var olan bir güce karşı
kendi seçimleri.

Ancak bu tür beyan anayasalarının aynı nedenleri
Yüce Gücün olduğu Amerika'da var _ onların içindeki insanlar
Cumhurbaşkanı_. Hakların _bills'leri, birkaçının birkaçı
Birleşik Devletler Anayasaları, eğer atanırsa
yabancı bir hükümetten ayrılmamızın nedenleri veya ciddi
Bir yabancının tecavüzlerine karşı hak beyanları
Yargı yetkisi, mükemmel rasyoneldir ve şüphesiz gerekliydi. Ancak
Eğer kendi tecavüzlerine karşı engel olarak kabul edilirse
Yasama organları veya gelecek nesiller tarafından değiştirilemeyen anayasalar olarak,
Onları nugatory ve son derece saçma telaffuz edin.

Hükümetlerimizde,
insanlar; Kamununkinden çıkarılan bir güç yoktur;
Sonuç olarak, gerekli olduğu herhangi bir güç yoktur
koruma. Yasama organlarımız bu nedenle elektif ve yöneticiler olmaya devam ederken
Konuların olduğu gibi, yasalara aynı ilgiye sahip olmak,
insanlar herhangi bir bildiri olmadan mükemmel bir şekilde güvende olacak
iyilik.

Ancak bu temel nokta değil. Bunu kanıtlamayı taahhüt ediyorum
Haklar _Bill of the Hight_
Ücretsiz hükümet, değiştirilemez olabilir. Şimdiki nesil gerçekten
_they_ neyi _privilege_ olarak beyan etme hakkı; Ama yok
_Next_ Nesil'in bir ayrıcalık olduğunu söyleme hakkı. Bir devlet
asla ölmeyen yüce bir kurumsal organdır. Güçleri, hareket ettiğinde
kendisi için her zaman eşit derecede genişleticidir; Ve aynı haklı
Bu yıl _repeal_ bir yasa, son olarak _make_ yapmak zorunda kaldı. Eğer
Bu nedenle gelecek nesillerimiz anayasalarımızla sınırlıdır ve hiçbiri
Onları değiştirmek ne de iptal edin, onlar kölelerimizi tüm niyet ve amaçlar içindir.

Ama sorgulanacak, o zaman söyleme hakkımız yok mu, bu deneme
Jüri, basının özgürlüğü, habeas corpus yazısı ve diğer
paha biçilmez ayrıcalıklar, asla ihlal edilmeyecek mi yoksa yok edilmeyecek mi? Hayır ile
araç. Toprakların bir
ölen mülk sahibinin mirasçılarına özel mod ve böyle bir
Mod asla gelecek nesiller tarafından değiştirilmeyecek, çünkü
Jüri tarafından yargılanma yasası asla kısaltılmayacak. Jüri hakkı
paha biçilmez gördüğümüz duruşma, gelecekte bir ayrıcalık olmayı bırakabilir;
veya diğer deneme biçimleri insanlar için daha tatmin edici olabilir.
Böyle bir olay ne imkansız ne de imkansızdır. O zaman bir hakkımız var mı
Geleceklerimizin kendi yargıçları olmayacağını söylemek
durumlar? _Perpetual_ anayasaları yapma girişimi
gelecek nesillerin görüşlerini kontrol etme hakkı varsayımı;
ve biz kadar az otoriteye sahip olduğumuz kişiler için yasama yapmak
Asya'da bir ulusun üzerinde. Hayır, bunu söyleme hakkımız yok
Jüri tarafından yargılanma, İngiliz olarak Edward döneminde sürekli olacak
İtirafçı, nedenlere karar vermek için gelecek nesillerini sonsuza dek bağlamalıydı
ateşli çile veya tek savaş. Belki birçok yasa var ve
uykusuzluktan ebedi kurallara kadar olan düzenlemeler
Adalet, her zaman iyi ve bir ulus duygusuna uygun olacaktır.
Ancak toplumdaki çoğu kurum,
koşullar ya tamamen uygunsuz hale gelir veya değişiklik gerektirir;
Ve her ulus her zaman, yargılama hakkına sahiptir.
koşullar ve yasalarını değiştirmenin uygunluğunu belirleme.

İngiliz yazarlar parlamentonun her şeye gücü yeteneğinin çoğunu konuşuyor; Ve yine de
Değişme hakları hakkında bazı karışıklıkları eğlendiriyorlar
Anayasalarının belirli bölümleri. Çok sorguluyorum
Parlamento, herhangi bir durumda, bir makaleyi değiştirmekten çekinmezdi.
Magna Charta. Bay Pitt, birkaç yıl önce, modda reform yapmaya çalıştı
Parlamentoda Temsil. Hemen bir kargaşaya karşı yükseldi
Tedbir, _unconstitutional_ olarak. Krallığın temsili,
İlk kurulduğunda, şüphesiz eşit ve bilge; Ama
bazı şehirlerin ve ilçelerin artışı ve diğerlerinin depreması,
son derece _unequal_ oldu. Bazı ilçelerde nadiren bir
Seçmen ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için ayrıldı. Millet harika değilse
eski modunda bu koşul değişikliğinden rahatsızlık
Temsil, reform gereksizdir. Ama böyle bir değişikliğe sahipse
Hissedilecek kadar büyüklükte herhangi bir ulusal kötülük üretti
Ancak ulusun temsilcilerini seçme şekli
_Constriitalal_ ve antikliği için saygıdeğer, herhangi bir zamanda olabilir
Parlamento duygusu olmalı, değiştirildi. _Expediential_
Değişiklik her zaman bir fikir meselesi olmalıdır; Ama tüm çırpınıyor
Bunu yapmanın sağında tamamen temelsizdir.

Magna Charta, iki taraf arasında bir sözleşme olarak kabul edilebilir,
Kral ve Baronlar ve hiçbir sözleşme değiştirilemez, ancak rıza ile
her iki tarafın. Ancak bu tapu veya sözleşmenin herhangi bir makalesi ne zaman
Uygunsuz veya zulüm, kral, lordlar ve müşterekler ya olabilir
eğlenin veya zevkle iptal edin. Aynı akıl yürütme Amerika Birleşik Devletleri'nin her biri için ve
Genel olarak Federal Cumhuriyet. Ama önemli bir soru ortaya çıkacak
Başka bir makalenin konusu olması gereken yukarıdaki açıklamalar.




Hayır. IV.

                         New York, 1788.

Hükümette.


Bu numarada tartışmayı önerdiğim önemli soru şudur:
"Özgür bir durumda, aralarında herhangi bir ayrım olmalı
İnsanların veya seçmenlerin yetkileri ve temsilcilerin güçleri
Yasama Meclisinde. "Veya başka bir deyişle," Yasama Organı olup olmadığı
Bütününe yatırım yapmayan bir kongre değil, ya da olmamalı
kurucularının gücü. "

Bu sorunun onayını desteklerken, görüşlerle yüzleşmeliyim
ve vatandaşlarımın önyargıları; Yine de esaslara yakından katılırsak
Sorudan, tüm gösterişli örtülerinden sıyrılmış, belki de
Görüş lehine, ilk şüphelisinde olduğundan daha fazla argüman bulun.

İlk olarak, bir yasama organı,
Kararlar tüm devlete bağlayan yasalardır. Yasama Meclisi olmadıkça
Yüce Güç mi ve _all_ ile yatırım yaptı
Devlet, eylemleri tüm devlet üzerinde zorunlu yasalar değildir. [18] Ben
Bu ülkede favori bir fikir olduğu,
Bir diğerine bir demagog, _RULERS Halkın hizmetkarlarıdır_.
İşleri _laborious_ ve _embarrassing_ olduğu sürece,
kulluk derecesi; Ama başka bir bakışta, görüş tamamen
YANLIŞ. İnsanlar en azından yöneticilerini yerleştirmelidir.
Genellikle ilk yeteneklerin ve bütünlüğün erkekleri,
kendileri; Çünkü bu gerçekten garip bir hükümet, burada,
_Servants_ Onların _Masters_'ı yönetir. Gerçek şu ki, bir temsilci,
bireysel, diğer insanlarla birlikte; Bir temsilcisi olarak
Devlet, egemen otoritenin payına yatırım yapıyor ve öyle
Uzak bir _Governor_. Kısacası,
Temsilciler, halkın kolektiv duygusu ve otoritesidir; Ve
Şimdiye kadar üyeler halkın _servants_
onlar kadar _Masters_, _rulers_, _governors_, her neyse
Onlara veriyoruz, çünkü insanlar kendileri olacak
Tüm Devletin Sözleşmesi.

    [18] Bir eyaletteki milletvekillerinin ilk sözleşmesi genellikle
    gelecekteki yasama organlarının bulunduğu modu yönlendirmek için tasarlanmıştır
    organize edilecektir. Bu kongre güçleri aşamaz
    gelecekteki yasama organlarından, kısaltıldıklarından daha fazla
    genel olarak yanlış olan ahlaki yasa.

Ancak ikinci olarak, kamu yararı veya güvenlik,
Bir Yasama Meclisi'nin yetkileri, insanlarınkilerle birlikte ekstansiyon olmalıdır.
Bir yasama organının, kamuoyunun
Güvenlik ve ilgi gerektirebilir, hiç kimsenin olmayacağı bir konumdur
tartışma. Bu nedenle, herhangi birinin rezervasyonunun
İnsanların elindeki güç, zaman zaman güce müdahale edebilir
Yasama Meclisinin kamu yararına danışması ve
egzersiz, böyle bir rezervasyonun sadece değil
Olumsuz, ama haksız. Bir yasama organının sınırsız güce sahip olması gerektiği
Do _Right_, tartışılmazdır; ama sahip olamayacakları böyle bir güç
Devletin tüm gücüne sahipler; sınırsız bir gücü ima eder
yapmak _wrong_. Örneğin, herhangi bir devletin anayasasını varsayalım
hiçbir duran ordunun barış zamanında tutulmayacağını beyan edin; Daha sonra
Yasama organı,
Sınırlar, Anayasayı ihlal etmeden. Bunu söylemek için
Her yıl Kayıtlar Anayasayı kurtaracak, boşta; Eğer bir
Otuz yıl boyunca yetiştirilen birliklerin organı ayakta duran bir ordu, o zaman bir beden
Yirmi yıl veya altı ay boyunca yükseltilmiş bir ordu; ve
Bir yıl boyunca birlik yetiştirme gücü, onları istediği zaman yükseltme gücüdür
ve onları sonsuza dek sürdürün; Ancak çok sorun ekleyerek ve
masraf yükü. Bu yüzden asla olmadı ve muhtemelen asla
Millenium gelinceye kadar, birlikler olmayacak
Devletlerin sınırlarını korumak için gerekli, bir anayasadaki bir madde,
bir yasama organının barış zamanında birlikleri korumasını kısıtlamak,
kaçınılmaz olarak kamu yararını korumalarını engelleyecektir. Bu
Birlikleri zevkle yetiştirme ve donatma gücü, istismar edilebilir, kesindir;
Ancak kamu güvenliğinin bu güç olmadan kurulamayacağı,
eşit derecede kesin. Bir insanın özgürlüğü,
ellerinde iktidar rezervasyonu yasama organlarına en önemlisi; BT
Bu prensibe tek başına dayanıyor, _a arasındaki çıkarlar arasındaki
Valiler ve Yöneticiler_. Bir yasa koyucu kendisi, ailesi ve onun
mülk, hepsi yaptığı yasaların sonuçlarından sorumludur
Devlet için, insanların hakları işgalinden güvenlidir
Güç, bu yan cennette olabileceği gibi. Bu ilgi birliği
kısmen mülk yasalarına bağlıdır; ama çoğunlukla _freedom
seçim_. Cetvelleri seçme hakkı halkın öngörüdür; Ve
Bu kısaltılmamış olsa da, hepsini korumak için yeterli bir engeldir.
diğer hakları. Bu prerogativ kutsal tutulmalıdır; Ve eğer
İnsanlar bu ayrıcalığın herhangi bir kısaltmasına maruz kalıyor, bu onların
Kendi çılgınlığı ve ayrılamaz bir kayıp.

Yine de, bir insanın, herhangi bir
Sivil veya siyasi düzenleme sürekli olacaktır, çünkü
var olmayanlar için yasa yapma hakkı. Bu olacak
kabul edildi; Ama yine de insanlar hakları olduğunu iddia ediyorlar
Yasama organı için kurallar, değiştirilmeyecek kurallar
ama bir kongredeki insanlar tarafından. Ama bir kongre nedir? Neden Bir Vücut
insanlar tarafından seçilen erkeklerin üyelerini seçtikleri şekilde
Yasama organı ve yaygın olarak aynı adamlardan oluşur; Ama her halükarda
ne daha akıllı ne de daha iyi. İnsanların duygusu daha iyi bilinmiyor
bir kongrede, yasama organından daha. [19]

    [19] _convention_ _nominal_ ayrımı ve
    _LeGislature_ muhtemelen İngilizlerden kopyalandı; ama
    Amerikan ayrımı daha da ileri gider, ortak olarak
    Kabul, _power_ farkı. Bu fark yapar
    G. Britain'de yok. Lordlar ve Avamlar Meclisi
    II. Charles'ı geri yükledi ve prensi yetiştiren
    Tahtta turuncu, _conventions_ veya
    _Parliamiste Sözleşmeleri_. Ama bunlar arasındaki fark
    Sözleşmeler ve sıradan bir parlamento, sadece bir
    montaj biçiminde fark; bir _convention_ varlık
    Acil bir durumda Lordlar ve Avamlar Meclisi veya Toplantısı,
    Kralın yazısı olmadan, düzenli anayasal
    onları çağırma modu ve özel olarak gerekli
    Bir _Parliament_ ile tanışma. Ancak bu meclisin yetkileri,
    bir _convention_ veya _parliamenment_,
    Hiç eşeysel ve yüce olarak kabul edildi. Ben sadece
    Ayrıca, kurulmanın imkansızlığının
    Sürekli, hatta kalıcı hükümet biçimleri kanıtlandı
    zaten Amerika'daki iki eyalet deneyimiyle.
    Pensylvania ve Gürcistan, kötü altında acı çekti
    Anayasalar, sürecinden gitmekten memnuniyet duyana kadar
    yeni bir kongre çağırıyor. Yeni hükümet biçimlerinden sonra
    bir süre denendi, insanlar yeni keşfedecek
    kusurlar ve üçüncü bir sözleşmeyi çağırmalı veya
    Hükümetler değişiklik olmadan devam ediyor, çünkü onların
    Yüce güce sahip olması gereken yasama organları yapamaz
    Alternatifler .---- [1789.]

Ancak belirli kuralların veya ilkelerin oluşturulma hakkını kabul edin
Sıradan yasama organı değişemez ve sonuç nedir? Öyle
Bu, bir koşul değişikliği, bu tür uygunluğun yerini almalıdır.
kurallar veya güvenliği veya özgürlüğü için gerekli değişiklikler
Durum; Yine de mevcut bir güç yoktur, ancak genel olarak insanlarda
gerekli değişiklikleri yapın. O zaman bir kongre çağrılmalıdır
sıradan bir yasama organının tıpkı
Peki; Yasama Meclisinden sadece adından farklı bir kongre ve
işlemlerinin birkaç formalitesi. Ama insanlar zevk aldığında
Bir hükümet altında mutluluğun tolere edilebilir payı, kolayca
ortak yargılama yolundan çıkın; ve kötülükler duygulu bir şekilde artar
insanlar bir değişime ikna edilmeden önce muazzam bir dereceye kadar.
Bu nedenle belirli yetkilerin rezervasyonu, algılanamaz bir
Koşulların değişimi, bir devlet için son derece zararlı olduğunu kanıtlar. İçin
Örnek: İngiltere Avamları ilk kez bir paya kabul edildiğinde
Muhtemelen saltanatı olan o krallığın mevzuatı
Henry III, 1265'te, [20] temsil tolere edilebilir bir şekilde eşitti. Ama
Krallığın farklı kısımlarının nüfusundaki değişiklikler
tüm eşitliği yok etti. Bu nedenle seçim modu
reform. Ama nasıl yapılacak? Bunda bir anayasa varsa
seçim tarzını çözen krallık ve bu anayasa bir
Halkın eylemi, parlamentonun gücüne çok önemli ve
Onlar tarafından değiştirilemez, halkın bir kongresi yapmak için çağrılmalıdır
Parlamentoda da yapılacak bir değişiklik. Bu
Vesilesiyle sonsuz sorun ve masraf.

    [20] Bu, şu anda mevcut olan ilk yazıların tarihidir, çünkü
    Şövalyeleri ve Burgesses'i çağırıyor.

Ancak tehlike, bu tür bir kötülük arttıkça,
İnsanların uyuşukluğu, onların mengene ve ihmal alışkanlıkları. Böylece
Hastalık, erken bir ilaç istemek için güç kazanır ve
çözünme başlar. Ama her zaman izleyen bir yasama organı
kamu güvenliği, daha erken bozukluk yaklaşımlarını keşfedecek ve
Daha hızlı bir çare uygulayın. Bu tam olarak böyle değil
İngiliz Anayasası; çünkü aynı anda parşömene kararlı değildi ve
insanlar tarafından onaylandı. Uygulama veya ortak hukuktan oluşur,
Bazı Parlamento Tüzüğü ile. Ama İngilizler çok kıskanç oldu
uygulamalarını değiştirmek, daha iyisi için bile. Tüm yazarlar
İngiliz Anayasası, herhangi bir parlamentonun değişebileceği veya değiştirebileceği konusunda hemfikir
her bir parçası; Yine de pratikte, _Alterable
Anayasa_, bir reformun önlenmesinde çok fazla etkiye sahipti.
Temsil.

Ama doğrudan eve daha yakın bir örnek var. Tüzüğü
Connecticut, her kasabanın _one_ gönderme özgürlüğüne sahip olacağını beyan eder veya
_two_ Genel Mahkemeye milletvekilleri; Ve sürekli uygulama
_two_ göndermek. Kasabalar az olsa da, temsili sayısı
uygunsuz değildi; Ancak devletin tam anlaşmasından bu yana,
ve kasabaların çarpılması, sayı şişti
Yasama organı hantal ve pahalı bir boyuta. Evi
Temsilciler yaklaşık 170 üyeden oluşur: bir girişimde bulunuldu,
Her kasabayı sınırlandırarak, birkaç seansta, temsili azaltmak için
bir milletvekili. Bir soru ortaya çıkar, Assembly'nin azaltma hakkı
Temsil mi? Çoğu eyalette, negatifte karar verilecektir.
Yine de bu durumda hiç soru yok; Çünkü ayakta duran bir yasa var
Tüm freemenlerin _whole_ gücünü açıkça devrediyor
Yasama Meclisi. Ama olasılığını kanıtlamak için bu örneği getiriyorum
Herhangi bir hükümet sistemindeki değişiklikler, malzeme gerektirecek
temel ilkelerinde değişiklikler; Ve yasama organı
her zaman gerekli değişiklikleri yapmak için yetkin olun, ya da
Doğru yapmak için sınırsız bir güç. [21]

    [21] Pensylvania'da, delegelerin geç seçiminden sonra
    Halkın Kongresi, beylerden biri onu gönderdi
    Başkan ve Konsey'e istifa,
    Yasama organı sonra oturuyor. Bu beden,
    Halkın hizmetkarları, bence, ciddiyetle çözüldüm,
    Eyalette kabul edebilecek hiçbir güç yoktu
    istifa. Çözücü,
    Halkın gücü Yasama Meclisi'nin çok önemlidir;
    oysa insanlar seçmek dışında hiç güce sahip değildir
    Temsilciler. Tüm yasama ve yürütücü güçler verilir
    Temsillerinde, Meclis Üyesi Meclisinde ve
    Konsey istifayı kabul etmiş olmalı ve
    başka bir seçim için kural. Onların adamı hizmet etmeye zorluyor
    bir zulüm eylemiydi.

_LEGISLature_ ile bir _convention_ arasındaki ayrım,
ilk kez, Connecticut'a tanıtıldı,
Yeni Anayasayı benimsemek için devletlerin geç konvansiyonu. .
Yasalara veya uygulamaya güvenmeden devletin yasama organı,
Hemen bu amaç için bir kongre önerdi. Henüz bir ayrım
Bir _convention_ ile _LEGisLature_ arasında, bu durumda,
kendi yasalarına göre bile saçmalık; Çünkü anayasa yok
Her zaman sıradan bir şekilde yürürlükten kaldırılabilen yasaları dışında devlet
Yasama Meclisi; ve ilkinden itibaren yasalar ve tek tip uygulama
Hükümetin Örgütü, Yasama Meclisinin hepsine sahip olduğunu beyan edin
Tüm insanların gücü_. Bu nedenle bir kongre artık
güç ve sıradan bir yasama organından farklı değil,
Yasama organı diğerinden. Veya daha doğrusu bir
Üstünlüğün özel amacı için seçilen yasama organı; oysa bir
Sıradan yasama organı üstünlük amaçlarına yetkindir. Ancak
Bu devletin yasama organı yeni olanı onaylamış veya reddetmiş olsaydı
Anayasa, bileşenlerine danışmadan, eylemleri
geçerli ve bağlayıcı olmuştur. Anayasanın mükemmelliği bu
Connecticut'un _LeGisLature_
insanlar_; Ve insanlara bir ayrım yapmaları öğretilmedi
asla var olmamalı ve kendilerini _Masters_ olarak görmemeli
_RULERS_ ve Yasalara çok önemli olan güçleri. Bu mükemmelliğe
Hükümet çerçevesinde, bu devlet tekdüzelik ve
Kamu önlemlerinde istikrar, yüz elli dönemde
yıllar; Eşsiz bir huzur dönemi, asla bir zamanlar rahatsız edilmez
Adaletin şiddetli engellenmesi veya herhangi bir popüler kargaşa veya isyan.
Gerçekten de sefil bu devletin halkı olurdu, eğer benimserse
Culgar Maxim, yöneticileri onların _servants_. O zaman bekleyebiliriz
_Servants_'ların _laws_ 'ın aynı şekilde ele alınacağını
diğer bazı eyaletlerde olduğu gibi hor görme. [22]

    [22] Bu zararlı hata
    devlet. Bazı beylerin uygulamasına benziyor
    Ülke, fakir bir gezinen vagabond kiralamak için
    okul ve sonra çocuklara onun sadece bir
    _hizmetkar_. Sonuç şu ki, çocuklar onu hor görüyor ve
    kuralları ve sürekli bir savaş sürdürülür
    Üstat ve öğrencileri. Çocuklar kendilerini daha fazla düşünüyor
    Üstattan daha saygın ve ustanın çubuk var
    asla egzersiz yapamadığı eli. Uygun derece
    insana ve yasalarına saygı, binlerce
    Sert vuruşlar. Bu minyatürde _government_. Erkekler
    yöneticilerinin _servants_ olduğuna inanmayı öğretti ve
    Sonra bir hapishane ve umutsuzluk için bir darağacıyla ödüllendirilir
    Yasaları.

Ancak hükümetin oluşturulduğu şekilde, bu açıktır.
eyalette ikamet eden hiçbir güç yok, ki
Yasama Meclisinde ikamet edin. Hükümetin ortaya çıktığı söylendiğini biliyorum
_compact_; Ama çok güveniyorum, eğer bu doğruysa,
_compact_, bilinen diğer tüm kompaktlardan farklıdır
erkekler arasında. Diğer tüm _compacts_, _agreements_ veya _covenants_,
ilgili veya kompakt tarafından bağlı olacak her insanın rızası,
böyle bir kişi üzerinde geçerli ve zorunlu hale getirmek için gereklidir. Ama ben
Bunun herhangi bir anayasasında gerçekleşip gerçekleşmediği çok fazla soru
devlet.

Belki şimdiye kadar hükümette bir _implied compact_ var,
İnsan çoğunluğun görüşüne bağlı kalmayı kabul eder; Ama hepsi bir
_supposition_; Bir toplumun yüzüncü kısmının rızası asla
elde edildi.

Gerçek şu ki, hükümet _necity_ ve _utility_; Ve
Zımni bir kompakt olsun ya da olmasın, _few_'nin görüşleri
Geçersiz kılınmalı ve _Many_'in görüşlerine boyun eğmelidir. Ama
çoğunluğun görüşleri bilinemez, ancak bütünün bir toplantısında
toplum; ve toplumun hiçbir _part_
_WHOLE_ ile aynı şekilde etkilenen ölçüm
Bütün, argümanlarını ve itirazlarını duymak. _All_
Güç _people_'da bulunur; Ama hatırlanmalı, izin vermeli
Yüce güç, istediği yerde olsun, sadece bir _sembly'de kullanılabilir
tüm devletin veya temsilcilerin bir _sembly'sinde
Bütün devlet_.

Diyelim ki insanlarda ikamet etme gücünü, ancak yapamazlar ve
dağınık bölgelerinde egzersiz yapma hakkınız yok ve
Sebep çok açıktır; Bir önlemin uygunluğunun
en iyi genel bilgiler olmadan tespit edilebilir ve
üzerinde çalışacak erkeklerin görüşlerinin bilgisi.

Burada görüşlerle, çeşitli görüşler anlamına gelmezdim
belirli bir ilgi açısından oluşturulmuştur, çünkü bu görüşler olabilir
her bölgeye gönderilerek ve talimat toplayarak elde edilir; Ama ben
_ -whole Society_'in _opinions_, _information_ üzerinde oluşan
ve _whole Society_'in _debates_. Bu görüşler oluşturulabilir
nerede ama _whole station_ veya onların
_Representativs_. Şimdiye kadar bir güce sahip olan insanlar
Kongre'deki temsilcilerinin en önemlisi
Egzersiz hiçbir üstünlük veya mevzuat eylemi yok, ancak bir sözleşmede
Temsilciler tarafından tüm devletin. [23] Bu nedenle,
çoğunlukla oluşan bir _convention_
Yasama Meclisi ile aynı adamlar, bazı bilgelik, güce veya
bir yasama organı _does no ve _cannot_, o zaman
Ayrım işe yaramaz ve önemsizdir. Bir Yasama Meclisi
Halkın en iyi nitelikli yargıladığı erkeklerden oluşmaktadır.
ilgi alanları; Bir kongre daha iyi adamlardan oluşamaz; Ve aslında biz
Genellikle _Same Men_'den oluşur. Bu nedenle bir eylem değilse
Egemenlik kullanılabilir, ancak temsilcilerin bir toplantısında
İster bir _convention_ veya
_LEGISLUTE_? Ya da neden bir insanın temsilcilerinin montajı değil,
Her zaman bir _convention_ ve bir _LEGISLURATURE_?

    [23] "Bir demokraside egemenlik egzersizi olamaz
    Ama oy hakkı: İngiltere'de, insanların tartışmadığı yer
    kolektif bir bedende, ancak temsil yoluyla,
    Bu egemenlik,
    Temsilciler_. "_Blackstone'un Com. B. 1. Ch. 2._ Bu
    Amerika'daki insanların tek gücü. Bana göre bir fark olmadan bir ayrım yapıldı; Ama
genellikle iyi önlemleri önleyecek, kötülükleri sürdürecek ayrım
hükümet ve
Yasama organı, yasaları aşağılama eğilimindedir.

Postscript .---- Bu akıl yürütme yalnızca bireysel devletler için geçerlidir,
ve bir federal haline gelmeden önce Amerika Birleşik Devletleri için değil
vücut. Arasında önemli bir ayrım gözlemlenmelidir.
_ Egemen bir devletin ve _thirteen farklı
Egemenlikler_. Egemen bir durumda,
Aksine, çoğunluğun sesleri azınlık üzerinde bağlayıcıdır.
Hükümetin ilk planını çerçevelemede. Genel olarak, çoğunluğu
Yasama Meclisi veya Sözleşmesinde _Representativs_ oyları
devletin her üyesine zorunlu olarak kabul edildi, oluşturma ve
Bir Anayasa Kurmak: Ama Anayasa
Kasaba toplantılarında veya başka bir
küçük meclisler, her bireyin rızası açıkça olamazdı
elde edildi; ve herhangi bir sayının muhalefeti, freemenlerin yarısından daha azı
eyaletteki tam sayının yarısı olmayabilir,
hükümetin kurulmasını engellememek veya geçersiz kılın
_Ayer Man_'nin operasyonuna barışçıl bir şekilde gönderme yükümlülüğü. .
Bir eyalet veya topluluğun üyeleri, zorunluluk için olamaz, dikkate alınamaz
Her insanın onayının gerekli olduğu bir sözleşmenin tarafları olarak
Onu nişan performansına bağlayın. Ama birkaç eyalet,
_ kontrat parti_ gibi bir negatife girin_; Kabul ediyorlar
Her bir devletin onayı, bu durumu bağlamak için gerekli olacaktır;
ve üzerinde anlaşılan hükümet çerçevesi, kompakt olarak kabul edilir
bağlayıcı kuvvetini türeten bağımsız egemenlikler arasında
tarafların karşılıklı ve oybirliğiyle rızası ve sadece bir
Halkın büyük kısmının geri kalanını zorlaması gereksinim
Gönderme.

Fakat bu çok kompakt, devletler bağımsız olarak istifa ettiler
Egemenlik ve belirli amaçlarla ilgili tek bir beden veya durum haline gelir;
çünkü birbirleriyle ciddiyetle sözleşme yaptılar, bu dördüncü
Of_ sayısı ilk kompakt değişebilir ve değiştirebilir. Bunlar
Bu nedenle artık bireyleri ve sözleşme partilerini ayırmıyor; Ancak
Tek bir devlet veya beden politikası oluştururlar; ve üçün çoğunluğu
Dördüncüsü, iki veya üç hariç, her egemenlik eylemini uygulayabilir
Ayrıntılar, açıkça kompakt olarak ayrılmıştır.




Hayır. V.

                         New York, 1788.

Hükümette.


Connecticut gibi Virginia Anayasası,
Cumhuriyetçi bir hükümetin gerçek ilkeleri. Değil
Bir Haklar Yasası ile zincirlenmiş ve her bir kısmı her zaman,
sıradan bir yasama organı tarafından değiştirilebilir. Dediğimde _very Part_
Anayasa değiştirilebilir, seçim hakkı dışında, çünkü
Temsilcilerin kendi dönemini uzatma gücü yoktur.
delegasyon. Bu, mevzuat hakları arasında sayılmamıştır ve
ayrı bir düşünceyi hak ediyor. Bu hak,
Yasama Meclisi; genel olarak insanlarda; yabancılaşamaz
hükümet biçimini değiştirmeden. Seçim hakkı
Sadece _basis_ değil, aynı zamanda _whole frame_ veya bir Cumhuriyetçinin özü
Anayasa; sadece _one_ değil, _only_ yasal veya
genel olarak insanların uygunlukla yapabileceği anayasal eylem
egzersiz yapmak.

Tartıştığım basit prensip, "
Temsilci demokrasisi, yasa koyucular için seçilen delegeler
Her zaman, olası her mevzuat eylemine yetkin olmak için
bu hükümet biçimi_; Ama bu form_king yapmak için değil. "Ayrıca
Başkaları için _Depution_ veya _Agency ile ilgili tüm fikirlerimizin aksine,
Hareket eden kişi, dönemini uzatma gücüne sahip olmalıdır.
Komisyonunda belirtilen sürenin ötesinde ajans. Temsilcisi
Bir insan, yetkilerine gelince, bir avukat durumunda
Mektuplar, kurucusunun yapacağı her şeyi yapması için onu görevlendirir,
yerinde nerede; Ama sadece sınırlı bir süre için. Süresinin dolması durumunda
O zaman güçleri duruyor; ve bir temsilcinin artık hakkı yok
Bu dönemi uzatın, bir toplantıdan daha fazla komisyonunu yenilemek zorundadır.
İngiliz Parlamentosu, varlık dönemini uzatarak
Bir ila üç ve üç ila yedi yıl arasında haksız bir
davranmak; Ancak,
ve böylece en yüksek anayasal yaptırımı aldı. Ben
Amerikalıların özgürlükleri için çok endişeli olmaları mantıklı
İngiliz Milleti; Ve parlamentolar yapma eylemi sık sık
keyfi, zalim bir eylem, İngilizce yıkıcı olarak bahsedildi
Özgürlük. [24] İngilizler bizim ihalemiz için şüphesiz bize mecburdur
mutlulukları için endişe; Yine de kendim için böyle bir fikir vermiyorum:
İngilizler genel olarak haklarını anladı ve savundu
herhangi bir ulus olarak ve ulusun o kadar çok hoşlandığından eminim
Mutluluk ve özgürlük ve çok daha fazla huzur, septenin altında
Parlamentolar, yıllık seçimlerde olduğundan daha. Elde etmek için yolsuzluk
Ofisler servete katılacak; onunla oluşturulur, büyür
ve bir ülkeyi her zaman şiddet içeren gruplarla dolduracak ve yasadışı
uygulamalar. İnsanların alışkanlıkları, bu paranın bir
seçimlerin taşınmasında temel etki; Ve bu kadar büyük miktarlar
amaç için gerekli, eğer seçimler yıllık ise, birkaçı dışında
En zengin erkeklerin masrafları karşılayabilirler; toprak sahipleri
ılımlı mülkler kendilerini aday olarak sunmazlar; Ve böylece
Gerçek yıllık seçimler, halkın mevcut alışkanlıkları ile
aslında müştereklerin etkisini azaltarak
Yolsuz bir bakanlığın eline avantaj ve birkaç büyümüş
Nabobs. Yıllık seçimlerden önce İngilizler için bir nimet olurdu,
Alışkanlıkları değiştirilmelidir; Ama bu insan tarafından etkilenemez
güç. Keşke vatandaşlarım diğer ulusların anladığına inansa da
ve ayrıcalıklarını koruyabilir,
Atlantik'in bu tarafı. Hükümet her zaman tenini alacak
Halkın alışkanlıklarından; Alışkanlıklar sürekli olarak değişiyor
yaşına; Halktan alınan bir yasa koyucu organı, genellikle
Bu alışkanlıkları seçildikleri zamanda temsil edin: dolayısıyla bunlar
Bir 1 önemli sonuç, bir yasama organının
sık sık yenilenir ve her zaman insanlardan alınır: 2d,
sürekli olan veya konumlandırılamayan hükümet
Ulusal alışkanlıkların her değişikliği, zamanla _bad_ hükümeti olmalıdır.

    [24] Septanial Yasası,
    Popish saltanatı ve bu nedenle son derece popüler.

Konunun bu görüşüyle, sürprizimi bastıramıyorum
Bay Jefferson'un bu noktada muhakemesi. [25] Bunu bir
Virginia Anayasası'nda kusur, bu bir
Sıradan Yasama Meclisi. Çerçeveleyen kongrenin
Bu devletin anayasası, "
Daha önce ve o zamandan beri her yasama organına verilmeyen yaratılış. Bu yüzden
Çok ve daha fazla yetkilendirilmez, hükümeti tarafından organize ettiler.
Bir Anayasa veya Hükümet Biçimi başlıklı yönetmelik. Yapıyormuş gibi yapıyor
Aynı oturumun diğer yönetmeliklerinden daha yüksek bir otorite yoktur; BT
Sürekli olacağını söylemez; Değer verilemez olacağını
diğer yasama organları tarafından; güçlerinin üstünde aşkın olacağı
Bildikleri, kendileriyle eşit güçlere sahip olacaklardı. "

    [25] Virginia ile ilgili notlar, sayfa 197. Lond. Düzenlemek. Sorgu 13.

Ama varsayalım ki bu yönetmelik çerçeveleri, bunun olması gerektiğini söylemişti
_perpetual_ ve _unalterable_; Böyle bir beyan geçersiz olurdu. Hayır, insanların kendileri bireysel ve oybirliğiyle
Yönetmeliğin kalıcı olarak ilan edilmesi, bildirim
geçersiz. Bir montaj, bir sonraki bir eylemi geçemez, sonraki bir
Eşit otorite montajı; [26] ve 1776'daki insanlar yoktu.
otorite ve sonuç olarak tek bir eylemi geçmek için hiçbirini delege edemez
1777'deki insanlar yürürlükten kaldırılamadı ve iptal edemedi. Ve Bay Jefferson
Kendisi, bir sonraki cümlede, bir sebep atar, bu bir
Konumum lehine cevapsız argüman ve tam bir çürütme
kendi başına. Bunlar onun sözleri. "Sadece enstrümanın sessizliği değil
değiştirilebileceğini düşündükleri bir kanıt, ama kendi uygulamaları
Ayrıca: bu kongre için, delegeler evi olarak buluşmak
O yılın sonbaharında yeni Senato ile Genel Kurul, geçti
Hükümet kararlarıyla çelişkili meclis eylemleri; Ve
_ O zamandan itibaren Meclis, aynı şeyi yaptı_. "

    [26] Bir Yasama Meclisinin taraf olduğu sözleşmelere dikkat edilmiştir.

Bay Jefferson, adil bir şekilde çizilecek çıkarım üzerinde düşündü mü?
Bu gerçeklerden? Onun mobilyası olduğunu düşünmüyor muydu?
Kendisine karşı en etkili silahlara sahip rakipler? Elçilerin İşleri
Birincisi ile çelişkili bir sonraki meclis tarafından geçti
yönetmelik_, tüm meclislerin _fallabl_ erkek olduğunu kanıtlayın; Ve
Sonuç olarak, gelecek için _perpetual anayasalar_ yapma yetkisi yok
nesiller. Bay Jefferson ve diğer savunucuları vermek için
_unchangeable anayasalar_, argümanlarındaki en iyi enlem, i
Virginia'nın her freemanının toplanmış olabileceğini varsayalım
bir hükümet biçimine ve mevcut formun veya hatta
Biri daha mükemmel, konseylerinin sonucu olmuştu; Ve onlar
onu değiştirilemez ilan etmişti. Sonuç ne olurdu?
Deneyim muhtemelen keşfederdi, gerçek nedir; Ve ne
Sonsuza dek durum olacak; _conventions_ sahip değil
_infinite bilgelik_; en akıllı erkeklerin mükemmel bir sistem tasarlayamadığı
devlet. Tüm bu ciddi ulusal işlemden ve resmi bir
yargılamalarının değiştirilemez olması gerektiği beyanı,
Anayasanın tek makalesinin müdahale ettiği bulunmalıdır.
bazı ulusal fayda, bazı maddi avantajlar; Güç nerede olurdu
Bu makaleyi değiştirmek veya reform yapmak için? Aynı genel kurulda
insanlar ve başka hiçbir bedende. Ama buna bir devlet koyulmalı
Anayasanın her kusuru için bir çare bulmak için rahatsızlık?

Ancak, _convention_ 'ın beyan etmesi için güçlendirilmişti.
Hükümetin biçimi _Unalterable_: Sonuç ne olurdu?
Bay Jefferson'un kendisi sonucunu ilişkilendirmiştir. Her başarılı
Meclis, hükümetin bu çerçevesinde hatalar veya kusurlar buldu ve
mutlu bir çare uyguladı. Ama her yasama organının gücü olmasaydı
Bu değişiklikleri yapmak için Virginia saçmalıktan geçmiş olmalı ve
_Extraordinary_ Yasama Meclisi çağırma sorunu, bunu yapmak için
Bir _ordinary_ Yasama Meclisi, yıllıklarında da yapabilir.
oturum; veya bu hatalar Anayasa'da kalmış olmalıdır.
Devletin yaralanması.

Hak faturaları ve değiştirilemez anayasalar için tüm argüman
İki varsayımla ilgilidir, yani. çerçeveleyen kongre
Hükümet, _infallable_; Ve gelecekteki yasama organları _less olacak
honest_, _less wise_ ve _less devletin çıkarına atıf
Mevcut bir kongreden daha: İlk varsayım _alway false_ ve
Sonuncusu _Generally_ So. Bir süreklilik beyanı,
Hükümet biçimi, _ -_ -_ -_ -_ -_ -_ _
Çerçevelerde. hem kibirli hem de küstah; Ve o
onlarda sözde bir güç anlamına gelir, başarılı bir gücün gücünü aşmak
Kongre ve gelecekteki devlet veya insanların organı. Son
Varsayım, mümkün olan her mevzuat örneğinde _false_; Ve
Böyle bir gücü, yüksek elle bir zulüm eylemini kullanma girişimi. Ancak
Bir montajda bir güç isteğine dayanan argümanı bir kenara bırakmak
Bir başkasının gücünü ortadan kaldırmak için, hangi vesileyle bu kadar kıskanç olmalıyız
gelecekteki yasama organları? Geleceği korumak için neden bu kadar endişeli olmalıyız?
Bir ulusun hakları? Neden insanlara güvenmemeliyiz
Şimdiki çağın ve gelecekteki çağların temsilcileri
Kimin en küçük ilgisine sahip değiliz? Benim açım için inanıyorum
Peeple ve onların temsilcilerinin iki veya üç yüzyıl, dolayısıyla,
dürüst, bilge, kendilerine sadık kalacak ve
Haklarını da anlayın ve onları savunabilir,
İnsanlar bu dönemde. Aksine varsayım saçma.

Biliyorum, diğer ulusların özgürlüklerini kaybettikleri söyleniyor
Cetvellerinin hırslı tasarımları ve biz de aynısını yapabiliriz. .
Diğer ulusların deneyimi, tüm argümanların temelini oluşturur
Değerlendirilemez bir anayasa lehine kullanılır. Avukatlar görünüyor
gelecek nesillerin özgürlüklerini kaybetmeyeceğini belirledi
Teslim olmaya istekli ve arzu edilmelidir. Birkaç beyanda
parşömen, gelecek nesillere tek bir nimet sağlayacaklar,
Aksi takdirde kaybet, argümandan istifa ediyorum ve binlerce alacağım
Beyanlar. Yine de tam olarak ikna oldum
ve bu tür değiştirilemez beyanların etkisi,
onları geçerli kılmak, her makaleyi bir sivil ihlali olarak görmeliyim
ve siyasi özgürlük. Her makaleyi bir kısıtlama olarak düşünmeliyim
ki bu zamanla yararlı olmayı bırakabilecek ve
gerekli olsa da, bunu gerçekleştirme yükümlülüğü kalabilir; veya hangisi
Operasyonunda,
Beklenmiyor ve öngörülemedi. Tek bir hak yok
Yaygın olarak temel olarak kabul edilen, bir ayrıcalık yok,
Değerlenemez kuruluş, bazı değişikliği engelleyin, bazı iyileştirmeler
Gelecekteki hükümet yönetimi. Ve savunucular
Hükümetin değiştirilemez anayasaları,
İstekler, eğilimler, alışkanlıklar ve insanların koşulları,
Tüm beyanlarıyla bile zor bulacaklar
Hükümetteki değişiklikleri önlemek için değiştirilemez haklar. Bir kağıt
Deklarasyon, ulusal gücün gücüne karşı çok zayıf bir engeldir
alışkanlıklar ve eğimler.

Özgürlük kaybı, dendiği gibi, Avrupa krallıklarında,
birkaç örnek, sadece bir hükümet değişikliği, bir
alışkanlıkların değişimi ve bazı durumlarda bu değişiklik olumlu olmuştur
özgürlüğe. Danimarka Hükümeti, karışık bir formdan değiştirildi,
İngiltere'ninki gibi, mutlak bir monarşiye, ciddi bir kasıtlı olarak
insanların veya devletlerin eylemi. Bu bir özgürlük kaybı mıydı? Ondan çok uzakta
Değişim, hizip baskılarını kaldırdı, özgürlüğü geri yükledi
Krallığa konu ve huzur. Değişim bir nimetti
insanlara. Gerçekten de prenste bir güç verdi.
ve mülk; Ama aynı zamanda ona savunmak için bir _power bıraktı
ikisi birden_; daha önce _no nerede işlenmiş bir güç_; Ve sonsuz
Böyle bir gücün bir _single eline verilmesi gerektiğinden daha iyi
All_'de yok. Fransa monarşisi bir
küçük devlet ve lordluk sayısı; Yine de bu bir gerçektir, tarafından kanıtlanmıştır
o krallığın konularının edindiği tarih ve deneyim
özgürlük, barış ve mutluluk,
Küçük egemenliklerin güçleri ve ön planların uzatılması
hükümdarın. İspanya'nın saltanat altında özgürlüklerini kaybettiği söyleniyor
Charles Vth; Ama iddianın gerçeğini sorguluyorum; öyle
Konunun bir kısaltması ile kazanmış olması muhtemel
Cortez'in imhasından kaybettiği için asaletin güçleri. .
Birleşik Hollanda, korumak için daha fazla cesaret ve azim ile savaştı
Leonidas günlerinden beri diğer insanlardan daha hakları; Ve yine de
Bir hükümet kurmadı, bu kadar kıskançlıkla yenilecek kadar korundu
kendi tasarımları ve hükümetin iyi etkilerini önler,
ilkelerini ihmal etti; Freemen, ayrıcalığından istifa etti
ve özgürlüklerini zengin bir aristokrasiye taahhüt etti. Oradaydı
zorlama yok, bu devrimi üretmede dış güç yok; ama
kağıt üzerinde kurulmuş ve ciddiyetle
onaylanmış, deneklerin dehası için uygun değildi. Burgers vardı
yöneticilerini seçme hakkı; Ama gönüllü olarak ihmal ettiler;
ve parşömen üzerine bir _perpetual anayasası_
Bunu garanti etmek, işe yaramaz bir kelime biçimiydi, çünkü
insanların öfkesi. Hükümet bir cilt aldı, daha fazlası
alışkanlıklarına muhabir ve teoride hiçbir anayasa daha fazlası
popüler ayrıcalıkların ihlaline karşı ihtiyatlı bir şekilde korundu, ancak
pratik gerçek bir aristokrasidir.

İngiltere'deki hükümetin ilerlemesi tersi oldu: insanlar
soyluların güçlerine girerek özgürlük kazanıyor
ve kraliyet prerogativs. Hükümetteki bu değişiklikler devam etmiyor
_bills of the Rights_, _Analterable form_ ve _perpetual
Kuruluşlar_; Özgürlük asla bu tür kağıt beyanları tarafından güvence altına alınmaz,
ne de onlardan istediği için kayboldu. Gerçek şu ki, hükümet
zorunluluk ve formunu ve yapısını dahi ve alışkanlıklardan alır
insanların; ve kağıt üzerinde bir form yerleştirilmezse
Alışkanlıklar, tüm resmi yaptırımlara rağmen yeni bir form alacak
bir devletin yüce otoritesi. Fransa'nın monarşisi
çözünmüş ve şimdiye kadar icat edilen en akıllı Cumhuriyet hükümet sistemi
Kral ve Konseyi tarafından anayasa olduğunu ciddiyetle ilan etti
krallığın; Mevcut alışkanlıkları olan insanlar,
al; ve ayrıcalıklarını sevgili egemenlerine istifa ettiler. Ancak
O kadar tam tersi Amerikalıların alışkanlıkları, bir
Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki monarşi veya aristokrasi,
Yazarlar kafalarının kaybına. [27] Gerçek şu ki, halkı
Avrupa, medeni olduklarından beri, hiçbir krallıkta sahip değilse
_all_ Özgürlüğün gerçek ilkeleri. Bu nedenle ne kaybedemediler
Asla sahip olmadılar. Çok eski zamanlardan itibaren bazı haklar oldu
Hükümetin, bazı insanlara veya erkeklerin bedenine verilen bazı öngörücüler,
Konuların bedeninin oylarından bağımsız. Bu
Durum, Avrupa hükümetlerini ve tüm
Dünya, Amerika'dan. Özgür uluslarda
Avrupa özgürlük veya ulusal haklar arasında sürekli bir mücadele ve
Kalıtsal PREROGATIV'ler. Yarışma farklı olarak sona erdi
Krallıklar; ama genellikle asaletin gücüne batık olmak;
Taçın prerogativlerini tespit etmek ve sınırlamak ve genişletme
Halkın ayrıcalıkları. Amerikalılar kayıtlarını gördüler
onların mücadeleleri; ve yarışmanın nesnelerinin
_ Bu ülkede mevcut değil_; Hakları korumak için çalışıyorlar
Saldıracak parti yok. Sanki haklarını kıskanıyorlar, sanki
Burada bir kralın prerogativleri ya da soyluların güçleri vardı
kendi iradelerinden ve seçimlerinden bağımsız ve yutmaya istekli
özgürlükleri. Ancak Amerika'da herhangi bir hak iddia eden _no man_ var
Ama _avery man_ için ortak olanlar; ilgisi olan kimse yok
popüler ayrıcalıkları istila ederken, çünkü
haklar, kendisini aynı kısalıklara maruz bırakacaktır. Kıskançlığı
Bu ülkedeki insanların yapabileceği uygun bir nesnesi yok
rasyonel olarak onları silahlandırın; Bu nedenle _AGAINST kendileri_ veya
gelecek çağlarda gerçekleşebilecekleri bir istilaya karşı. .
Gelecekteki bir tiranlığa karşı _Perpetual Haklar Billleri_ Yarışması,
Don Quixote'un dövüş yel değirmenlerine benziyor; Ve asla üzerine düşünemem
kesin korumak için _Alterterable Anayasa_ hakkındaki açıklama
gerektiğinde başka bir makale eklemek istemeden haklar
genellikle bahsedilen, yani. "Gelecekteki bir kongre veya
Yasama organı kendi boğazlarını veya onların boğazlarını kesecek
Bileşenler. "Amerikalıların alışkanlıkları oldukları gibi kalırken,
İnsanlar yasama organlarını kendi bedenlerinden seçecekler; O
Yasama Meclisi, halkınkinden ayrılamaz bir ilgiye sahip olacak,
ve bu nedenle herhangi bir makalede güçlerini kısıtlama eylemi
mevzuat, taahhüt etmelerini önlemek için bir eylem kadar gereksizdir
intihar.

    [27] Bazı kıskanç insanlar cahil bir şekilde önerilene çağırıyor
    Federal Hükümet Anayasası, bir _aristokrasi_. Öyle
    Erkekler dürüstler, dürüstlükleri üzücü:
    Anayasadaki gerçek aristokrasinin özelliği; bütün
    Hükümet çerçevesi saf bir temsili cumhuriyettir.

Bay Jefferson, formunu koruyanlara cevap olarak
Virginia'daki hükümet değiştirilemez, çünkü buna bir
_Constrital_, eski vi termini, gücünün üzerindeki bir eylem anlamına gelir.
Sıradan Yasama Meclisi, _constrital_, _statute_, _law_
ve _ordinance_, eşanlamlı terimlerdir ve kullanıldıkları için dönüştürülebilir
Hükümet yazarları tarafından. Constitutio dicitur jus quod bir prensip
koşullu. Constitutum, Quod AB Imperatoribus Rescriptum Statutumve Est.
Yasal, Idem Quod Lex. [28] Burada _constrital_, _statute_ kelimeleri
ve _law_, birbirleri tarafından tanımlanır; dönüştürülebilir olarak kullanıldılar
Roma veya İngiliz olsun, tüm eski yazarların şartları; Ve önce
Medeni hukukun şartları tanıtıldı, Sakson atalarımız
muhabir İngilizce kelimeler, _bid_ ve _set _. [29] Dolayısıyla o
kelimenin anlamından çıkarılamayacağı sonucuna varır,
bir _constritical_, bir yasa veya tüzükten daha yüksek bir otoriteye sahiptir. Bu
Bay Jefferson'un sonucu sadece.

    [28] Calvini Lexicon Juridicum.

    [29] Sakson krallarının yasalarına bakınız.

Herhangi bir parlamentonun aşındırabileceğini kanıtlamak için Lord Coke'a da alıntı yapıyor,
Önceki bir parlamentonun eylemlerini askıya alın veya nitelendirin. Bir maksimum
Onların yasaları, "Leges posteriores intarias'ı azaltıyor." Sonrasında
_constrition_, _statute_, _law_ ve
_ordinance_, benzer ithalat kelimeleridir ve
Virginia her zaman olağan yasama organı tarafından değiştirilebilir, o
Halkın haklarının olduğu tehlikeyi kanıtlamaya gelir
maruz kaldı, _Alterterable Hükümet formu istemek için. Birincisi
Bahsettiği bu tehlikenin kanıtı, montajın
Kendi çekirdeğini belirleme egzersizleri. İngiliz Parlamentosu Düzeltmeleri
Kendi çekirdeği: Virginia'nın eski meclisleri de aynısını yaptı. Sırasında
Yasama Meclisi, _forty_ üyelerinin bir
İşe devam etmek için çekirdek, bütünün dördüncü kısmı olmasa da
ev. Gecikme tehlikesi, yargılandı, tedbiri garanti edecektir.
Bu emsal, yazarımızın varsaydığı,
hükümet ve özgürlük için tehlikeli.

Bir _Majority'nin yönetmesi gereken doğal hukukun bir diktesidir_; ve
İlke evrensel olarak tüm toplumlarda alınır ve kurulur,
başka hiçbir modun keyfi olarak sabitlenmediği durumlarda. Bu doğal hak
_in perpetuum_ yabancılaşamaz; Bir yasama organı için, hatta
Halkın bedeni, hükümetin yetkilerini kırktan istifa edebilir veya
Dört adam, istediklerinde, ama aynı şekilde onları devam ettirebilirler
zevk. İnsanlar, eğer isterlerse, acil bir durumda bir diktatör yaratabilir.
savaş, ama onun yaratılışı _destroy_ değil, sadece _suspend_
_LEX Majoris Partis_'in doğal hakkı. Böylece kırk üye, bir
Virginia Yasama Meclisi'nin azınlığı,
devlet için yasama yapmak için tehlikeli istila; Ama sonraki herhangi bir
Meclis onları bu güçten mahrum etmiş olabilir. İşlemi sırasında
Yasa, onları bu güçle koruyarak, eylemleri üzerine bağlıydı.
Durum; Çünkü güçleri genel anlamdan türetildi
Durum; Aslında yasal çoğunluktan türetildi. Ama bu çoğunluk
her an gücü ve pratikleri doğal olarak devam ettirebilir mi?
Sağ.

Connecticut'un ayakta duran bir yasasıdır, kırk adamın
Yaklaşık 170 üyeden oluşan Temsilciler Meclisi. Bu
Yasa, kendimden eminim, asla bir üfürüm ya da bir şüphe uyandırdığım
İnsanların özgürlükleri tehlikedeydi; Yine de bu yasa bir
oligarşi; Doğal hakkın ihlalidir; Devleti deniyor
olasılık ve hatta zaman zaman yönetilme olasılığı
bir azınlık tarafından. Devletin varlığı, varlığında
hukuk, geçerlilik ve hatta çoğunluğun yaptırımı,
o azınlık; Ancak çoğunluk herhangi bir zamanda doğallarına devam edebilir
doğru ve üyelerin yarısından fazlasının onayını alın, gerekli
tespitlerine geçerlilik vermek.

Dolayısıyla, Meclis'teki bir güçten kaynaklanan tehlike
Kendi çekirdekleri, sadece idealdir, çünkü hiçbir yasa sürekli olamaz; .
Halkın çoğunluğunun veya temsilcilerinin yetkisi
Her zaman haksız veya rahatsız edici bulunan herhangi bir eylemi yürürlükten kaldırma yetkisi.
Ancak söz konusu devletlerin insanları ve bu
onlardan birinde uzun bir süre, bir oligarşi altında; veya onların
Bir azınlığın gücüne boyun eğmek,
Daha önce gözlemledim, _Theories_ ve Hükümetin _forms_
_Empty Şeyler_; Bir hükümetin ruhunun hemen yayıldığını
Halkın öfkesi ve egzersizi genellikle onu alacaktır.
duygularından ton. Aynı şekilde, bir _UNION'un
Birliğin her zaman bir arada bulunacağı yöneticiler ve insanlar arasında
Ücretsiz seçimler, sadece _best_ değil, aynı zamanda _only_ güvenlik
isteyebilecekleri ve talep edebilecekleri özgürlükleri. Hükümeti
Connecticut bu gerçeklerin sağlam bir kanıtıdır. Bunun meclisi
Devlet, her zaman jüri tarafından yargılanma,
basının özgürlüğü, habeas corpus eylemini askıya almak, bir
Kısacası, Despotizmin her motoruna komuta etmek için ayakta duran ordu; henüz
bazı araçlar veya başka, insanların haklarının
istila edildi ve denekler genellikle
yasalar, başka bir devletin insanlarından. Bunun nedeni, yasama organı
Halkın bir parçasıdır ve _Same faizine sahiptir. Bir yasa yapmalıysa
Kötü, yasama organı onu yürürlükten kaldırabilir; ancak _unalterable_ faturalarında
Bazı eyaletlerde haklar, eğer bir makale yanlış ve
Sıradan bir yasama, onu yürürlükten kaldıramaz veya değiştiremez; ve
Devlet, bu kadar önemsiz için özel bir kongre çağırmayı pek düşünmeyecek
bir amaç. Birkaç eyalette bazı makaleler var
İlk haklarının göze çarpan ihlalleri olan anayasalar
Freemen; Yine de topluluğun çoğunluğunu etkilemiyorlar; ve yüzyıllar
Kötülüğün giderilmesinden önce geçebilir ve saygın bir sınıf
Erkekler haklarının tadını çıkardı. [30]

    [30] Din adamlarını bir
    Sivil ofisleri tutma hakkı. İnsanlar, aynı şekilde
    Uygunluk, hiçbir tüccar veya avukatın
    Sivil ofislere uygun olmalıdır. Bu yaygın bir görüştür
    din adamlarının işi tamamen _spiritual_. Asla
    brüt bir hataydı. İşlerinin bir kısmı bilgilendirmektir
    tüm konularda insanların zihinleri ve
    ahlak; böylece hükümet üzerinde doğrudan bir etkisi var.
    Her halükarda hukuk konularıdır ve freemen olarak
    Yasama Meclisinde bir koltuğa uygun olmak; insanlar sağladı
    onları seçmeye eğilimli.

Virginia'da _Alterterable Anayasa_ İsteğini Kanıtlamak için, Bay
Jefferson, 1776'da sıkıntılı koşullar sırasında bize bildirir
Devletin Delegeler Meclisi'nde yaratmak için bir öneri yapıldı
Bir diktatör, her güce, yasama, yürütme ve
Yargı, sivil ve askeri. Haziran 1781'de büyük bir felaket altında,
Öneri tekrarlandı ve geçmeye yakındı. Sıcaklıkla
Bu teklifi yeniden oluştururken keşfedilir,
Birkaç ay bile bir diktatör oluşturulması, her şeyi gömerdi
özgürlük kalıyor. Yine de adımın
haklı, var olsaydı, _irresistable bir zorunluluk olmuştu.

Bir davanın oluşturulması mümkündür,
Diktatör, hayatı, özgürlüğü, mülkiyeti ve
Devlet, Roma'da bir kereden fazla olduğu gibi; Yine de onu korkutmalıyım
Herhangi bir erkek kadar güç, aynı adamların
onu atadı, bir anda onu muazzam bir şekilde soyabilir
otorite. Bir diktatör, bir ordunun gücünden daha üstün
Devlet, bir despot olurdu; Ama Bay Jefferson'un korkuları
Yasama Meclisinden türetilen otorite. Bir güç imtiyazı
Yasama Meclisi veya Halk, doğal bir doğal olarak askıya alındı
_unalienable_ sağ; ve dönemin sona ermesinde devam edilebilir
belirtilen veya istismar edildiği an. Bir devlet asla yabancılaşamaz
_Natural Right_; çünkü içinde olmayanlar için yasama yapamaz
varoluş. Büyük ve geçici için bunu askıya almayı kabul edebilir
amaçlar; ama Virginia'daki her freeman, yaratılışla ilgili olarak
_Perpetual Dictator_, kendi başına hareket geçersiz olacaktır. .
Bir diktatör yaratmak tehlikelidir ve hiçbir özgür insan
isteyerek ona başvurun; Ancak bu uygun olan zamanlar olabilir.
bir devleti harabe etmek için gerekli ve bir eyaletteki her insan ne zaman
Neşeyle benimsemek için oy hakkını verin. Aynı zamanda,
Bir insana sınırsız güçlerin geçici yatırımları istismar edilebilir; BT
etkili bir emsal olabilir; ve devam etmesi, sağlayabilir
Diktatör, ofisini sürdürme araçlarına sahip. Sıkıntısı
Bir diktatörün ciddi bir düşüncesi olabilmeden önce bir insan aşırı olmalıdır.
haklı. Ancak yaratan insanlar bir diktatörü yok edebilir; onların
Kendilerini yönetme hakkı herhangi bir eylemle istifa edilemez Her neyse,
Aşırı vakalar, egzersizi askıya almalarını onaylayabilir. Eşit
Reçete bu hakka karşı var olamaz; ve _Every_ Nation
Avrupa'nın kralını devre dışı bırakma ve hükümeti alma hakkı var
kendi ellerine; Bunlardan herhangi biri için sonsuza dek yok olmayabilir
hakkı kullanmak için.




Hayır. VI.

                         New York, 1788.

Hükümette.


Dedim ki, [31] "Halkın bağlayıcı talimatlar vermemesi gerektiğini söyledim
temsilciliklere. "" Herhangi bir üstünlük eylemi kullanamazlar veya
tüm devletin veya
Tüm devletin temsilcileri. "Ve" seçim hakkı
Uygun egzersizle yapabilecekleri _only_ anayasal hak. "
Ancak bu pozisyonların, ancak alınan görüşlere karşı iğrenç
şimdiki yaş, siyasi gösterim yeteneğine sahip, benim için
tartışılmaz. Hepsi neredeyse aynı fikri aktarır ve eğer doğruysa,
bir şekilde, Amerikan siyasetinin temel bir maksimunu çelişkiler,
yani "egemen gücü insanlarda bulunur."

    [31] No. II. IV. V. Bu favori maxim'i yıkmak istemiyorum; Ama ben çok
arzu edilen, uygun şekilde nitelendirilmeli ve anlaşılmalıdır; Kötüye kullanım için
Herhangi bir hükümeti sallayabilir; Ve hiç şüphem yok
Bu Maxim'in tanıttığı hatalar müdür oldu
Birkaç Amerikalı'da isyan, kargaşa ve düzensizlik kaynakları
Devletler.

Şüphesiz doğrudur, bir siyasi oluşturan bireyler
toplum veya devlet, ne tür bir
Hükümet kendi topraklarında memnunlar. Ama yapmak için
Konuyla ilgili kasıtlı olarak, hepsi Roma'da olduğu gibi birlikte toplanmalı
ve Atina; Veya onlar için harekete geçme yetkileri olan milletvekilleri göndermelidir,
İngiltere ve Amerika'daki uygulama gibi. Birincisini benimserse
Yöntem, o zaman Yüce Yasama Gücü, tüm niyetlere ve
Amaçlar, insanların tüm bedeninde. Yerelden
Halkın koşulları, tüm bedenle buluşamaz
müzakere, o zaman yasama yetkileri,
büyük, ama tüm beden tarafından devredilen erkeklerin bir meclisinde.

Bu son pozisyonu kanıtlamak için,
Hukukun nesnesi ve hangi ilkelerin kurulması gerekir? Bir yasa, eğer
Terimin, _whole State_'in bir eylemi olduğunu anlıyorum,
_whole station_, komut veya yasakla: bu nedenle
bir _resolve_'den ayırt edilmiş bir
bireysel veya devletin bir parçası. [32] Bir yasanın amacı önlemektir
pozitiv kötülük veya _whole station_ için pozitif iyi üretir; sadece değil
belirli bir parça. Bu nedenle tüm yasaların olması gereken ilke
kurulan, _a,
Eyalette en çok sayıda birey_. İlke öyle
Açıkçası, bunun tartışılmayacağını düşünüyorum. O zaman bana izin ver
herhangi bir ilçenin, ilçenin veya kasabanın halkının
Yerel toplantılar, bu _General Good_ 'i yargılama yetkisi var mı? Bir yasa,
ki, operasyonunda _General_, en iyi şekilde kurulmalıdır
_General Information_: İnsanların kendilerinin rıza gösterme hakkı yoktur.
Bu genel bilgi olmadan bir yasa: rıza gösterme hakları yok
bir yasaya, yerel bir ilgi açısından; ne de duymadan
İtirazlar ve argümanlar ve değişikliklerin incelenmesi,
Topluluğun her kısmı, bu yasadan etkilenecek. İle
Aksine, en göze çarpan çelişkileri savunmaktır. Ancak
Sakinler, müstakil derneklerde, bunlarla tanışabilir mi?
İtirazlar ve argümanlar? Kardeşlerinin zihinlerini bilebilirler
Üç veya beş yüz mil mesafe? Yapamazlarsa, yapamazlar
mevzuat hakkına sahiptir. Söylemek için çok az şey olacak,
İnsanlar gerekli bilgileri gazeteler veya başka bir
Periyodik Yayınlar: İkiden fazla eyalet yok
Freemen'in yarısının kamu gazetelerini okuduğu on üç kişi. Ama eğer
Her freeman gazeteleri okur, bu ona bilgi vermez
onu bir yasa koyucu için nitelendirmek için gerekli; ama küçük bir kısmı
içerdikleri zeka resmidir, bu da tek başına
kanun; ne de bir ulusun veya devletin kolektiv duygusu toplanamaz
gazeteler. Tüm insanların veya bütünün temsilcileri
Vücut, güvenilir olabilecek tek bilgi aracıdır.
tüm devletin gerçek çıkarına ilişkin bir yargıyı oluşturmak.

    [32] Bazı eyaletlerde bir sermaye kusuru,
    Hükümet, alt eylemleri kabul etmeyecek kadar organize edilmiş
    küçük bölgelerde mevzuat. Bu eyaletlerde her
    Bir köydeki çok az insan koleksiyonu,
    Bir otoyol düzenleme veya bir
    köprü; Devletin genel olarak çok az olduğu bir olay
    faiz ve bunun gerekliliği ve faydası
    Yasama organı uygun hakimler değildir. Bu çok şey
    devlet için sorun; Bu gereksiz bir masraftır. Bir devlet
    ile örtülü olan daha düşük şirketlere ayrılmalı
    Yerel polisin tüm eylemlerine yetkin yetkiler. Hakkı var
    Suffolk sakinleri,
    Montgomery'de köprü? [A]
    yerel bir kolaylık; tüm devlet veya sakinleri
    belirli bir bölge?

         [A] Bu New York'ta yazılmıştır.

Eğer bir devletin _colleciv sens_, hukukun temelini ve bu duyu ise
resmi olarak bilinemez, ancak tüm insanların bir toplantısında veya
temsilcilerinin; veya başka bir deyişle, böyle olmazsa
herhangi bir şekilde yapılan duyguların _ collection olarak,
Tüm halkın veya delegelerinin bir kongresi,
_Instructing cummentivs_? Küçük içinde alınan insanların duygusu
Toplantılar, itirazların genel bir bilgisi olmadan ve akıl yürütme
Bütün devletin gerçek duygusu olarak düşünülmemeli
Durum; En iyi genel bilgilere sahip olmadığı için
İnsanlar genellikle kendi çıkarları hakkında yanlış görüşler oluştururlar. Mıydım
Amerika'daki çeşitli yasama organlarının dergileri,
İnsanın memnuniyeti, kağıt para için planların çoğu, ihale
yasalar, borçların kurtarılması için yasaların askıya alınması ve çoğu
Devletler tarafından izlenen yıkıcı önlemler
kasaba ve ilçelerden kaynaklanmış ve pozitiv tarafından taşınmıştır
Bileşenlerden Temsilcilere Talimatlar. Freemen, bunlarda
vakalar, kendi ilgileri hakkında yanlış fikirler var; hataları, içinde
Birinci Örnek, sadece cehalet veya bunun bir isteğine atfedilebilir
sadece bir genelde kendilerinin alacakları bilgi
Meclis. [33] Bu nedenle,
Sık sık varsayılan temsilcilerin oyları sıklıkla
en iyi niyetleri olan sonsuz yaramazlık yapma hakkına. Orada
belki de insanların bu kadar yetenekli olduğu bir durum değildir
delegeleri olduğu için kendi çıkarlarını bilmek ve sürdürmek
danışma ve tartışma için toplandı. Ama verme pratiği
Temsilcilere bağlayıcı talimatlar, herhangi bir temeli varsa
bu maksimum üzerine inşa edilmiş, bileşenler, yerel olarak
ilgi alanları ve ya hiçbiri veya çok kusurlu bilgiler olmadan
Bir yasanın ve genel iyiliğin uygunluğunun daha iyi yargıçları
En mantıklı erkekler (genellikle böyle temsilcilerdir)
Her üç aydan itibaren en iyi resmi bilgilere katıldıktan sonra ve
Bir meclisteki konunun tam bir tartışmasından sonra, çatışmanın bulunduğu yer
İlgi alanları hatayı tespit etmek ve iyileştirmeler önermek için komplo kurar. Bu maksimum
açıkça yanlıştır; ve üzerine inşa edilmiş bir uygulama, üretemiyor
Yasalar, yanlış, çelişkili, kaprisli ve ilk
erkeklerin hakları. Belki de Amerika hariç hiçbir ülke,
Bu uygulamanın ölümcül etkileri ve benden kızardım, ne samim
Kendisinin, birkaç keyfi hükümetin çok kısa olması gerekir.
Dönem, kutsal hakkın çok fazla _legal ihlali_; çok
özel mülkiyetin kamu istilaları; Pek çok ahlaksız istismar
Yasama Güçleri! Yine de insanlar genellikle dürüsttür; Ve aynı zamanda
herhangi bir ülkenin halkı olarak bilgilendirildi. Hataları şuradan devam ediyor
cehalet; Hükümetlerin yanlış maksimumlarından. İnsanlar dener
avukatlar için gerekli nitelikler olmadan yasama; evet, _'ler
Evde Yasama! _ Ve bu uygulama devam ederken
Önlemler genellikle zayıf, kusurlu ve değiştirilebilir olacaktır; Ve bazen
_EXTREMELY INIQUITOUS_. Bu düşüncelerden, görünüşe göre
Bir temsilcinin yetkileri,
bir yasa koyucu; Ancak bir kasaba veya küçük toplum için bir ajan olarak,
pozitiv talimatları. Bileşenleri, son durumda yetkin
Ona talimat vermek, çünkü onlar ilgili tüm bedendir; Ama
Birinci örnek, bunlar devletin bir parçasıdır ve
bütünün çıkarlarını tamamen yargılayın.

    [33] Yanlışlıkla ortaya çıkan bir hata, genellikle
    inatçılık ve gurur; Ve bazen bir aşinalık
    _falsehood_, _truth_ gibi görünmesini sağlar.

Konuyu en güçlü ışığın noktasına yerleştirmek için,
tüm bedenin amacıyla buluştuğu küçük devlet
Yasa yapmak. Diyelim ki bu demokraside, bir kasabanın veya başka
Bölge, örneğin bir ihale yasası, belirli bir eylemi arzu etmelidir.
Bu kasabanın sakinleri, birkaç hafta buluşma hakkına sahip olur mu?
Genel Kurul'dan önce, hepsinin mevcut olmasını bekleyecekleri
tartışmak ve oy vermek; Ve bu kasaba toplantısında yemin et, ya da başka türlü
Yasaya oy vermek için kendilerini bağlıyorlar mı? Kapanma hakları var mı
tartışmalara karşı kulakları; kendi zihinlerine bir kısıtlama yapmak; ile
Mahkumiyet olasılığını hariç tut ve ciddiyetle oy vermeye yemin etmek
Doğru ya da yanlış olsun! Bu durumda, bir insan
Bölgenin kendilerine bir kısıtlama koyma hakkı yok
Genel Kurul'a girin, ne de hakları yok,
Demokrasiler, delegelere böyle bir kısıtlama yapmak. Çok
_Deputies_'lerini yönlendirme konusunda yetersiz olmalarının nedeni, onlar
_themselves_ nasıl davranacağını belirleyemiyorlar,
Toplantı. Hükümette temsil doktrini,
Milletvekillerine bağlayıcı talimatlar verme hakkı. Seçme tasarımı
Temsilciler, devletin bilgeliğini _kollatmaktır_; Milletvekilleri
_ konseylerini birleştirmek için; _ Meet_ ve _Consult for_
Güvenlik: ancak pozitiv talimatları bu etkiyi önler; Onlar dikte edildi
yerel çıkarlara veya gerçeklerin kusurlu bir bakış açısıyla oluşturulan görüşler ve
argümanlar; Kısacası, halkın iyi etkilerine tamamen karşı koyarlar
müzakereler ve sonuçlanabilecek bu saluter önlemleri önlemek
Birleşik Konseyler. Devletin küçük bir kısmının görüşlerini bir
bütün için kural; Bir sorunun kararı anlamına gelir,
duyulmuş; Bir temsili, sadece bir makineye indirirler,
nedeninin egzersizi; Cumhuriyetçinin ilkelerini yıkıyorlar
devlet.

Ancak uygulamanın tutarsızlığına katılalım. Yemin
Bir temsili için gerekli, oturmadan önce, onu oy vermek için bağlar
ya da kamu yararına göre hareket edin, _ kararına göre_
ve _ yeteneklerinin en iyisi_. Bazı anayasalar bir
bir temsili bağlayan yemin, _ herhangi bir eylemi onaylamak veya oy vermek için değil
İnsanlara zarar vereceğini görecek. Ama ne görüş, ne
Yargı, pozitivin kısıtlanması altında olan bir erkek egzersizi yapabilir
talimatlar? Vicdanda bu kadar talimat verilen bir adamın inanması gerektiğini varsayalım
bir yasa tasarısı, eğer yürürlüğe girerse, bileşenleri için önyargılı olacaktır, ancak
Emirleri onu oy vermesi için bağlar; Yemin ettiği arasında nasıl davranırdı
Ve onun talimatları? Yeminiyle ona göre hareket etmek için yemin etti
yargı ve insanların iyiliği için; Talimatları onu yasaklıyor
kararını kullanın ve ikna olduğu bir yasaya oy vermesi için onu bağlayın
bileşenlerini yaralayacak. O zaman emirlerini terk etmeli veya
onun yemini; Yalancılık veya itaatsizlik onun tek alternatifidir.

Bu hayali bir durum değildir; Birçok erkeğin yaşadığını varsayıyorum
BT. Bu eyalette yasama organının çok değerli bir üyesi [34]
O zamandan beri yıllarca bu çıkmazdı; Ve onun harika ifade ettiğini duydum
vesileyle kaygı.

    [34] New York.

Bu beyefendinin sandviçte davranışları ne kadar asildi (Mass. ) DSÖ,
geç kongrede şehri temsil etmek için seçilmek ve
Anayasa'ya karşı oy kullanması talimatı verildi, tüm etkinlikler;
It_ lehine söylenebilecek herhangi bir şeye rağmen; yerine
Bu şekilde fetolüsünde teslim olmaktan ziyade randevusundan istifa etti. .
Bu beyefendinin adı Thomas Bourn, Esq. tutulmalı
Ülkesine her gerçek arkadaş tarafından saygı duyulması ve
Bu vesileyle seçmenler altın harfleriyle yazılmalıdır. BT
şu sözlerle kaydedildi: "Diğer kasabalar-davranış çizgisi
Bana doğru ortaya çıktı, hiç takip etmek istedim. Düşüşte
hayatın, en fazla dönen birkaç güneş beni bara getireceğinde
tarafsız adalet, farklı ve daha az dürüst bir
Oyunculuk modu. Bu doğru, şu anda duygularım lehine değil
Anayasa; Ancak mahkumiyet için açık, çok
Farklı, özne yetenekli ve dik erkekler tarafından oldukça tartışıldığında.
Kendimi sadece mahkumiyetin izlenebileceği bir duruma yerleştirmek için
Boğulmuş bir ısrarla, hatalı bir şekilde,
Ben. Delegelerinizin zorlandığı kısıtlamalar altında, _
En büyük IDEOT, amacınıza ve en büyük insanı cevaplayabilir__. .
arkadaşlarımızın, ne de bizimdeki güvenleri durdurmadıklarında
bütünlük ne de yeteneklerimize saygı duyulması, asla olamaz
kabul edilebilir. Bu nedenle, bir koltuğu kabul etmeyi reddetmeye olumlu bir şekilde indüklendim
Sözleşmede, içtenlikle diliyorum, beyler ve benim
vatandaş, bilge ve erdemli bir yönetimin
Ücretsiz hükümet güvence altına alabilir. "

Zihnin bu kadar cesur ve dürüst bir bağımsızlığı,
Yasa koyucu. Yasama Departmanında Bay Bourn gibi adamlarla birlikte,
Hayatlarımız, özgürlüklerimiz ve mülklerimiz güvenlidir. Böyle bir dahi, yükseliyor
Ortaya çıkan bir yıldız gibi hataların ve yanlış maksimlerin belirsizliğinin ortasında
kaostan, gerçeğin ışınlarını yayar ve çevreyi aydınlatır
Yarımküre. Bu beyefendinin olduğu koşulları göz önünde bulundurarak
Sonra yerleştirilmiş, bu kısa adresin yazarı olmayı tercih ettim.
önerilene yazılmış tüm işlenmiş tezler
Anayasa.

Talimat verme uygulamasıyla bağlantılı başka bir hata
Temsilciler ve belki de bunun bir nedeni olabilir,
Belirli sayıda freemen tarafından seçilen bir milletvekili
Sadece_ veya _particular_: Bir temsili olduğuna inanılıyor gibi görünüyor.
onu seçen erkeklerin _partiküler ilgisine katılmak için
_General faizden ziyade. Bu doğru olsaydı, olurdu
bir ölçümde, talimatlara karşı itirazları ortadan kaldırır. Ama
Her genel eyleme saygı, görüş _clearly yanlış_. Nedeni
Erkekler neden küçük freemen toplumları tarafından seçiliyor, bütün tarafından değil
Beden, tüm vücudun en çok iyi tanışamayacağıdır.
Eyaletin farklı bölgelerindeki yetenekli adamlar. En iyi uygundur
Hükümetin kusurlarını düzeltmek için, daha doğrusu en iyisi
_Practicable_ Seçim Modu. Modu mükemmel hale getirmek için _whole
freemen_ delegelerini seçme özgürlüğünde olmalıdır.
_ Whole Body_. Bu, büyük ölçüde, yerel görüşleri yok eder
ve şimdi hükümeti utandıran ataşmanlar; Her temsili
tüm beden tarafından seçilir; ve tüm numaranın ilgisi
Bileşenlerin nesnesi olurdu.

Bu mod pratik olmayan veya tehlikelidir; Buna rağmen,
Bir delege devletin _part_ tarafından seçildiğinde, gerçekten
_Whole_ 'nin temsili, sanki _elected_ tarafından
tüm. Her temsilcinin bileşenleri sadece
_voted_ onun için, ama _whole durumu_ ve
_local_ ilgi ve sadece bu adamların isteklerine katılır
onu seçti, yemini ihlal etti ve güvenini kötüye kullandı. Dolayısıyla
Genellikle kısmi tarafından dikte edilen talimatların saçmalıkları
faiz ve belki de hiçbir durumda bir yasa koyucunun tek kuralı olamaz
yönetmek. Bu nedenle bir temsilci dediğinde, _such benim dilimimin
Bileşenler; bunlar onların yönleri_; Onun beyanı ama
kısmen doğru; Talimatları için sadece _part_ dilekleri
Bileşenleri. Aslında temsil ettiği bileşenleri ve
en büyük ilgisi davranışının tek kuralı olan _
Freemen'in gövdesi. Bu önemli bir gerçektir ve onu tekrarlamalıyım; .
bir devlet için yasa yapmak için görevlendirilen ve yerel bir
Davranışını etkilemek için çıkar, kutsal bir güveni kötüye kullanır; ve
Talimatlarına itaat eden temsilci,
Kamu yararına genel bir görüşten kaynaklanan kendi zihninin mahkumiyeti,
_ bir yalan türünden suçlu.

Uzun müzakere sonrasında oluştuğum görüşler bunlar
Cumhuriyet hükümetinin ilkelerine saygı gösterilmesi. Hissediyorum
ilkelere bu kadar iğrenç duyguları yayınlamada farklılık
vatandaşlarım tarafından alındı ​​ve bazı devlet tarafından tanındı
Anayasalar. Ancak bu görüşlerin gerçeğine güçlü bir ikna,
akıl yürütme ile edinildi ve birkaç yıllık gözlemlerle teyit edildi,
onları bastırmamı yasaklıyor.

Yukarıdaki akıl yürütmeden çıkarılan gerçeklerin bir özeti şudur:
Bir devletin gücünün her zaman eşit olduğunu; ne insanlar
kendileri veya delegelerinin bir kongresi ya güce sahip
veya değiştirilemez bir anayasa yapma hakkı; gücü
Bir Yasama Organı Yaratmak veya Egemen Seçim Hakkı
sadece insanlarda; Ancak yasa yapmanın egemen gücü sadece
temsilcilerinin bir meclisinde; insanların hakları olmadığını
temsilcilerine bağlayıcı talimatlar verin; Sonuç olarak bir
Bir _convention_ ve bir _legislature_ arasındaki ayrım sadece bir
_forms_ farkı; Temsilcilerin uzatma hakkı yok
delegasyon dönemi; kütlesinden alınan
İnsanlar ve onlarla ortak bir ilgiye sahip olanlar, etkilenecekler,
özel menfaate bile, kamu yararını teşvik etmek; Ve böyle bir
Dünyada bir yenilik olan hükümet belki de en iyisidir
çerçeveli ve nesnesi için her zaman sahip olacak tek form,
genel iyi.




Hayır. VII.

                         Philadelphia, 1787.

Açıklamalar _ _ _ _ _and_ borcu _ the_ty _and_ borcu.


Genel bir barışın deklarasyonundan ve kurulmasından bu yana ve o zamandan beri
Bu ülke onun etkilerini deneyimleme fırsatı buldu
bağımsızlık, olaylar çok az beklenen
Devrimin Dostları. Onaylanması bekleniyordu
Barış, savaşan güçler tarafından, Amerika mükemmel siyasetin tadını çıkaracaktı
huzur. Dolabında devlet adamı ve onun içindeki ilahi
Ne zaman mutlu dönemi öngören ve öngören cennete adresler
Her insan kendi asmasının ve kendi incisinin altında dinlenir, tahammül etmezdi
ağaç. Tüccar öngörülen, vizyonda, tüm ulusların limanları
gemileri ve elverişli bir ticaretin geri dönüşleri
sandıkları. Dükkan ve sahadaki dürüst işçi anlatıldı
Bu bağımsızlık ve barış, korkularını sonsuza dek ortadan kaldırır
Baskı, Burthen'i hafifletir ve ona yasal güvenlik verir
Kesintisiz haklarına sahip. Bu gurur verici olasılık
Savaşta karşı konulmaz bir coşku ilham verdi. Özgürlük için çekişme
uzun ve zorluydu; Ödül elde edildi; yanılsama kayboldu ve
Amerika hayal kırıklığına şaşırdı.

Genel sükunet yerine, _one_ devlet bir
İç Savaş ve çoğu zayıflayan fraksiyonlarla parçalanıyor veya
Hükümetin enerjisini yok edin. Hepsi ile ücretsiz bir ticaret yerine
dünya, ticaretimiz kısıtlamalarla fetelenen her yer ve
Dışarı tarafından dikte edilen dayatmalar; Ve servet dökmek yerine
Ülkemize göre, şu anki eğilimi, her ikisini de fakirleştirmektir.
tüccar ve halk. Hakların yasal güvenliği yerine
Kendi seçtiğimiz hükümetler ve kendi kontrolümüz altında,
Mülkiyet en azından en iyi tonlu hükümetimizde bile güvensiz. Bizim
Şartlar bizden bir hata olmadan gürlenebilir, sözleşmelerimiz olabilir
Popüler bir nefesi ile rızamız olmadan değiştirildi veya bir kenara koyulur
Yasama Meclisi. Vergilerin azaltılması yerine, kamu masraflarımız
çoğalır; Ve biriken borçların ağırlığına, sürekli olarak
Expansion Follies tarafından katılım yapmak. Bir devlet birliği yerine ve
Büyük bir ulusun refahı için gerekli olan önlemler, her devlet
komşusunu kıskanıyor ve servette üstünlük için mücadele ediyor
ve önem, federal varlığımızın tehlikesinde.

Bu, halkla ilişkilerimizin karanlık tarafıdır; Ama gerçekler bunlar. .
hem görülen hem de hissedilen kamu ve özel utançlar
sürekli beyan konusu. Hatiplerin rapsodileri ve
kuzeyden güney ekstremitesine kadar gazetelerdeki yayınlar
Amerika Birleşik Devletleri, bunun mevcut durumundan kullanımdan kaldırılmaya karar verir
ülke ve sıkıntılarımızın zekasını bütünüyle iletin
medeni dünya. Gazeteler de felaketlerimizin tek müjdeleri de değildir.
Hükümetin bir sınıfı arasında hor görme, sessiz mırıltılar
Huzurlu kulübede yoksulluk ve her birinde çok sayıda iflas
Çeyrek, düşünen bir zihin için karşı konulmaz kanıtlar, bir şey
yanlış.

Ama beyanda durur ve mırıltılar meyvesizdir. Zaman ne zaman oldu
Despotizm yaklaşımlarında insanların zihinleri endişe duydu: o zaman
Harangues dikkat çekti; Sonra çeteler Özgürlük Tapınağı'nı kaldırdı ve
kendilerini sunağına kurban edilmeye hazır ilan etti. Ama şiddetli
Halk ve insan vücudundaki tutkular her zaman
geçici. _Public ruhu denilen coşku, kahramanca
erdem ve ülke sevgisi uzun zaman önce azaldı ve emildi
Genel sabit ilke, özel çıkar. Bu coşku değil
yeniden canlandırmak. Hükümdarlarımızın ve Vatanseverimizin Expostations
Yazarların, kamu ruhunu canlandırmada daha fazla etkisi yok,
Bir meteorun gelgit yükseltmesinde cazibesi.

Devrim ilkelerini kucaklayan erkekler, çünkü bağımsızlık kurtarabilir
vergilerde birkaç şilin veya hayali özgürlük alanını genişletir; DSÖ
Barışın onları bir nimet cennetine yerleştirmesini bekliyor,
efor yorgunluğu olmadan isyan edebilirler; Böyle erkeklerin dar vardı
Amerika'yı bir transatlantikten ayırmanın sonucunun görüşleri
yargı yetkisi. Harika etkinliğin küçük bir kısmını gördüler:
Hayal kırıklığına uğramışlar. Bu tür erkekler nedensiz etkiler bekler,
ve görkemli bir etkinliğe düşmanlara başlamaya veya düşmanlara başlamaya hazır,
Çünkü mucizeler, hasta kurulduklarını doğrulamak için işlenmiyor
Tahminler.

Bu görüşe göre, bir şeylerin bu böcek görünümü, devrim olmalı
son derece talihsiz olarak kabul edilir; şimdiki nesil için
Kesinlikle bunu kanıtlamalı.

Ama insan mutluluğunun genel ölçeğinde, her yansıma adamı
Ünlü etkinlikte sevinmek zorundadır. Hatta uygunluğu
Bu devletlerin bağımsızlığı, yerelleri tarafından çok açık bir şekilde dikte ediliyor
cömert bir Avrupa
Bu tek prensibi ölçün. Ama geniş göz önünde bulundurarak
Burada Bilimde, Hükümette İyileştirmeler İçin Açılan Alan,
dinde ve ahlakta; Filozof kendisini suçlayacak
sanat ve mutluluk için elverişli keşifler olasılığı; .
Devlet Adamı,
Avrupa; İlahi Olan, bir yerin ayrıldığını Tanrı'ya kutsayacak bir
bozulmamış kilise; ve hayırsever, yeomanry'yi karşılaştıran
Amerika'nın köylülüğüyle Amerika'yı tebrik edecek
Milyonlarca insanı prenslerin hırsından çıkaran etkinlik,
ve düşüşün düşüşünü belirten mengene katılımından
Milletler.

Amerika Devrimi, şu anki etkiler ne olursa olsun,
Politikanın evrensel ölçeği, sadece şanslı, sadece
partiler, ama genel olarak insanlık için. Ancak bu dönem
Ülke, onun ayrılmasının mutlu sonuçlarının farkına varacak,
uzak; Muhtemelen şimdiki kuşağın hayatlarının ötesinde.

Bugünümüzün nedenlerini sormak merakımıza değer
siyasi kötülükler; her insanın gördüğü daha belirgin nedenler değil ve
ağıtlar, ancak yalan söyleyen radikal nedenler ortak gözlemden saklandı;
kimin operasyonları algılanamaz, ancak etkileri görülebilir, hatta
kaba bir göze.

Amerikalıların temel bir hatası,
Devrim tamamlandığı gibi, ancak yeni başladığında. Yükseltilmiş
Binanın sütunları, kendilerini kullanmayı bıraktılar ve görünüyordu
o zaman tüm üstyapı inşa edileceğini unutmak için. Bu
Ülke hükümette bağımsızdır; Ama tamamen davranışlara bağımlı,
hükümetin temeli. Erkekler katılmıyor gibi görünüyor
Avrupa ve Amerika arasındaki fark, yaş ve iyileşme açısından;
ve dikkatsiz öykünme ile acele etmek için bir taklidi
Hazır olmadığımız görgü kuralları.

Tarihte tolere edilebilir bir şekilde bilgili her insan, ulusların
Genellikle bireylerle ve sebzelerle karşılaştırıldığında,
Olgunluk ve çürümeye yönelik kökenleri. Benzerlik çarpıcı ve
Sadece. Bu ilerleme, ülkelerde sebzelerde olduğu kadar kesindir; O
açıktır ve nedenleri daha kolay anlaşılır; orantılı olarak
Hükümette gizli eylem kaynakları daha kolay açıklanır,
bitki örtüsünün mekanik ilkeleri.

Bu nedenle, bu ilerleme kabul edilen bir gerçek olarak kabul ediliyor,
Avrupa görgü kurallarının girişine karşı zorla tartışma
Amerika. Toplumdaki erkeklerin işi, ilk olarak,
Silahlar ve sağlıklı yasalarla kişiler ve mülkler; Sonra temin etmek için
Sanat ve İşgücü ile Yaşamın Kolayları; Ama son aşamalarda
Lüks ve eğlence halka açıldığında sadece ulusal iyileştirme
Faydalar, servet birikimlerini dağıtarak ve mobilyalar
Yoksullar için istihdam ve yiyecek. Ve o zaman lüks faydalı değil,
Bir ulusun zenginliği kendi içinde boşa harcanması dışında. Öyle
Belki de her zaman doğru, eski bir uygar ulusun yapamayacağı
uygunluk, bir bebek ulusunun modeli olun, ya ahlakta,
edebiyatta veya hükümette görgü veya modalar.

Amerikalıların şu anki tutkusu, mümkün olduğunca hızlı tanıtmaktır.
Avrupa Mahkemelerinin Moda Eğlenceleri. Göz önünde bulundurarak
Amerika'nın İngiltere'ye eski bağımlılığı, iniş, onun bağlantısı ve
Mevcut ilişki, bu hırs bizi şaşırtamaz. Ama kontrol etmeli
Sonuçlar üzerinde düşünmek için bu hırs. Reddedilmeyecek
Avrupa'nın en kibar şehirlerinde baskın olan kötü alışkanlıklar var,
sadece bilinmeyen değil, nadiren Amerika'da belirtilen; Ve
gebe kalmanın ötesinde meşhur ahlaksızlar. Sanırım olmayacak
Bir ulusta inanılmaz bir zihin ahlaksızlığı olması gerektiğini reddetti,
bir saçmalık Milton'un şiirinden daha fazla bir sonuç yayınıdır;
Ve bir opera dansçısı veya bir İtalyan şarkıcı, maaş eşittir
bir büyükelçiye. Bilinen ve kabul edilen gerçekler, ben
sonucunun reddedilmeyeceğini varsayalım. Bu suçlamanın iyi olduğu değil
her bireye karşı; En kötü zamanlarda bile bulunacak
Bir ulusun genel karakterinin birçok istisnası.

Bu ahlaksızlıklar ve zihnin ahlaksızlığı aslında varsa, bu bir
kademeli bir yolsuzluğun kanıtı; Çünkü yapmadıkları bir zaman vardı
var olmak. Venedik'te bile ahlakın bir erdem olduğu bir zaman vardı. .
Bazı dış koşullar tarafından hızlandırılmadığı sürece ilerleme de yavaştır.
Roma binasından iki bin yıldan fazla bir süredir
çıplak vahiyleri dolduran İskender'i terk etmek
Kamu menajeri ölçüsü ve insan zihnini dehşetle vurun.

Servetin sürekli bir artışı izlenir.
Vices: Bu insan işlerinin kaderi gibi görünüyor; Bilgelik, bu nedenle,
Bizi mümkünse geciktirmeye ve ilerlemeyi hızlandırmamaya yönlendirir
yolsuzluk. Ancak şık sapmaların tanıtımı
Avrupa'da Avrupa, varislerin büyümesinin bir ivmesi
Yine de bebeklik döneminde ve yenilerinin tanıtımı
adı geçen. Tuscaroralar arasında bir dans okulu daha büyük değil
Amerika'da bir maskeli balodan daha saçmalık. Bir tiyatro, en iyisinin altında
Düzenlemeler, kamu ve özel mutluluğumuz için gerekli değildir. BT
bireylere eğlence sağlayabilir; Ama pahasına
Özel tat ve kamu ahlakı. Tüm sergilerin büyük talihsizliği
Bu tür bu; tüm zevkleri bir seviyeye indirirler. Sadece değil
Tüm insan sınıflarının kötü alışkanlıkları görülüyor, ancak tüm
Çağlar ve Milletler. Bir asilzade entrikaları ve
Ayakkabı siyahları, her iki cinsiyetin, her yaştan manzaraya sunulur; .
Elizabeth ve Charles IID çağındaki kötü alışkanlıklar
bir Shakespeare ve bir Congreve'nin ustaca kalemleri ve tekrar tekrar
Temsil, şairin ifade ettiği gibi "yüksekte asılı"
Zehir yarı insanlığı. "Gerçek şu ki, tüm karakterler sunulmalıdır
Bir tiyatro üzerine, çünkü tüm karakterler seyircidir; Ve bir asilzade
ve sürekli olarak katılan bir denizci, bir Hollandalı ve bir yıkayıcı kadın
Başkan Yardımcısı sergileri eşit derecede ahlaksız hale gelir; zevkleri olacak
Neredeyse mengene gibi; Biri bir suç için hazırlanmıştır
diğer. Bu nedenle, ulusların eğlencelerinin çoğu
Kendimizden daha ahlaksız, bu ülkede son derece zararlı.
Bizi aceleci adımlarla ileriye taşıyorlar,
yolsuzluk; Her hayırsever adamın kullanımdan kaldırılacağı ve
geciktirmeye çalış. Bu durum, aşamalardaki fark
bizim siyasi varoluşumuz, bizi olabilecek kötü alışkanlıklardan kaçınmalı
daha eski eyaletlerde politik ve hatta gerekli; ve bizim korumaya çalış
kendi standartlarımız olarak görgü. Kendimizi yabancı bir şekilde bağlayarak
görgü kuralları, devrimin iyi etkilerine karşı koyuyoruz veya daha doğrusu
onları eksik hale getirin. Hükümet şeklinde bir devrim, bir
İsimdeki devrim; İlke değişikliğine katılmadıkça ve
Hükümetin yayları olan görgü kuralları.

Bu beni özellikle modaların etkisi üzerindeki etkisini daha fazla tedavi etmeme yol açıyor.
bu devletlerin çıkarları; Bayanların derin olduğu bir makale
ilgili.

Moda, kendi içinde, hiçbirini etkilemeyen bir kayıtsızlık meselesidir
ahlak veya nezaket. Bir hanımın kaplanıp kaplanmadığı bir sonucu değildir
bir elbise veya bir frak ile; ya da bir beyefendi halka açık görünüp görünmüyor
kapak veya peruk. Ama en çok
Üçlü işler önemli hale gelir. Yabancı taklit etme uygulaması
Elbise modları, Amerika'ya 100.000l'den az mal olamaz. bir yıl. Konuşuyorum
gerekli elbise eşyaları değil; ama sadece değişikliklerden
modalar.

Bu gerçeği anlamak için, farklı olanlara reklam yapmak gerekir.
Bu ülkenin ve Avrupa krallıklarının koşulları
Modellerimiz olarak alın. İki koşul, Avrupa'nın ticari ülkelerinin çoğunu ayırt ediyor
Amerika'dan; feodal bir gayrimenkul bölümü ve üretir.
Geniş mülklerin kalıtsal ve devredilemez olduğu yerlerde,
İnsanlar zenginlere bağımlıdır ve eğer zenginler onları kullanmazsa,
Açlıktan ölmeli. Böylece İngiltere ve Fransa'da harika bir arazi sahibi
için gerekli olan mülkün yüz katına sahiptir.
bir ailenin geçimini; Ve her ev sahibinin belki yüzü var
Aileler geçim için ona bağımlı. Bu ifadede ise
Ev sahibi penolif olarak yaşamalı ve sadece kendi ailesine tedarik etmeli
Gerekirler, tüm bağımlıları açlıktan ölmelidir. Bırakmak için
doksan dokuz aile, istihdamlarının olması gereken istekler yaratmalı
tedarik; Birkaç zengin insanın doğal istekleri vermeyecek
Büyük fakir çokluk için istihdam. Dolayısıyla iyi politika,
Çoğu Avrupa krallıklarında lüksün gerekliliği. Dolayısıyla tüm
Moda değişiklikleri ve çeşitleri. Londra'daki bir beyefendi veya bayan
Aynı takımda iki kez halka açık olarak görünür. Bu bir gelenek düzenlemesidir,
Ama son derece politik; çünkü asalet ve zengin nazikti
Tüm kıyafetlerini giyin, insanların yarısı dilenci olmalı. .
İngiltere ve Fransa'nın modası sadece fantezi değil: fantezi Mayıs
Elbisede yeni ve garip figürler dikte edin; ancak sık sık tasarımı
ve sürekli moda değişiklikleri, akıllıca sistematik bir politika,
Londra ve Paris Mahkemeleri.

Ancak, ne kadar az takdir yetkisi ve politika _we_ yabancı kabul ettiğini görelim
lüksler. Amerika, küçük eşitsizlikleri olan genç bir ülkedir.
mülk ve imalatsız. Çok az insan burada bağımlı
Zengin, çünkü her insanın kendisi zengin olma fırsatı vardır.
Sonuç olarak az sayıda insan varlıklıların lüksleri tarafından desteklenmektedir;
Ve bu azı bile çoğunlukla yabancı.

Ancak, dağılma ile destekleyecek üreticilerimiz yok. Hepimiz
üstünlükler ithal edilir ve bu ülkede bunların tüketimi
Tüccarları zenginleştirir ve Avrupa'nın fakirlerini destekler. Biz cömertiz
Aslında! bir hataya cömert. Bu zararlı, ölümcül etkisi
Davranışlarımız için yabancı uluslara bağımlılığımız. İşçi Bayramı ve
Gece, barış ve itibarımızı feda ediyoruz, halka açık bir şekilde dolandırıyoruz
alacaklılar, kendimizi borçlara dahil edin, ülkemizi yoksullayın: hayır, birçok
iflas etmeye ve bir hapishanede lojman almaya istekli
fakirlerine geçen uluslar kadar aptal olmak uğruna ve
Folies tarafından zengin ve saygın büyüyün.

İnsanlar arasında zengin ve zarif elbiselere hiçbir itiraz yapılamaz
Zengin koşullar. Ama belki de bunu güvenle hesaplayabiliriz
Bu ülkede elbise ile yapılan masrafların üçte biri, hiçbir şey ekleyin
ya kolaylık ya da zarafet için.

Londra veya Paris'te yeni bir elbise icat edildi, üstünlük uğruna değil
zarafet, çünkü yeni bir elbisenin daha az zengin olduğu sıklıkla olur
ve eskisinden daha zarif; Ama yiyecek vermek uğruna
üreticiler. Atlantik boyunca yeni moda gönderiliyor; bırak olsun
Her zaman çok zahmetli ve kaba, yeniliğine hayran kalıyoruz; Onu benimsiyoruz
Çünkü moda; ve sadece bir değişiklik için,
Bir terzi veya bir değirmenden yarım saat, 20, 30 veya 50.000 pound
Ulusları zenginleştirmek için Amerika'daki mülkün sermaye stoklarından alınmış
Ticaretimizi emrediyor ve çılgınlığımıza gülümsüyor.

Ama sadece bu ülkenin zenginliği değil
Diğer ulusların köleliği taklit; Şikayetimiz genellikle bizi gerektirir
iyi bir tattan vazgeçmek için.

Muhtemelen sonsuz elbiselerin ortasında kabul edilecektir.
moda olan, on veya on beş yıl boyunca, bazıları
Bunlar diğerlerinden daha uygun ve zarif olmalıdır. Gerçek tat
Elbise, kişiyi en iyi avantaja sokmaktan ibarettir. O
kolaylık, sadelik ve düzgünlük makalelerini birleştiren elbise,
En büyük mükemmellikte, en zarif olarak düşünülmelidir. Ancak
Gerçek tat daha ileri gider; yaşa, şekillendirmek,
ten ve yılın mevsimine. Aynı elbise
On beş kişi, yetmiş olan saygıdeğer bir bayan için korkutucu olacak. .
Aynı elbise bir bayanı süsleyecek ve diğerini bozacak. Ama
Amerikalıların sunulan her modu almada pasif eğilimi
Bazen her yaş, şekil ve ciltleri bir seviyeye indirir.

İnsanların makalesinde, insanların
Giyin, tadı ulusal çıkarları feda etmek. Bunun bir fedakarlığı
Bir imalat ülkesinde nazik, övgüye değer olabilir; En azından olacak
affedilebilir. Ama bir durumun tersi, Amerika'da, bir israf
mülk ve bir grup siyasi kötülük, kötü bir tada eşlik ediyor,
Fedakarlık özür dilemeyi kabul ediyor.

Bayanların ciddi bir şekilde şikayet ettiğini duymak yetersiz değildir.
moda rahatsızlığı. Onların iyi duygusu onaylamıyor ve zevkleri
Görevlerde isyanlar. Ve yine de daha erken olmayacak bayan nerede
Saçma olmak yerine herhangi bir yorgunluğa gönderin. Bayanlardan bahsediyorum
özellikle; Giderlik açısından, beyefendilerin elbiseleri
olağanüstü ve bayanlar; Kolaylık olarak, bayanlar
Elbiseleri kabul ettiği gibi, moda ile en büyük hastalar
En çok çeşitli görevler.

Belki de tamamen Avrupa'nın modalarına uyma zorluğu
Bayanlar için büyük bir vergi, masrafları kocalarına ve
ebeveynler.

Bir insan toplumu, arkadaşlar, mutlu bir şekilde serbest bırakılır
zulüm ve modanın rahatsızlıkları. Ancak anlaşılmaz
Dinlerinin kısıtlamaları başka açılardan ortaya çıkabilir,
elbise açısından, toplumlarının kurallarının uyduğunu kabul etti
tadı saflığına.

Belki de o toplumun bayanlarının giyindiğini güvenle tahmin edebiliriz
Diğer bayanların maruz kaldığı masrafların üçte ikisi ile
Elbiselerinin eşyaları eşit derecede zengin ve masraflıdır; Fark
Gereksiz Finery'yi ihmal ederek kurtarıldı. Ve onların zevkinde değiller
Elbise, sadelikleri ve düzgünlüğü, evrensel olarak hayran mı? Değil mi
Kişilerini en iyi avantaja mı koydunuz? Neredeyse beyler yapma
Evrensel olarak Quaker Ladies'in Tadı tercihini mi veriyorsunuz? Hayır, ben
Diğer bayanların kendilerinin kendilerini lehine güçlü bir önyargı altında sorardı
Tawdry bir elbisenin, sık sık encomiumları göstermez.
Arkadaşların elbiselerinin üstün zarafeti ve rahatlığı? Ve ne sıklıkla
Kendi elbiselerinin sorununun altında iç çekiyorlar mı ve bunu diliyorlar
Belirli makaleler modası geçecekti.

Yeryüzünde rasyonel bir zihni tiksinebilecek herhangi bir şey varsa
Toplum ile, bir kişiyi zorlayan bu zalim zorunluluktur
hem ilgisini hem de zevkini feda edin ya da varlığın tehlikesini yürütmek
tekilliği için güldü.

Bazı Asya ülkelerinde insanlar asla elbise modlarını değiştirmezler.
Uzun zamandır devam eden bu tekdüzelik, aynı
İngiltere ve Fransa'da aylık değişim olarak ilkeler; Her ikisi de devam etmek
zorunluluk ve politika. Her ikisi de çalışan iyi nedenlerden kaynaklanır
birkaç hükümet; yani, her hükümetin görgü kuralları
özel ilgisine bağlı. Bunun tersi bunun için
ülke. Görgü kurallarımız tamamen yabancı ilgisine bağlıdır
Milletler. Elbise veya ekipmanda en az referansı nerede buluruz
Bu ülkenin koşulları! Bu tek tutkusu değil mi
Amerikalılar, destekleme araçları olmadan diğer uluslar gibi olmak için
benzerlik? Herhangi bir dalak veya önyargı barındırmamalıyız
yabancı krallıklar. Bu liberal olurdu. Onlar akıllı, onlar
saygın. Kendini kendi başına piko veren adamı hor görmeliyiz
ülke ve diğerlerine ayrım gözetmeyen hor görüyor. İstiyorum
Amerikalılar arasında çok daha az kıskançlık ve kötü doğayı gör
ve İngilizce. Ama parti ruhundan ve birine kızgınlıktan kaçınırken
El, diğer tarafta hizmete çok dikkat etmeliyiz. Bir
Küstahlıktan eşit derecede uzak olan gerçek bağımsızlıktan erkekçe gurur
ve anlam; Büyük zihinlerin karakteristiği olan bir gurur. Sahip olmak
Amerikalılar Barış Bildirgesi'nden bu yana bu gururu keşfettiler mi? Övünüyoruz
bağımsızlık ve uygunluk ile. Ama aynı adamlar olmayacak
Bu harika etkinlikte, bir gazcon yapının ortasında bile,
Yabancı ve ona "Avrupa'daki en son moda nedir!" O var
altı hafta boyunca zarif bir kıyafet giydi; Birkaç giyebilir
haftalar daha uzun, ancak son takımım kadar çok düğmesi yok
Rab ----: Onu bir kenara atar ve sahip olan bir tane alır. Dava ona mal olur
bir miktar para; Ama onu tarzda tutar ve fakirlerini besler
Büyük Britanya veya Fransa. Tekil bir fenomen ve gelecek nesiller
İnanılmaz görünecek, fethedilmiş bir kahraman ulusu
ordular ve bir imparatorluk yetiştiren,-
Kıyafetlerimizi istediğimiz gibi giyeceğim_.

Bunun önemsiz bir konu olduğu düşünülmeyin; hayır meselesi
sonuçlar. İnsanlık görüşle yönetilir; Ve biz gurur duyarken
Bağımsızlıktan hoşlandığımız için kendimiz, çünkü hiçbir yabancı güç yapamaz
Bize yasalar uygulayın, fikir zulmünün altında inliyoruz; A
hükümdarların yasalarından daha şiddetli zulüm; Dominyon Gönüllü
Gerçekten, ama bu nedenle daha etkili; görgü kuralları
bu da hizmetlerimize komuta eder ve emeğimizin meyvelerini süpürür.

Başladığım düşünceyi tekrarlıyorum; Amerika Devrimi
henüz eksik. Şimdi tüm amaçlarını cevaplamak için bir durumdayız
Avrupa Milletleri; hükümette bağımsız ve bağımlı
töre. Bize modalarını veriyorlar, _our_ tadı yapmak için
_their_ emtia pazarı; bizim kârımız
bizi savunma tehlikesi olmadan veya masrafları
sivil hükümetimizi desteklemek. _Their_ için daha uygun bir durum
faiz veya daha fazla _OWN_, _they_ seçemezdi
Bizim için, ne de _we_ kucaklandı.

Eğer gerçeklerin durumu böyleyse ve yabancı davranışların etkisi ise
aslında devrimin amaçlarını yener; Bizim örtük
Avrupa mahkemelerinin hakim zevkine boyun eğme,
bireyler ve halk gereksiz masraflarda,
ticari şehirlerimizin her birinde birkaç etkili karakterden
tüm kötülüğü düzeltin. Ve bu tür bir reformda, bayanlar
dikkate alınamaz bir payı olmazdı.

Amerikalıların gururu gerçekten şaşkınlık meselesi
uzun zamandır yabancı bir boyunduruğa tam olarak gönderdi. Her şeyi bir kenara bırakarak
ilgi, maymun bir ulus olma fikrinin
düşünce özgürlüğüne alışkın olan zihinleri ipotek ve onları
zincirlerini attı.

Amerika'daki bayanlar yaratıcılık yok mu, tat yok mu? Onlar değil mi
Hangi elbiselerin en uygun ve zarif olduğunu anlıyor musunuz? Hangi modlar
Bu ülkenin iklime veya diğer koşullarına en iyi şekilde uyarlanmış mı?
Kesinlikle yapıyorlar. Yabancılar, Nativ güzelliğinin ve
Amerikan bayanların anlaşılması hiçbir ülkede mükemmel değil,
ve çok azında eşitti. Ve biri modlarının
Bu kadar çok kişisel takılımı süslemek, her durumda,
Milliners ve Manteau Makers tarafından diğer tarafında reçete edildi
Atlantik. Asil bir gurur, doğum ve üreme bayanlarının yasaklanmalı
dekorasyonlar için tamamen başkalarının tadına borçlu olmalıdır
onların güzelliği. Amerika'daki beyler, onların olacak kadar ruhu kullanacaksa
Kendi elbise tadı hakimleri:
Bu ülkenin koşulları ve bir modayı koruyacak kadar fordude
_own ilginin gerektirdiği sürece, onu değiştirmek yerine
_ DİĞER NATESS_ Direct: Bayanlar ne zaman haklarını kullanacaklar
Onların cinsiyeti ve diyelim ki, moda yasalarını _
Nation_, _another_'den _receiving_ yerine, bizim
Devrimin bir parçası: Her iki cinsiyet daha fazla gurur duyacak ve
Mütevazi olmaktan ziyade kendi standartları olmaktan zevk
Ticaretimizin kârında isyan edenlerin taklitçileri; Biz yapacağız
yeni bir bağımsızlık türü gerçekleştirin; Bir bağımsızlık gurur duyuyor
cömert zihinler ve servetin tüm yasalarından daha üretken
güç veya ulusal politikanın küçük sanatları. Ve bu devrimde
Görgü, gerçek bir elbise fedakarlığı gerekmez. Girişim yapacağım
gereksiz eşyaların yeniden kaldırılmasını tahmin edin; Makaleler hangisi
Elbisenin hiçbir parçası oluşturmaz ve hizmet etmekten başka bir şey değil
kişi; Sixpenny'yi desteklemek için bize yapılan ve bize gönderilen makaleler
Avrupa günlük işçileri; Diyorum ki, bu önemsiz makalelerin bir kenetlenmesi
Sadece, Amerika'ya yıllık bir tasarruf olurdu.
Federal borcumuzun faizi. Yabancı için suçlama yapamayız
uluslar; Onlar akıllıca ve ruh ve zevk isteğimizle kâr ediyorlar.

Tüm insanlığın kardeş olduğu temelde, belki de cömerttir
Büyük ailenin bir parçası olan yabancılara yardım etmek için.

Bununla birlikte, önce dürüstümüzü yerine getirebiliriz.
Borçlar: İşçiliği ve kanı satın alan askerin
İmparatorluk ve hizmetleri bir ödül gölgesiyle geri ödenen,
ülkesinin adaleti tarafından tazmin edilebilir: dul ve
Yetim en azından kayıplar için öngörülen memnuniyeti alabilir
hangi para onaramaz. Evet, önce _just_ olalım ve sonra
_cömert_. Gereksiz mülkümüz için daha iyi bir kullanımımız olmadığında,
O zaman insan ırkının sefil kardeşlerimize verelim. Onlar
Hayır kurumumuzu minnettarlıkla geri ödeyecek ve Tanrı'yı ​​insanlara kutsasın
Dünyanın yarısında bir freemen ırkı, zalimleri zenginleştirmek için ve
diğerinin vassallarını destekleyin.

Başka bir özel olarak, daha uzak olan ülkelere bağımlılığımız
Toplumun kendimizden çok mutsuz bir etkisi var.

Bunu tüm filozoflar ve tarihçiler tarafından kabul edilen bir gerçek olarak varsayıyorum,
Her medeni ulusta belirli bir zaman dilimi olmuştur,
edebi araştırmalara tuhaf bir şekilde elverişli; Ve bu dönemde,
dil ve tat saflığa gelir; En iyi yazarlar gelişir ve
Genius insanlığa fayda sağlayacak şekilde uygulanır.

Yunanistan'daki bu dönem, Themistocles'ın yaşıydı, hemen sonra
xerxes istilası. Roma'da, Augustus Caesar'ın hükümdarıydı,
Devrim imparatorluğu bir huzur durumunda bırakmıştı. Fransa'da,
Xivth Louis'in hükümdarlığı sayı için ayırt edildi ve
yazarlarının saygınlığı ve tat doğruluğu. Karşılık gelen
İngiltere'de tat dönemi, on altıncı ortasında başladı
ve IID George'un hükümdarlığı ile sona erdi. İskoçya daha sonra
iyileştirmede; Ama belki de şimdi meridyen ihtişamını gördü.

Her adımın ötesinde belirli bir iyileştirme noktası var gibi görünüyor
Definasyonda yolsuzluk; ahlaki duygu zekaya ertelenir ve
Duygusal sese kurban edilir. Tüm ülkelerde durum böyleydi ve
şimdi İngiltere için doğru. Ulus arasındaki samimiyet kabul ediyor ve
gerçek tat ve bilimin düşüşünü ağıt yakar. Çok az değerli yazı
şimdiki çağda görünür; Oyunlar, romanlar, farces ve derlemeler doldurmak
yeni yayınlar kataloğu; ve moda bir adamın kütüphanesi
Chesterfield'ın mektupları, Tristram Shandy ve birkaç komediden oluşur. Londra'daki yüksek ofiste bir beyefendi, seçkin bir edebiyat mektubu
Okumaktan onur duyduğum Amerika'da karakter, "
Milton'ın şiiri olan ulusun tadı düşüktür
Yayınlanan, alıcıları bulamazdı: Müzik ve resim tek
Kraliyet cesareti olan sanatlar. "Daha fazla,"
Her Amerikan sanatının şöhretine karşı çıkmak için ulusal kombinasyon,
üretim ve karakter. "Umarım bu hesap bir
gerçeğin abartılması; Ama bizi ikna etmek için en iyi ifadeye sahibiz
her şeyin eğlence ve zevk için feda edildiğini.

Bu nedenle bu tür modellerden sonra zevkimizi oluşturmamalıyız:
Yazın, düşün ve uygunlukla hareket et, yarım yüzyıl geri dönmeliyiz,
Addison ve onun cotemporyallarının tarzına ve ahlakına; Orada olabiliriz
En mükemmel modelleri bulun.

Avrupa'nın şimdiki tadını standartlarımız haline getirerek, sadece debase değil
Bizim, ama bu ülkedeki dahinin girişimlerini kontrol ediyoruz.

Eminence bazen saygısı olan insanlara hata uygulamaya yatkındır.
Karakter her şeyi susturabilir ve bunları önleyebilir
onun görüşü gerekçesiyle incelemek. Örtük böyle
bazı ünlü yazarların görüşlerine güven,
Bir Amerikalı söz konusu bir prensip çağırmaya girişimde bulunduğunda
Onların görüşü, vatandaşları ona kibirle ve
Diye bağır, bu adam konunun bir hakimi nasıl iyi olmalı
Yabancı! Belirli bir karakterin mükemmelliğinin bu kadar yanlış kavramları,
Zihin fetter ve güvenilirlik ve tembellik ile uyumlu olarak
Herhangi bir hatanın alınması için muazzam.

Seçkin yabancılar için aynı saygı ve büyüleyici takılar
moda, Amerikalıları modern yolsuzlukları benimsemeye yönlendirdi
bizim dilimiz. Çok nadiren erkekler
Dil, uygulamalarının nedenlerini bulmak için. Telaffuz ve kullanım
kelimelerin aynı keyfi veya kazara değişikliklere maruz kalması,
giysilerinin şekli olarak. Rabbim belirli bir büyüklükte bir şapka giyiyor
ve şekil; Bir kelimeyi belirli bir şekilde telaffuz eder; Ve her ikisi de olmalı
Doğru, çünkü o şık bir adam. Avrupa'da bu doğru elbise;
ve bizim adil kurallarımızı öğrenme fırsatı olmayan erkekler
dil, bir dereceye kadar onlar taklit etmek için mazur görülebilir
Üstleri olarak düşünün. Fakat bilim erkeklerinde, bu taklit zor olmayabilir
mazur görülecek.

Dilimiz yaklaşık seksen yıl önce saflıkta konuşuldu; o zamandan beri
Zaman, tiyatro hakkında çok sayıda hata uygulamaya girdi
ve Londra Mahkemesi. Etkilenen hatalı bir telaffuz birçok
Gerçeklerin gerçekleştiği örnekler; ve yeni kelimeler veya konuşma modları
Eski doğru İngiliz ifadelerini başardı.

Böylece, modern İngiliz telaffuzunda, onların natsures,
konjonktshures, görevlendirmeler ve tshumultshourgous legizlajlar; Ve
Moda uygunsuzlukların uzun bir kataloğu. Bunlar doğrudan
benzetme ve uyum kurallarının ihlali; Kulağı rahatsız ediyorlar ve
dili utandır. Zaman, bu hataların bilinmediği zamandı; Onlar
Devrimden önce Amerika'da çok az biliniyordu. Sanırım yapabileceğimizi
Güvenli bir şekilde, dilimizin daha fazla yaralanan değişiklikler olduğunu
Amerika, İngiliz Ordusu kıyılarımıza indiğinden beri
daha önce, üç yüzyılda acı çekti. Bucks ve Bloods
Bize dilde uygun bir standart olmadığını söyleyin; Hepsi
keyfi. Ancak iddia, cehaletlerini göstermek için hizmet eder.
Dilin kendisinde, birini tercih etmenin belirleyici nedenleri var
diğerine telaffuz; ve bilim adamları ile tanışmalıdır
bu nedenler. Ama hiçbiri olmasaydı ve her şey dayanıyordu
pratik, genel bir uygulamayı asla önemli olmadan değiştirmemeliyiz
Sebepler: Hiçbir değişiklik yapılmamalıdır, bu açık değildir
gelişim.

Ancak önde gelen karakterlerimiz kurallara veya onların
eski uygulama. Büyük Britanya'da yapılan her değişikliği bilmek ve kucaklamak için,
İster doğru ister yanlış, sorgularının kapsamı ve yükseklik
hırslarının. Bu erteleme için uzun süredir atfetebiliriz
telaffuz ve yanlış deyimlerdeki hataların kataloğu
Güçlü güzel konuşmacılarımızın dili. Ve bu taklit mi
Devam et, daha eski yolsuzluk akışından acele edeceğiz
Milletler ve dilimiz, onlarınkiyle, sürekli bir okyanusta kaybolacak
Değişiklikler. Eğlendirebileceğimiz tek umut, Amerika'nın
Bir devrimin şoku, akımın hızından, kayabilir
kenar boşluğunun yakınında daha nazik bir akarsu ile ve bazen geri döner
bir girdap.

Yukarıdaki açıklamalar, yenmek için faaliyet gösteren bazı nedenleri önermektedir
Devrimin gerçek sonu. Her insan politikimizi görür ve hisseder
utançlar; Devrimin düşmanları hepsini buna atfetmek
Etkinlik ve arkadaşlar onları düşmanlık ve kızgınlıktan dolayı alır.
ana ülke. İkisi de yanlış. Devrim ve sonuçta
Kanıt, bizim ve dünya için mutlu bir olay. İngiliz, bir ulus olarak,
akıllı ve saygın: dünya vatandaşları olarak saygı duymalıyız
Onlar: Ticari bir insanlar olarak, dostça bir ilişki geliştirmeliyiz
onlarla; ama siyasi koşulları olan yabancı bir ulus olarak
Bizimden çok farklı, onları yapmamalıyız, her durumda, bizim
standart. Daha önce yaptığım beyanı tekrar ediyorum: bağımsızlığı
Bu ülke eksik: Hükümette tam bir değişiklik oldu,
enerji veren ilkelerde çok az veya hiç değişiklik olmadan
Hükümetin operasyonları.

Önceki açıklamalarda, ne gibi bir şekilde Shew'e çalıştım
Amerika Devrimi henüz eksik ve bağımsızlığın
Bağımsızlığa tam etki sağlamak için görgü ve görüş gereklidir
Hükümet. Şimdi hükümet hakkında bazı açıklamalar yapmayı öneriyorum
devrimin insanların ahlakı üzerindeki etkilerini belirtin ve
Paranın erkeklerin adalet duygusu ve ahlaki yükümlülük üzerindeki etkisi.

Belki de temel bir hükümet ilkesidir, erkekler
doğru ve yanlış olan herhangi bir soyut fikirden daha fazla alışkanlıktan etkilenir.
Az sayıda kişi belirli kullanımların veya yasaların uygunluğunu incelemektedir; veya
Eğer muayene ederlerse, çok azı gerçekten de uygunluklarını anlayabilir.
Ama her insan bir yasa veya genel uygulamanın ne olduğunu bilir ve o
Buna, doğru ya da en iyi olduğu için değil, ama olduğu için
pratik. Bu nedenle itaat alışkanlıkları olmamalı
rahatsız. Belki her hükümette, bazı yasalar ve gelenekler var,
teorik ilkeler üzerinde incelendiğinde, haksız bulunacak ve
bile kaba. Fakat insanlar bu yasalar ve geleneklerde kabul ederse,
Onlara alışkanlıklarla bağlıysa, yasama organında
endişelerini uyaracak bir yenilik deneyin. Var
Toplumda uygulanan, insanların olduğu çok sayıda saçmalık
açıkça mutlu. Mahkemenin önünde bu saçmalıklar
sınav; İnsanlar uygunsuzluklarına ikna olabilirler; Hatta yapabilirler
daha iyi planların yansıtılabileceğine ikna olun; Ve yine de olabilir
Farklı maksimler oluşturmak için görüşlerini birleştirmek imkansız.
Öte yandan, birçok iyi kurum var, ancak
Kamuoyuna çağrılırsa teorik hatalar olabilir ve
ustaca temsil edilen, dünyadaki en iyi hükümeti sallayabilir.

Spekülativ filozoflar ve tarihçiler sık ​​sık tarif ettiler ve
Bazen ulusların hataları savunduğu sıcaklığı alay etti
din ve hükümet. Bilge için en derin saygı ile
Ve saygın erkekler, bir hatadan suçlu olduklarını düşünmeliyim; Ve bu
ulusların savunmak için mücadele ettiği hatalar, sadece kafalarında var
bu teorisyenler. Ne kadar spekülasyon bize söyleyebilir, deneyim ve
toplumun barışı, her şeyi doğru olarak düşünmemizi isteyin,
Nation böyle olduğuna inanıyor. Her kurum, her gelenek, kabul edilebilir
adil ve uygun, bu da büyük ölçüde
İnsanlık görebilir ve hissedebilir. Bu nedenle toplumun sakinliği
Felsefi bir ayrım için asla rahatsız olmayın.

Belki de bu doktrinlerin uygulandığı takdirde,
Bilim, din ve hükümette tüm iyileştirmeleri önleyin. Hayır ile
araç; Ancak tüm iyileştirmelerin olması gereken yöntemi gösteriyorlar.
Görüş ve sabit alışkanlıklar devrilecek veya değiştirilecek olduğunda yapılır.
Tüm reformların doğal ilerlemesine bırakılması gerektiğini gösteriyorlar.
toplum ya da zihnin mahkumiyetine. Tehlikeyi gösterirler ve
Bedenin zihinlerinden önce değişiklik yapmanın uygulanamazlığı
İnsanlar inovasyon için hazırlanır. Despotikten bahsetmiyorum
Prensin iradesinin bir ordu tarafından uygulandığı hükümetler; Ve
Yine de mutlak tiranlar bile katılmadığı için suikaste uğradı
konularının ruhu ve alışkanlıkları.

Boşuna hükümdarlar halkın genel görüşüne karşı çıkıyorlar. Böyle
Muhalefet, İspanya'dan Philip Iid, konularının bir kısmını korudu
yarım yüzyıl, diğerini ve sonunda üçte birini kaybetti
onun hakimiyetleri. Ülkedeki alışkanlıkların değişimi ile ilgili olarak,
İngiltere'den Charles ist, başını kaybetti. Değişikliklerini çok ileri taşıyarak,
Cromwell ulusun ruhuna karşı çıkmaya başladı ve yaşamış olsaydı
Sistemini kovuşturmak, bu ruh birkaç yıl içinde getirecektir
Boynu bloğa. Ulusun genel ruhu,
taht, prensin oğlu, bu ruhun sahip olduğu ancak birkaç yıl
Dizmadan ve kınanmadan önce. Bu ruha karşı çıkarak James
Krallığını terk etmek zorunda ve ulus duygusu hala hariç tutuyor
kendi ardıllık yasalarına göre, en iyi unvana sahip olan aile
taht. Ancak genel görüşe karşı reçete yoktur; HAYIR
Bir ulus duygusuna karşı listeye girebilecek doğru; Bu his,
Tüm gerekçelerimizden sonra, en iyi olanı sonsuza dek belirleyecektir.

Bu açıklamaların gerçeği bu ülkedeki örnekler tarafından kanıtlanmıştır. Bir
Direnişsiz Amerika'dan muazzam gelir elde edilmiş olabilir,
İngiliz Parlamentosu'nun kabul ettiği hemen hemen her yöntemle. Ancak
İlk denemeleri ortak zorunlu makaleler üzerine yapıldı; .
Denemeler çok görünürdü; İnsanlar hissetti ve direndi. Onların
endişeler endişelendi; iyi kurulmuş olsun veya
hayali, çoğaltıldı ve gazete rhapsodies ile doğrulandı ve
Sonunda tüm İngiliz vergilendirmesinde birleşik bir muhalefet yarattı. Daha sonra
Büyük Britanya birleşmeli; Yapmadı; O karşı çıktı
Üç milyonu konusunun genel anlamı ve bütününü kaybetti.

Connecticut ve Pensylvania arasında bir anlaşmazlık vardı,
arazi yolu; Bir federal mahkeme yargı yetkisine veya devlet talebine karar verdi,
Pensylvania lehine; Topraklara oturan beş bin nüfus,
Yargı yetkisini kabul edin, ancak orijinal satın alımlarının,
ve sonraki işgücü, onları topraklara hak kazanırlar. Rağmen
devlet iddialarının geçersizliği, yerleşimciler
topraklar. Hak sorunu bir kerede askıya alındı ​​ve tek soruşturma
en iyi politika, birkaç kişiyi bir
maddi kompozisyon veya beş bin denek fedakarlığı. Bu
Commonwealth'e bırakılan soru, büyük bir
çoğunluk, yerleşimciler lehine ve
tam da devletin yargı yetkisine sahip olduğu. Yeni arasındaki anlaşmazlığın esaslarını yargılama yetkisi yok
York ve Vermont; Fakat Vermont'un gasplanması kabul edilen bir gerçek olsaydı,
ve silahlar tarafından savunulacak gasp ve verme sorunu
Bağımsızlık New York eyaletine bırakıldı, kendime güveniyorum
İnsanların dokuz onda biri bağımsızlığa karar verecekti
Vermont kendi haklarına karşı.

Böylece sık sık olur, genel bir görüş, rasyonel
uygunluk, irade ve siyasi sorulara karar vermeli,
Adalet ve eşitlik ilkeleri.

Hiçbir şekilde, bu tür doktrinlerle savunmak için anlaşılamazdım.
komşu bir devletin ayaklanmaları. Giyen her şeyi yeniden izliyorum
yasal otoriteye muhalefetin en az görünümü. Açıktır
Ancak Massachusetts Yasama Meclisi,
Devletin genel ruhu. Halkın mırıltıları duyuldu
isyana girmeden çok önce ve
çok ihmal. En azından bir şeyin yanlış olduğuna dair bir kanıttı. Bu
Yasama organı geç eylemlerinde kabul edildi ve şikayetleri
Nüfus bir zamanlar böyle bir uzlaşmacı tarafından susturulmuş olabilir
miktar.

Ancak bu kadar şiddetli bir muhalefet aniden durmalı veya sistemi edinmelidir. İçinde
İkinci dava, isyancıların talepleri orantılı olarak artacak
güçlerine; mantıksız tavizler soracaklar ve kılıç
iddialarına karar vermeli. İsyancılar elde etmek için yanlış adımlar attı
düzeltme; Dilekçelerdeki tarımlarını dinlemeliydiler ve
bir seçim olayı; Ancak bir döküntü adımı bir saniyeye ve bir
üçüncü. Popüler hoşnutsuzluğun bu ölümcül etkileri yararlı bir
Ders, yöneticilerin
Bir insanın genel sesi. [35] Ama bir soru ortaya çıkacak, ne kadar uzağa
Şemaları açıkça zararlı olduğunda insanlar karşı çıkacaklar mı? BEN
Cevap, bu asla tasarımda gerçekleşemez; ve hatalar bile
Nüfus, yavaş yavaş çıkarılabilir. İnsanlar ikna edilemezse,
Akıl ve tartışma ile, bir favorinin impolicisy veya adaletsizliği
Şema, sadece mahkumiyet üretmek için sonuçları beklemeliyiz.
Tüm insanlar sadece büyük ölçekte akıl yürütemez
siyaset; Ancak herkes yanlış tedbirlerin rahatsızlıklarını hissedebilir ve
Bu tür kötülükler genellikle kendi çarelerini verir. Hepsi popüler
Yasama organları büyük hatalara karşı sorumludur. Eylemlerinin çoğu
Amerikan Yasama Meclisi, Para ve Ticarete Saygı Var, Geleceğe
Nesiller, inanılmaz görünüyor. Tekrarlanan deneylerden sonra insanlar
daha iyi bilgilendiril ve babalarının böyle yapabileceğini şaşırttı
Mevzuatta Blunders.

    [35] Bazıları bu duygulardan şüphelendiğimden şüphelendi
    Massachusetts'teki ayaklanma. Gerekirse
    Beyannamede olduğundan daha açık, "_i
    Reprobate, & c._ "Bizim gibi hükümetlerde eklemeliyim
    insanlardan türetilmiş, inanıyorum ki
    Durum_ yasalara karşı muhalefetin olabileceği
    haklı; çünkü asla gerekli olamaz. _General Evils_
    her zaman yasal olarak düzeltilecek ve _partial kötülükler_
    Çoğunluk gerektiriyorsa, taşınır. Bir ihale yasası
    _past_ sözleşmelerine müdahale eder, belki de en kötü olanıdır
    bir yasama organının suçlu olabileceği eylem; Ve yine de bence
    Rhode Island'daki insanlar, karşı değil, doğru yaptı
    Onların şiddetli bir şekilde.

Bu durumun [36] halkı zaten ikna olmazsa,
Kesinlikle, 150.000l eklenmesi olacaktır. kağıt,
Devletin mevcut türleri, kalıcı değerini artırmadı
Dolaşım ortamı tek bir farthing. Belki de böyle bir
Kağıt toplamı türü kapatır veya satıcının ihracat yapmasını sağlar
BT; Ama kıskançlıkları, bunlara inandırdı.
faiz; Ve deneyden başka hiçbir şey isteklerini karşılayamadı. Her yansıma adamı, kötülüklere tabi olduğundan pişman olmalı
yargılamada popüler hataların sonuçlanması; Ama bu fiyat
Bağımsızlığımız ve hükümet biçimlerimiz.

    [36] Pensylvania.

Hemen ve gerekli sonuçlarına katılalım.
Amerikan Devrimi.

Milyonlarca insanı onlarından ayıran bir olay
Ebeveyn Nation, operasyon olmadan etkilenemezdi
güçlü nedenler. Bir dizi gerçek veya hayali kötülükten başka bir şey
yönetildiğimiz alışkanlıkları sarsmış ve bir
Büyük Britanya'nın gücüne karşı muhalefet. Yapmayacağım
Bu kötülüklerden herhangi birini numaralandırın; Ama yirmi kadar böyle kötülüklerin
Amerikalıların korkuları veya duyguları üzerine yıllar operasyonu
sevgilerini yabancılaştırdı veya bu saygı alışkanlıklarını zayıflattı,
Gönüllü itaate yatkınlardı. Bir hükümet kaybettiğinde
Saygı, yetkisinin ana direğini kaybetti. Hatta bir
Askeri güç, konular arasında saygı isteğini sağlayabilir. Bir Değişim
Duygu, hükümet değişikliğinin yolunu hazırlar ve bu
Duygu değişimi Amerika'da genel hale gelmişti, hiçbir şey olamazdı
bir devrimi önledi.

Ancak korkuları heyecanlandırmak onları kaldırmaktan daha kolaydır. Kıskançlık
Amerikalıların zihinlerinde İngiliz hükümetine karşı yükseldi,
bir devrim; Fakat ruh daha sonra azalmadı; değiştirdi
nesne ve erkekleri tasarlama sanatları ve gerçek sıkıntılar
Böyle politik bir fırtınanın sonucu olarak, kendimize karşı yönlendirildi
Hükümetler. Saygı ve itaat alışkanlıklarının getirdiği kısıtlamalar
kırılmıştı ve erkeklerin ruhsal tutkuları ayakta duruyordu.

Hiçbir şey ahlak ve toplumun barışı için bu kadar ölümcül olamaz, şiddetli
kamuoyuna veya sabit alışkanlıklara verilen şok. Polemik anlaşmazlıklar var
genellikle bir kilisenin dostluğunu yok etti ve sadece
Rancor, ama ahlaksızlık ile. Bu nedenle kamuoyu dinde ve
Hükümet, toplumun büyük destekleri asla aniden olmamalı
Unhinged. Ancak Amerika'nın ayrılması, tüm bağımlılıktan
Avrupa hükümeti, daha önce olmadan etkilenemezdi
Saldırı ve Fikri Değiştirme. Bu önemli bir adımdı, ama
Etkileri kolayca onarılmayacaktır. Ruhun Bağımsızlığı
düşmanlıkların başlamasından önce ve hangi zaferin sahip olduğu
güçlendirilmiş; o hakimiyet sevgisi, insanın zihninin doğasında var olan
Hükümet biçimlerimiz sürekli gurur verici; Bu ruhsatlılık
ilk üretilen ve hala kıskanç hakların
koruyucular, kontrol edilemez ve bastırılamaz, ancak uzun bir dizi
ihtiyatlı ve güçlü önlemler.

Belki şimdiki çağ mükemmelliğin restorasyonunu neredeyse hiç görmeyecek
huzur. Ama bizim işleyen ruh ve ilkeler
Büyük Britanya'dan ayrılma, çoğunlukla şimdiki zamanla ölecek
nesil; Yeni nesil muhtemelen yeni alışkanlıklara sahip olacak
yeni hükümetlerimize itaat; Ve alışkanlıklar onları yönetecek,
Hukuktan çok az destek.

Hükümetteki alışkanlığın gücü, en çarpıcı bir şekilde gösteriliyor.
Connecticut örneği. Yasaların, gümrüklerin ve kurumların çoğu,
insanların İngiltere'den getirdikleri veya
ilk yerleşimlerinde tanıtılan, bu güne kadar kaldı
küçük değişiklikler sadece doğal olarak ilerlemede yapılacak
toplum ve nüfus.

Connecticut hükümeti daha önce bir nominalden biraz daha fazlasına sahipti
İngiltere'ye bağımlılık; Bu nedenle bağımsızlık gerekli ama biraz
Eski Anayasanın Değişimi. İnsanların alışkanlıkları
maddi olarak değişti; Hükümete saygıları
askıya alındı ​​veya azaldı. Bu nedenle son derece zor olurdu
bu eyalette kendi hükümetlerine karşı bir ayaklanma artırın; [37]
çünkü onlar
Maksimler ve yasalar oluşturuldu. Anayasalarında ne olursa olsun,
seçici bir yasa koyucu,
Kamuoyunu veya alarmını bozması gereken herhangi bir değişikliği deneyin
endişe. Bir yasa veya gelenek uygunsuz hale geldiğinde, insanlar
Kötülüğü hissedin ve bir çare uygulayın.

    [37] Bu iddia,
    Connecticut'un Yarı Ücret Yasası'na muhalefeti; ama
    Muhalefet şiddeti veya silahları tehdit etmedi:
    barışçıl bir şekilde yürütülür; Ve bilmiyorum
    Devlet, çalkantılı bir kesinti örneği vermiştir
    hukuk.

Diğer eyaletlerin çoğunda yeni hükümet anayasaları vardı;
Bir tür interregnum vardı; bir aralık, herkese saygı
Hükümet askıya alındı; son derece ölümcül bir aralık
ahlak ve sosyal güven. Kaldırılması arasındaki bu aralık
eski anayasa ve yeni bir tane oluşumu, daha uzun sürdü
Massachusetts diğer eyaletlerden daha çok ve etkileri en çok
görünür. Ama belki bir anayasayı çerçevelemek imkansızdır
Hükümette, insanlara uyacak olan dolapta; çünkü
bir tane bulmak için sık, teoride en mükemmel olanı, en sakıncalı
pratikte. Bu nedenle, şimdiki zamana karşı popüler şikayetler duyuyoruz
Amerika'daki Hükümetler: Ve yine de bunlar daha ziyade ilerleyebilir
Herhangi bir gerçek hatadan veya kusurdan daha fazla itaatin yeniliği
Sistemlerde: Alışkanlık isteğinden başka bir şey olmayabilir
insanlar huzursuz; şimdi istiridye üreten aynı makaleler ve
Hoşnutsuzluk, yirmi yıl uygulamadan sonra mükemmel bir memnuniyet verebilir.
Hayır, mevcut neslin yükseltebileceği aynı sivil düzenleme
Mafya direnmek için, gelecek nesil savunmak için bir çeteyi yükseltebilir.

Ama belki de bir yolsuzluğun daha acil ve güçlü bir nedeni
Sosyal ilkeler, paranın dalgalanmasıdır. Çok az insan katılıyor gibi görünüyor
para ve ahlak arasındaki bağlantıya; Ama şüphesiz olabilir
ani her yansıyan zihnin memnuniyetini kanıtladı
bir ülkedeki türün artışı ve
değer, herhangi bir olaydan daha verimli ahlak yolsuzluk kaynaklarıdır
Bu bir toplulukta gerçekleşir.

Amerika geç savaşa para parası olmadan başladı ve dolaşımı
Tür çok dikkatsizdi. Ticaret düzenliydi ve _speculation_,
Halkın bedeni tarafından bilinmeyen bir terim.

Kağıt emisyonu bariz ve gerekli bir uygundu; Yine de öyleydi
Biraz almadan büyük miktarları dolaşıma atmak için kötü politika
hatırlamak için önlemler. Faturalarda almak Amerika'nın kaderi
kredi ve üç veya dört yıl içinde, yaklaşık yirmi kat
mevcut türünün nominal değeri; faturalar aynı şekilde değer kaybetti
Oran ve ortamın gerçek değeri aynı devam etti.

Bir ortamın arttırılmasının ilk görünür etkisi ve
Sonuç olarak değerin dalgalanması, bir dizi şok,
Gezici Ticaret Türleri; ve cehalete geçti ve
Ülke halkının dürüstlüğü; veya başka bir deyişle,
Para biriminin değeri, farklı yerlerde. Belki güvenle olabiliriz
Amerika'da 20.000'den az erkeğin değil, dürüst bıraktığını tahmin et
ve kendilerini bu Knavish trafiğine uyguladılar. Aniden
para birimi gurur duyan insanların büyütülmesi,
Emeksiz mülk biriktirmek.

Çok fazla paranın ilk etkisi, sadece
kalıcı servet kaynağı. Geçim sağlayan endüstri ve
İlgimizi yavaş ve düzenli kazançlarla geliştirir, en iyisidir
ahlakın korunması; çünkü erkeklerin çalışmasını sağlar ve onlara az
haksız avantajlar alma fırsatları. Düzenli bir ticaretin neredeyse
tarım veya mekanik sanatlarla aynı etki; İlkeler için
genellikle sabit ve anlaşılır.

Spekülasyonun aksine etkisi vardır. Kâr hesaplamaları olarak
sabit ilkelere bağlı, ancak sadece farklı değerine
Ülkenin farklı bölgelerindeki makaleler veya kazara ve ani
değer varyasyonları, yaratıcılık uygulanması için bir alan açar
Bu koşullardan yararlanmak. Spekülatör ile başlayabilir
dürüst niyetler; ve işini haklı çıkarabilir,
bir makalenin mevcut değerini bir
yerleştirin ve mevcut değeri için bir başkasında satar; Bu durumda
Başkalarının emeğine sahip olduğu için toplumun işe yaramaz bir üyesidir,
bir şey kazanmadan. Ama burada durmuyor; Bir
cehalet ve zorunluluk avantajı; Mümkünse tekelleşecek
bir zorunluluk yaratmak için bir makale. Bu tür tekrarlanan fırsatlar
ahlaki yükümlülüğün gücünü yavaş yavaş zayıflatır; ve on kişilik dokuz kişi,
iyi bir karakterle spekülasyon işine giren,
Birkaç yıl içinde prensiplerini ve muhtemelen itibarlarını kaybedin.

Spekülasyon, etkileri olduğu için orantılı olarak ahlak için zararlıdır.
genişletici. İngilizce fonlarındaki spekülasyonlar ilkeler üzerinde uygulanmaktadır
adalet ve ahlakın yıkımı; ancak transferinden oluşur
büyük miktarlar; bağlı olduğu olasılıklar sık ​​değildir ve
İşletme, metropoldeki birkaç Sharper ile sınırlıdır. Böyle bir
Spekülasyon insanların bedenini etkilemez. Orta Dolaşım
Krallık'ta, sabit bir kalıcı değeri vardır ve hayır
düzensiz kazançlar için fırsatlar.

Amerika'da spekülasyon çok farklı. Burada nesneleri her
kişinin elleri; Değer değişiklikleri sıktır; kazanç fırsatları,
sayısız; ve kötülük toplumu kaplar. Ülke sürüyor
Her yerde arayan spekülatörler, mağazalarından
Zengin, hazımsızlık, yapma fırsatları için
Lucrativ pazarlıkları. Giremez miyiz bir taverna değil, ama kalabalıklarla tanışıyoruz
Karakterlerini karşılığında giyen bu insanlar.

Ancak spekülatörler karakteri ve ilkeleri olan tek adam değil
böyle bir para durumu tarafından maruz kalır; dürüst işçi ve
Düzenli tüccar genellikle yerleşik ilkeleri terk etmek için caziptir
ilerleme. Bu tür her cazibe ahlaki ilkelere saldırır,
ve erkekleri işe alımların doğruluğundan küçük sapmalara maruz bırakır
adalet.

Ticari ilişkideki yolsuzluk kaynakları bunlar. A
İlkenin gevşemesi, bir örnekte, her türün türüne yol açar
Vice ve nedenleri var olana kadar veya tüm
Sosyal güven destekleri yıkılır. İnsanlar tarafından dikkat çekildi
gözlemlerinde çok okuma yazma bilmeyen ve sınırlı,
şimdi daha önce var olan insan ve insan arasındaki aynı güven değil
savaş. Şüphesiz doğrudur; Bireylerin bu güvensizliği, bir general
görgü, tembellik ve tüm ölümcül trenlerin bozulması
Sonuçlar, iki nedene dönüştürülebilir: ani para seli
geç savaş sırasında ve değerinin sürekli bir dalgalanması
para birimleri.

Para miktarının ani bir büyütülmesinin etkileri
Savaş sırasında dolaşım çok açıktı ve örnek
son zamanlarda, konunun hiçbir örnek gerektirmesi, ancak
gerçekler. Yine de Fransa tarihinde kaydedilen bir örnek var, bu yüzden
Tam olarak, atlayamıyorum.

Orleans Dükü Regency sırasında, bir yasa, kaçan
İskoçya'da ceza ve Fransa'ya sığındı, onun tarafından elde edildi
Adres, Regent Konseylerine Güvenin Büyük Payı. O
tüm türleri dolaşımdan çizme ve yayınlama planı oluşturdu
Kraliyet Hazinesi üzerine faturalar. Adını vermek gerekli değil
amacını etkilemek için kullandı. Gözlemlemek yeterlidir,
Çeşitli yöntemlerle, krallığın türünün çoğunu içine çekti
kamu hazinesi ve yaklaşık yüz katına faturalar yayınladı
daha önce dolaşan türün değeri. Notlar veya
menkul kıymetler, bizim gibi dolaşıma atıldıkça amortisman
Kıta para birimi. Bir ticaret ortamının doğası, öyle görünüyor ki
İyi anlaşılmış: Böyle ani bir amortisman şaşırtıcı bir fenomendi
o dönemde; gazetenin sahipleri olan mülk adamları
alarmlı; Krallık karışıktı. Faturalar bir
Değerlerinin beşte biri, bir kraliyet fermudi yayınlandı, bu da
Dolaşımda kalan türler kağıtla bir seviyeye batırılmalıdır.
Bu, bazı açılardan Amerika'daki fiyatların düzenlenmesine benzemektedir.
Bir ferman, çok saçma ve saçma, istediği kötülükleri arttırdı
ve krallığı clamour ile doldurdu.

Kısa sürede, kağıt kıta para birimimiz kadar düşük battı,
ölümünden önce.

Karışıklık geneldi; Regent ve yasa uçmak zorunda kaldı
Krallık; ve ikisi de belirsiz bir şekilde öldü, biri İtalya'da, diğeri ise
Hollanda'da hata yapmıyorum. Fransa'da tam bir değişim vardı
mülk; Zavallı adamlar spekülasyonlarla servetler yaptılar ve zenginler
dilenci. Bütün sonucu, makalenin bir
İndirim, Birleşik Of One_ ACT için _FFORTY
Devletler.

Ancak bu örneği belirten temel görüş, göstermek için
Ani para su altında kalmanın endüstri ve ahlak üzerindeki etkisi. HAYIR
Millet daha önce para miktarında bir artış hissetti, ama
Krallık spekülatörlerle istila edildi; Yararlı meslekleri bırakan erkekler,
Hızlı servet birikimi olasılığı için. Knavery, bitti
Ulaşan, tembellik, dahilik ve her türlü mengene hüküm sürdü ve
Krallığı sıkıntı, karışıklık ve yoksullukla doldurdu.

İngiltere'deki Güney Denizi balonu, benzer türlerin bir sadakatiydi, ancak
Etkiler daha az genişletici idi.

Kıta para birimi, tembelliğin tek nedeni değildi ve
Bu ülkede hüküm süren spekülasyonlar, yaklaşık 1780 yılı,
1781 ve 1782. Fransızlar tarafından büyük miktarlarda tür tanıtıldı
ordu, İspanyol ticareti ve gizli bir ilişki ile
İngiliz garnizonları. Savaşın kapanışında, iki kattan fazla vardı
Ülkedeki altın ve gümüş miktarı,
Düzenli bir ticaretin amaçları.

Bu olağanüstü tür tirajının olağan olduğu, kesin olduğu kesin
etki; Ticaret için manuel emeği bırakmaya yönelik çokluklara yol açtı. Bu
Durum, ordunun dağılması ile birlikte,
istihdamsız çok sayıda erkek ve yabancı bir öfke ile
Her zaman güçlü olan ve daha sonra uzun bir savaşla artırılan mallar,
Ticari kasabalarımızı iş dünyasında maceracılarla doldurdu. .
bunun sonucunda mal akını ve bunları elde etmek için gerekli muazzam kredi,
bu ülkeyi derinden etkileyen kötülüklerdir. Bir ayrıntı denemeyeceğim
Amerika Birleşik Devletleri'nde Ticaret Devleti; Ama gözlemleyin
Türün gerekli ihracatı, olabilecek en mutlu olaydı
Amerika Birleşik Devletleri; endüstriyi dönüştürebilecek tek olay
uygun kanal ve ülkenin ticaretini bir orana indirgemek
tarımla.

Yayılma, bir paranın bir başka sonucuydu. Ülke Yok
Belki de yeryüzünde, erkekler arasında böyle bir dağılma ruhu sergileyebilir,
Desteklerini Amerika olarak işten elde edin. İyi olduğu varsayılıyor
Hakimler, geçim, elbise ve ekipman masraflarının
Ticari kasabalarda neredeyse iki katına çıktı, iki ilk yıl
barış. Hiç şüphe yok, sıradan insanların desteği geliştirildi
yüzde yirmi beş. Bu masrafların bu artırılması, bir azalma ile
Üretken endüstrisinin, çok fazla paranın sonuçlarıdır ve
Kıtlık bizim tek çaremizdir. Kısa görüşlü insanlar mevcut kıtlıktan şikayet ediyorlar; Ama bu
Sadece siyasi kurtuluşumuzun umudu; Ve bu yasama organı
Popüler şikayetleri, büyük miktarlarda bir sikke ile kaldırma girişimleri
tür veya onun yerine, kağıdı, endüstriyi kontrol eder, hayatta kalır
dağılma ruhu ve sağlam servet artışını geciktirir. Eğer
gerekliydi, içtenlikle ağıt yakılmak bir zorunluluktur.

Ancak genel olarak bir tembellik ve yolsuzluk kaynağı var.
Amerika ve teklifler uzun süreli olacak. Farklıdan bahsediyorum
her yerde dağılmış olan federal ve eyalet menkul kıymet türleri,
ve dalgalanan değer. Borçlarımızın bu kanıtları böyle
Her sınıfa hızlı mülk birikimi beklentileri,
Erkekler günaha dayanamaz: binlerce kişi
Mümkün olan bir yaşam sürecine faydalı meslekler
toplum; onları işe yaramaz hale getirmeli ve muhtemelen onları
Kötü adamlar ve bir topluluğun tehlikeli üyeleri.

Bu kadar büyük bir kötülüğe uygulanabilir, bu benim için değil
belirleme. Ama duygularımı özgürce sunabilirsem, kabul etmeliyim
Bence hiçbir önlem, dolaşım gibi çok fazla yaramazlık üretemez
amortisman değiştirilebilir bir para. Tüm borçlarımız
banka stokunun temelini oluşturur ve sadece hazinede devredilebilir hale getirilir; veya
Mevcut kanıtları çağrılsın ve yeni notlar verilmesine izin verin,
sadece alacaklı veya orijinal sahibine ödenebilir; Veya menkul kıymetlere izin ver
Mevcut indirimleriyle satın alınabilir, bazı yöntemlerin kabul edilmesine izin verin
onları dolaşımdan çekin; Kamu ve özel olarak yok ettikleri için
kendinden emin; Endüstrinin sinüslerini keserler; Yavaş gibi çalışıyorlar
Zehir, Hükümetin _Stamina_'sinin Çözülmesi, Ahlaki İlkeler.

Ticari bir ülkede hiçbir kağıt dolaşmamalıdır, bu
hazır nakit temsilcisi; En azından dakik ilgi komutu olmalı,
ve talep edildiğinde müdürün güvenliği. Bu gereklilikler olmadan,
Tüm notlar kesinlikle değer kaybedecektir. Kamu menkul kıymetlerimizin çoğu
bir kağıt para biriminin tüm gereksinimleri. Ama eğer yapmadılar; eğer onlar
banknotlara veya türe eşit değere eşitti, yine de meblağlar da çok
Amerika'da dolaşımdaki bir ortam için büyük. Kıta miktarı
ve belirli bir kağıt emisyonu ile devlet sertifikaları
Devletler, Yedi Milyon Dodan Az Olamaz, Yedi
Bir dolaşım için gerekli olan toplam.

Altın ve gümüşe eşit değerler miylerse, tüm ortam
amortisman, tür ve kağıt. Ama her bir gereksinim istedikleri gibi
Bir kağıt para, tüm amortisman menkul kıymetlere düşer.

Kamu borcumuzun durumunun endişe verici bir sonucu
dikkate alınan. Halka güven istemek, büyük miktara eklendi
kağıt, nominalinin üçüncü, altıncı veya sekizinci kısmına battı
değer. Halkın alacaklılarının çoğu,
menkul kıymetler büyük bir indirimle ve böylece
Kaşın teriyle kazandılar. Mülkiyet adamları satın aldı
onları önemsememek için ve bazı eyaletlerde türe ilgi duyuyor. İçinde
Massachusetts, devletin bir kısmı ile ilgili olarak durum böyle
borç. Bir adam beş kişilik yirmi şilin değeri notu aldığında ve
faiz alır, yüzde altı. Türde, aslında alıyor
Yüzde yirmi dört. parası üzerine.

Bu, Massachusetts'teki ayaklanmanın bir kaynağıdır. İnsanlar hissediyor
Kazanan erkeklere böyle bir faiz ödemenin adaletsizliği
bir kısmı ve tek değeri olan, daha fazla paraları var
amortismanla zarar gören vatandaşları. O adamlar
özellikle bağımsızlığımız için savaşan veya mülklerini ödünç vermiş
Ülkeyi kurtar, öfkeli kızgınlıkla görüş, bu yasayı zorlayan yasa
Yüzde yirmi dört ödemek için. menkul kıymetlere faiz
Dördüncü ya da dürüst taleplerinin sekizinci kısmı için sattılar. Bu, insanlar tarafından atılan şiddet adımlarını haklı çıkaramaz; Çünkü
dilekçeler ve anayasal bir şekilde birleşmişlik,
temin edilen düzeltme. Ama etkilerini gösteren gerçekleri belirtiyorum
Kamu katılımlarına olan inanç isteği hakkında spekülasyon veya daha doğrusu.

Değişken bir ortamın sonuçları bunlar; endüstriyi ihmal etmek;
düzensiz ticarete uygulama; Sosyalde ilkelerin gevşemesi
ilişki; bireylerin güvensizliği; halka güven kaybı,
ve yasalara saygı; insan ve
adam ve devlet ve konu arasında; Popüler tedirginlik, mırıltılar
ve ayaklanmalar. Ve bu tür etkiler, nedenleri olacak kadar var olacak
kaldırıldı. Amerika Birleşik Devletleri üzerinde bir yüce bir gücün yaratılması değil,
her türün imhasından daha önemli bir nesne,
Dalgalanan para birimi.

Bu cumhuriyetlerin eğilimli olduğu hukukun istikrarsızlığı başka bir kaynaktır
yolsuzluk. Çarpma ve hukuk değişikliklerinin büyük bir etkisi vardır
Alışkanlıkları önleyerek veya yok ederek hükümetin gücünü zayıflatmak.
Yasa, istikrarlı bir operasyonla güç kazanır ve hükümet edinir
haysiyet ve saygı, yargılamalarının tekdüzeliği ile orantılı olarak.
Gereklilik belki de federal ve il hükümetlerimizi yaptı
önlemlerini sık sık ve öngörülemeyen veya kaçınılmaz
Komutanlığın imkansızlığı ile kamu menkul kıymetlerinin varyasyonları
Kıtanın kaynakları, katılımları yerine getirmek için, hepsi bir
Kötülüğün devamı. Ancak yasama organlarının tüm bilgeliği
gerekliliği engelleyebilecek bir önlem sistemi tasarlamak için uygulandı
hükümeti aşağılama eğilimi gösteren değişiklikler.

Hukukun hafif veya gevşek bir şekilde infazının da azaltılmasında kötü bir etkisi olabilir
memurlarına saygı. Bir monarşide,
yönetici; Prensin iradesi teröre ilham verir. Bizim
Hükümetler, memurlar genellikle tanıdık ve hatta geciktirecek
Mahkuma yardım etmek için mümkün olduğunca adalet.

Bazı doğu eyaletlerinde, yasaların sıklığı ve hafifliği
çok tekil alışkanlıklar tanıttı. Connecticut halkı saygı duyuyor
herhangi bir insan kadar yasalar; İtaatsizlikten suçlu olmazlardı;
Genel olarak borçlarını ödemek anlamına geliyorlar, ancak olmak için çok endişeli değil
dakik. Bir alacaklının parasını daha uzun süre bekleyebileceğini varsayarlar.
vadesi geldiği dönem ve olmazsa zor düşünün. [38]

    [38] Bu açıklamalar ticari kısım için geçerli değildir
    devrimden beri olan insanların
    dakiklikleriyle ayırt edilir.

Bu hafif hukukun icrası ve sonuçsal bir dilatorluk alışkanlığı,
eşitlik ruhundan kaynaklanan, hala yaygındır.
insanların bedeni. Bunlar birkaç kişinin geç kurulmasına yol açtı
büyük güçlere sahip ticari kasabalar; cevap veren bir
enerji avantajını ve sevkiyatın avantajını sağlamak amacıyla
Borçların toplanması. İşlerin çoğu şehirlerde yapıldığı için,
Bu etki yavaş yavaş kendini genişletecek ve farklı alışkanlıklar oluşturacaktır.

Yasaların çokluğunun büyük talihsizliği ve sıklığı
dava, yürütücü otoriteye saygıyı zayıflattıklarıdır,
Onur ilkesini yok edin ve utanç verici olanı aktarın
Bir erkeğin itibarından ödemede suçluluğu takip etmek
Adalet yönetimi. Avukatlar ve mahkemeler,
Bütün suçlama, itaatsizliği için borçluya düşmelidir.
Dürüstlüğün yerine, onurun erkekler üzerinde yasadan daha fazla etkisi vardır;
Bir durumda, bir erkeğin karakteri tehlikede ve diğerinde,
onun mülkü. Bir erkeğin karakteri acı çekmediğinde,
katılımlar ve bir kamu kovuşturması ile borç tahsilatı
yavaş ol. Ancak bir erkeğin itibarı dakik üzerinde askıya alındığında
Sözleşmelerinin taburcu edilmesi, bunu yapmak için hiçbir acı çekmeyecek; Ve bu
veya tüm ticari ülkelerde durum böyle olmalıdır. Popüler bir hükümette genişletici kredi her zaman zararlıdır ve
ölümcül olun. İnsanlar derin veya genel olarak dahil olduğunda,
borçların kaldırılmasını sağlamak için güç ve güçlü cazibeler; BİR
tarım yasası veya Roma planında bu modern arıtma
Her ikisinin de yerine, amortisman üzerine verilen bir kağıt para birimi
İlkeler. Rhode Island, bu gerçeğin melankolik bir kanıtıdır ve yeni
Hampshire acınacak kötülüklerden dar bir şekilde kaçtı. Hükümetlerde
Bizimki, insanın dürüst olmasını sağlayan bir politika. İçinde
Kısa, tüm yönetim sanatı, her bireyi ile bağlamaktan ibarettir.
özel ilgisi, toplam ilgisini artırmak için
toplum.

Massachusetts, aynı zamanda meydana gelen tehlikenin çarpıcı bir örneğini sunar
birçok özel borç. Savaş sırasında adaletin operasyonu
mutlaka askıya alındı ​​ve borçlar sürekli olarak çoğalıyordu ve
biriken. Yasa titizlikle uygulanmaya başladığında, insanlar
Tedbir ötesinde, özellikle batı ilçelerinde,
İnsanlar devletin daha iyi yerleşmiş kısımlarından daha fakirdir ve
Pazara yakın. Bu özel borçlar çok kalabalıklaştı ve
Federal alacaklıların, insanları şiddet içerenlere itme talepleri
miktar.

Virginia'daki ekiciler İngilizlere muazzam miktarda para borçlu
tüccarlar. Sonuç nedir? koleksiyonunu askıya alan bir yasa
İngiliz borçları. Kölelerinin kaybı,
bu yasa; Ancak daha sağlam bir neden olmalı,
Borçları hemen yerine getiriyor. Hükümetlerimizde borçlu olan erkekler
Para, yasaları yap; ve koşulların genel bir utanç
çok güçlü bir cazibe
adalet. Bu nedenle Yasama Meclisi'nin bilgeliği işbirliği yapabilir
Genel bir krediyi kontrol etmek için tüccarın çıkarları ile. Bazılarında
davalar, yasaların korunmasını geri çekmek güvenli ve akıllıca olabilir
belirli açıklamaların borçları. Bir eyalette mükemmel bir yasa,
iki günden fazla duran bir taverna borcunun hangi ormanları, bu lokal borcu,
yasa ile geri kazanılabilir. Tavern'in musallat ve onun
Sonuçlar, tembellik, sarhoşluk ve kavgalar. Belki bunun yasaları
Kind, dakik ödemelerin getirilmesinde en iyi etkiye sahiptir. Birincisi
Etki krediyi önlemektir; Ama yavaş yavaş bir erkeğin saygısını değiştiriyorlar
Mülkiyet için, daha aktif ve verimli bir ilkeye, dikkat
onun karakterine.

Massachusetts'teki şu anki anarşide, paralı erkekler
tüccar ve mantıklı oldukları için nişanları yerine getirmek için dakiktir
Tüccarın sadece onurlarına güvenmesi. Belli nihai
Kanunun korunmasını belirli türden çekme eğilimi
borçlar, hileleri ve kaçınmaları caydırmak ve alışkanlıkları tanıtmaktır
Ticarette dakiklik.

Kamu kredimizin mevcut durumu aynı etkiye sahiptir. Tekrarlanan
kamu inancının ihlalleri, değişken bir ortamın dolaşımı
Ticaret, hukukun saygısı, yeni yasama planlarının sürekli korkusu
Borçlarımızı ve ihale yasalarını tahliye etmek için erkekleri çok
Kredi vermek konusunda temkinli ve verdiklerinde daha fazla bağımlıdırlar
Bir insanın onur, yasadan türetilen herhangi bir güvenlikten daha çok. Bu mutlu
Halka güven isteğinin etkisi, küçük bir tesellidir
Sonsuz çeşitli siyasi kötülükler ve sıkıntılar için.

Krediyi önleme yasaları yoksul insanlar için faydalı olacaktır. Saygıyla
Borçların daralmasına göre, genel olarak insanlar, bir ölçüye benziyor
çocuklar; Onlar kendi çıkarları bile yargıç değiller. Onlar
gelirlerini ve çok sık yanlış hesaplama yoluyla, çok daha fazlasını tahmin edin
gelirlerinden daha. Ancak bu en kötü etki değil; kolay bir kredi
Onları masraflarında nöbetçi atar. Genel olarak gözlemliyoruz
Mülkiyetin yavaş, zahmetli bir kazanımının
harcamalar ve yavaş yavaş cimri oluşturur. Öte yandan, ani
Kumar, piyangolar, özelleştirme veya
evlilik, kalbi açma veya adamı ondan atma eğilimi vardır.
ve böylece onu masraflarında harika yapar. Belki bu her zaman
Dava, daha önce bir penurious alışkanlık oluştuğu durumlar hariç.

Kolay ve genişletici bir kredinin benzer bir etkisi vardır. İnsanlar ne zaman yapabilir
kendilerini daha önce emek olmadan mülkiyete sahip, tüketiyorlar
Yürümücü liberalite ile. İhtiyatlı bir adam olmayacak; Ama büyük
İnsanlığın oranı, direnecek kadar ihtiyatlı ve fiç yok
Gurur ve iştah talepleri. Böylece genellikle diğer erkeklerde isyan ederler
Tedarik etmek için çalışmayacakları mülk. Alışkanlıklar oluştururlar
ailelerini mahveden ve yoksulluk
alacaklıları.

Genişletici kredinin bir başka etkisi de çok sayıda avukattır. Her
Anlaşmazlıklar yaratma, borçları çoğaltma, bir saygıyı zayıflatma eğiliminde olan şey
ticari katılımlara ve borçların toplanmasını yasalara yerleştirmek için,
Onur yerine, avukatların cesaretini artırır. .
Hukuk mesleği onurlu ve profesörler,
ortalama, liberal, dürüst ve saygın olarak, herhangi bir erkek sınıfı olarak
Durum. Ancak işleri, kamusal bir kötülük olarak düşünülmelidir, ancak
yasal araçların hazırlanması ve bazı önemli anlaşmazlıklarda.
Bu, yasalara güvenme alışkanlığı, borçların geri kazanılması için,
Bazı doğu eyaletlerinde, avukatların yarısı veya iki üçlüsü
sadece koleksiyoncular. Küçük borçlar için dava açarlar,
tartışmalı; Varsayılan olarak yargıyı kurtarırlar, infaz alırlar,
ve ücretleri üzerinde yaşayın.

Orta eyaletlerde kötülük o kadar da büyük değil; Ama hepsinde harika
Devletler. Hukuk çalışması için hiç böyle bir öfke olmadı. Birinden
kıtanın sonu diğerine, bu bilimin öğrencileri
numara olmadan çarpmak. İşin yanılmaz bir kanıtı
Lucrativ.

Massachusetts'teki isyancılar avukatları aralarında sayar
şikayetler. Yasama Meclisinin sayılarını ve
talepler. Kısa görüşlü ölümlüler! Avukatların
kendi follieslerinden büyür ve
Kötülük, katı ile ödeyebileceklerinden daha fazla borç sözleşmesidir
dakiklik.

Bir eyaletteki profesyonel erkeklerin sayısı mümkün olduğunca az olmalıdır;
çünkü devletin mülkünü arttırmazlar, ancak
Başkaları tarafından edinilen mülk.

Din adamlarının sayısının çok büyük olacağı konusunda çok az tehlike var.
Birkaç durumda, dini partiler öğretmenlerini çoğaltmış olabilir
çok büyük bir sayı ve belki de ülkenin bazı bölgelerinde
İncil'in daha fazla bakanı çok yararlı olacaktır.

Doktorlar, lüksler ve tembellik ile orantılı olarak artar
erkekler. Yasalarla sınırlı olamazlar, çünkü insanlar o kadar da
Ve istedikleri kadar tembel.

Ancak sanatsal bir yasama, bazı nedenleri ortadan kaldıracak
dava ve böylece avukat sayısını kısıtlamak. Her zaman olabiliriz
Ticari alışkanlıklarda yolsuzluk derecesini, sayıya göre belirleyin
hukuk mahkemelerinde hukuk davası. Avukatların çarpılması bir
herhangi bir eyalette özel utançların kanıtı; Bu ikna edici bir kanıttır
Amerika'da bu utançların sayısız olduğu. Kötülük böyle
_SOME_ devletlerinde büyüklük, hukukun işleyişini askıya almak için ve
_all_ Erkekler arasında güvensizlik üretir, mülkü güvensiz hale getirir ve
Karşılıklı ilişkimizi şaşırtıyor. Bu durumda, popüler
hükümetler ve muhteşem yaşam için sınırsız bir öfke, belki de
Çok sayıda kamusal kötülük için sadece etkili bir çözüm,
kredinin kısıtlanması. Tüm kredileri yok etmek bile yararlı olabilir
belirli açıklamaların borçları hariç, hukukun güvenliği, nerede
İpotekler verilebilir. Bu işleri kontrol etmez, ama
insanları bir onur ilkesi kullanmaya ve başvurmaya zorlar
Endüstri ve ihtiyaçlarının veya gereksinimleri için hazır ödeme veya
onların hayalleri gerektirir. O zaman daha iyi belirleyebilmeliyiz,
Yüksek yaşamda dolar ve kanlar olsun, "gürleyen arabayı kim yuvarlamak
Yara, "kendi mülkleriyle veya
dürüst alacaklılar.

Bu ülkenin bu ülkenin ne kadar olduğunu gözlemlemeden kapatamıyorum
reklam uygulaması için belirli insan sınıflarına borçlu
erdemler. Arkadaşlara, Almanlara ve Hollandalılara, bu ülke
bu endüstri ve tedarik ekonomisi için borçlu olan
endişe olmadan geçiyor ve dürüst ve dakik olmaksız
utanç.

Bu erdemler daha genel olsaydı, bu ülke için mutlu olur muydu
pratik yaptı. Kağıt para ve yabancı kredi sadece geçici yararlardır
Wealth_ ve Splendor'un _Affearance'ı sürdürmek; Ama onlar
Katı mülk için sefil ikameler. Zengin olmanın tek yolu
yurtiçinde ev ve saygın, çalışkan olmak ve atmaktır
Bizi feda etmeye zorlayan yabancı davranışlara köleli bağımlılığımız
görüşlerimiz, zevkimiz ve ilgimiz, politikaya ve
Diğer ulusların ağırlaştırılması.




Hayır. VIII.

Kağıt para üzerinde.

[9 Ağustos 1785'te _baltimore_ yayınlandı.]


          Messrs yazıcılar,

26.
Temmuz, Kuzey Carolina'daki kağıt para biriminin dolaşımına saygı duyuyor. BEN
Bu kağıt para biriminin gerçeğinin gerçeğine itiraz etmek için elden çıkarılmadım
o durumdan türle eşit olarak geçer; Ama çok üzgün olmalıyım
Bakın, diğer eyaletler için bir emsal haline getirildi.

_ Cash_ kıtlığı genel bir şikayettir ve yüzeysel gözlemcilerdir
Kötülüğü yanlış bir nedene ima ederken, sığ akıl yürütücüler düzelir
bir kağıt kredi emisyonu ile.

Ticaretimizin gerçek durumu bu; Barışın onaylanmasından bu yana,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edilen mal miktarı çok
sakinlerin tüketimi için gerekli olandan daha büyük.
Belki de üçte biri olduğunu varsaydığımda gerçeğin geniş olmayacağım
İthalatın insanların taleplerini sağlayacaktır. Sonuç
diğer üçte ikisi bir üstünlük olarak el ele devam ediyor. Tüccar
malları için hiçbir pazar bulamaz ve kötülüğü yanlışlıkla bir
nakit kıtlığı. Ama gerçek gerçek şu ki, insanlar mallarını istemiyorlar;
İstediklerini satın alırlar ve ödeme yapmak için nakit veya ürün bulurlar;
Ancak fazlası depoda kalır.

Her ticaret ülkesinde,
Ticari ilgi, tarım ve imalat. Her ne zaman
Çiftçiler ve üreticiler tüccarlar için çok fazla,
Ürün ve üreticiler bol ve ucuz olacaktır; Ticaret İrade
Kurs Lucrativ. Tüccarlar için çok fazla olduğunda
işçiler, birincisinin ithalatları,
ikincisi; Tabii ki mallar havalandırma bulamaz; ve borçlu olan tüccar
Hiçbir şey yalan söyleyip uyuyamazken, ilgilenen tüccar
Kredi _Must Fail_. Neredeyse her günün deneyimi _truth'u kanıtlıyor
Bu akıl yürütme_. Tüccar sayısının ve
Baltimore'daki mal miktarı, iki yıldır iki katına
evvel; Ve mal pazarı neredeyse aynı. Etki olacak,
aynı iş kârının sayısının iki katı arasında bölünmesi
erkeklerin, aynı zamanda kiralar ve tedarik fiyatı
Pazar iki katına çıkacak. Tüccarın açık karı bu nedenle
İki yıl önce olanın dördüncü kısmına indirgenecek. Gönderiyorum
Bu _flourishing_ kasabasının sakinleri, bu sadece bir
varsayım veya ılımlı bir gerçek durumu; ve bu akıl yürütme
daha fazla veya daha az derecede, her ticari kasabaya başvurmayacak
Amerika Birleşik Devletleri. Ama para kıt değil mi? Mağazadaki mal miktarı ile ilgili olarak,
_Money çok azdır_: Ülkenin üretimi ile ilgili olarak,
Yeterince _money var_. Hemen her ev ürün makalesi olacak
komuta nakit; Ancak tüccar malları için nakit alamaz. Para
satın alınan ve satılan malların temsili. Sanırım, uğruna
iki yıl önce ülkede yeterince nakit vardı.
Tüm malları olağan avansla piyasadaki satın alın. Sanırım
o zamandan beri mal miktarının üç katına çıktığını. Bunda
dava, para miktarı aynı olsaydı, olurdu
malların sadece üçte birini satın alacak kadar nakit oldu. Ama varsayalım
ne doğru, o zaman mal miktarı bu konuda artar
Oran, dolaşımdaki para miktarı aynı şekilde azalır
Oran. Bu durumda nakit paranın üçte biri olacak
Malların üç katı satın alın. Böylece malların altıncı kısmı
Dolaşım nakit tarafından satın alınabilir. Tüccar daha sonra
Mallarının fiyatı değerinin altıda birine veya onları el altında tutun.
Bu akıl yürütme, ancak matematiksel olsa da, herkes için geçerlidir.
ticari ülkeler. Amerika'da adil bir gerçek durumu. Ama yine de
Para miktarı büyük ölçüde azalır, ancak
Miktar olarak devam eden ülkenin ürünlerini temsil eder.
Aynı. Ancak fiyat,
Dolaşım nakit.

Nakit miktarının azalıp azalmadığı ve mal miktarı
yukarıda belirtilen tam oranda artmış, maddi değildir,
Önümüzdeki akıl yürütme prensibi göstermek için yeterlidir. .
olasılık, piyasadaki mallar arasındaki orantısızlık ve
Dolaşımdaki nakit, sandığımdan daha büyük.

Aşağıdaki önermeler, iddia etmeye çalışıyorum, genellikle değilse
Evrensel olarak, doğru:

1. Bir ülkenin ithalatının asla ihracatını aşmaması. İçinde
Diğer kelimeler, ithal edilen malların değeri asla aşmamalıdır.
gereksiz ürünün değeri veya ürünün bu kısmı
Sakinler kendi tüketimini istemiyorlar.

2. Bu çok büyük bir miktarda dolaşımda çok daha büyük
Çok küçük bir miktardan daha kötülük.

3.. Ticari bir ülkede çok fazla para kaçınılmaz olarak bir
kıtlık.

4. Bir ülkenin zenginliğinin nakit olarak oluşmadığı, ancak
Sanayi üretimi, yani. tarım ve üreticiler.

5. İnsanların çalışkan olduğu ticari bir ülkede,
Asla uzun süre, bir ortam için yeterli bir nakit isteği olmayın.

İlk öneri evrensel olarak doğru olduğu kabul edilmektedir.

İkincisi daha az belirgindir, ancak aynı derecede doğrudur. Çok fazla para toplar
emeğin ve etkilerinin fiyatı; Sonuç olarak bizi bir yabancıdan mahrum ediyor
pazar; tembellik ve dağılma üretir; hangi büyük kötülüklerden
bir devletin başına olamaz. Ani paranın artması, büyük
Kağıt kredisi emisyonları, geç savaşın başında üretildi
Daha lüks, tembellik, ahlakın bozulması ve diğer ölümcül etkiler,
Amerika'da gerçekleşen diğer tüm nedenlerden daha. Bunları hissediyoruz
Bu an için kötülükler. Öte yandan, nakit kıtlığı, tho
Bir an için kramp ticareti, daha önce bahsedilen kötülükleri her zaman kontrol eder,
Emek fiyatını düşürür ve elbette kârlı bulur
pazar; ekonomi ve endüstri üretir ve sonuç olarak
insanların ahlakı; Endüstri için saflığın korunmasında daha da ileri gidiyor
ahlak, şimdiye kadar vaaz edilen tüm vaazlardan daha.

Bu, üçüncü teklifin bir resmine yol açar. Çok fazla
Bir ülkedeki para, emek ve ürünün fiyatını yükseltir,
Sonuç, insanların makaleler için yurtdışına gidecekleri, çünkü
dış pazarlarda daha ucuzdur ve onlar
nakit alabilir. İthalatlar ülke olana kadar çarpılacak
Nakit tükenmiş ve daha sonra iş yeni bir kanala geri dönecektir. .
Amerika'da Ticaret Tarihi, son iki yıl,
Bu öneri.

Dördüncü öneri de gerçeklerle gösterilmiştir. Sanırım
Amerika'daki bir ortam için on milyon dolar yeterli:
Bu meblağ anında yirmi milyona yükseltilmiş ve
Ülke daha zengin bir şey değil, çünkü malların fiyatı
hemen iki katına çıktı. _Two_ dolar, ikinci durumda, daha fazla satın alın
eskisinde _one_. İnsanlar cahil bir şekilde malların arttığını varsayarlar
değer; Gerçek şu ki, para değerine düşer. Kıta para birimi
Bunun bir kanıtı. Ülkede bir ortam için yeterince nakit vardı
savaştan önce; Ve iki yüz milyon dolar eklenmesi
Ülkenin zenginliğini bir şeyten artırmamak; ne de bütün olmaz
Daha önce dolaşan on milyondan fazla türden daha fazla
savaş. Gazetenin hepsi İspanyol öğütülmüş dolar olsaydı, etki
aynı olmuşlardı, ülkede devam etmişlerdi ve olmasaydı
istiflendi.

Beşinci öneri bu basit gerçeğe bağlıdır, paranın bir sıvıdır
Ticari dünyada, nerede olursa olsun elden elinize yuvarlanmak
Aranıyor ve satın alacak herhangi bir şey var. Bir üretim
ülke mükemmel, en azından tüketim ve asla
para istiyorum.

Yukarıdaki gözlemlerin doğru olduğunu kabul etmek, hem gereklilik hem de
Kağıt yayma politikası, bir kerede yok olur. Kağıt para birimini varsayalım
Ticaret ortamını arttırmaktan çok uzak kredisini koruyun,
Birkaç ay içinde tüm türleri ülkeden yönlendirecek. Banka
Notlar ve Değişim Faturaları, bir değişikliği kolaylaştırmak için yararlıdır veya
mülkün taşınması; ancak kağıt kredisi vermek, sadece
Halkın sahip olabileceği bir ülkede dolaşım aracı artış
çalışmaktan memnuniyet duydukları kadar altın ve gümüş,
çılgınlığın yüksekliği. İnsanlar temkinsiz veya abartılı ise, tüm kağıt
Cennet altındaki para birimi onları zenginleştirmeyecek veya isteklerini sağlayacak
peşin. İnsanlar çalışkan ve tutumlu ise ve daha fazla yabancı satın almazsa
gereksiz ürünlerde ödeyebileceklerinden daha fazla, sahip olacaklar
yeterince nakit. Onların tüm ticaret sistemi bu single üzerinde duruyor
gerçekler.

Tüccarlar insanların istediğinden daha fazla mal getiriyorsa, iş
sıkıcı_; Onlarla para kıt olabilir. Savaşın kapanışında nakit
bol miktarda ve mal kıttı. Bu, insanlara kadar canlı hale getirdi
bir tedarik satın almıştı. Havale nakit olarak yapıldı, olduğu sürece
elde edilebilir. O dönem geçmiş ve tüccar şimdi bakmalı
Yalnız bulunmaları gereken havale için,
ülkenin. İş şimdi uygun kanalına geri dönüyor,
savaşın şiddetiyle yönlendirilmişti ve
Kağıt kredisinin dalgalanmaları. Bir ülkenin hızlı nüfusu
kabul edilebilir durum; Ancak her meslek bir vadede artmalı
Oran. On bin marangozun Baltimore'a ineceğini varsayalım
Bir kerede, işleri olur mu? Yoksa haykırmazlar mı, _Business
Donul_, _money kıt mı? Herkesin bir iş önemsemesine sahip olabilir,
ama fortunes_ yapamadılar.

Baltimore'da buna benzer bir olay gerçekleşti. İtibar
Baltimore'un savaşın hemen kapanışında edindiği iş için,
Tüccarları dünyanın her bölgesinden buraya getirdi ve neredeyse yarısı
Kasabanın iki yıl içinde inşa edilmesi. Nasıl, ortak adına
Tüccarlar iş bulmayı bekliyor mu? Gelen insanlar
Bu pazar, yavaş yavaş çarpın ve yaklaşık otuz yıl içinde iki katına çıkar. Ancak
Malları tedarik eden tüccarlar, üç katına çıkmış olsa da iki katına çıktı.
Üç yıl içinde sayılar ve stok. Bununla birlikte, bir uygun olan
bu da hepsinin ticaret yoluyla Liv'e izin verecektir. Her tüccar göndersin
Yurtdışında İrlanda veya Almanya'ya ve yüzünden fazlasını getirin
çalışkan çiftçiler ve onları Maryland'in verimli topraklarında düzeltin,
şimdi işe yaramaz ve Nabobs'un elinde ekilmez: veya
Tüccarların dörtte üçü işten ayrılsın. Bunlardan her ikisi de
Müdürler nakit parayı bol hale getirecektir; Ve bunlardan biri gerçekleşmeli.

Ben sadece bir tane daha söz yapacağım; Aralarında uygun bir _union_ isteği
Devletler, her zaman ticaretimizi dalgalandıracak ve
kârsız. İstediğimiz kadar iş yapabiliriz; Ama eğer görevler ise
ve ticaretimizdeki kısıtlamalar devam ediyor ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağı
olduğu gibi hakaret ediliyor ve her eyalet ticarete görev veriyor
komşusu, ticaretimiz bir sisteme indirgenemez ve
Kârlar belirsiz olmalıdır. Korumayı _Continental Power_ isteği
tüm vücudun onuru ve önlemlerimizi bir üniforma
Sistem, sonsuz felaketlerin büyük kaynağıdır. Hissedeceğiz
Ulusal istismar, Kongre için yeterli güçlerle verilene kadar
_govern_ ve _protect_ us; Ve o döneme kadar yabancılar, böyle
Birçok Harpies, ticaretimizi avlayacak ve eforları hayal kırıklığına uğratacak
sektörümüzün.




HAYIR. İx.

_On_ remress _of_ şikayetleri.

                         Newbury Limanı, 1786.


Bu devletin hoşnutsuz kişilerinin bazı çözümleriyle,
(Massachusetts) Kamu şikayetlerinin gerçek nedeninin
Yanlış ve sonuç olarak düzeltme modu yanlış olacaktır. Öyle
İnsanların ağır bir şekilde çözüldüğünü duyacak kadar gülünç, oturma
Boston'daki Genel Mahkemenin, her bedenin olabileceği bir şikayettir.
Yasama Meclisinin kaldırılmasını yaklaşık on iki yıl önce hatırlayın
Cambridge, bir şikayetti; anayasaya aykırı bir güç,
Eyaleti bir telaşa attı. Hutchinson'un
zaman! Boston daha sonra Yasama Meclisi'nin tek uygun koltuğu oldu.

Avukatlar da şikâyetler kataloğuna sıkışıyor. Neden efendim,
Avukatlar bir sonuçtur; Kamusal kötülüklerin bir nedeni değil. Çıkıyorlar
Tembellik, borçların ödenmesinde dilatorite, sözleşmenin ihlalleri,
ve halkın diğer kötü alışkanlıkları; Dunghills'den mantarların büyümesi gibi
duştan sonra veya damıtma tesisleri yeni için _taste_'den yayılırken
İngiltere Rum. New York'ta ayık, çalışkan, tutumlu Hollandalı ve
Pensylvania'daki Quakers ve Almanların avukatlar için hiçbir fırsatları yoktur; A
Koleksiyoner onları asla iki kez çağırır ve hiçbir şikayet hissetmezler.
Savaştan önce, Orange County, New York'ta vardı, ancak bir eylemi
Borç on sekiz yıl içinde denedi. Ey mutlu insanlar! Mutlu zamanlar! HAYIR
şikayetler.

Bay yazıcı, geçen gün bir adam gördüm, bir veya iki kile taşıyordum
keten tohumu. Keten tohumu bir nakit makaledir ve nakit vergi öder. Adam
Vergilerini ödemek için nakit istedi; Nakit var; Ama Bay Printer,
Yarım saat sonra onu yarı sarhoş gördüm ve eyer çantaları
kahve ile dolu. Ama efendim, kahve vergi ödemiyor.

Bir diğeri, birkaç gün önce, bir kuzu pazara getirdi. LAMBS komuta nakit,
ve nakit vergi öder; Ama iyi countryman bir mağazaya gitti ve satın aldı
bir tüy; Bir tüy için beş şilin, Bay yazıcı ve tüyler öder
Vergi yok. Bu bir _grievance_, efendim, o tüyler ve göğüs bantları ve
Kahve ve yeni rom, vergi ödemeyecek mi?

Şimdi, Bay Printer, alçakgönüllü düşünceme göre, iki etkili var
şikâyetleri giderme yöntemleri; biri insanlara bağlıdır
bireyler ve diğeri Yüce Yürütücü Otoritesi.

Birincisine gelince, çiftçi, tamirci, avukat ya da herkesin olsun
Doktor, küçük bir kutu sağlayın, (_a küçük kutu_ yeterince büyük olacak)
Kapaktaki delik. Bir şilin aldığında, altı peni koymasına izin verin
kutu ve ailesini sağlamak için diğer altı peni kullanın; Olumsuz
Rum veya tüyler, ama iyi ekmek ve et. Bu kutunun dokunulmadan kalmasına izin ver
Toplayıcı arayacak kadar. Sonra açılsın, vergi ödendi ve
Nakit overplus gazlı bez, ribband, çay ve yeni harcanabilir
İngiltere Rum. Daha sonra kutunun tekrar yerine konulmasına izin verin, almak için
Bir sonraki koleksiyoncu için pence. Bu yöntem, Bay yazıcı, hepsini düzeltecek
Şikayetler, kasaba toplantılarının belası, gürültüsü ve masrafları olmadan,
Sözleşmeler ve çeteler.

Diğer yönteme gelince, efendim, sadece söyleyebilirim ki,
Yürütücü otoritesi, yakında soruyu bir kararlı sorununa koymalıyım.
İlk ayaklanmalarda, hayatımızın olup olmadığı belirlenmelidir
ve mülklerimiz yasa ve anayasası altında güvende olacaktır.
devlet veya yasadışı çılgın kararlara bağlı olup olmadıkları
toplantılar. Dürüst adamlar o zaman güvenlik içinde dinlenip dinlenemeyeceklerini bilirler
ev veya uzakta huzur araymaları gerekip gerekmediği
ülke.




No. X.

_The_ Şeytan _is İçinde _. [39]

    [39] Rhode Island'da, önceki olandan kısa bir süre sonra yayınlandı
    mektup.

                         Providence, 1786.


Siyasi bedenin, hayvan gibi, şiddet içeren hastalıklara karşı sorumlu olduğunu,
bir süredir iyileştirici sanatı şaşırtmak, hepimizin
kabul eder ve çoğumuzun ağıt yakması. Ancak bozuklukların çoğu gibi,
insan çerçevesine olayı, inatsız bir sonucudur
iştahının hoşgörülmesi veya en belirgin araçları ihmal etmenin
emniyet; Hükümeti rahatsız eden popüler tüm zorluların çoğu ortaya çıkıyor
kutsamalarının kötüye kullanılmasından veya ilkelerine dikkatsizlikten. A
Gücüne dayanarak, isyanları güçlü bir anayasanın adamı
_stamina Vitae'yi zayıflatan memnuniyetler; Sureing zevkleri
Birkaç yıl içinde zevk gücünü yok etmek; Ve tam besleniyor
Voloptuary, yetersiz valetudiner'e hızlı bir geçiş hissediyor. Böylece
Siyasi ayrıcalıkların nadiren payından hoşlanan insanlar
ruhsal olma özgürlükleri ve onu zevk almak için güçlerinden çıkarırlar
Desteğini yok ederek toplum.

_Too çok sağlık_ı bir _Disease_, genellikle çok katı gerektirir
rejim; _too çok özgürlük_ _Tyranny_ 'nin en kötüsüdür; ve _wealth_
_Impoverish_ bir devlet gibi bir dereceye kadar biriktirilebilir. Eğer _all_ erkek
_Masters_ olmaya çalışın, bunların _ _M'ları mutlaka olur
denemede _slaves_; ve yeryüzündeki man_ milyonlarca insana sahip olabilir mi
Joes, _Ayer Man_ _Poorer_ _y Man_ şimdi ve
Sonsuz daha fazla sefil, çünkü gereklilikleri temin edemediler
hayatın.

Benim vatandaşım, şimdi yaygın bir söz, _the şeytan sende. BEN
Ancak bu işlerde şeytanın etkisini sorgulayın. Divines
Ve politikacılar bu konuda, şeytanın üzerindeki tüm kötülüklere katılıyorlar; Ancak
Bu kötü ruh prensine atfedilen etkiler, her ikisi de ahlaki
ve siyasi dünya, kötülüğün ve cehaletin
insan kalbi. Bu anlamda _devil_ kelimesini alarak, o _in_ sen ve
_among_ sen, çeşitli şekillerde.

İlk olarak, federal hükümetimizin _weaklığı
şeytan_. İçin gerekli olan herhangi bir önlemin benimsenmesini önler
ABD, bir ulus olarak; Dürüst borçlarımızı ödememizi engelliyor; Ayrıca
Ticaretin tüm karlarını güçümüzden atar ve bu bizi boşaltır
nakit. Bu şey değil mi? Evet, benim vatandaşım, boş bir çanta
_Devil_.

Haklarınızı kıskandığınızı ve Kongreye güvenmemeye cesaret edemediğinizi söylüyorsunuz.
Bu kıskançlık kötü bir ruhtur ve tüm kötü ruhlar
_Devils_. Şimdiye kadar şeytan senin içindedir. Bu özel olarak hareket ediyorsun
_one_ ile dümenine güvenmeyecek bir geminin mürettebatı gibi
Numaraları, çünkü onu karaya çıkarabilir, ne zaman
Onu pilot olmadan terk ederek, gemi enkazından _certer_ idi. Sen hareket et
Tıpkı bir bina yetiştiren erkekler gibi, bir usta olmayacak
İşçi, çünkü o _Might_ yanlış sipariş veriyor. Üstat olacaksın
kendiniz; Ve aynı anda kaldırmaya hazır olmadığınız için
bir kereste çubuğunda, sonra diğeri, sonra üçte biri; Sen o zaman
yükseltilmediğinden rahatsız oldu; Neden bir usta on üç sipariş versin
Birlikte tutun ve hemen kaldıracaksınız. Her ailenin bir
_Master_ (veya bir _mistress _-- bayanların affına yalvarıyorum.) Bir gemi veya
Ev inşa edilecek, bir usta var; Karayolları tamir ederken,
Bir usta var; Her küçük okulun bir ustası vardır; Kıta bir
büyük okul; Çocuklar çoktur ve aşırı hilelerle dolu ve
_Master_ yok. Bu büyük okuldaki çocuklar okçulu oyunlar ve
Onları azarlayacak kimse yok. Sence, benim vatandaşım,
Amerika bir okuldan daha kolay yönetiliyor mu? Küçük olarak çok iyi yapıyorsun
meseleler; Sebebinizi harika olanlara uzatın. Gülmez misin
bir kabloyu bir pulluğa sabitleyecek ve yine de
Bir örümcek ağı ile ev mi? "Ve Nathan David'e dedi, _ Bu sanatçı."
Bir _FEW_ zararsız çocuğu yönetmek için gerekli bir usta olduğunu düşünüyorsunuz.
okul veya aile; Yine de binlerce büyük haydut tarafından yönetilecek
_Good Advice_. İnanın bana, dostlarım, çünkü ben _serious_; Sen _lose
haklar, çünkü sulh hakiminizi _protect için giv yapmayacaksınız
onlara_. Özgürlüğünüz despotizmdir, çünkü kontrolü yoktur; Gücün
Hiçbir şey, çünkü birleşik değil.

Ama dahası, aralarında lüks öfkelenir ve lüks _the şeytan_. Savaş
bu kötü şeytanı insanları fakirleştirmek ve halkı utandırmak için gönderdi.
Bu ülkede içilen sadece rom ve çay makaleleri,
tüm vergilerini ödeyecekti. Ama eklediğimizde, şeker, kahve, tüyler ve
Tüm baubles ve biblolar listesi, ne büyük bir masraf? HAYIR
Kağıt para birimi istiyorsun merak ediyorum. Vatandaşlarımın hepsi çok lezzetli!
Tüyler ve Jordans'ın hepsi ithal edilmelidir! Kesinlikle beyler,
Şeytan aranızda. Kırk şilin değerini içen bir Hampshire adamı
Bir yıl içinde rom ve asla masrafı düşünmez,
Valinin maaşını azaltın, bu da üç peni bir adam
yılda. Bu şey değil mi?

Benim vatandaşlarım-bir yazar ortaya çıktı, uzun zaman önce, nasıl yapacağınızı size bildiriyor
Şikayetlerin düzeltilmesi. [40] Mükemmel tavsiye veriyor. Bırak her erkek
küçük kutu ve her gün pence_ içine koy. Bu bir yıl içinde
bir şilin ve sekiz peni altı pound, bir miktar daha fazla
Herhangi bir fakir erkeğin vergisini ödemek için yeterli. Herhangi bir adam üç veya dört ödeyebilir
Günde pence, ancak hiçbir fakir adam, bir yıl sonunda altı ödeyemez
pound. Tavsiyemi al, her erkeğiniz ve senin
Vergiler.

    [40] Bkz. Sayfa 125.

Ancak dahası, _Tender Law_ _devil_'dir. Bir adama güvendiğimde
Para, tam değeri iade edeceğini umuyorum. O yasama organı
Borçlumun bana aldığı değerin üçüncü_ ile ödeme yapabileceğini söylüyor,
kasıtlı bir Villany eylemi gerçekleştirir; _Indivual_,
Herhangi bir hükümette, bir kırbaçlama göreviyle onurlandırılacak ve çoğu
hükümetler, darağacıyla. Bir adam dolar kazandığında, üçte biri
ki bu sadece gümüş ve onları iyi madalyon için geçiriyor, onu kaybetmeli
kulaklar & c.

Ancak yasama organları, yöneticilerin ciddi yüzü ve koruyucular
adalet, cesurca para birimi verin _Adulterated bir paraya_,
Borçlular alacaklılarını aldatacak ve sistematik KNAVERY'lerini zorlamak için
yasal cezalarla. Yapan adam arasındaki farklar ve
Sahte parayı geçer ve üçüncü bir alacaklusunu ihale eden adam
Borcun değeri ve taburcu talep ediyor,
bir hırsız ve bir soyguncu arasında. İlk komşusunu karanlıkta aldatıyor,
ve mülkünü bilgisi olmadan alır: son cesurca onunla tanışır
Öğlen Günü'nde, ona Rascal olduğunu söyler ve çantasını talep eder.

Benim vatandaşım, şeytan aranızda. Senin kadar _paper_ yap
Lütfen; Tüm _future sözleşmelerinde bir ihale yapın veya dinlenmesine izin verin
Kendi dip: ama geçmiş sözleşmelerin _sacred şeyleri olduğunu unutmayın_;
Yasama organlarının onlara müdahale etme hakkına sahip olmadığı; Hayır yok
Söyleme hakkı, bir borç indirimle veya herhangi bir şekilde ödenecektir.
Taraflar asla amaçlamıyordu. Yerine getirmek adalet işidir
Sözleşmelerdeki tarafların niyeti, onları yenmek değil. _Bona ödemek
Fide_ nakit sözleşmeleri, çok az değerde veya eski atlarda,
Bir bireyde dürüst olmayan bir girişim olurdu; Ama yasama organları için
Bu tür algılanabilir villaları desteklemek ve teşvik etmek için çerçeve yasaları,
Adaletin başarısı üzerine bir haydutun kollarını yazması gereken yargıç,
veya müstehcen evlere dönüşmesi gereken din adamları tapınakları
Yehova. Benim vatandaşlarım, dünya diyor ki, şeytan senin içinde: insanlık
Soyguncuların yuvası gibi sizi engelleyin.

Ama son olarak, çeteler ve sözleşmeler şeytandır. İyi erkekler hukuku ve yasal sever
miktar. Knaves sadece yasadan korkar ve onu yok etmeye çalışır. Benim vatandaşım, eğer
Anayasal bir yasama organı bir şikayeti, bir mafyayı asla azaltamaz
olabilmek. Yasalar yaşam ve mülkün güvenliğidir; Hayır, daha fazlası,
özgürlük. Bir çeteyi hukukun işleyişini önlemeye teşvik eden adam,
_FREE veya SAFE_; Bir erkeği yönlendiren aynı prensip için
Bir hakimin göğsüne bir süngü koyun, onu mülk almasına yol açacak
onu bulabilir; Ve yargıç harekete geçmemeye cesaret ederken,
Kaybeden çare? Ne yazık ki, arkadaşlarım, çok fazla özgürlük hiç özgürlük değil.
Bana çetelerden başka bir şey; Çünkü çeteler en kötü şekilde şeytan. BEN
Bir mafyanın liderini, gece yarısı ruffian'dan daha erken vururdu. İnsanlar
Belki de şikayetleri olabilir ve hiç kimse onu daha kolay tutamaz
onları kendimden daha fazla düzeltmek için el; Ama çeteler yasalarına karşı isyan ediyor
Kendi ve İsyan, palyasyon olmadığını kabul etmeyen bir suçtur.

Benim vatandaşım, ben özel, barışçıl bir adamım. Kazanacak hiçbir şeyim yok ya da
kağıt para oyunu ile kaybetmek; Ama _i adalet_. İsterim
daha erken tüm hayatım boyunca Oakum'u seç, itibarımı lekelemek veya ödemek
Alacaklı, dürüst taleplerinden daha az bir şey.

Tümünü birleştirmek için _head_ olmadan avantaj için ticaret yapmaya çalışırken
Devletler sistematik, tek tip önlemlere dönüşen dünya,
Sen aptallar için. Tüccarlar alıp kredi alırken, dünya arayacak
Onları aptallar ve harabelerine gülürler. Çiftçiler kredi alırken ödünç alın
para ve çiftlikleri ipotek, dünya onlara aptal diyecek ve
utançlarına gülün. Tüm erkekler gelirlerinin ötesinde olurken,
ve Duns ve Şerifler ile taciz ediliyorlar, hiçbir insan onlara acımaz ya da giv
onları rahatlatıyor. Ancak çeteler ve sözleşmeler adalet mahkemelerine karşı çıktığında,
ve yasama organları her durumda kağıt veya eski atları yasal bir ihale yapar,
Dünya tek bir sesle bağıracak --_ Rogues ve şeytan
İçinde! _




No. XI.

                         New London, Ekim 1786.

Arzu düşünceleri.


Hiçbir hükümet daha genel ve kesintisiz huzurları korumamıştır
uzun bir süre, Connecticut'tan daha. Bu güçlü bir kanıt
alışkanlığın gücü ve büyük değişikliklere katılma tehlikesi
hükümet veya hukuk askıya alınması. Her medeni politika sistemi
Cildini insanların ruhundan ve görgü kurallarından alın.

Kağıt üzerinde veya
filozofun dolabı, bunlar sadece kalıcı olabilir.
insanların dehası.

Bunun insanları arasında bazen kıskanç bir huzursuz öfke ortaya çıktı
Durum; Ama bu her zaman huzursuz, hırslı adamlardan geçtiği için,
Tasarımları tespit edilir edilmez yeniden oluşturulmuş olan bu huzursuzluk
Anayasa'ya herhangi bir şiddet olmadan her zaman azalmıştır. Yapmıyoruz
Hukukun seyrinin zorla engellendiği zamana kadar reklam
Connecticut'ta.

Orta ve güney eyaletlerinde yozlaşmış İngilizce seçim modu
kabul edildi: Erkeklerin bir ofis için reklam vermek için durduğunu görüyoruz veya
vatandaşlarının oylarını yalvarın. Bu eyaletlerde seçimler genellikle
sadece ayaklanmalar; neredeyse her zaman anlaşmazlıklara ve kanlı burunlara katıldı ve
Bazen daha fazla şiddete sahip. Connecticut'ta bir adam asla reklam vermiyor
Bir ofis için, bir erkeğin oy kullandığını da biliyoruz
kendisi. Bir anlaşmazlık yaratan seçimi adlandıramayız, hatta
kelimeler. Diğer eyaletlerin ve ülkelerin deribe olmak
din ve vaizleri. Mahkemelerin coxcombs'a aittir,
Bashful'umuzu alay etmek için dans okulları ve oyun evleri yapımları
Sınır dışı etme ve görgü kurallarının sadeliği. Eski kurumları gözden geçiriyoruz
Bu eyaletteki okullar ve kiliseler. Disiplini gözden geçiriyoruz
sakinlerinin görgü kurallarına böyle hafif bir cilt verdi ve
Güvenli özel memnuniyet ve kamu huzurunda.

_Paper Money_, eyaletlerin ve her eyaletin mevcut hobi atıdır
Az ya da çok _Paper Madness_. İnsanlık ne yazık
sağ ellerini sollarından ayırt etmiyor. _Cash kıttır_,
genel ağlama. Bu, dengeden daha fazlasını kanıtlamıyor
Ticaret bize karşıdır ve daha fazla yabancı yediğimiz, içtiğimiz ve giymemiz
Ürünlerde ödeyebileceğimizden daha emtialar: yani,
Kazanırız; ya da başka bir deyişle, _ yoksamız_.

Ama hiçbir şey insanların çılgınlığını, girişimlerinden daha fazla göstermez.
Kötülüğü bir _paper para birimi tarafından düzeltin. Bu _ignorance_,
_absurdity_ aşırı. İnsanlar eklendiğini bilmiyorlar
Milyonlarca ve milyonlarca para bir
Dolaşım ortamı bir farhing. Bir değerinin
Orta, belirli bir oranın ötesinde arttırılmamalıdır,
olabilir? ve bir eyaletin dolaşım parasını artırmak için
Diğer eyaletlerin dolaşan parası, bunun için maddi bir yaralanmadır. Bunlar
Öneriler, Öklid'deki herhangi bir sorun kadar gösterilebilir. On milyon
Türde dolarların daha önce Amerika'da aracı olması gerekiyordu
savaş. Kongre ilk beş milyonda faturada yayınlandı. Bunlar geldiğinde
_INTO_ Circulation, tür gitti _out_; Sonuç olarak onların
Ortamın nominal değeri için nominal ve gerçek değer,
Çok fazla artmadı. Kongre faturalarda bir miktar daha gönderdi; nominal
Ortamın değeri iki katına çıktı, faturalar yarısı battı ve gerçek
Ortamın değeri aynı kaldı. Bu sonraki ilerlemeydi;
Her emisyon faturaların gerçek değerini ve iki yüz milyonlarca
Dolar, sonunda sadece on milyon değerinde ve hayır
Daha. Savaşın kapanışına doğru, Amerika'daki türden daha fazlaydı
iki katına çıktı; eski değerinin yarısından daha azına ve makalenin
faturalar aynı oranda battı; Biri için kırk ila seksen arasında.
1782 ve 1783 yıllarında ülkede çok fazla tür vardı; BT
Yüzlerce tüccarı mahvetti ve toplumu yaraladı.

Ancak, dolaşımdaki bir ortam istiyoruz. Bu doğru değil; sahibiz
dolaşımda çok fazla. Şimdi dolaşan tür ve kağıt
Amerika, elli veya altmış milyon dolar; oysa biz istiyoruz
On veya on beş milyondan fazla değil. Bu nedenle kağıt içeri girer
gerçek değer, tüm ortamın gerçek değerini buna azaltmak için
istenen toplam. İstersek milyonlarca kağıt yapabiliriz; Ama biz
Devletin mülküne bir şey eklemeyecektir. Para değil
Bir eyalette servet, ancak servetin temsilcisi. Bir kağıt para olabilir
İnsanların borç ödemelerini sağlamak için geçici bir amaca cevap verin; Ama öyle
amortisman olmadığı sürece borçlu için bile bir avantaj değil; ve
Bu durum alacaklıya bir yaralanma. Kağıt tutarsa
değer, borçlu er ya da geç bunu satın almalıdır.
onun emeği; ve eğer değer kaybederse, bu knaves aracıdır.
dolaşır; Binlerce dürüst şüphesiz insanı mahveder; verir
Devlete sıkıntı olan boş spekülatörün oyun; BT
kamu kredisini ve özel güvenini bıçaklar; Ve her şeyden daha kötü olan şey
İnsanlığı birleştiren yükümlülükleri çözer. Bir ortam dalgalanması
Bir eyalette, insanların ahlakı arasında, bir
hayatları arasında zararlı. Ey Amerika! Mutlu olur muydu
senin barışın, ahlakınız, endüstriniz, eğer amortisman yerine
kamu inancıyla damgalanmış kağıt faturaları ve menkul kıymetler, milyonlarca
Infernal ruhları, sakinleriniz arasında gevşemişti! Asla, asla
Sanayi, ekonominin, özel güvenin geri dönüşünü yaşayacaksınız
ve herkesin amortismana ve dalgalanana kadar kamusal içerik
ortam imha edilecektir; yasama organları adaleti gözden geçirmeyi öğrenene kadar,
ve bir inanç ihlalini vindictiv'in intikamından daha fazla korkutun
cennet!

Amerikalılar! Nakit kıtlığından bahsediyorsun. Eh, tek çare,
Kongre'nin ticaretimizi ticareti ile bir temasa koymasını sağlayın.
Diğer Milletler. Yabancı Devletlerin Massachusetts veya
New York. _United America_ ile antlaşmalar yapmalı veya yapmamalıdırlar
onları hiç. Ve biz belirli bağımsızlığa sahipken
Devletler, bağımsızlığın tüm faydalarını kaybediyoruz. Kongre'nin korkusu için
güçlerini kötüye kullanır ve kendilerini zenginleştiririz, biz,
Yem, kendimizi zenginleştirmeyecek. Yoksulluktan şikayet ediyoruz, ancak yine de
_GIV_ Yabancı Milletlere Ticaretimizin Kârları. Aşılalı erkekler! Biz
öğrenmek için bir gerçeğe sahip olmak --_ mutlak gücünden başka hiçbir şey
Ticaretimizi düzenlemek, bazı federal başlıklarda kazanılmıştır_
bize nakit para ya da ticaret dengesini lehimize çevirin. Yalnız New York,
Avantajlı durumu ile, onun ganimetleri üzerinde zengin büyüyor
komşular ve kıtayı kendi hazinesini doldurmak için fakirleştiriyor.

Avukatlar, diyorsunuz, o Amerikalıları kandırdı! bir kötülük. Her zaman olacak mısın
aptallar? Avukatlar neden diğerleri kadar iyi adamlar: Daha fazla şey söylemeye çalışıyorum
Bu ülkedeki avukatların en akıllıca tasarladığı ve getirdiği
herhangi bir devletin kabul ettiği kamu önlemleri. Benim vatandaşım, masraf
Yüz avukatı desteklemek çok büyük ve çok gereksiz
masraf. Her yıl otuz veya kırk avukatlara ve mahkemelere ödeme yaparsınız
bin kilo. Gerçekten büyük bir masraf! Ancak mahkemeler ve avukatlar
suçlanmak. İnsanlar kötülüğün nedeni ve yalnızlar,
Bireyler, düzeltebilirler. Ve yine de çare çok basit.
_ Borç içinde koşmak için veya borçlarınızı Patral olarak_; o zaman avukatlar
var olmayı bırakacak ve mahkeme evleri kapatılacak. İstersen veya
Bundan başka bir çare bekleyin, kesinlikle hayal kırıklığına uğrayacaksınız. A
Bir uçurumdan acele eden ve kolunu kıran dostum,
Söyleme hakkı, cerrahların toplumda bir kötülük olduğunu. Bir yasama organı
haksız yere cerrahın ücretini sınırlar; Ancak kırık kol iyileşmeli ve
Bir cerrah bunu yapan tek kişidir.

Arkadaşlarım, bilgelik öğren. Henüz barışabilirsin ve izin ver
Komşularınızın dikkat dağıtıcı unsurları size huzurunuzu korumayı öğretir.

Kazandığınızdan daha az para harcayın ve her gün daha zengin olacaksınız.
Asla borç içinde kalmayın ve avukatlar çiftçi olacak. Asla kağıt yapmayın
para ve vatandaşlarınızı aldatmayacaksınız, ne de kullanılmayacaksınız.
Her şeyden önce, bağımsızlık ve konfederasyon için kamu borçlarınızı ödeyin
gerektirir.




No. XII.

                         New Haven, Aralık 1786.

Tavsiye _to_ Connecticut millet.


          Arkadaşlarım

Zamanlar zor; Para azdır; Vergiler yüksek ve özel borçlar zorluyor
biz. Ne yapmalıyız? Neden birkaç gerçek, inatçı gerçekler ve sonra
Biraz tavsiye alın.

1637 yılında iyi atalarımız,
Pequot Kızılderilileri. Birlikleri doksan adamdı. Weathersfield
Bu ordu için bir domuz bırakmayı emretti, Windsor Bir Ram Keçi ve Hartford
Bir hogshead bira ve dört veya beş galon güçlü su. [41]

    [41] Bu durumun kayıtlarına bakın, burada rom
    güçlü su. Bu, ilk damıtma işleminden kısa bir süre sonra
    Ruhlar ve Rum daha sonra adlandırılmadı. Ancak öyle görünüyor ki
    Dindar atalarımız bunun için bir tadı vardı, bu onların gelecek nesilleri
    dikkatlice gelişti.

Bu eski sadelikti! Biraz tahmin yapalım
Her yıl Connecticut'ta yapılan masraflar. (Yapıştığımız için diyorum çünkü yapabiliriz
Sözleşme borçları, onlara ödeme yapamayız.)

Sadece gerekli ve gereksiz arasında bir ayrım yapacağım
masraflar.

                                               Gerekli.  Gereksiz.
                                         L. L. L.
  Valinin maaşı, 300 300
  Teğmen Valisi, 100 100
  Üst ev, katılım ve seyahat,
    Yılda 60 gün, 10L'de. Bir gün, 600 600
  Alt ev, katılım ve seyahat,
    170 üye, 6'larda. Bir gün,
    60 gün, 3.060 1.530 1.530
  Yüksek Mahkemenin Beş Yargıç,
    24'lerde. Bir gün, varsayalım 150 gün, 900 900
  Kırk Mahkeme Hakimi,
    9'larda. Bir gün, varsayalım 40 gün, 720 720
  Yılda altı bin eylem,
    her birinin yasal gideri,
    Diyelim ki 3L.                        18.000 1.000 17.000
  120 avukat için minnettarlar,
    Diyelim ki 50l. Her biri, 6.000 1.000 5.000
  İki yüz din adamı,
    100L'de. her biri, 20.000 20.000
  Beş yüz okul,
    20l'de. Bir yıl, 10.000 10.000
  Yoksulların desteği, 10.000 10.000
  Köprüler ve diğer kasaba masrafları, 10.000 10.000
  Beklenmedik durumlar ve makaleler değil
    numaralandırılmış, 10.000 10.000
                                     -------- -------- --------
                                     L.89.680 L.66.150 L.23.530
                                     -------- -------- --------

Şimdi rom geliyor dostlarım.

                                                       L.
  400.000 galon rom, 4s. bir galon, 80.000
  Tüketimin ödenmediği rom içmesine izin verin,
    4s'de 50.000 galon.                           10.000
                                                   --------
                                                   L.90.000

Doksan dokuz yüzünci gereksiz.

Bu bir gerçek: eğer yapabiliyorsanız, iyi millet. Şimdi bir kelime söyleme
Vergiler, hakimler, avukatlar, mahkemeler ve kadınların savurganlığı hakkında. Senin
Hükümet, mahkemeleriniz, avukatlarınız, din adamlarınız, okullarınız ve
Yoksullarınız, hepsinin size bir paltry makalesi kadar maliyeti yok,
Çok az mı yoksa hiç iyi değil mi, ama hayatının ateş gibi yıkıcısı
ve kükürt.

Ama devam edelim.

  Bir milyon pound şeker L.
    tüketim ustaları, 8d.                                 33.333
  (Bu istediğimiz miktarın iki katı; ama olduğu gibi
    Hasta ne sağlık ne de ahlak için, geçmesine izin verdim.)
  200.000lb. Çay, 3s. 6d.                               35.000
  2.000 Ditto Hyson, 14'lerde. (Bunların çoğu gereksiz.) 1.400
  Kahve, pekmez, baharat ve c.                               10.000
  Kuru mallar, 250.000
                                                           ---------
                                                           L.329,733
                                                           ---------

Tüm yerleşim şöyle duracak:

                                                  L.
  Gerekli masraflar, 66.150
  Gereksiz, Ditto, 23.530
  Rom ve diğer damıtılmış ruhlar, 90.000
  Diğer yabancı makaleler, 329.733
                                              ---------
                                              L.510.413
                                              ---------
  Federal ve Devlet Borçlarının Çıkışı, L.130.000
                                              ---------

Şimdi, iyi insanlar, size bir tavsiye var. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
vergilerinizi ve borçlarınızı hissetmeden ödemek.

1. Ücret yok avukat yok.

Avukatların çok yüksek ücretleri olduğunu söylüyorsunuz. Ben yapmadıklarını söylüyorum. Bana mal oldular
Bir şey değil. Her zaman yaptığım gibi yapın ve avukat ücretleri hayır olmayacak
hiç sorun. Yeni bir ceket istersem veya karım yeni bir elbise istiyorsa, biz
Nakit alana veya üretene kadar eskilerini giymeyi kabul ettik
onlar için ödeme. Satın aldığımızda elimizde ödeme yapıyoruz; İşleri daha ucuza alıyoruz
komşularımız; Tüccarlar bizi asla dun ve avukat ücretimiz yok
ödemek. Şeriflerin ve Dun'ların kapılarımızın kapılarını çaldığını gördüğümüzde
Komşular, çılgınlıklarına gülüyoruz. Ayrıca, küçük bir çekmeceyi tutuyorum
Masam, bir sonraki vergi ödeyecek kadar para ile; Ve asla dokunmam
Toplayıcı çağırana kadar bir şey. Şimdi, iyi millet, eğer alacaksan
Aynı yöntem, avukat ücretlerinden ve mahkeme suçlamalarından tasarruf edeceksiniz,
En ılımlı hesaplamalarda, 20.000l. bir yıl.

2dly. Aileme izin veriyorum ama yılda iki galon rom. Bu yeterli
Herhangi bir aile için ve çoğu için çok fazla. Cirder ve bira içiyorum
Kendi üretimim; Ve eşim mükemmel bira yapıyor, seni temin ederim. BEN
Hepinize aynı şeyi yapmanızı tavsiye edin. Sana şaşkınım, iyi millet. Değil
Mekanik veya bir işçi bir tüccar için işe gider, ancak eve bir
şişe rom. Kasabaya bir yük yükü gelmez, ancak bir galon şişesi
Rum ile doldurulacak sepet hissesine bağlı. Neredeyse bir kadın geliyor
Çekme bezi olan kasaba, ama bir tarafında ahşap galon şişesi var
Sele çantaları, rom ile doldurmak için. Bir yabancı olmanı düşünür
Bu paltry likörü için susuzluğunuzla Kızılderililer Milleti. Biraz almak
İyi bir arkadaşınızdan tavsiye. Yılda iki galon rom alın;
iki veya üç frolic masum neşe var; Biraz ruh tut
ilaç ve ortak içeceğinizin üretimi veya üretimi olmasına izin verin
Bu ülke. Bu, yaklaşık 400.000 galon romdan tasarruf sağlayacak,
veya 80.000l. bir yıl.

3dly. Asla işe yaramaz kıyafetler almayın.

Pazar günleri ve diğer halka açık günler için iyi bir takım elbise tutun; Ama ortak olsun
Giyim giymek iyi büyük bezler ve kendi çarşafları
üretim. Eşlerinizin ve kızlarınızın tüylerini bir kenara bırakmasına izin verin.
Tüyler ve fripperies mutfağınızdaki Cherokees veya Wench'e uygundur;
Ama onlar çok az Amerika'nın adil kızları oldular. [42] Kuru
İthal edilen mallar, 50.000l tasarruf edebilirsiniz. bir yıl.

    [42] Sevdiğim adil okuyucularımdan bahsedeceğim ve
    Saygı, bu tüyler ve kafanın diğer fripper'ları
    Avrupa'da itibarsız.

Bu tasarruflar 150.000l'dir. bir yıl. Bu yeterli
Tüm kamu borçlarımızın faizini ödeyin.

Vatandaşlarım, seninle önemsemiyorum: Ciddiyim. Sen hissediyorsun
Dediğim gerçekler; fakir olduğunu biliyorsun ve bilmelisin, hata
Hepiniz kendi. Bu yiyecek ve içecekten memnun değil misiniz?
ülke sağlıyor mu? Sığır eti, domuz eti, buğday, mısır, tereyağı,
peynir, cirder, bira, yığılmış lüksler
Masalarınıza bol miktarda? Değilse, fakir olmayı beklemelisiniz. Boşuna
Altın ve gümüş madenleri ister misiniz? Bir maden en iyisi olurdu
Bu ülkeyi canlandırabilecek lanet. Yeterince altın ve gümüş var
Dünya ve eğer yeterli değilseniz, bunun nedeni tüketmen
Yararsız yiyecek ve içeceklerde kazandığınız her şey. Boşuna artırmak istiyorsun
bir nane veya kağıt emisyonları ile nakit miktarı. Yağmur mu
Milyonlarca Joes, mevcut masraf sisteminize,
Hala paran olmazdı. Ülkeyi akarsularda bırakacaktı.
Ciddi konularla değil, nefesinizi boş dileklerle geçirin.
Reform; ekonomi. Bu sizin siyasi görevinizin tamamıdır. Yapabilirsin
Sebep, spekülasyon yapın, şikayet edin, çeteleri kaldırın, hayatı korkulukla geçirin
Kongre ve yöneticileriniz; Ancak ihracattan daha az içe aktarmadığınız sürece,
Kazandığınızdan daha az harcamadığınız sürece, sonsuza dek fakir olacaksınız.




No. XIII.

                         New York, Aralık 1787.

_ To_ to_ muhalif üyeler _ Late_ Sözleşmesi _of_ Pennsylvania. Beyler,

Uzun ve ayrıntılı yayınınız, nedenlerini atayarak
_New Federal'in onayını abone olmayı reddetmek
Anayasa_, halka açık gazetelerde ortaya çıktı ve ben
Kendimi gururla, Amerika Birleşik Devletleri'nde okunacak. Besleyecek
Zayıf, kötü, tasarım ve arasındaki muhalefet alevi ve
gerçek; Ancak önerilen birçok yeni dönüşüm yapacak
hükümet ve eski dostlarını yeni silahlarla döşemek
savunma. Bir huzursuzluk ve rahatsızlığı heyecanlandırma girişimi
Devlet, yasal ve anayasal olarak kabul edilen bir önlem hakkında,
Halkın delegelerinin bir kongresinde uzun ve bol tartışma,
davanızın iyiliği hakkında şüpheler yaratacaktır. Sana adresim
Yayınınız kadar uzun olmayacak; Argümanlarınız _few_,
Harangue'niz _long_ ve _insidious_.

Dünyaya, _no kusurunun keşfedildiğini söylemekle başlıyorsunuz.
Şimdiki Konfederasyon, War_'a kadar. Neden yayınlamadın
gerçek? Bilirsiniz, beyler, savaşın altı yılı boyunca,
All_ konfederasyon. Savaşın Nisan 1775'te başladığını biliyorsunuz,
ve Mart 1781'e kadar konfederasyon_. Biliyorsunuz (bazıları için
Yetenekler ve okuma adamlarısınız) veya bilmelisiniz, bir prensip
_Fear_, savaş zamanında, birbirine bağlanmada daha güçlü bir şekilde çalışır
Tüm parşömen kompaktlarından daha ortak bir ilgisi olan devletler
yeryüzünde. O zaman şimdiki zamanımızın kusurlarını keşfedebilir miyiz
Konfederasyon, sadece _two yıl deneyimiyle ve
ülke? Yapamadığımızı biliyorsun.

Her iddianın yanlışlığını tespit etmeyi taahhüt etmeyeceğim veya
Her makalede tüm gerekçelerinizin yanlışlığı. En çok
Kamu söyleyebileceğim herhangi bir şeyi tahmin edecek ve argümanlarınızı yatıracak
Onları okudukları kadar hızlı. Ancak, beyler,
_New anayasası_ Bay Hume'un mucizeleri üzerindekikine benziyor. Başla
reddedilen bazı _gratis dicta_ ile; _premises_
_totally false_ ve sonra bunlara büyük adresle neden olurlar. Senin
tüm akıl yürütme ve federal hükümetin tüm muhaliflerinin
Bu _false prensibi üzerine inşa edilmiştir.
Halkın_ ve _ bağımsız bir beden olun. Değilse
Muhalefet _that prensibine dayanır, _nothing_; Ve
Herhangi bir _other_ varsayımında, argümanlarınız _Declamatory'dir.
anlamsız_.

Ancak ilke yanlıştır. Kongre, önerilen
Anayasa, insan olarak _Same faizine sahip olacak; onlar _a
Halkın bölümü; İlgileri _inseparable_
insanlar; Ve bu ilgi birliği sonsuza dek kalacakken
Seçim hakkı halka devam eder. Bu doğru kongre üzerinde
Kontrolü olmayacak: Hakın egzersiz zamanı ve şekli
Kongre'de çok akıllıca kazanılmış; Aksi takdirde suçlu bir durum olabilir
Birliğin önlemlerini utandırın. Halkın güvenliği gerektirir
federal bedenin belirli bir suçluluğu önlemesi gerektiğini; ama
_ SEÇİM_ kontrolü kontrollerinin üzerindedir; içinde kalır _must_
insanlar ve iki, dört veya altı yılda bir egzersiz yapılır. Bu şekilde bir beden
Tedbirlerini izleyen on üç yasama organıyla organize edilmiş ve
Birkaç milyonlarca kıskanç göz, davranışlarını inceleyen, olmaz
Bileşenlerine ihanet etmeye yatkın. Yine de bu en iyi zemin değil
emniyet. Erkekleri yöneten ilk ve neredeyse tek prensip
_faiz_. _ Ülkemizin Love'si_ için güçlü bir yardımcı motive
vatansever eylemler; ancak nadiren veya asla _Private'e karşı çalışmaz
faiz_. Özgürlüğü güvence altına almak için tek gereklilik,
_Governors_ _governed_ ile _interest_. Bunları karıştırın
ilgi alanları; onları ayrılmaz hale getirin ve her ikisi de gönüllü olarak güvende
istila. Bu Birlik Nasıl Oluşturulacak? Bu soru cevaplandı. .
Birlik, bunların insanların
Devletler mülklerini ve haklarını tutarlar. Ama bu birleşme nasıl olacak
İlgi alanları sürdürülecek mi? Cevap kolaydır; tüm süreklilikleri
mülkler; herhangi bir münhasırlık haklarını önlemek; Tüm tercihlere bağlı olarak korun
İnsanların seçimi üzerine; bağımsız olarak var olma gücü yok
insanlar veya temsilcileri. Bir eyalette güç olmasa da,
Seçmenlerin iradesinden bağımsız olan,
İnsanlar güvende. Zulme karşı tek engel, bu gerekli
Herhangi bir eyalette, bunun yeomanry tarafından yasa koyucuların seçimi
Durum. _That_ 'yı koruyun ve her ayrıcalık güvenlidir. Yasa koyucular
Böylece insanları temsil etmek için seçilen,
insanlar, bir bedende toplanmış olsaydı,
Kamu Tedbirleri. _People_ ve
Yasama Meclisinde _Representativs_'leri, _Theory_'de saçma
_practice_'de zararlı olduğunu kanıtladığı gibi. Zaten olan bir ayrım
Amerika'da _one Rebellion_; engelledi
Birçok _good_ önlem; birçok _bad_ üretti; düşmanlıklar yarattı
birçok eyalette ve tüm utançlar. [43] İnsanlara öğretti
Uygulamaya devam ederlerse, yasaları getirecek bir ders
hor görün ve ülkemizi sık sık kanla işaretleyin.

    [43] Amerika'daki bazı hak faturaları
    İnsanların bir araya gelme hakkı var ve
    kamu güvenliği; yasa koyucularının sorumlu olduğunu
    onlara; onların hizmetkar olduklarını & c. Bu tür bildirimler verir
    insanlar birey olarak veya şehir toplantılarında bir fikir,
    Yasama organı için en önemli güçleri var. HAYIR
    Merak et, bu tür fikirlerle, hukuka direnmeye çalışıyorlar.

Beyler, Kongreye verilen güçlere itiraz edersiniz. Bana izin ver
Sana sor, güçlerini nerede sınırlayacaksınız? Ne sınırlar yapacaksın
reçete mi? Cevap vereceksiniz --_ Belirli hakları saklayacağız, ki
paha biçilmez görür ve yöneticilerimizin onları kısaltmasını engeller_. Ancak,
Beyler, size sorayım, bu hakları nasıl tanımlayacaksınız? Mıydın
Diyelim ki, basının özgürlüğü kısıtlanmayacak mı? Peki nedir
basının bu özgürlüğü? _Any yayınlamak sınırsız bir lisans mı
şey ve her şey cezasız kalır mı? Eğer öyleyse, yazarı ve yazıcısı
Müstehcen ve küfür olsa da, herhangi bir inceleme,
ceza. Bilirsiniz, beyler, var olan kitaplar var,
Şaşırtıcı ve rezil müstehcen ve o kadar cesur bir şekilde küfür, hayır
Yeryüzündeki toplum, yayıncıların geçmek için acı çekmede haklı olurdu
cezasız. Bu tür vakaların gerçekleştiğini kesinlikle biliyorsunuz ve
_May_ Tekrar Olun: Hayır, onların _probable_ olduklarını biliyorsunuz. Olmazdı
Bu belirsiz ifade, _ Press'in özgürlüğü_,
Her _possible yayınının gerekçesi? Evet beyler, biliyorsun
böyle genel bir lisans altında, bir inceleme yayınlaması gereken bir adam
Yapıcısını _ knave_, yasal cezadan taranmalıdır. BEN
Düşüncede ürperti! Fakat gerçek gizlenmemelidir. .
Birkaç eyaletin anayasaları _Guarantee Bu çok lisans_.

Ancak Press_'in _Liberty'sini tanımlamaya çalışırsanız ve
Bu ayrıcalığın içine hangi davalar girecek,
yüzyıllar, nerede _begin_? Ya da daha doğrusu, nerede _end_?
Burada beyler, şaşkın olacaksın. Bazı yayınlar kesinlikle _May_
Medeni hukukun ihlali olun:
Gerçek çok açık ve sezgisel olarak belirgin. Bu prensibi kabul edin; Ve
Tam olarak tanımlayamadığınız sürece,
Yasanın ihlali, Basın özgürlüğünü söyleme hakkınız yok
Kısıtlanmamak; Böyle bir lisans için _y Law'ın ihlalini garanti eder. Böyle bir ayrıcalığın kötüye kullanılmasından ziyade, ayrılmak daha iyi değil mi?
Hükümdarlarınız ve gelecek nesillerinizle tamamen doğru? Deneme yok
Amerika'daki bir yasama organı tarafından hiç yapıldığı için,
ayrıcalık; Ve bu özgür aydınlanmış ülkede, hiçbir girişim olamaz
Halkın, kötüye kullanılmasının olacağına ikna olmadığı sürece
kısıtlamayı garanti edin. Durum böyle olursa, hakınız yok
Söylemek gerekirse, gelecekteki bir yasama organının veya bu gelecek nesillerin aşınmayacağını söylemek
ayrıcalık ya da istismarlarını cezalandırıyor.

Ama diyorsunuz ki, jüri tarafından yapılan duruşma, devredilemez bir hak,
yöneticilerimizle güvenmek. Neden? Eğer böyle bir sevgiliyse
ayrıcalık, Kongre, bileşenleri kadar düşkün olmayacak mı? Bir
Bu konseye yükselme, bir adamı onun için duyarsız hale getirmez.
ayrıcalıklar, ne de onu güvence altına almanın gerekliliğinin ötesine yerleştirin. A
Kongre üyesi,
kamuoyuna katılımı; Ve bir yasaya rıza göstermeli mi,
Her neyse, kendini, ailesini ve
bu haktan kaynaklanan fayda ve onun
Bileşenler. Sadece bu durum, yeterli bir güvenliktir.

Peki, neden jüriler hakkında bu çığlık atıyor? İnsanlar onlara çok saygı duyarsa,
Neden onları ihmal ediyorlar ve onların içine girmeleri için yargılanıyorlar
kullanımsız mı? Bazı eyaletlerde, admiralty _ Courts'ın jüri veya mahkemeleri yok
hiç Chancery. Bazı eyaletlerin şehir mahkemelerinde, jüriler nadiren
Ya da asla çağrılmadığı, partiler onları talep edebilecekleri; ve bir devlet
En azından, son zamanlarda bir eylemi geçti, tarafları her ikisini de göndermeleri için güç verdi
_law_ ve _fact_ mahkemeye. Bir mahkemenin kararının
Bir jüri kararı kadar memnuniyet verir; Mahkeme için
iyi hakimler, jüriler ve çok daha iyi hukuk hakimleri olarak. Bende
Jüri tarafından denemeleri kaldırma arzusu yok, orijinal tasarım ve
Bunların mükemmelliği, birçok durumda yerini alıyor. İnsanlar kalırken
Bu karar verme moduna bağlı, kendime güveniyorum,
Kongre onlardan ayrıcalığı güreşebilir.

Ancak, beyler, yasal işlemlerimiz bir reform istiyor. Tüm
Avukatların Chicanery'sinin icat edebileceği şaşkınlık labirentleri
Beş yüz yıl, adalete ve düzeltmeye giden yolumuz
Sıkıcı, yorucu ve masraf. Yargı işlemlerimiz
Basitleştirilmiş ve hemen hemen her özel olarak gelişmek. Merhamet için
Sake, beyler, gelişmeye karşı kapıyı kapatmayın. Eğer insanlar
Amerika'nın, görüşün zincirlerini atması ve girişimi
Briers ve dikenlerle büyümüş yoldan ayrılmak
Bir erkeğin kıyafetlerini geçerken sırtından soyun, yapabileceğinden eminim
Daha kolay, güvenli ve süratli bir şekilde uygulamak için
Yasalar, her fakir ölümlü taciz eden, bu da sefil
_legal_ adalet istemek için yeterli. Çok saygın olduğu eyaletlerde
Tüccarlar, defalarca bana söylediler, elli borcunu kaybetmişlerdi
Pound, yasal bir süreçle kurtarmaya çalışmaktan ziyade,
Özgürlüğe ve mülke değer veren erkekler,
Hükümet bu tür bozukluklar için bir çare önermekten.

Kongre'nin ulaşamayacağı başka bir hak,
_habeas corpus_ yazısı. Bu hakkın olmayabileceğini söyleyecek misin
_any_ vakasında askıya alındı ​​mı? Cesaret etmeyin. Eğer herhangi bir şekilde askıya alınabilirse
dava ve Kongre, gerekliliği yargılamaktır, hangi güvenliğe sahiptir?
Onun lehine bir beyanda mısın? Hiçbir şey söylemen daha iyi olsaydı
konu.

Ama ayakta duran bir orduya korkuyorsunuz. Sana yalvarıyorum beyler,
Bir _ -snodied ordu_ tanımlayın. Kongre gücünü reddederseniz
Birlikleri yükseltmek, sınırlarımızı korumak ve garnizon kaleleri veya kısaca,
Erkekleri herhangi bir amaç için kaydetmek için sizi anlıyoruz; Elleri bağlıyorsun
Cetvellerinizin, böylece sizi herhangi bir istilaya karşı savunamazlar. Bu gerçekten koruma! Ama eğer Kongre bir birlik grubu yetiştirebilirse
Bir yıl boyunca onları bir yüz yıl için yetiştirebilirler ve
_ -standart armies_'e karşı bildirimin başka bir etkisi olamaz,
Kongre'nin birliklerini dengelemesini önleyin, _ -someping ordu_. Sen
Bu ülkeye sadece mekanik olarak İngiliz saçmalıklarını tanıtacaktı
Asla olmayan birliklerin desteği için yıllık bir faturayı geçmek
dağılmış.

Kongrede belirsiz vergilendirme gücüne itiraz ediyorsunuz. Mecbursun
Ardından, bu gücün uygulanmasını artırılacak para miktarıyla sınırlandırın;
veya meblağları belirsiz bırakarak, _partica modu_ içinde reçete etmelidir.
hangi ve paranın toplanacağı _Articles_. Ama
Toplamlar tespit edilemez, çünkü devletlerin gereksinimleri
öngörülebilir ne de tanımlanmalıdır. _Your_ bilgelik ve derin bile
Knowlege, Beyler, kamu zorunluklarını tespit etmek ve onları azaltmak
bir anayasa hükümlerine. Ve modu reçete edersen
Para toplama, eşit zorluklarla karşılaşacaksınız. Farklı
Devletlerin farklı vergilendirme biçimleri var ve
_Your_ Beceri bile, beyler, tek tip bir sistem icat edebilir
Her eyalete kolay oturun. Bu nedenle denemek için bırakılmalıdır.
Bir sistemin hatalarını düzeltebilen ve
Halkın alışkanlıkları. Ve eğer tek tip modu bu amaca cevap vermeyecekse,
Her eyalette vergi koymak Kongre'nin gücünde olacak,
özel uygulamasına göre.

Devletler üzerindeki taleplerin etkisiz olduğunu biliyorsunuz; onlar
Etkili değil, Kongre'de zorunlu bir güçle;
para toplamak için verimli bir güç olmadan, hükümet güvence altına alamaz
kişi, mülk veya adalet; böyle bir gücünüzde güvenli bir şekilde yerleştirilmiş
_Representativs_ Kongre'de, sizin _REPRESENTATIVS_'nizde olduğu gibi
farklı yasama organları.

Aynı şekilde Kongre'nin _Excessive Bail_ veya
_EXCESSISS FINES_ ve _UNUSIAL CAMISHIRE_. Ama yapamazsan,
Mümkün olan her durumda, daha önce _EXCESSISS_ ve
_olağan dışı_; Onları tanımlamak için Kongre'nin takdir yetkisini bırakırsanız
vesilesiyle, güçlerinin genel bir tartışmasız kısıtlanması
İfade, bir hükümsüzdür-tere _formal saçmalık_. Ne kadar tüketiyor
Kibir, sahip olmalısınız, _now_ yapabileceğinizi varsaymak için _better_
Bu devletlerin hükümeti için, çağlar boyunca
ve yüzyıllar, gelecekteki yasama organlarından daha
Durum! Yine de konuyla ilgili tüm muhakemeniz bunu ima ediyor
kibir ve yasama hakkınız olduğu varsayımı
Posterity!

Ancak devralınamayan haklar listesini tamamlamak için bir
Beyannamenizdeki madde, _ Her beden, iyi havalarda,
Kendi topraklarında avlanın ve halka açık nehirlerde balık yakalayın
mülk_. Burada, beyler, tüm gücünü uyguladınız
Dahası! _All önemli_ _LEGISLING konusu bile
World_, bu maddede kahkahalarımı kısıtlayabilir! Buna ek olarak
Haklar Yasası'nın makalesi, aşağıdakileri öneririm
Kısıtlama:-"Kongre hiçbir zaman sakinleri kısıtlamayacak
Amerika yemekten ve içmekten, _at mevsimsel zamanlar_ veya onun
Uzun bir kış gecesinde, hatta sırtında _left tarafında uzanıyor
_Right_ üzerinde uzanarak yorulduğunda. "Bu makale tıpkı
Önerilen Haklar Yasası'nın sekizinci maddesi olarak çok fazla sonuç.

Ama daha ciddi olmak için beyler, orman fikrine sahip olmalısın
Avrupa'daki yasalar, bu makaleyi eklediğinizde; Hiçbir koşulda
Amerika'da gerçekleşti, bir düşünceyi önerebilirdi
avcılık ve balıkçılık lehine beyan. Sonsuza kadar devam edecek misin
hata? Amerika'daki mülk durumunun olduğunu yansıtmıyor musunuz?
doğrudan Avrupa'da ne olduğunu? Bunu düşünmüyor musun,
Avrupa'daki orman yasaları, _feudal zulümden kaynaklandı, bunlardan değil
İz Amerika'da mı bulunacak? Bunu bu ülkede bilmiyor musun
Hemen hemen her çiftçi kendi toprağının efendisi mi? Acı çekmek yerine
Bir hükümdar ve soyluların baskısı altında, kibirli bir sınıf
Ustalar, insanlardan tamamen bağımsız, Amerika'daki hemen hemen her insan
Bir _Lord kendisi_, mülkünün ücretli mi? Nerede o zaman
Avcılık ve balık tutmayı güvence altına alma yasalarının gerekliliği? Sen de de olabilirsin
Kendi Land_'e kadar her insana lisans vererek bir madde isteyin,
veya süt _ kendisinin inekleri_. Avrupa'daki baronlar orman yasaları temin etti
kendi arazisi için avlanma hakkını güvence altına alın,
Topraklarda mülkü olmayanlar. Ama arazinin dağılımı
Amerika, sadece bu konuda herhangi bir yasanın gerekliliğinin yerini almakla kalmaz
özne, ama onları kesinlikle önemsiz hale getiriyor. Aynı yasalar
Mülkiyeti karada güvence altına alın, sahibine kullanma hakkını sabitleyin
istediği gibi.

Ancak,
Devletler_. Sizden çok farklıyım. Korkarım, sonuçta bizim
Devletleri birleştirme girişimleri, bu çıkarları ve gurur
devlet egemenliklerinin, ya sendikamızı önleyecek veya
Federal hükümet zayıf, yavaş ve verimsiz. Tehlike hepsi bu
taraf. Cennetin altındaki herhangi bir şey artık özgürlüklerimizi tehlikeye atarsa ​​ve
Bağımsızlık, bu tek durumdur.

Yeni anayasanın bu maddesine zarar veriyorsunuz, bu da
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları, & c. toprağın en yüksek yasası olacaktır;
Kongrenin yetkilerinin tanımlandığını bildiğinizde, uzatmak için
Sadece onların doğası ve etkilerindeki konulara, _General_.
Bilirsiniz, Kongre herhangi birinin iç polisi ile karışamaz
Devlet veya egemenliğini aşındırın. Ve biliyorsun, aynı zamanda
Tüm genel endişelerde, Kongre yasaları _supreme_ veya bunlar
_Nothing_ olmalıdır.




Hayır. XIV.

                         Philadelphia, Mart 1787.

_On_ test yasaları, yeminler _of_ sadakat _and_ abjuration, _and_ kısmi
Yasalar _from_ ofis.


Fikir akımını değiştirmek en zor bir görevdir ve
Deneme genellikle alay edilir. Bu nedenle aşağıdakileri bekliyorum
Açıklamalar hafif bir okuma ile aktarılacak ve
Bir uğultu ile dururlar.

Test Yasasının gözden geçirilmesi saygın bir şekilde geçti.
Bu devletin temsilcilerinin çoğunluğu. Bu daha akıllıca bir başlangıç
miktar; İnsanlar sadece yanılsmadan uyanıyorlar. Zaman gelecek (ve
Gün yakın olsun!) Tüm test yasaları, sadakat yeminleri,
Abjuration ve sivil ofislerden kısmi istisnalar
Bu özgürlük ülkesinden yasaklandı.

Amerikalılar! Bu ayrımcılıkların kökeni neydi? Onların
kullanmak?

Vahşi cehaletten kaynaklandılar ve bunlar
kölelik. Konularını eklemek isteyen imparatorlar ve generaller
Kişileri ve hükümeti; despotik sallanmak isteyen
onları veya villanous savaşları kovuşturma, (insanlık için her zaman
birbirlerini kasaplamak) yeminlerin ciddiyetinin mükemmel olduğunu buldu
yoksul batıl inançlar ve vassallar üzerindeki etkisi; Oracles, şeytanlar,
tutulmalar; zaman zaman vardı, doğanın tüm korkunç fenomenleri
Erkeklerin itaatini zalimlere güvence altına almada dikkate değer etkiler. Yeminleri
Serbestlik ve öfke törenleri, perçinlemek için çok gerekliydi
feodal vassal zincirleri; Avrupa görev sürelerinin tamamı için
gasp üzerine inşa edildi ve sadece cehaletle destekleniyor,
batıl inanç, eser veya askeri güç. Bağlılık yeminleri olabilir
muhtemelen çok fazla olan Avrupa'da hala gerekli
Birbirlerine bitişik olan güçler: ama kullanımları nedir?
Amerika? Devlete sadakat sağlamak için cevaplanacaktır. Ama nerede
Kaçma tehlikesi mi? Sakinler İngilizlere katılacak mı
Nova Scotia mı Kanada mı? İsyan edecekler mi? Vahşilere katılacaklar ve
Devleti devirmek mi? HAYIR; Bütün bunlar vizyoner tehlikelerdir. Benim vatandaşım,
Bir devletin sakinlerinden korkacak bir şeyi varsa, anayasa
Ya da yasalar yanlış olmalı. Tehlike muhtemelen başka hiçbir şeyden kaynaklanamaz
neden.

Zihninize birkaç fikir sunmama izin ver; Ve onlar
Bir saatten fazla yansımaya konu.

Yemin yeni bir yükümlülük yaratmaz. Bir tanık, söylemeye yemin eden
Bütün gerçek, tüm gerçeği söylemek için yeni bir yükümlülük altında değildir. Yemin
ona görevini hatırlatır; Yapması gerektiği gibi yapmaya yemin ediyor; yani o
Zımni bir söze açık bir söz ekler. Ahlaki bir yükümlülük değil
ilave veya küçülme yeteneğine sahiptir.

Bir adam ayağını bir duruma bastırdığında,
Genel Yasalar. Üye olarak katıldığında,
yasalar. Topluma girme eylemi, onu yasalarına boyun eğmek için bağlar,
ve ilgisini teşvik etmek. Bir hükümet altında yaşayan her insan
o hükümete bağlılık altında. On bin yemin artmıyor
Sadık bir konu olma yükümlülüğü.

Ancak, arkadaşları ve arasında nasıl ayrım yapacağız sorulacak.
Hükümetin düşmanları? Tüm ayrımları yok ederek cevap veriyorum. A
İyi anayasa ve iyi yasalar iyi konular yapın. Meydan okuyorum
Bir iyilik altında kötü konuların bir örneğini üretmek için insanlığın tarihi
devlet. Pensylvania'daki test yasası, daha fazla bozukluk yarattı.
Bu eyalette düşman yapmak, tüm birliği lanetlemektense.
Savaş sırasında her şey zorlamaya yol açtı; Ama duygular ve
Savaş ilkeleri barış içinde unutulmalıdır.

Abjuration! Bağnazlığın karanlık çağlarından ödünç alınan bir çılgınlık rozeti. Eğer
Pensylvania hükümeti Büyük Britanya'dan daha iyi,
Konular bunu tercih edecek ve abonation mükemmel bir şekilde nugatory. Değilse,
Konunun kısmi olmasına rağmen kısmi olacak
yabancı bir gücün feragat edilmesi.

Ancak, herhangi bir vatandaş sınıfını mahrum etme yasama organı bile var
Sivil hükümetin faydaları ve emzirileri mi? Herhangi bir erkek varsa
Hayatlarını veya mülklerini kaybettiler, artık konu değiller; Onlar
sürgün edilmeli veya asılmalı. Değilse, bunları hiçbir yasa dışına çıkarmamalıdır.
Sivil Emoluments. Herhangi bir kamu suçu işlediyse,
cezalandırılabilir; Eğer herhangi bir suçlu olsaydı ve tespit edilmediyse,
Yemin, şimdi olduğu gibi, onları suçluluklarını itiraf etmeye zorlar. Almak için
Yemin, masumiyetin örtük bir kabulüdür; reddetmek için bir
Kişinin düşmana yardım ettiği ve desteklediği örtük itiraf.
Bu rütbe despotizm. Engizisyon güçten daha fazlasını yapamaz
sanıktan itiraf.

Amerikalıların zihinlerini aydınlatmak için Tanrı'ya dua ediyorum. Keşke onlar
Zulümün her rozetini sallayın. Amerikalılar!-Erkek yapmanın en iyi yolu
Dürüst, eşit haklardan ve ayrıcalıklardan yararlanmalarına izin vermektir; Asla şüphelenme
Bir dizi erkek rogue olacak ve bu şüphe ilan eden yasalar yapacak.
Avrupa Nabobs'un sefil vassallarını yönetmek için güç bırakın ve
Konuları kendi anayasalarınıza mükemmel doğaya göre uzlaştırın
ve faydalı etkiler. Hiç kimse düşmana bir hükümete başlamayacak
Onu komşularının zevk aldığı kadar ayrıcalıklı.




No. xv.

Çizimler _ RISE, İlerleme _and_ Sonuçlar _ Late_
DEVRİM.

1787, 1788 ve 1789 yıllarında yazılmış; Şimdi yeniden yayınlandı,
Maddi düzeltmeler ve merhum komutanından bir mektup,
Koşulları ve işlemleri açıklamak, yakalamaya hazırlık
Lord Cornwallis.


Amerika başlangıçta yaşanan medeniyetsiz uluslar tarafından halklandı
çoğunlukla avcılık ve balık tutarak. Bunları ilk ziyaret eden Avrupalılar
kıyılar, doğuşlara ormanın vahşi hayvanları olarak muamele etmek,
Dolaştıkları ormanda mülk, standartlarını dikti
ilk iniş yaptıkları ve isimleriyle iddia edildikleri saygın ustalar
Ülke _ Discovery _. [44] Herhangi bir yerleşimden önce
Kuzey Amerika Bu türden sayısız başlık İngilizler tarafından satın alındı,
Bu amaçlar için gelen Fransızca, İspanyolca ve Hollandalı gezginler
Nativs ile balıkçılık ve ticaret. Bu tür başlıklar gibi, onlar
daha sonra Avrupa ülkeleri arasındaki çekişmenin nedenleri vardı.
Farklı prenslerin konuları genellikle aynı yol için iddia ettiler.
Ülke, çünkü her ikisi de aynı nehri veya müdürlüğü keşfetmişti; veya
çünkü saygın iddialarının kapsamı belirsizdi.

    [44] Henüz yapmayan yeni Zelandalılar da olabilir
    Avrupa'yı keşfetti, bir gemiye sığdırdı, kıyısına iniş
    İngiltere veya Fransa, ve yoktu, fakir değil
    Balıkçılar ve köylüler, tüm ülkeyi _ -
    Discovery_.

Bu büyük ekilmemiş ülkedeki yerleşimler
düşüncesiz ve dağınık ve ticareti ile sınırlı
Kürkler için birkaç biblo takması, birkaç kişi tarafından sürdürülen bir ticaret
maceracılar, iddiaların müdahale edilmesi önemli bir tartışma yaratmadı
yerleşimciler veya Avrupa ulusları arasında. Ama orantılı olarak
nüfusun ilerlemesi ve Amerikan ticaretinin büyümesi,
Erken keşifler yapan ulusların kıskançlığı ve
Bu sahildeki yerleşimler endişelendi; Eski iddialar yeniden canlandı;
ve her güç kendi mallarını genişletmek ve güvence altına almak için önlemler aldı.
bir rakip masrafı.

1713'te Utrecht Antlaşması ile İngilizce, kesme hakkı iddia etti.
Güney Amerika'da Campeachy Körfezi'nde logwood. Uygulamasında
Bu hak, İngiliz tüccarların sık sık taşıma fırsatları vardı
kıtadaki İspanyol yerleşimleri ile kaçak ticarette. İle
Bu kötülüğü çözen İspanyollar, bir iddiayı imha etmeye karar verdiler, ki
Sık sık kabul edilmiş olsa da, hiçbir zaman açıkça tespit edilmemişti. Etkisi için
Bu tasarım, birlikte buldukları İngiliz gemilerini ele geçirdiler.
İspanyol ana ve İngiliz deneklerinin çoğu işe yaramaya mahkum edildi
Potosi madenlerinde.

Bu türden tekrarlanan ciddiyetler (1739) arasında bir savaş üretti
İngiltere ve İspanya. Porto Bello İspanyollardan, Amiral tarafından alındı
Vernon. Commodore Anson, bir gemiler filosu ile güneye yelken açtı
Deniz, batı kıyısındaki İspanyol yerleşimlerini sıktı.
Amerika ve muazzam zenginliklerle dolu bir galleon aldı. Ama 1741'de
Karthagena'ya saldırmaya mahkum olan zorlu silahlanma, komuta altında
Lord Cathcart, başarısız oldu, on ikiden yukarı kaybederek
bin İngiliz askeri ve denizcisi; ve seferin yenilgisi,
Bakan Sir Robert Walpole'ye karşı bir istiridye yetiştirdi.
Yönetimde bir değişiklik. Bu değişiklik savaş sahnesini kaldırdı
Avrupa, böylece Amerika'nın hemen ardından hemen etkilenmemiştir
işlemler; Louisburgh dışında, Cape'in müdürü
Breton, General Pepperell tarafından Fransızlardan alındı, yardım etti.
Commodore Warren ve New England birliklerinin bir organı.

Bu savaş 1748'de Aix LA'da imzalanan Barış Antlaşması tarafından sona erdi
Chapelle, her yerlerin her iki tarafında geri ödeme yapıldı
savaş sırasında alındı.

Ancak barış kısa süreydi. Fransızlar Kanada'ya sahipti ve
Florida'da önemli yerleşimler yapmış, ülkeyi
Missisippi'nin her iki tarafı, keşif hakkıyla. Güvence altına almak ve
İddialarını genişlettiler, İngilizler üzerinde bir kale çizgisi kurdular
Mallar, Kanada'dan Florida'ya. Önemli geçişi güvence altına almışlardı
Niagara'da ve Allegany'nin kavşağında bir kale dikti ve
Monongahela nehirleri, Fort du Quesne olarak adlandırıldı. Güvence altına almak için acı çektiler
Nativs'in dostluk ve yardımı, tecavüzler üzerine yapıldı
İngiliz malları ve karşılıklı yaralanmalar başarılı oldu. Anlaşmazlıklar
Amerika'daki yerleşimciler arasında ve Fransızlar tarafından alınan önlemler
kuzeydeki St. Lawrence Nehri'nin tüm ticaretine ve
Güneydeki Missisippi, İngiliz ulusunda kıskançlıktan heyecan duyan
Yakında açık savaşta patladı.

1756'da Amerika'da Fransızlara karşı dört sefer yapıldı.
Biri General Monckton tarafından yürütüldü, bu da
Nova Scotia eyaletindeki tecavüzlerden Fransızca. Bu
Keşife başarıyla katıldı. General Johnson,
Crown Point'e sahip olmak için bir birlik gövdesi, ama
başarmak. General Shirley, kaleye karşı bir keşif gezisi yaptı.
Niagara, ama sezonu gecikerek kaybetti. General Braddock karşı yürüdü
Fort du Quesne, ama vahşi doğaya nüfuz ederken,
Tacizcilik bir ambuscade'ye düştü ve tam bir yenilgiye maruz kaldı. Genel
Braddock öldürüldü, ancak birliklerinin bir kısmı ihtiyatsızlıktan kurtarıldı
ve General Washington'un cesareti, şu anda bir albay, o zaman
o askeri yeteneklerin kanıtlarını sergilemeye başladı,
Daha sonra Amerika ordularını zafere götürdü ve ülkesi
bağımsızlık. Bu seferlerin kötü başarısı İngilizceyi bıraktı
Amerika'daki yerleşimler her iki Fransızca'nın yoksunluklarına maruz kaldı
ve Hintliler. Ama savaş şimdi Avrupa ve Doğu Hint Adaları'nda ortaya çıktı ve
bu mahallelerde her iki ülkenin de dikkatini çekti.

1758'deki kampanyaya kadar, işler daha fazlasını üstlendi
Amerika'da olumlu yön. Ancak yönetim değişikliği üzerine, Bay
Pitt Başbakan olarak atandı ve savaş operasyonları daha fazla
Güçlü ve başarılı. General Amherst, sahip olmak için gönderildi
Cape Breton; Ve sıcak bir kuşatmadan sonra, Louisburgh garnizonu
teslimiyetle teslim oldu. General Forbes almada başarılı oldu
Fransızların terk etmeye uygun olduğunu düşündüğü Fort du Quesne'ye sahip.
Ancak, harekete geçmeye mahkum birliklere komuta eden General Abercrombie
Crown Point ve Ticonderoga'daki Fransızlara karşı,
Düşmanın güçlü bir şekilde yerleştiği ve yenildiği Ticonderoga
birliklerinin korkunç bir katliamı ile. Yenilgisinden sonra geri döndü
George Gölü'ndeki kampına.

Ertesi yıl, Fransızları bastırmak için daha etkili önlemler alındı
Amerika'da. General Prideaux ve Sir William Johnson
Niagara yakınlarındaki Fransız kalesini alarak kampanyanın operasyonları. [45]
General Amherst, Crown Point'teki kaleleri ele geçirdi ve
Fransızların terk ettiği Ticonderoga.

    [45] General Prideaux, bir harç patlaması ile öldürüldü,
    Fransızların teslim olmasından önce.

Ancak Fransızların çıkarları için ölümcül olduğunu kanıtlayan kararlı darbe
Amerika, Fransız ordusunun yenilgisi ve Quebec'in alınması
Cesur General Wolfe. Bu kahraman başında öldürüldü
eylem, Abram ovalarında ve Mösyö Montcalm, Fransızca
Komutan, aynı şekilde hayatını kaybetti. Quebec kaybı yakında takip edildi
General Amherst ve Kanada tarafından Montreal'in yakalanmasıyla
o zamandan beri İngilizlere sahip.

Albay Grant, 1761'de Carolina'daki Cherokees'i yendi ve mecbur etti
barış için dava açmaları. Ertesi yıl Martinico Amiral tarafından alındı
Rodney ve General Monkton; ve ayrıca Grenada Adaları, St.
Vincents ve diğerleri. Bunların yakalanmasını kısa süre sonra izledi.
Küba adasının başkenti Havanna'nın teslim olması.

1763 yılında Paris'te kesin bir barış anlaşması sona erdi.
İngilizcenin
Fransız Batı Hint Adaları'nda birkaç ada, ancak
Bu tarafta Missisippi'nin bu tarafında tüm Kuzey Amerika'nın bulundurulması
Orleans ve komşu ülkenin küçük bir bölgesi. Ancak bu savaş, başarılı olmasına rağmen ve olayı görkemli,
Büyük Britanya'ya büyük ve beklenmedik talihsizliklerin nedenini kanıtladı.
Birkaç sırasında Fransa ve İspanya'nın birleşik güçleriyle meşgul
Yıllarca, eforları şaşırtıcıydı ve masrafları muazzamdı. İle
Milletin borçlarını yerine getirin, parlamento sahip olmak zorundaydı
Para toplamak için yeni yararlara başvurmak. Sondan önce
Antlaşma 1763'te Parlamento bir gelir elde etmekten memnun olmuştu
ticaretlerinin tekeliyle Amerikan kolonilerinden.

Fransa ile son savaşın başında, birçok kişiden komisyon üyeleri
Koloniler Albany'de toplandı ve büyük bir konsey yapmayı önerdi
birkaç koloniden milletvekilleri tarafından oluşturulmalıdır, bu da
Taç tarafından atanacak genel vali, güçlendirilmelidir.
Ortak güvenlik için önlem alın ve para toplamak için
tasarımlarının yürütülmesi. Bu teklif,
İngiliz Bakanlığı; Ancak bu planın yerine,
Bir veya iki kişinin yardımıyla kolonilerin valileri
Konsey, genel savunma için toplanmalı ve konser önlemleri vermelidir;
Forts, Levy birlikleri ve paralar için İngiltere Hazinesi'nden yararlanın
bu istenmeli; Ancak Hazine, vergi ile geri ödenecek
İngiliz Parlamentosu tarafından atılacak koloniler. Bu plana, hangisi
Parlamentonun kolonileri vergilendirme hakkının bir avowal'ı anlamına gelir,
İl meclisleri sarsılmaz sıkılığa itiraz etti. Görünüşe göre,
Bu nedenle, İngiliz Parlamentosu, _Before_ Savaş, içeride
Kolonileri vergilendirme hakkını kullanma hakkını kullanma düşüncesi
zevkle, temsil edilmesine izin vermeden. Gerçekten öyle
Kolonilerin endişe verici durumunu tuttukları açık
1754 ve 1755 yılı, onları bir onaylamaya zorlamak için
hak veya daha sonra çizilebilecek önlemlerin benimsenmesi
emsal. Ancak koloniler, nadir görülen bir öngörü ve
sertlik, tüm girişimlerini yendi. Savaş sürdü
erkek ve para malzemeleri için kolonilerle ilgili talepler veya
gönüllü katkılar.

Ancak İngiliz Parlamentosu'nun yeniden başlatılmasından daha erken bir barış sonuçlanmadı
kolonileri vergilendirme planı; ve girişimlerini haklı çıkarmak için, dedi ki,
Toplanacak para, karşılamak için tahsis edilecekti
onları geç savaşta savunma masrafı.

Amerika'da bir gelir elde etmek için ilk girişim,
Unutulmaz _stamp Act_, 22 Mart 1765'te geçti; yürürlüğe girdi
faturalar, tahviller ve c. olmamalı
Bir görevin atıldığı damgalı kağıda çizilmedikçe, hukukta geçerlidir.
Amerika'da yayınlanan bu eylem, bir generali yükseltti
alarm. İnsanlar bir eylemde endişelerle doluydu
anayasal haklarına bir saldırı olması gerekiyordu. Koloniler
Kral ve Parlamentoya şikayetin düzeltilmesi için dilekçe verdi ve
ithalatı önlemek amacıyla oluşturulmuş dernekler ve
Yasa yürürlükten kaldırılana kadar İngiliz üreticilerinin kullanımı. Bu
Amerikalıların ruhlu ve oybirliğiyle muhalefeti istenenleri üretti
etki; ve 18 Mart 1766'da Damga Yasası yürürlükten kaldırıldı. .
Yürürlükten kaldırılma haberi, kolonilerde evrensel sevinçle alındı ​​ve
Onlar ve Büyük Britanya arasındaki ticaret en liberal olarak yenilendi
temel.

Parlamento, bu eylemi kaldırarak, Amerikalılarına çok iğrenç
Kardeşler, gelir elde etme planını bir kenara bırakmayı düşünmüyordu.
Koloniler, ancak sadece modu değiştirmek için. Buna göre ertesi yıl,
Cam, çay, kağıt ve belirli bir görev koydular.
ressamların renkleri; Çok istenen ve üretilmeyen makaleler
Amerika'da. Bu eylem Amerikalıların kızgınlığını yaktı ve
Tedbire genel bir muhalefete heyecan duydu; böylece parlamento düşündü
1770 yılında uygun, bu görevleri yerine getirmek için, üç peni hariç
çay. Yine de bu görev, ancak önemsiz, kıskançlığını hayatta tuttu
Kolonistler ve parlamento vergilendirmesine muhalefetleri devam etti ve
artırılmış.

Ancak, görevi ödemenin rahatsızlığının olduğu unutulmamalıdır.
Muhalefetin tek ya da temel nedeni değil,
_principle_, bir kez kabul edildikten sonra kolonileri tabi tutardı
Sınırsız parlamento vergilendirmesi, varlık ayrıcalığı olmadan
temsil edildi. Soyut olarak düşünülen _Right_ inkar edildi; ve
İddiayı emsal tarafından belirlemek için en küçük girişim,
direnmiş. Amerikalılar,
Parlamento; Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına bir
Kesin ilan, "Parlamentonun yasa yapma hakkı olduğu
her durumda kolonileri bağlamak için yeterli geçerlilik. "

Bu nedenle koloniler, kendilerini teşvik etmek için önlemlere girdiler
üretir ve ev yapımları ve yabancı kullanımını azaltmak için
fazlalık; Çay ithal edilmesi yasaklandı. Kraliyette
ve tescilli hükümetler, valiler ve insanlar bir durumdaydı
sürekli savaş. Meclisler tekrar tekrar çağrıldı ve aniden
çözüldü. Otururken, toplantılar randevuda zaman kullandı
Şikayetler ve çerçeveleme gösterileri. Bu hoşnutsuzlukları alevlendirmek için
Valilerin ve hakimlerin
Taç maaşlarını almalı; böylece onları bağımsız kılmak
İl meclislerinin ve sadece zevkle çıkarılabilir
kral.

Bu keyfi yargılamalar, burada belirtilmeyen birçoğu ile
bir rüptür üretemiyor. İlk şiddet eylemi,
Boston'da, beşinci Mart 1770 akşamı katliam.
İngiliz birlikleri, sakinleri korkutmak için Boston'da konuşlanmıştı,
ve Parlamentonun önlemlerini uygulamak. Ölümcül gün, kanın
Daha trajik sahnelere engel olarak, bir isyan yükseltildi.
bazı askerler ve erkekler; Birincisi kar topları atarak saldırgan
ikincisi. Sakinler ve
Daha önce sık görülen askerler şimdi ciddi hale geldi. A
Çokluk yakında toplandı ve tartışmalar o kadar sıcak oldu ki
İnsanları dağıtmak için birlikler somutlaştırıldı ve ateş etmesi emredildi
sakinler üzerine. Bu ölümcül düzen uygulandı ve birkaç kişi
fedakarlık düştü. İnsanlar o zaman intikamlarını kısıtladılar; Ancak
Bu ahlaksız zulüm ve askeri despotizm eyleminin alevini havalandırdı
özgürlük; söndürülmemesi gereken bir alev ama toplam
Kolonilerin zulüm ve düşman ebeveynlerinden ayrılması.

1773'te Amerikalıların ruhu açık şiddete dönüştü. .
Britann Majesty'lerine ait silahlı bir gemici olan Gaspee
Kaçakçılığını önlemek için Rhode Island'daki Providence'da konuşlandırılmıştır. .
Komutanın uyanıklığı, sakinleri bu dereceye kadar tahriş etti,
Yaklaşık iki yüz silahlı adamın geceleri gemiye girdi, zorladı
Memurlar ve erkekler kıyıya çıkıp gemiye ateş açacaklar. A
Hükümet tarafından yakalanması için sunulan beş yüz liralık ödül
Bu cesur eylemle ilgilenen kişilerden herhangi biri etkili olmaz
keşif.

Bu sefer, bazı özellerin keşfi ve yayınlanması
Boston'daki kraliyet memurları tarafından yazılan gizli mektuplar
İngiltere'deki ofisteki kişiler,
Amerikalılar, İngiliz hükümetinin tasarımlarına göre. Oldu
Şimdi daha etkili önlemlerin alınacağını açıkça belirtti.
İngiliz Parlamentosu'nun koloniler üzerindeki üstünlüğünü tesis etmek. .
Mektuplar önerilen karar önlemleri ve yazarlar tarafından ücretlendirildi.
Güvenlerine ihanet eden ve insanlara bıkmış Amerikalılar
yönettiler. Kolonilerin Çay'ı ithal etmemesi veya tüketmeme kararları olarak,
büyük bir önlem, İngiliz hükümetini bundan bir gelirden mahrum etti
Çeyrek, Parlamento Amerika'ya çay tanıtma planı oluşturdu,
East India Company'nin örtüsü altında. Bu amaçla bir eylem
Şirketin her türlü çay, görevsiz, ihraç etmesini sağlayan geçti
Herhangi bir yer her neyse. Şirket, her zamanki modundan ayrıldı
iş ve kendi ihracatçıları oldu. Birkaç gemi yüklendi
çay ile ve Amerikan kolonilerine gönderildi ve faktörler atandı
Kargolarını almak ve atmak.

İngilizlerin gelir sistemine karşı çıkmaya kararlı Amerikalılar
Mümkün olan her şekildeki parlamento, doğunun girişimi olarak kabul edildi
Hindistan Şirketi Kolonilerin kararlarından kaçınacak ve
Amerika'da çay, dolaylı bir vergilendirme şekli olarak,
Parlamentonun Otoritesi. İnsanlar çeşitli yerlerde toplandı ve
Büyük ticari kasabalar, inişini önlemek için önlemler aldı.
çaylar. Komiteler atandı ve genişletici güçlerle silahlandırıldı.
Tüccarların kitaplarını inceleyin, testler önermek ve başkalarını kullanmak
East India Company'nin tasarımlarını hayal kırıklığına uğratmak için uygunluklar. Aynısı
Ruh, New Hampshire'dan Gürcistan'a insanları kapladı. Bazılarında
yerler, çayların alıcıları şimdiye kadar korkutuldu
randevularından vazgeçmek veya harekete geçmemek için nişanlara girmek
Bu kapasitede. Güney Carolina'ya gönderilen kargo saklandı,
Alıcılar satılık çayı teklif etmekten korunmaktadır. Diğer
İller, gemiler yüklerini boşaltmadan geri gönderildi.

Ancak Boston'da çay daha şiddetli bir kaderi paylaştı. Yerel olmadığı için mantıklı
Tedbirler inişini engelleyebilir ve bir kez inerse
atılacaktı; 18'inde kılık değiştirmiş birkaç adam
Aralık 1773, gemilere girdi ve üç yüz denize attı ve
Doğu Hindistan'a ait olan kırk sandık
şirket. Çay erişimin bu yıkımının haberleri en kısa sürede
Büyük Britanya, Parlamentonun adanmış olanı cezalandırmaya kararlı
şehir. Kralın Amerikan gazetelerini önlerine koyması üzerine bir fatura
getirdi ve geçti, "iniş ve deşarjı durdurmak için,
kasabada mal, mal ve tüccarların kaldırılması ve nakliyesi
Boston veya limanın içinde. "

25 Mart 1774'te Boston Port faturası olarak adlandırılan bu eylem,
Massachusetts sakinleri en büyük şaşkınlığa dönüştü. Kasaba
Boston, bu zulüm duygusunu ifade ederek bir karar verdi
Tedbir ve tüm kolonilerin hepsini durdurmak için kabul edeceği bir arzu
Büyük Britanya'dan ithalat. Kolonilerin çoğu girdi
Bu vesileyle, Massachusetts ile birleşmek için ruhlu kararlar
Parlamentonun anayasaya aykırı önlemlerine kesin bir muhalefet. .
Haziran ayının ilk olarak, liman faturasının gerçekleşeceği gün
aşağılama, oruç ve dua günü olarak tutulması için atandı
Koloniler boyunca, ilahi yön ve yardım aramak için
Eleştirel ve kasvetli iş kavşağı.

Boston'un şaşkınlık ve karışıklığın yüksekliği sırasında
Liman faturası ortaya çıktı; Bir kasaba toplantısının oturduğu sırada
Bunu düşünmek için, atanan General Gage
Massachusetts Hükümeti, limana geldi. Ancak onun gelişi
Popüler fermantayı ortadan kaldırmadı veya önlemlerin ilerlemesini kontrol etti
sonra kolonileri birleştirmek için,
Parlamento.

Ancak liman faturası, endişelerini endişelendiren tek eylem değildi.
Amerikalılar. Massachusetts eyaletini zorlamaya kararlı
Yasalarına boyun eğmek için parlamento "daha iyisi
Massachusetts Körfezi eyaletinde hükümeti düzenlemek. "Nesne
Bu kanunun, hükümeti değiştirmekti, çünkü
Kral William, uygulayıcının atanmasını elden çıkarmak için
ve taç içine yerleştirin; böylece hakimleri bile yapmak
ve şerifler krala bağımlı ve sadece onun zevkiyle çıkarılabilir.

Bu eylemi kısa süre sonra başka bir kişiyi izledi, bu da herhangi bir kişinin
cinayet veya başka bir sermaye suçu nedeniyle suçlanmaya karar vermeye kararlı
Yasaların yürütülmesinde sulh yargıçları, vali tarafından da gönderilebilir.
başka bir koloniye veya yargılaması için Büyük Britanya'ya.

Bunu kısa süre sonra Quebec faturası izledi; sınırları genişletti
Bu eyalet ve Roma Katoliklerine birçok ayrıcalık verdi. .
Bu faturanın nesnesi, o ilin bağlılığını güvence altına almaktı
İngiltere'nin tacı ve kolonilere katılmasını önlemek
Parlamento Yasalarına Direniş.

Ancak bu önlemler Amerikalıları korkutmadı. Diğer taraftan
Kötü tasarımların eski endişelerini doğrulamaya hizmet ettiler.
hükümet ve muhalefetlerinde kolonileri birleştirmek. A
anayasaya aykırı eylemlere ilişkin görüşün yazışması
Parlamento, kolonilerde bir tekdüze yargılama yaptı. .
İnsanlar genellikle bir Kongre düzenleme önerisinde aynı fikirde
Konser önlemleri için çeşitli kolonilerden detaylandırma
haklarının korunması. Milletvekilleri buna göre atandı,
ve 26 Ekim 1774'te Philadelphia'da bir araya geldi.

Bu ilk Kongrede yargılamalar havalı, kasıtlı ve sadıktı;
ama oybirliği ve sıkılık ile işaretlenmiştir. İlk eylemleri bir
tümünün tadını çıkarma iddialarının beyanı veya durumu
İngiliz konularının hakları ve özellikle kendilerini vergilendirme
münhasırlık ve kolonilerin iç polisini düzenlemek. Onlar
Ayrıca, şikayetlerinden şikayet ederek Kral'a bir dilekçe çizdi ve
anayasaya aykırı ve zulüm eylemlerinin yürürlükten kaldırılması için dua etmek
Parlamento. İthalatını askıya almak için bir dernek imzaladılar.
İngiliz malları ve Amerikan ürünlerinin ihracatı,
Şikayetler giderilmelidir. Sakinlere bir adres gönderdiler
Büyük Britanya ve Amerika Halkına bir diğeri; eskisinde
Parlamentonun zulüm adımlarını numaralandırdılar ve
İngiliz kardeşlerinde bakanlığa köleleştirilmesinde yardım etmemeleri için
Amerikalı konular; ve ikincisinde,
onların
anayasal haklar.

Bu arada, Massachusetts'teki her şey görünümünü giydi
Zorla muhalefet. Vali için yeni bir konsey atandı
taç tarafından. Yeni yargıçlar atandı ve
ofislerinin infaz edilmesi. Ama jüriler altında yemin etmeyi reddetti
onlara; Bazı ilçelerde, insanlar mahkemelerin olmasını önlemek için toplandı
İşe devam etmek; Ve Berkshire'da başarılı oldular.
O zamandan beri takip edilen direniş örneği,
Devlet yasaları.

Bu iş durumunda, yıllık toplanma günü
Milislere yaklaştı. General Gage, bazı şiddetin yakalanması,
Cambridge'deki mühimmat ve mağazalar dergilerini ele geçirmek için önlem
ve Charlestown ve onları Boston'a yerleştirdi. Bu önlem,
Boston'u ana araziye katan toprağın boynunu takviye etmek
Roxbury, evrensel bir alarm ve fermente neden oldu. Birkaç bin kişi
monte edildi ve zorluklarla sınırlandırılabilecekler
İngiliz birliklerine düşüyor.

Bu vesileyle, Suffolk'taki tüm kasabalardan bir delege toplantısı
İlçe, çağrıldı; ve birkaç ruhlu karar kabul edildi.
Bu kararlar bir bağlılık beyanı ile öngörülmüştür; Ancak
Delegelere onurlandıran bir özgürlük ruhunu soludılar. Onlar
Parlamentonun geç eylemlerinin ve genel davaların
Gage, haklarının ve özgürlüklerinin göze çarpan ihlallerdi,
Görevleri onları tüm yasal yollarla savunmaya çağırdı.

Bu montaj, Boston Neck'in takviyesine karşı yeniden inşa edildi ve
Quebec faturasına karşı; ve bir ticaret askıya alınması üzerine çözüldü ve
Sanat ve imalatların teşviki, bir ilin tutulması
Kongre ve önerilmesi gereken önlemlere bir sunum
Kıta Kongresi tarafından. Koleksiyoncuların
Vergiler, daha fazla olmadan hazineye para ödememelidir
emirler; Ayrıca hareket etmek istedikleri için barış ve iyi düzen önerdiler
sadece savunma üzerinde.

General Gage, onların açıklamalarına cevap olarak,
Sakinlerin özgür çıkışını ve gerilemesini önleme niyeti yok
Boston kasabasına gidip ve hiç kimseye maruz kalmayacağını
Onun komutası altında,
Majestelerin Konuları.

Bundan önce, bir Genel Kurul karşılamak için çağrılmıştı; Ve
Writs, vali tarafından karşı karşıya kalmış olmasına rağmen
Times ve
Birkaç yeni danışmanın istifası, ancak temsilciler
Salem'de tanışan insanlar tarafından seçilen
İl Kongresi ve Concord'a ertelendi.

Bu Kongre, valiye provalarıyla hitap etti.
sıkıntılar ve haklarını savunmak için gerekli adımları attı.
Milisleri düzenlediler, hazineyi tedarik etmek için hüküm verdiler,
ve insanları kollarla döşemek; Ve coşku buydu ve
İl Kongresi'nin önerilerinin halkın birliği
yasaların gücü vardı.

Genel Gage bu önlemlerde tutulmuştur; Cevabında ilan etti
İngiltere'nin siyah tasarımını asla barındıramayacağı adrese
konularını köleleştirerek ve içinde bir bildiri yayınladı
Bu tür yargılamaların isyan anlamına geldiğini ima etti. O da sipariş verdi
Askerler için inşa edilecek kışla; Ama zorluk buldu
Boston veya New York'ta işçileri tedarik etmek.

1775'in başında, balıkçılık faturaları parlamentoda geçti,
Kolonilerin Büyük Britanya ile ticaret yapması yasaklandı,
İrlanda veya Batı Hint Adaları veya kıyısında balık almak
Newfoundland.

Bu parlamento eylemlerinin kasabasını azalttığı sıkıntılarda
Boston, kolonilerin oybirliği, büyük
Farklı kasabaların sakinleri tarafından döşenen hüküm malzemeleri
New Hampshire'dan Gürcistan'a ve rahatlamaya gönderildi
hastalar.

Zorla karşılanmak için hazırlıklar yapılmaya başladı.
Bu Parlamento eylemleri. Ülkenin milisleri
kol kullanımı; üretimi için büyük bir cesaret verildi
barut ve her türlü orduyu elde etmek için önlemler alındı
mağazalar.

Şubat ayında Albay Leslie, bir asker müfrezesi ile gönderildi.
Boston, Salem'de biraz topa sahip olmak. Ama insanlar vardı
Tasarımın zekası, o kasabadaki beraberlik köprüsünü aldı ve
Birliklerin toplanmasını engelledi; Bu yüzden
keşif başarısız oldu.

Nisan ayında, Albay Smith ve büyük pitcairn bir cesetle gönderildi.
yaklaşık dokuz yüz birlik, askeri mağazaları yok etmek
Concord'da, Boston'dan yaklaşık yirmi mil. İnanılıyor,
Bu seferin başka bir nesnesi,
Spiriticts'leri ile Hancock ve Adams,
kendilerini General Gage'e çok iğrenç hale getirdi. Lexington'da
Milisler, bir yeşil üzerinde toplandı.
İngiliz kuvvetleri. Bunlar İngiliz birlikleri tarafından ateşlendi ve sekiz
Erkekler yerinde öldürüldü.

Milisler dağıldı ve birlikler Concord'a gitti; Neresi
Birkaç mağazayı yok ettiler. Ama dönüşlerinde aralıksızdı
Sadece kızgınlıkla iltihaplanan Amerikalılar tarafından taciz edildi
Onlara evlerden ve çitlerden ve onları Boston'a götürdü. Kayıp
Bu seferdeki İngilizlerin, öldürülen, yaralı ve mahkumlarda
İki yüz yetmiş üç adam.

İşte geç savaşta _first Blood_ döküldü; kopan bir savaş
İngiliz İmparatorluğu'ndan Amerika. _Lexington_ ilk sahnesini açtı
İlerlemesinde en ünlü olanı sergileyen bu harika drama
karakterler ve olaylar ve bir devrim ile kapandı, eşit derecede görkemli
aktörler için ve insanlığın sonuçlarında önemlidir.

Bu savaş tüm Amerika'yı canlandırdı. Tüm mahallelerden toplanan milisler,
Ve Boston, birkaç gün içinde yirmi bin adam tarafından kuşatıldı. Bir durak
kasaba ve ülke arasındaki tüm ilişkiye alındı ​​ve
Sakinler büyük hükümler isteğine indirgenmiştir. Genel masto
Kollarını teslim ederlerse, insanların ayrılmasına izin vermeye söz verdi.
İnsanlar uydular; Ancak general kollarını aldığında,
Mükemmel adam insanların gitmesine izin vermeyi reddetti.

Bu arada, az sayıda erkek, yaklaşık iki miktarda
Albay Allen ve Albay'ın komutası altında yüz kırk
Easton, herhangi bir kamu emri olmadan, şaşırdı ve İngilizleri aldı
Ticonderoga ve Crown Point'teki garnizonlar, bir adamın kaybı olmadan
Her iki taraf da.

Bu işlemler sırasında Generals Howe, Burgoyne ve Clinton,
İngiltere'den Boston'a bir dizi birlik ile geldi. Haziran ayında
Ardından, birliklerimiz bunker tepesini güçlendirmeye çalıştı.
Charlestown yakınlarında ve Boston'dan bir buçuk mil. Vardı,
Gece boyunca, onları koruyan küçük bir meme çalışması atıldı
İngiliz topunun ateşinden. Ama ertesi sabah İngilizler
Ordu onları tepeden sürmek için gönderildi ve
Topları, tüketilen Charlestown'a ateş açtılar ve
yerleşimlerde birliklerimize saldırmak için yürüdü. Şiddetli bir katılım
İngilizlerin kendi hesaplarına göre yedi olduğu ortaya çıktı
Yüz kırk öldürüldü ve on bir yüz elli yaralı. Onlar
ilk başta itildi ve bozukluğa atıldı; Ama sonunda
süngü noktasıyla tahkimatı taşıdı. Amerikalılar
İngilizlerle karşılaştırıldığında küçük bir kayıp yaşadı; Tüm kayıp
Öldü, yaralı ve mahkumlar, yaklaşık dört yüz elli olmak.

Bu kanlı günde en çok ağıt yakan kayıp,
şu anda büyük bir generaldi ve bu konuda birliklere komuta etti
fırsat. Cesur bir adam gibi öldü, başında cesurca savaşarak
Partisi, hatlarımızın sağındaki küçük bir yörüngede.

Kendini evrensel tarafından göze çarpan General Warren
liyakat, yetenekler ve konuşma, birinciye bir delege olmuştu
Genel Kongre ve şu anda ilin başkanıydı
Massachusetts Kongresi. Ama insancıl ve barışçıl yürüyüşü bırakarak
doktor olarak mesleği ve sevecen bağları kırmak
Aile bağlantılarından, kendisini eşit olarak hesapladığını kanıtladı.
Alan, kamu işletmesi veya özel çalışmaya gelince.

Bu konuda, Kıta Kongresi George Washington'u atadı,
Esq. Amerikan kolunun baş komutasına Virginia nativ. Bu
Beyefendi,
savaştan önce ve cennet tarafından onun kurtarıcısı olmaya mahkum görünüyordu
ülke. Randevuyu bir kanıt olan bir farkla kabul etti
onun ihtiyatlılığı ve büyüklüğü. Sekiz yıl boyunca herhangi bir ödemeyi reddetti
zahmetli ve zorlu hizmet; ve eşsiz yeteneği, Fortitude ve
Azim, Amerika'yı tarif edilemez zorluklar yoluyla yürüttü
bağımsızlık ve barış.

Gerçek liyakat saygı duyulurken veya erdem onurlandırılırken, insanlık asla
Bu kahramanın anısını gözden geçirmekten vazgeçin; Ve minnettarlık kalırken
insan göğsü, Washington'un övgüleri her üzerinde duracak
Amerikan dili. General Washington, Kongre tarafından atanan diğer memurlarla birlikte geldi
Cambridge'de ve Temmuz ayında Amerikan Ordusu'nun komutasını aldı. Bundan
zaman, Amerika'nın işleri düzenli bir görünüm almaya başladı
ve Büyük Britanya'nın güçlerine genel muhalefet.

Sonbaharda, General Montgomery'nin komutası altında bir birlik organı,
kuşattı ve Garnizon'u St.John's'ta aldı, bu da
Kanada'ya giriş. Mahkumlar yaklaşık yedi yüz idi.
General Montgomery başarısını sürdürdü ve Montreal'i aldı; ve tasarlanmış
Zaferlerini Quebec'e itmek için.

General Arnold tarafından yönetilen bir birlik grubu,
Kanada, Kennebeck nehri ve vahşi doğada. Sonrasında
Her sıkıntıya maruz kalmak ve en üzücü açlık, geldiler
Kanada'da ve Quebec'ten önce General Montgomery katıldı. Bu
Vali Carleton tarafından yönetilen şehir hemen
kuşatılmış. Ama kasabayı bir kuşatma ile götürmek için çok az umut var,
fırtına yapmaya kararlıydı.

Saldırı Aralık ayının son gününde yapıldı, ancak kanıtlandı
Başarısız olan ve yardımıyla olan cesur general için ölümcül
duvarları ölçeklendirmeye çalışırken öldürüldü.

Kasabaya saldıran üç bölümden biri sadece girdi ve
Bu, üstün kuvvete teslim olmak zorunda kaldı. Bu yenilgiden sonra
Şimdi birliklere komuta eden General Arnold, birkaç ay devam etti
Quebec'ten önce, birlikleri inanılmaz derecede soğuk ve
hastalık. Ama önümüzdeki bahar, Amerikalılar geri çekilmek zorunda kaldılar
Kanada'dan.

Bu sefer, Virginia'daki büyük ve gelişen Norfolk kasabası,
o zamanki kraliyet valisi Lord Dunmore'un emriyle ahlaksız bir şekilde yakıldı
o il.

General Gage Eylül ayında İngiltere'ye gitti ve başarılı oldu.
Komuta, General Howe.

Falmouth, Maine eyaletinde önemli bir kasaba, içinde
Massachusetts, Norfolk'un kaderini paylaştı; Küllere siparişle döşenmek
İngiliz Amiral.

İngiliz kralı bazı Alman prensleriyle antlaşmalara girdi
Amerika'ya gönderilecek olan on yedi bin adam için
Gelecek yıl, kolonilerin bastırılmasına yardımcı olmak için. Parlamento da
Amerika ile tüm ilişkiyi yasaklayan bir eylemi geçti; Ve onlar
Boston limanını ve balıkçılık faturalarını yürürlükten kaldırdı, tüm Amerikan ilan ettiler
Açık denizlerde mülk, esirlere kaybedilen. Bu eylem indüklendi
Kongre savaşı sürdürme biçimini değiştirmek için; ve önlemler
Boston'daki düşmanı rahatsız etmek için alındı. Bu amaçla, piller
Birkaç tepede açıldı, o zamandan itibaren ve bombalar atıldı
şehir. Ancak Dorchester Point'te açılan piller
En iyi etki ve yakında General Howe'yi kasabayı terk etmeye zorladı. İçinde
Mart 1776, İngiliz birlikleri Halifax ve General
Washington şehre zaferle girdi.

Sonraki yazda, Sir Peter tarafından yönetilen küçük bir gemi filosu
Parker ve Generaller Clinton ve Cornwallis'in altında bir birlikler,
Güney Carolina'nın başkenti Charleston'u almaya çalıştı. Gemiler
Sullivan Adası'ndaki kaleye şiddetli bir saldırı yaptı, ancak
Büyük bir kayıpla püskürtüldü ve keşif terk edildi.

Temmuz ayında Kongre, bağımsızlık beyanlarını yayınladı.
Amerika'yı Büyük Britanya'dan ayırdı. Bu harika olay iki gerçekleşti
Amerika'nın ilk keşfinden yüz seksen dört yıl sonra
Columbus; İlk etkili yerleşimden yüz altmış altı
Virginia'da; ve ilk yerleşiminden yüz elli altı
Massachusetts'te Plymouth, en eski İngiliz yerleşimleri
Amerika'da.

Bu beyandan hemen sonra, Güçlü Bir Kuvvetle General Howe geldi
New York yakınlarında, Birlikleri Staten Adası'na indirdi. Genel
Washington, yaklaşık on üç bin adamla New York'taydı.
ya şehirde ya da komşu tahkimatlarda toplanmış.

İngilizlerin operasyonları Long Island'daki eylemle başladı.
Ağustos ayı. Amerikalılar yenildi ve General Sullivan ve
Lord Sterling, büyük bir adamla, mahkum oldu. Gece
Nişandan sonra bir geri çekilme sipariş edildi ve böyle bir
Amerikalılar, alarm vermeden adayı terk ettikleri sessizlik
düşmanlar ve kayıpsız.

Eylül ayında, New York şehri Amerikan Ordusu tarafından terk edildi.
ve İngilizler tarafından alındı.

Kasım ayında, York Adası'ndaki Fort Washington alındı ​​ve
İki bin adam mahkum yaptı. Fort Lee, Fort Washington'a karşı,
Jersey kıyısında, kısa bir süre sonra alındı, ancak garnizon kaçtı.

Aynı zamanda, General Clinton bir birlik grubu ile gönderildi.
Rhode Island'a sahip olmak; ve başarılı oldu. Tüm bunlara ek olarak
kayıplar ve yenilgiler, firardan maruz kalan Amerikan ordusu ve daha fazlası
Salgın olan ve çok ölümcül olan hastalık.

Ticonderoga'daki Kuzey Ordusu, anlaşılmaz bir durumdaydı,
Özellikle Champlain Gölü'ndeki savaştan sonra,
Generallerin komutası altında birkaç ışık gemisinden oluşan kuvvet
Arnold ve Waterbury, tamamen dağılmıştı. Ama General Carleton,
Zaferini takip etmek yerine Crown Point'e indi, yeniden yapılandırıldı
Ticonderoga ve Mount Independence'daki görevlerimiz ve kışa döndü
Kanada'da çeyrek.

Amerikan Ordusu artık artık olmadığı söylenebilir. Tüm bunlar şimdi kaldı
Kampanyanın açılışında en azından
Yirmi beş bin adam, şimdi üç bini geçmedi. Terimi
Eşleşmelerinin süresi doluyor, büyük bedenlerde,
aileleri ve arkadaşları; Kişisel bağlılıktan çok az, yerel
koşullar veya üstün azim ve cesaret,
Generaller Washington ve Lee, görünemeyecek kadar dikkatsizdi
Güçlü ve muzaffer bir düşman açısından müthiş.

Bu endişe verici ve eleştirel durumlarda, General Lee,
önemsiz bir adam haline gelen alçakgönüllü bir dikkatsizlik
istasyon, İngiliz hafif atın bir partisi tarafından yakalandı, komuta
Albay Harcourt tarafından; Bu talihsiz durum ciddi bir şok verdi
küçük ordunun geri kalan umutlarına ve durumlarını ortaya koydu
Gerçekten üzücü.

Bu şeyler New Jersey'de işlem yaparken General Washington,
General Lee'nin kaybından vazgeçmekten uzak ve her zaman hazır
avuç içi ruhlarını yükseltmek için her avantajı iyileştirmek
erkeklerin, Delaware'in Pensylvania tarafında bir tavır vermişti. Burada
Dağınık güçlerini topladı,
Pensylvania Militia ve 25 Aralık gecesi (1776)
Düşman zayıflığı fikriyle güvenliğe dönüştüğünde,
Ve son derece gürültülü olan gecenin kapsayıcılığı ile
Bir Noel Arifesi'nin dumanlarıyla olduğu gibi, nehri geçti ve
Günün kırılması, Trenton'a doğru yürüdü ve
onları şaşırttı, müfrezenin büyük kısmı
Bu yerde konuşlanmış, kısa bir direnişten sonra teslim oldu. .
Atlılar ve birkaç kişi,
şehir. Dokuz yüz Hessian bu konuda mahkum edildi
zaman.

Bu başarılı sefer önce işlerimize olumlu bir dönüş yaptı,
Bundan sonra savaşın tüm seyri boyunca aydınlanıyor gibiydi.
Kısa bir süre sonra General Washington, Princeton'daki İngiliz birliklerine saldırdı,
ve tam bir zafer elde etti; Ancak cesur olmadan değil
Albay Mawhood'un karşıtlığı.

Bu işletmelerin planlanması ve yürütülmesinde adres,
Komutandaki en yüksek onur ve başarı umutsuzluğu yeniden canlandırdı
Amerika'nın Umutları. Cesur bir subay olan General Mercer'in kaybı
Princeton, sevinçlerini ortadan kaldıran başlıca durumdu
zafer.

Ertesi yıl, 1777, çok unutulmaz olaylarla ayırt edildi.
Amerika'nın lehine. Kampanyanın açılışında Vali Tryon
Danbury'deki mağazaları yok etmek için bir birlik kütlesi ile gönderildi
Connecticut. Bu plan yürütüldü ve kasaba çoğunlukla yandı. .
Düşman geri çekilmesinde acı çekti ve Amerikalılar General Wooster'ı kaybetti,
cesur ve deneyimli bir subay.

General Prescot mahallelerinden, Rhode Island'da,
Albay Barton'un adresi ve işletmesi ve mahkumu
kıta.

Kuzey İngiliz ordusuna komuta eden General Burgoyne
Amerikalılar tarafından terk edilen Ticonderoga'ya sahip. O
başarılarını zorladı, George Gölü'nü geçti ve bankalara kamp kurdu
Hudson, Saratoga yakınlarında. Ancak ilerlemesi,
Bennington yakınlarındaki Albay Baum'un yenilgisi, disiplinsiz
Genel Stark altında Vermont Milisleri, örneklenmemiş cesaret sergiledi,
ve neredeyse tüm müfrezeyi yakaladı.

Milisler, New England'ın tüm bölgelerinden toplandı,
General Burgoyne'nin ilerlemesi.

Bunlar, normal birliklerle, komuta edilen saygın bir ordu oluşturdu
General Gates. İki şiddetli eylemden sonra, generallerin lincoln
ve Arnold, nadir gören cesaretle davrandı ve yaralandı, general
Burgoyne kendini cesur birliklerle kapalı buldu ve zorlandı
Bazılarına göre on bin'e kadar tüm ordusunu teslim edin,
ve başkalarına göre, beş bin yedi yüz elli iki
Erkekler, Amerikalıların eline. Bu unutulmaz olay oldu
17 Ekim 1777; ve Amerika'ya karşı evrensel bir sevinç yaydı,
ve Fransa ile yapılan anlaşmanın temelini oluşturdu.

Ancak bu işlemlerden önce, İngiliz kuvvetlerinin ana organı
New York'a bindi, chesapeak'e yelken açtı ve kafasına indi
Elk Nehri. Ordu kısa süre sonra Philadelphia için yürüyüşe başladı. Genel
Washington onlara karşı çıkmaya karar vermişti ve bu amaçla
Stand, önce Red Clay Creek'te, sonra da yüksekliklerde, yakın
Brandywine Creek. Burada ordular nişanlandı ve Amerikalılar
aşırı güç ve büyük kayıp yaşadı. Düşman yakında onları takip etti
Mart, ve Philadelphia'yı sona erdirdi
Eylül.

Kısa bir süre sonra, iki ordu tekrar Germantown ile uğraştı ve
Eylemin başlangıcı, Amerikalıların avantajı vardı; ama
Biraz şanssız kaza, günün serveti
İngiliz. Her iki taraf da önemli kayıplar yaşadı; yanında
Amerikalılar, General Nash'di.

Mud Island ve Red Bank, Hessians'taki kalelere yapılan bir saldırıda
başarısız oldular ve komutanları Albay Donop öldürüldü. .
İngilizler de hattın bir gemisi olan Augusta'yı kaybetti. Ama kaleler
Daha sonra alındı ​​ve Delaware'in navigasyonu açıldı. Genel
Washington, besteleyen birliklerin bir parçası ile güçlendirildi
General Gates altında Kuzey Ordusu; Ve her iki ordu da emekli oldu
Kış Mahalleleri.

Ekim ayında, General Burgoyne'nin alındığı aynı ay
Saratoga, General Vaughan, küçük bir filo ile Hudson'ın nehrine yelken açtı,
Ve batıda güzel bir Hollanda yerleşimi olan ahlaksız yanmış Kingston
nehrin tarafı.

Gelecek yılın başlangıcı olan 1778, bir anlaşma ile ayırt edildi.
Fransa ve Amerika arasındaki ittifak; bununla güçlü ve
cömert müttefik. İngiliz bakanlığı bu antlaşmanın bilgilendirildiği zaman
yayataydı, komisyon üyelerini Amerika'ya gönderdiler, denemek için
uzlaşma. Ancak Amerika artık tekliflerini kabul etmeyecekti. Erken
Bahar, Kont De Estaing, on beş yelkenli bir filo ile,
Amerika'ya yardım etmek için Fransa Mahkemesi tarafından gönderildi.

General Howe orduyu terk etti ve İngiltere'ye döndü; O zaman komut
Sir Henry Clinton'a gitti.

Haziran ayında İngiliz ordusu Philadelphia'dan ayrıldı ve New York'a yürüdü. Yürüyüşlerinde Amerikalılar tarafından rahatsız oldular; Ve Monmouth'da bir
Orduların bir kısmı arasında çok düzenli bir eylem gerçekleşti; düşman
büyük bir kayıpla püskürtüldü ve General Lee emirlerine uymuştu,
Sinyal zaferi elde edilmiş olmalıdır. General Lee, kötü davranışı için
O gün askıya alındı ​​ve daha sonra asla katılmasına izin verilmedi
ordu.

General Lee'nin davranışı, bundan birkaç kez çok
şüpheli. Aralık 1776'da Chatham'da yaklaşık on bir mil uzakta yattı.
Elizabeth kasabası, bir birlik tugayıyla, büyük miktarda
Bagaj, Elizabeth kasabasında, sadece beş yüz muhafız altında saklandı
Hessians. General Lee bunun için rapor edildi ve
koruyun ve bagajı aldı. Ama fırsatı ihmal etti ve sonra
Troy, Chatham ve
Morristown, mahallelerini White's Tavern'de veya yakınında aldı, burada
Şaşırdı ve İngiliz atının bir partisi tarafından esir alındı. O öyleydi
Tekrar tekrar söyledim, General Washington'un güzel bir orduyu mahvedeceğini söyledi.
Generali desteklemek için tasarımları olduğundan şüphelenildi ve onun
Arkadaşlar onu ordunun başına yerleştirmeye çalıştı. Genel
Washington'un ihtiyatlı gecikmeleri ve temkinli hareketleri genel olarak
Lee'nin arkadaşlarına elverişsiz raporları yaymak için birçok fırsat
karakter. General Washington'un başarı ile ima edildi
Cesaret ve Yetenekler İstiyor. Bu tür raporlar, bir zamanlar,
General Lee'yi çok popüler hale getirdi ve
General Washington'un planlarını, artırmak için
Şüpheler zaten generalinden eğlendi ve halka döndü
kendi lehine istiridye. Monmouth'daki davranışı devam etmiş olmalı
Böyle bir tasarımdan; çünkü Amerikan ordusunun çiçeğini emretti,
ve cesaretin yoktu.

Ağustos ayında, General Sullivan, büyük bir birlik grubu ile
Rhode Island'a sahip olun, ama başarılı olmadı. Kısa bir süre sonra,
Massachusetts'teki Bedford'da mağazalar ve nakliye, bir parti tarafından yakıldı
İngiliz birliklerinin. Aynı yıl Savannah, sonra başkenti
Gürcistan, İngilizler tarafından Albay'ın komutası altında alındı
Campbell.

Ertesi yıl (1779) General Lincoln,
Güney Ordusu Komutanlığı.

Vali Tryon ve Sir George Collier
Connecticut ve yanmış, ahlaksız barbarlıkla, Fairfield kasabaları
ve Norwalk. Ama Amerikan kolları başarı ile taçlandırıldı, cesur
Şaşırmış ve General tarafından alınan Stoney Point'e saldırı
Wayne, 15 Temmuz gecesi. Beş yüz adam yapıldı
Her iki tarafta çok az kayıp olan mahkumlar.

İngiliz kuvvetlerinden oluşan bir parti, bu yaz bir kale inşa etmeye çalıştı
Penobscot Nehri, komşu kereste kesmek amacıyla
ormanlar. Massachusetts tarafından onları yerinden çıkarmak için bir plan atıldı ve
amaç için önemli bir filo toplanmıştır. Ama plan başarısız oldu
başarı ve tüm Deniz Kuvvetleri İngilizlerin eline düştü,
Amerikalılar tarafından yakılan bazı gemiler hariç.

Ekim ayında General Lincoln ve Count de Estaing,
Savannah; Ancak önemli bir kayıpla itildi. Bu eylemde,
itibarını alan ünlü Polonya sayısı Pulaski
Cesur bir asker, ölümcül bir şekilde yaralandı.

Bu yaz General Sullivan, bir birlik grubuyla birlikte yürüdü.
Hintlilerin ülkesi ve tüm hükümlerini yaktı ve yok etti
Yollarına düşen yerleşimler.

Kampanyanın açılışında, ertesi yıl, (1780) İngiliz birlikleri
Rhode Adası'ndan ayrıldı. General Clinton ve Lord altında bir keşif gezisi
Cornwallis, Charleston, Güney Carolina'ya karşı yapıldı.
General Lincoln komuta etti. Bu kasaba, yaklaşık altı kişilik yakın bir kuşatmadan sonra
haftalar, İngiliz komutanına teslim edildi; ve General Lincoln,
Ve tüm Amerikan garnizonu mahkum oldu. General Gates, Güney Bölümü'ndeki komuta atandı,
ve başka bir ordu topladı. Ağustos ayında Lord Cornwallis,
Güney Carolina'daki Camden'deki Amerikan birlikleri ve onları yönlendirdi
önemli kayıp. Daha sonra güney eyaletlerinde yürüdü,
ve tamamen bastırılmıştı.

Aynı yaz, İngiliz birlikleri yeniden sık sık saldırılar yaptı
York Jersies'e; Ülkeyi tahrip etmek ve yağmalamak.

Temmuz ayında, Monsieur d'Ternay altında bir Fransız filosu, bir arazi gövdesi
Kont de Rochambeau tarafından yönetilen kuvvetler, Rhode Island'a geldi.
Amerikalıların büyük sevinci.

Bu yıl aynı zamanda ünlü genel ihanetle de ayırt edildi.
Arnold. General Washington, işlem yapmak için bazı işlere sahip
Wethersfield, Connecticut'ta, önemli gönderiyi komuta etmek için Arnold'dan ayrıldı
West Point; Hudson Nehri'nde bir pas atan, yaklaşık altmış mil
New York'tan. Arnold'un Philadelphia şehrindeki davranışı,
Kışdan önce sansürlenmişti; ve aldığı tedavi
Sonuç, ona suç vermişti.

İntikam almaya karar verdi; Ve bu amaçla,
Sir Henry Clinton ile olumsuzluk, West Point ve Orduyu teslim etmek için,
İngilizlerin eline. General Washington yokken
bazı kalelerdeki topu söktü ve başka adımlar attı
Posta almayı düşman için kolaylaştırın.

Ancak tedarik bir keşifle, tüm plan yenildi. Ana
Andre, Cesur Memur General Clinton'a yardım, gönderildi
Casus olarak nehir, Arnold ile operasyon planını konserlemek için
alındı, bir mahkeme dövüşü tarafından kınandı ve idam edildi. Arnold yaptı
kaçış, akbaba binerek, bir İngiliz gemisi,
nehir. Davranışları onu alçakgönüllülükle damgaladı; Ve her şey gibi
Hainler, tüm insanlık tarafından hor görülür. General Washington geldi
Arnold kaçtıktan hemen sonra kamp ve
garnizon.

General Gates'in Carolina'daki yenilgisinden sonra General Greene
Güney bölümünde komuta atandı. Bu dönemden,
O çeyrekte işler daha elverişli bir yönü giyiyordu. Albay Tarleton,
İngiliz Lejyonunun aktiv komutanı General tarafından yenildi
Morgan, tüfek adamlarının cesur komutanı.

Çeşitli hareketlerden sonra, iki ordu Guilford'da bir araya geldi.
Carolina. İşte savaş sırasında en iyi savaşan eylemlerden biriydi.
General Greene ve Lord Cornwallis,
onların ilgili orduları; Ve Amerikalılar zorunlu olmasına rağmen
Savaş alanından emekli olun, ancak İngiliz ordusu bir
muazzam kayıp ve zaferi takip edemedi. Bu eylemde oldu
15 Mart 1781.

İlkbaharda, tuğgeneral bir general haline getirilen Hain Arnold
Az sayıda askeri olan İngiliz hizmeti Virginia'ya yelken açtı,
ve ülkeyi yağmaladı. Bu Fransız filosunun dikkatini çekti
o çeyreğe; ve İngilizler arasında bir deniz katılımı gerçekleşti
ve bazı İngiliz gemilerinin çok hasar gördüğü Fransızca ve
biri tamamen devre dışı.

Guilford Savaşı'ndan sonra General Greene güneye doğru hareket etti
Carolina, İngilizleri o eyaletteki görevlerinden almak için. Burada Tanrım
Rawdon, Amerikalılara göre,
Camden. Ancak General Greene, bu avantajı geri kazandı,
Eutaw Springs'te parlak ve başarılı eylem; genel nerede
Marian kendini ayırt etti ve cesur Albay Washington
yaralandı ve esir alındı.

Lord Cornwallis, General Greene'yi Carolina'da başarılı bulur, yürüdü
Virginia'ya, güçlerini topladı ve kendini Yorktown'da güçlendirdi. İçinde
Arnold'un Connecticut'a bir saldırı yaptığı zaman, bir kısmını yaktı.
New London, Fort Griswold'u fırtınaya aldı ve garnizonu
kılıç. Garnizon, esas olarak aniden toplanan erkeklerden oluşuyordu.
İngilizlerin vahşi zulmü ile küçük Groton kasabası
Saldırıyı komuta eden memur, bir saat içinde kaybedilen memur, neredeyse tüm
Ailelerin başkanları. Kaleye komuta eden cesur Albay Ledyard,
teslim olduktan sonra kendi kılıcı ile öldürüldü.

Marquis de la Fayette, cesur ve cömert asilzade,
Hizmetler her Amerikalı'nın minnettarlığını yönetti, gönderildi
ana ordudan yaklaşık iki bin hafif piyade ile,
Virginia'daki Lord Cornwallis'in hareketleri. Bu seferi kovuşturdu
en büyük askeri yeteneğe sahip. Gücü çok daha düşük olmasına rağmen
Düşmanınkine göre, onları Richmond'dan ayrılmaya zorladı ve
Williamsburgh ve nakliye altında koruma istemek.

Ağustos ayının son hakkında, Kont de Grasse büyük bir filo ile geldi
Chesapeak ve Yorktown'daki İngiliz birliklerini engelledi. Amiral
Bir İngiliz filosuyla Greaves, pelerinlerden çıktı ve bir eylem
başarılı oldu; Ama bu kararsız değildi.

General Washington bu zamandan önce ordusunun ana bedenini hareket ettirdi,
Fransız birlikleriyle birlikte, güneye doğru; Ve en kısa sürede
Fransız filosunun Chesapeak'e gelişini duydu, hızlı yaptı
Elk'in kafasına yürürler, burada birlikler kısa süre sonra geldi
Yorktown.

Yakın bir kuşatma hemen başladı ve böyle bir güçle sürdürüldü,
Amerika ve Fransa'nın birleşik güçleri tarafından, Lord Cornwallis
teslim olmak zorunda. 19'da gerçekleşen bu görkemli olay
Ekim 1781'de yarışmaya Amerika lehine karar verdi; ve koydu
genel bir barışın temeli. [46]

    [46] Generalin yakalanmasının
    Cornwallis, aralarında önceden belirlenmiş bir planın sonucuydu.
    General Washington ve Count de Grasse; Ya da daha doğrusu
    Sayının Chesapeak'e varışı önceden belirlendi ve
    General Washington tarafından bekleniyor ve sonuç olarak
    New York'a saldırmak için hazırlıklar,
    düşman; ya da gerçek niyetin New York'a karşı olup olmadığı,
    Ve Yorktown Kuşatması Beklenmedik Varışta Planlandı
    Körfez'deki Fransız filosundan. Aşağıdaki mektup izin verecek
    mesele gerçek ışığında.

              _Mount Vernon, 31 Temmuz 1788. _

         SAYIN,

    14. anın mektubunu usulüne uygun olarak aldım ve sadece
    Size kısaca ve genellikle bellekten cevap verin; bu bir kombine
    Fransa'nın Amerika'da Arazi ve Deniz Kuvvetleri Operasyonu,
    1781 yılı için bir yıl önce ön plana çıktı; bu
    Saldırı noktası kesinlikle üzerinde anlaşılmadı, çünkü
    düşmanın en çok nerede olacağını öngöremedi
    izlenime duyarlı; Ve çünkü biz (komuta sahip olmak
    yeterli taşıma araçlarına sahip suyun)
    kendimizi en büyük hilerity ile herhangi bir yere taşıyın;
    Benim tarafımdan belirlendiğini, yaklaşık on iki ay önce
    el, tüm tehlikelerde, vermek ve inanılmasına neden olmak
    en yüksek ordu ve sivil memurlar tarafından bu yeni
    York, önemli olan için hedeflenen saldırı yeriydi
    Doğu ve orta eyaletleri yapmak için teşvik etme amacı
    belirli malzemelerin döşenmesinde daha büyük çabalar
    Aksi takdirde ilginç olanlar için de yapardı
    başka bir yerde daha az hazırlanan düşmanı oluşturma amacı; O
    Bu yollarla ve bunlar tek başına topçu, tekneler, mağazalar,
    ve hükümler, birlikte hareket etmek için mevsimsel hazırlıktaydı
    kıtanın herhangi bir kısmının azami bir hız; için
    Zorluk, nasıl yapılacağını bilmekten daha fazla.
    Askeri aparat uygulayın; Gelmeden önce
    Kont de Grasse, greve yapılan sabit kararlıydı
    En savunmasız çeyrekte düşman, sağlamak için
    O zaman işlerimiz olduğu gibi ahlaki kesinlikle başarı
    Akla gelebilecek en yıkıcı tren; New York'un düşünüldüğü düşünülüyor
    çabamızın ötesinde olun ve sonuç olarak tek
    Kalan tereddüt, bir saldırı arasındaydı
    Virginia'daki İngiliz Ordusu ve Charleston'da: Ve son olarak,
    Bu, birkaç iletişimin müdahalesiyle ve bazıları
    Bir mektupta detaylandırılamayan olaylar, düşmanca
    Virginia'da yayın, _provisional ve güçlü olmaktan
    Beklenen_, _definitiv ve belirli nesneler oldu
    kampanya.

         [b] çünkü Kont DE için kolay olurdu
         Grasse, uzaktan ayrılmadan önce
         Batı Hint Adaları, GIV bildirimi, neyi ifade ederek
         en uygun şekilde ilk dokunabileceği yer
         Tavsiye alın.

    Sadece yeni saldırmak için tefekkür etmediğini ekliyorum
    York, garnizon ilk olarak şimdiye kadar olmamış olmadıkça
    güney operasyonlarını sürdürmek için,
    o yerin kuşatmasındaki başarımız,
    Gelecekteki askeri etkinlik yapılabilir. Tekrarladığım için ve
    tekrar üzerinde durun, bazı muhteşem avantajlar (bir
    daha büyük veya daha küçük ölçek neredeyse önemsizdi)
    esasen gerekli, süresi dolmuş umutları canlandırmak ve
    Söz konusu krizde ülkenin titiz çaba sarf etmesi,
    Hiçbirine başlamaya rıza göstermeyeceğim
    En rasyonel plan ve doğru
    hesaplamalar, olumlu meselenin
    Bir ışık ışını olarak benim görüşüme göre. Bir denemenin başarısızlığı
    Düşmanın görevlerine karşı, başka hiçbir şekilde mümkün olamaz
    Savaş sırasında durum, davamız için çok ölümcül oldu.

    Bu çok sorun çekildi ve incelik yanlış yönlendirdi ve
    Bewilder Sir Henry Clinton, gerçek nesne ile ilgili olarak,
    hayali iletişimin yanı sıra bir aldatıcı yaparak
    Mahallesinde fırın, yem ve teknelerin sağlanması,
    kesin: kendimizi aldatmak için daha az acı çekildi
    ordu; çünkü her zaman gebe kalmıştım, dayatmanın nerede yaptığı
    tamamen evde gerçekleşmiyor, asla
    Yurtdışında yeterince başarılı.

    Gerçeği elde etme arzunuz çok övgüye değer; Keşke ben
    Eşit derecede istekli olduğum için onu tatmin etmek için daha fazla boş zaman vardı
    Belirtilmemiş gerçek bilinmelidir. Birçok koşul
    kaçınılmaz olarak yanlış anlaşılacak ve yanlış temsil edilecektir.
    Kağıtların çoğuna rağmen, düzgün olabilecek
    Görevli kabul edilen, korunur; Yine de bilgisi
    Daha hassas ve gizli bir doğaya sahip sayısız şey
    birkaçının azaltılabilir hatırlanmasıyla sınırlı
    mevcut nesil.

    Saygı ile, ben efendim, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz,

              G. Washington.

    İle ----.

Cornwallis'in tesliminden birkaç ay sonra İngilizler boşaltıldı
Güney Carolina ve Georgia'daki tüm görevleri ve ana güne emekli oldu
New York'ta Ordu.

Önümüzdeki bahar, (1782) Sir Guy Carleton New York'a geldi ve aldı
İngiliz ordusunun, Amerika'da komutası. Hemen varışta,
General Washington ve Kongre'yi tanıdı, bu da bir
Paris'te barış başlamıştı.

30 Kasım 1782'de geçici barış eşyaları
Paris'te imzalandı; Büyük Britanya bağımsızlığı kabul etti ve
Amerika Birleşik Devletleri Egemenliği; Ve bu makaleler
Daha sonra bir Kesin Antlaşma ile onaylandı.

Böylece Büyük Britanya'nın harcadığı uzun ve zorlu bir çatışmayı sona erdirdi
Yüz bin hayatla yüz milyonlarca paraya yakın ve
Hiçbir şey kazanmadı. Amerika ondan her zulüm ve sıkıntıya katlandı
düşmanlar; birçok hayat ve çok hazine kaybetti; Ama kendini bir
yabancı hakimiyet ve dünya ulusları arasında bir rütbe kazandı.

Holland, 19.
Nisan 1782; İsveç, 5 Şubat 1783; 25 Şubat Danimarka;
İspanya, Mart ayında ve Temmuz 1783'te Rusya.

Kesin Antlaşma ve İngilizler tarafından barışın en kısa süresi yoktu
Amerika Birleşik Devletleri'nin başlamasına göre ülkeden çekilen birlikler
Genel hükümetlerinin kusurlarını deneyimleyin. Bir düşman iken
Ülkede, ilk olarak kolonileri ilişkilendirmeye iten korku
Karşılıklı savunmada, bir siyasi birlik grubu olarak faaliyet göstermeye devam etti. BT
Kongre'nin kararlarını ve önerilerini verdi
yasalar ve genellikle
Eyalet Yasama Meclisi. Konfederasyon ve Sürekli Birlik makaleleri
Kongre'de çerçevelenmiş ve dikkate alınmıştır.
Devletler, 1778 yılında. Bazı eyaletler derhal
onlara; Ancak, onaylanmamış araziler olmayan diğerleri tereddüt etti
devletlere bir avantaj sağlayacak bir kompakt abone olun
büyük miktarda kalmamış araziye sahipti ve bu nedenle bir
servet ve nüfusta büyük üstünlük. Ancak tüm itirazlar vardı
aşıldı ve Mart 1781'de Maryland'in katılımıyla
Konfederasyon makaleleri, hükümetin çerçevesi olarak onaylandı.
Amerika Birleşik Devletleri.

Ancak bu makaleler, savaşın öfkesi sırasında çerçevelendi.
Ortak güvenlik ilkesi, zorlayıcı bir gücün yerini sağladı
devlet; Sanatta hiçbir deneyimi olmayan erkekler tarafından
genişletici bir ülkeyi yöneten ve koşullar altında en kritik
ve utanç verici. O zaman insanlara teklif etmek, bir sistem
düzenlemek ve kontrol etmek için gerekli yetkilerle donatılmış hükümet
on üç eyaletin muhalif çıkarları ve malları
Milyonlarca insan, eyaletler arasında kıskançlık yaratmış olabilir veya
genel olarak insanların zihninde, bu
savaşın operasyonları ve belki de bir sendikayı uygulanamaz hale getirmiştir.
Dolayısıyla Konfederasyonun sayısız kusuru.

Barışın sonunda, bu kusurlar hissedilmeye başladı. Her eyalet
kararlarının uygunluğunu tartışma hakkını üstlendi
Kongre ve bireysel bir devletin ilgisi
Birliğin ortak çıkarına muhalefet. Buna ek olarak
Bölünme kaynağı, Kongre yetkilerinin kıskançlığı olmaya başladı
İnsanların zihninde heyecanlı. Freemen'in ayrıcalıklarının bu kıskançlığı,
İngiliz Parlamentosu'nun zulüm eylemleri; Ve daha erken tehlike yoktu
Bu çeyrekten sonra, insanların korkuları nesnelerini değiştirdi,
ve kendi yöneticilerine karşı döndüler.

Bu durumda, sanayi ve yeteneklerin erkekleri yoktu,
Devrime düşman olan ve fırsatı kucaklayan
insanların endişelerini çoğaltmak ve popüler olanı artırmak
Hoşnutsuzluklar. Bunun dikkat çekici bir örneği Connecticut'ta gerçekleşti. Gibi
Savaş kargaşaları azaldığında, ikna etmek için bir girişimde bulunuldu
Kongre eyleminin 1778'de geçtiği ve
Ordunun memurları, yaşamın yarısı öde, oldukça haksızdı ve
zalim; ve kuruluşa doğru ilk adım olduğunu
emeklilik ve kontrol edilemeyen bir despotizm. Kongre eylemi geçti
1783'te, beş yıl boyunca ömür boyu ücret ödemek tam ücret,
insanların endişelerini yatıştırmak ve onları ikna etmek için tasarlanmış
Bu bahşetin sadece memurları tazmin etmesi amaçlanmıştır.
kağıt para biriminin amortismanından kaynaklanan kayıpları; ve değil
Emeklilik verilmesi için bir emsal oluşturun. Ancak bu eylem,
memurların olduğunu varsayan insanları tatmin etmedi
Genellikle ücretlerinin kaybedilmesi nedeniyle tazminatlar, hibeler tarafından
Zaman zaman birkaç eyaletin yasama organları tarafından. Yanında
ACT, beş yıl memurlara tam ücret verirken izin verildi, ancak bir
yılın ayrıcalıklara ödeme; büyük etkisi olan bir ayrım
heyecan verici ve devam eden popüler ferment ve büyük bir
kamu öfkesinin memurların kendilerine karşı payı.

Bu Kongre Yasası'na saygı duyan bir alarm verildiği anda,
Bağımsızlığımızın düşmanları, alevi havaya uçururken aktif hale geldi.
Raporları genel hükümete yaymak ve
Kamu dağılımları yaratın. Gazeteler, ülkenin bazı bölgelerinde,
enflamatuar yayınlarla doluydu; Yanlış raporlar ve
Topraksız imkanlar, önyargıya çalışkan bir şekilde dolaşıldı
Kongre ve geç ordu memurları. Bir insanlar arasında
sahip oldukları hakları etkileyebilecek her şeye canlı
tartışıyor, bu raporlar güçlü bir
etki; İstiridye kısa süre sonra general oldu; ordunun memurları,
inanılan, servetlerini sıkıntılarında yetiştirmeye çalışmıştı
Vatandaşları ve Kongre ülkelerinin zalimleri haline gelir.

Connecticut bu huzursuzluğun koltuğuydu; diğer eyaletler
vesileyle çok ajite. Ama o devletin sakinleri,
Siparişe alışkın ve yasalara uygun bir tabi olma, devam etmedi
öfkeye; Her zamanki duygusunu toplama tarzlarını aldılar.
Durum; kasaba toplantılarında toplandı; Buluşmak için atanan komiteler
Sözleşme ve temin etmek için hangi önlemlerin benimsenmesi gerektiğine danışın
şikâyetlerinin giderilmesi. Bu kongrede,
Middletown, bazı nugatory çözümleri geçti ve bir
Yarım Ödeme Yasası'nın onaylanmaması ve müteakip komisyon
Beş yıl boyunca hibe. Aynı ruh da keşfetti
Meclis'te, Ekim oturumlarında, 1783'te.
Memurlar lehine eylemlere karşı çıkarma,
Temsilciler Meclisi ve üst evin reddetmesine rağmen
Önlemle aynı fikirde olmak için Kongre'ye gönderildi.

Bu iş durumunda, memurlara karşı kamu odyumu,
başka bir durumla artırıldı. Memurlar, hemen önce
Ordunun dağılması, adıyla çağrılan bir toplum kurmuştu
_İnincinnati_, Roma diktatörü Cincinnatus'tan sonra, ki
devrimin anısını, arkadaşlığı sürdürmeyi amaçladı
Memurların ve Devletlerin Birliği; ve ayrıca bir fon toplamak için
Kocaları ve babaları olan fakir dulların ve yetimlerin rahatlaması için
savaş sırasında ve onların torunları için düşmüştü. Toplum
4 Temmuz'da toplanacak olan devlet toplumlarına bölündü ve
Diğer işlerle birlikte, bir dizi üyesini toplanacak şekilde yatırın
Her yıl genel toplantıda. Kurum üyeleri olacaktı
madalya giyerek ayırt edilir, tasarımının simgesel
toplum ve onur ve avantajlar kalıtsal olacaktı
En büyük erkek mirasçılar ve teminat erkekte erkek meselesinin varsayılan olarak
varisler. Onursal üyeler kabul edilecekti, ama kalıtsal olmadan
toplumun avantajları ve sayıları asla aşmayacak
bir ila dördü memurların veya onların torunlarının oranı.

Bu kurumun çerçevelerinin gerçek görüşleri ne olursa olsun,
Tasarımın genellikle zararsız ve onurlu olduğu anlaşıldı. .
Toplumun görünür görüşleri, ancak popüler olandan skreen yapamadı
kıskançlık. Güney Carolina'da ruhlu bir broşür ortaya çıktı.
Bay Burke'nin üretimi, Yüksek Mahkemenin hakimlerinden biri
Yazarın ilkeleri kanıtlamaya çalıştığı devlet
Toplumun kurulduğu, zamanla ortaya çıkacak ve
Bu ülkede iğrenç olacak bir asalet emri oluşturmak
Cumhuriyet hükümetlerimizin dehasına ve özgürlük için tehlikeli.
Bu broşür, Connecticut'ta ortaya çıktı.
Yarım ücret ve komisyon hareket eder ve biraz katkıda bulunmadı
Muhalefetin alevini yayın. Hiçbir şey odiumu aşamazdı
Şu anda, kişilerini tehlikeye atmış erkeklere karşı hüküm sürdü
ve devrimdeki mülkler.

İnsanların hoşnutsuzluklarına rağmen, genel ve hazır
Sedition'da patladı, ancak bilgi adamları, yani. memurları
Hükümet, din adamları ve liberal eğitimin kişileri çoğunlukla
komiteler tarafından atılan anayasaya aykırı adımlara karşı ve
Middletown'da kongre. Önlemlerin uygunluğunu desteklediler
Kongre'nin hem konuşma hem de yazı ile bu tür hibelerin
birlikleri bir arada tutmak için orduya gerekliydi ve
Gider muazzam ya da zalim olmaz. Kapanış sırasında
1783 yılı, insanları aydınlatmak için mümkün olan her efor yapıldı ve
Azınlık tarafından kullanılan argümanların etkisi buydu,
Ertesi yılın başında, muhalefet altına girdi, komiteler
reddedildi ve huzur devlete geri döndü. Mayıs ayında,
Yasama Meclisi, daha önce yapılan birkaç önlem taşıyabildi
son derece popüler. Başına beş ithalat sağlayan bir eylem geçti
Cent. Kongreye; bir diğeri ticaret için büyük cesaret veren ve
Birkaç kasaba, genişletici ayrıcalıklarla birleştirildi,
Devlet ihracatını düzenleme ve kolaylaştırma amacı
borçların toplanması.

Kongre'nin muhalefeti memurlar lehine hareket eder ve
Cincinnati'nin sırasına göre,
Connecticut'ta olduğu gibi diğer eyaletler; Yine de çok rahatsızlık yarattı
Massachusetts ve bazıları. Güç kıskançlığı evrensel olarak
Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında yayıldı. Eskisinin yok edilmesi
Hükümetlerin biçimleri ve savaşın ruhsallığı, büyük bir
ölçün, itaat alışkanlıklarını kırdı; Tutkuları
despotluk çığlığı ile iltihaplandı; Ve Centinels gibi
Bir düşmanın yaklaşımı, bir yaprağın hışırtısından aniden şaşırdı
onlara bir alarm vermek için yeterliydi. Bu kıskançlık ruhu
henüz azalmadı ve bu muhtemelen görünür devam edecek
enerjisini gevşetmek için başka nedenlerle işletilen mevcut nesil
Federal operasyonlarımız.

Savaş sırasında, büyük miktarda kağıt para birimi tarafından yayılmıştı.
Kongre ve büyük miktarda tür tanıtıldı,
Savaşın kapanışı, Fransız ordusu ve İspanyol ticareti. Bu
Bol para, devletlerin ilk taleplere uymasını sağladı
Kongre; Böylece iki veya üç yıl boyunca, federal hazine
bir ölçü olarak, tedarik edildi. Ama savaş tehlikesi sona erdiğinde,
ve yabancı malların geniş ithalatları,
Dolaşım türleri, devletler mobilyada çok hatırlatmaya başladı
onların paraları. Makalenin kredisinin imhası
Faturalar dolaşımlarını tamamen durdurmuştu ve tür ayrılıyordu
Büyük Britanya'ya havale etmek için yüklerdeki ülke; Yine de
Savaş sırasında sözleşen insanların lüks alışkanlıkları
Yeni mal malzemeleri ve özel memnuniyet darlığı
Genelliğin faaliyetlerini yenmek için devlet ilgisi politikası
devlet.

Böylece Kongre gelirleri her yıl azalıyordu; bazıları
Devletler, faizini ödemek için hüküm vermeyi ihmal eden devletler
Ulusal Borç; diğerleri kısmi bir hüküm,
Birkaç zengin eyaletten alınan yetersiz malzeme, neredeyse hiç
Sivil listenin taleplerini karşılıyor.

Sel ile birlikte federal hükümetin bu zayıflığı
Kongre'nin hiçbir şekilde finanse edemediği sertifikalar veya kamu menkul kıymetleri
Ne de ödemeleri, çok önemsiz bir değere değer vermeleri için zaman ayırdı.
Rahmetli ordunun memurları ve askerleri,
bu sertifikaları veya beşinciden geçen vispisary notlarını ücretlendirir
veya sekizinci veya nominal değerlerinin onda biri; Böylece yok olmak
Bir kez, hizmetlerinden dolayı ödülün en büyük kısmı. Bazı
gerçekten de kamu borcunun bu kanıtlarındaki spekülasyonlar tarafından kâr etti;
ancak onlarla ayrılma gerekliliği altında olduğu gibi,
onların bekleme ve talep etme haklarına sahip oldukları destek
vatandaşlar.

Pensylvania gerçekten de borçlarının faizini ödemek için hüküm verdi,
hem eyalet hem de federal; varsayılan oranının
kıta borcu ve alacaklılara kendi devlet notlarını vermek
Amerika Birleşik Devletleri'nin değişimi. Bu devletin kaynakları
muazzam, ancak bir
amortisman kağıt para birimi.

Massachusetts, onun taleplerine tam olarak uymak için gayretinde
Kongre ve kendi alacaklılarının taleplerini karşıladı, ağır bir
insanlar için vergi. Bu isyanın acil nedeniydi
Bu devlet, 1786'da. Ama devlette yatan ağır bir borç,
aynı nitelikteki yükler, içindeki hemen hemen her kuruluş üzerine; A
düşüş veya daha doğrusu kamu kredisinin yok olması; bir rahatlama ve
görgü kurallarının bozulması ve yabancı lükslerin serbest kullanımı; Çıkışı
Ticaret ve üreticiler, hakim para kıtlığı ile; Ve yukarıda
Hepsi, birbirlerine borçlu bireyler: bunlar gerçekti,
Ayaklanmanın daha uzak nedenleri olsa da. Vergi buydu
İnsanların ödemeleri gerekiyordu, bu da biz kötüleri hissetmelerine neden oldu
numaralandırıldı: Bu, diğer tüm şikayetlerini çağırdı; ve
Taahhüt edilen ilk şiddet eylemi, verginin yakılması veya yok edilmesiydi
fatura. Bu Sedition, devleti devam eden bir konvülsiyona attı.
bir yıl; Adalet mahkemeleri şiddetle engellendi; koleksiyonu
Borçlar askıya alındı; ve emrinin altında bir silahlı birlikler
General Lincoln, 1786 kışında istihdam edildi.
isyancılar. Yine de ilçelerde çok sayıda ikincisi
Worcester, Hampshire ve Berkshire ve bu yüzden inatçı bir şekilde bir araya geldi
Vali ve Konseyi'nin zorla yürütülmesine karşı çıkın
Devlet, General Lincoln'ü askeri ile davet etmemeye uygun düşündü
savunma üzerinde hareket etmek ve kuvvetle gücü itmek dışında,
isyancıların ona saldırması durumunda. Ancak isyancıların liderleri
yeteneklerin erkekleri değildi; Çaresizlerdi, ama güçsüzlerdi; Ve
Üstün bir güçle desteklenirken,
En cesur olanı gören bu suçluluk bilincinden etkilendim
ve onu amacından küçültür. Bu görünür
dergiden önce isyancıların büyük bir partisinin yürütülmesi
Springfield; General Shepard'ın küçük bir muhafızla konuşulduğu yer
Kıta mağazalarını koruyun. İsyancılar ovada ortaya çıktı,
Çok büyük bir üstünlükle, ancak topçudan birkaç atış
Dört erkeğin kaybı ile bozuklukta çokluklu bir geri çekilmeyi yaptı. Bu
General Shepard'ın endüstri, azim ile ruhlu davranışları
ve General Lincoln'un ihtiyatlı sıkılığı, isyancıları dağıttı,
Devletten liderler ve huzurlular. Bir tazminat eylemi
birkaçı dışında tüm isyancılar için yasama organına geçti
liderler, barışçıl konular olmaları ve almaları durumunda
bağlılık yemini. Liderler daha sonra affettiler,
Politika motivlerinden Yasama Meclisi tarafından verildi.

Ancak kamu kredisinin kaybı, popüler rahatsızlıklar ve ayaklanmalar,
kendine özgü olan tek kötülükler değildi
zamanın koşulları. Kredi ve ihale faturalarının emisyonları
Yasalar, siyasi bozuklukların kara kataloğuna eklendi.

Emisyonlarla, tür eksikliklerini tedarik etmenin uygunluğu
Kağıt faturaları, kolonilerde çok erken kabul edildi. Uygun olan
açık ve iyi etkiler üretti. Nüfusun olduğu yeni bir ülkede
Hızlı ve toprakların değeri artıyor, çiftçi bir avantaj buluyor
para için yasal faiz ödemek; Çünkü faiz ödeyebilirse
Kârları, topraklarının artan değeri, birkaç yıl içinde,
Müdürü boşaltın.

Hiçbir kolonide bu avantaj daha mantıklı bir şekilde deneyimli
Pensylvania. Bu eyaletin göçmenleri çoktı; doğal
nüfus hızlı; Ve bu koşullar bir araya geldi, değeri geliştirdi
Gayrimenkulün şaşırtıcı bir dereceye kadar. Oradaki ilk yerleşimciler olarak,
Diğer illerde olduğu gibi fakirdi, birkaç yabancı satın alındı
Makaleler onları türü tüketti. Gerçekten de uzun yıllar boyunca
Ticaret mutlaka kolonilere karşı büyük olmalıdır.

Ancak devlet tarafından yayılan ve çalışkanlığa ödünç verilen kredi faturaları
sakinler, türün isteğini tedarik ettiler ve çiftçinin
Satınalma Stoku. Bu faturalar genellikle yasal bir ihale idi
sömürge veya özel sözleşmeler ve verilen meblağlar genel olarak
bir ticaret aracı için miktar gereksinimini aşmak; Onların korundular
Emtia alımında tam nominal değer. Ama olmadıkları için
İngiliz tüccarlar tarafından alınan, mal ödemesinde bir
İkincisini ortaya koyan tür ve faturalar için büyük talep
takdir etmek için çeşitli zamanlar. Böylece arasında bir fark yaratıldı
İngiliz parası ve kolonilerin para birimleri
Bugüne kadar kalıyor. [47]

    [47] Sterlin parası olan bir dolar 4_s_6'dır. Ama fiyatı
    New England para biriminde bir dolar 6_s_; New York'ta
    8_S_; New Jersey, Pensylvania ve Maryland'de 7_s_6; içinde
    Virginia'ya 6_s_; Kuzey Carolina'da 8_s_; güneyde
    Carolina ve Georgia 4_S_8'e. Bu fark, kökenli
    kağıt ve tür veya faturalar arasında daha sonra devam etti
    Altın ve gümüşün nominal tahminde bulunur.

              _Franklin'in yanlışcel. Eserler, s. 217. _

Kolonilerin kredi faturalarından elde ettiği avantajlar
İngiliz hükümeti, Kongre'ye 1775'te çıkarma fikrini önerdi
savaşı sürdürmek amacıyla faturalar. Ve bu belki onlardı
sadece uygun. Vergilendirme ile para toplanamadı; olamazdı
ödünç alındı. İlk emisyonların aracı üzerinde başka bir etkisi yoktu.
Ticaret, türü dolaşımdan uzaklaştırmaktan ziyade. Ama ne zaman kağıt
Türün yerine geçti, tekrarlanan milyonlarca, toplamı artırdı
Dolaşım, olağan türün çok ötesinde, faturalar
değerlerini kaybetmek. Amortisman meblağlarla orantılı olarak devam etti
Yetmişe ve hatta yüz elli nominal makaleye kadar yayıldı
Dolar, bir İspanyol öğütülmüş dolar için neredeyse bir eşdeğer değildi. Hala
1775'ten 1781'e kadar, bu amortisman kağıt para birimi neredeyse
tek ticaret aracı. Türün yerini sağladı ve etkinleştirildi
Kongre çok sayıda orduyu desteklemek için; Sirkülasyondaki toplama kadar
iki yüz milyon dolardı. Ama 1780 yılı,
Fransa ordusu tarafından tanıtılan türler bol olmaya başladı.
İspanyol Adaları ile Özel Ticaret ve Yasadışı Bir İlişki ile
New York'taki İngiliz garnizonu. Bu durum hızlandı
değerleri neredeyse batana kadar kağıt faturalarının amortismanı
Hiçbir şey. 1781'de güney eyaletlerindeki tüccarlar ve brokerler,
Para biriminin yaklaşan kaderinin yakalanması, muazzam itti
Aniden New England'a göre miktarlar, büyük mal alımları yaptı
Boston'da ve anında faturalar dolaşımdan kayboldu.

Bu kıtasal makalenin tüm tarihi bir kamu tarihidir ve
Özel sahtekarlıklar. Eski tür borçları genellikle amortismanda ödendi
para birimi ve birkaç hafta veya gün boyunca yeni sözleşmeler genellikle
Alınan değerin küçük bir kısmı ile taburcu edildi. Bu bolluktan ve
Ortamın dalgalanan durumu, spekülatörlerin ve spekülatörlerin ev sahipleri ve
İhtiyati için dürüst mesleklerini bırakan gezici tüccarlar
hileli bir işte, sabit olmayan muazzam kazançlar
prensipler ve karları kesin olarak azaltılabilecek
hesaplamalar.

Bu kötülükleri artırmak için, fiyatlarını düzeltmek için bir proje oluşturuldu.
makaleler ve kişilerin herhangi biri için daha fazlasını vermelerini veya almasını engelliyor
Emtia, otorite tarafından belirtilen fiyattan. Bu düzenleyici eylemler
Ticaret ve finans ile tanışan her adam tarafından yeniden düzenlendi; onlar gibi
nedeni ortadan kaldırmadan bir etkiyi önlemeyi amaçlamıştır. İle
Fatura akışları iken, paranın değerini düzeltmeye çalışırken
ABD'nin hazinesinden sürekli olarak akan
Nehirlerde suyun yükselişini kısıtlama girişimi olarak saçma
Yağmur duşlarında.

Tüm muhalefetlere rağmen, bazı devletler çerçeveledi ve denedi
Bu düzenleyici eylemleri uygulamak. Etki, anlık bir görünürdü
Makalelerin fiyatında durun; sayısız anlaşma eylemi ve
Dürüst olmayanlar arasında kaçak; Dürüstlere yapılan sayısız yaralanmalar; Ve
Son olarak tüm bu tür düzenlemelerin tamamen göz ardı edilmesi ve sonuç
Yasalara saygısızlık ve sulh hakiminin yetkisi.

Bu iş dalgalanmaları sırasında, değişken değerle ortaya çıkar
Para, insanlar bir ölçüyle, istikrarlı ilkelerin görüşünü kaybetti
daha önce birbirleriyle ilişkilerini yönetmişti.
Spekülasyonlar ticari yükümlülüklerin titizliğini izledi ve rahatlattı.

Sanayi aynı şekilde,
Devletler. Ürün fiyatları orantılı olarak artmıştı.
dolaşımda para miktarı ve emtia talebi
ülke. Bu, para kazanmayı kolaylaştırdı ve tembellik ve
Lüks, ıssız sonuçlar treni ile kendilerini yaymak
İnsanların tüm açıklamaları arasında.

Ancak Büyük Britanya ve Amerika arasındaki düşmanlıklar
Askıya alındı, sahne değişti. Kongre tarafından yayılan faturalar uzun sürdü
Dolaşmayı bırakmadan önce; Ve ülkenin türü yakında
ithalatları aşan yabancı mallar için ödeme yapmak için boşaltıldı
Tüm hesaplama. Savaşın sonundan itibaren iki yıl içinde kıtlık
Money_ genel ağlamaydı. Tüccarlar imkansız buldu
Borçlarını toplayın ve alacaklılarına dakik havale yapın
Büyük Britanya; ve tüketiciler gerekliliğine yönlendirildi
Yaşamak ve onların
eski sanayi ve ekonomi alışkanlıkları.

Ancak bu değişiklik ilerleme ve yavaştı. Birçok eyalette
sözleşmedikleri sayısız borçtan acı çekti ve
savaş sıkıntıları, insanlar kağıt faturaların emisyonu için yüksek sesle aranıyor
bir ortamın eksikliğini sağlamak. Amortisman
kıtasal faturalar, böyle bir
uygun ve kağıt kredisini desteklemenin imkansızlığı
Tedbire karşı muhalifler tarafından önemli bir argüman olarak
benimsemek. Ama hiçbir şey popüler istiridye susturamazdı; Ve birçok erkek
İlk yeteneklerden ve seçkinlikten seslerini birleştiren
nüfus. Kağıt para daha önce kredisini korumuştu ve
tekil fayda; ve geçmiş deneyim, bir değişikliğe rağmen
koşullar, onun lehine bir argümandı.
muhalefet.

Pensylvania, sendikadaki en zengin devletlerden biri olmasına rağmen,
ilk olarak kredi faturaları yayar. Ama
Devrim, aynı zamanda bunun gerekliliğini ortadan kaldırmıştı
eski kredisinin desteklendiği araçları yok etmişti.
Savaşın kapanışındaki topraklar değeri yükselmiyordu; faturalar
Londra bu kadar kolay satın alınamadı, çünkü eyalet
Büyük Britanya'ya bağımlı; Devlet partilere ayrıldı, biri
diğeri ile en popüler tedbirleri yenmeye çalıştı; Ve
Kıta faturalarının amortismanı, sahip olduğu yaralanmalarla
Bireylere yapılan, tüm kamu vaatlerine genel bir güvensizliğe ilham verdi.

Paranın bir kısmı iyi toprak güvenliğine ödünç verilmesine rağmen,
Ve bu varlıklı devletin inancı,
Bütün nominal değerinde, ancak türün bir aracı olarak avantajları
Ticaret, özellikle Londra'ya havale makalesi olarak, yakında bir
yüzde on fark. kredi faturaları ve türler arasında. Bu
Fark daha ziyade altının bir takdiri olarak düşünülebilir ve
Gümüş, kağıt amortismanından daha; Ama etkileri, bir reklamda
Devlet, son derece önyargılı olmalıdır. Herkesin sahtekarlıklarının kapısını açar
Genellikle dürüst ve şüpheli olmayan türler ve sahtekarlıklar uygulanır,
Özellikle tüm işçi sınıflarında.

Pensylvania'nın bu para birimi, özeldeki tüm ödemelerde alınacaktır
ev ve belirli vergiler için nominal değeri; Yine de battı
Bu değerin üçte ikisi, bulunduğu birkaç ticari işlemde
kabul edilmiş.

Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Georgia, aynı şeye başvurdu
kendilerine para tedarik etmek için sefil uygun; Bunu yansıtmamak
Endüstri, tutumluluk ve iyi ticari yasalar
ticaret dengesini bir ülke lehine çevirmek ve bu
Denge, sağlam servet ve hazır paranın tek kalıcı kaynağıdır.
Ancak yaydıkları faturalar,
Pensylvania; Neredeyse tüm dolaşımdaki parayı attılar.
Devletler; Nominal değerlerinin büyük bir bölümünü kaybettiler; fakirleştiler
tüccarlar ve ekicileri utandırdı.

Virginia Eyaleti faturaları yaymak için çok fazla bilgeliğe sahipti; Ama tolere edildi
Dolar ve daha küçük parçaların sakinleri arasında pratik yapmak
Gümüş, devletten ayrılmasını önlemek için. Bu zararlı
Uygulama Gürcistan'da da hüküm sürdü. [48]

    [48] ​​Genellikle beş parça halinde bir dolar kesildi ve her biri
    çeyrek için ücretli; böylece onu kesen adam bir
    çeyrek ya da daha doğrusu beşinci. Devlet bunu geri almalısa
    Gümüş, beşinci kaybetmeli.

Maryland bir kağıt para biriminin felaketinden kaçtı. Evi
Delegeler, kredi faturalarının emisyonu için bir fatura getirdi
büyük miktarda; Ancak Senato sıkı ve başarılı bir şekilde direndi
Pernicious şeması. İki ev arasındaki muhalefet şiddetliydi ve
çalkantılı; Devleti anarşi ile tehdit etti; Ama soru şuydu
halka taşındı ve nihayet Senato'nun iyi duygusu
galip geldi.

New Jersey, iki veya en büyük ticari kasaba arasında yer almaktadır.
Amerika ve sonuç olarak türden tükenmiş. Bu durum aynı zamanda bir
faizini ödemeye hizmet eden kredi faturalarında büyük miktar
kamu borcu; Ancak para birimi, diğer eyaletlerde olduğu gibi amortismana uğradı.

Rhode Island, bu ruhsatın melankolik bir kanıtı sergiliyor ve
Her zaman ahlaki ilkelerin gevşemesini izleyen anarşi. Bir
Devlete para sağlamak ve her erkeğin cebini doldurmak için öfke
Onu gayretle kazanmaya mecbur bırakmadan, yasama organı geçti
faturalarda yüz bin lira yapmak için bir eylem; çok daha fazlası
o eyaletteki bir ticaret aracı için yeterli, hatta
madeni para. Newport ve Providence'daki tüccarlar,
sertlik; Muhalefetleri,
montaj ve onları bir yasal borç vereni ile planı aşılamaya teşvik etti
en olağanüstü doğa. Bir eylemi geçtiler, eğer varsa
Alacaklı, herhangi bir borç için faturalarını almayı reddetmelidir,
Borçlu, ödenmesi gereken meblağı, barışın adaleti ile kimin
Kamu gazetelerinde GIV bildirimi; Ve alacaklı yapmadıysa
İlk bildirimden itibaren altı ay içinde parayı görün ve al,
Borcu kaybedilmelidir. Bu eylem tüm dürüst adamları şaşırttı ve
diğer eyaletlerde ve diğer eyaletlerde kağıt para kazanmanın destekleyicileri bile
ilkeler, bu Rhode Island'ın bu eylemi kötü ve
zulüm. Ancak devlet fraksiyon tarafından yönetiliyordu. Ağlama sırasında
kağıt para, bir dizi gürültülü cahil adam,
Yasama Meclisi, eyaletteki küçük kasabalardan. Kendilerini bulmak
görüşte çoğunlukla birleşmiş, herhangi bir plan oluşturdular ve yürüttüler
Onların eğimleri önerdi; Bu her önleme karşı çıktılar
ticari ilgiye kabul edilebilir; Sadece kötü yasalar yapmakla kalmadılar
Kendi kötü amaçlarına uyuyor, ancak kendi yolsuzluklarını atadı
Yargı ve yürütücü departmanları dolduracak yaratıklar. Onların parası
tüm aşağılık amaçlarını cevaplamak için yeterince amortisman
borçların taburcu edilmesi; İş neredeyse tamamen durdu; Tüm güven
kayıp; Devlet evde karışıklığa atıldı ve yürütüldü
yurt dışı.

Massachusetts Körfezi, siyasi felaketlerinin ortasında iyi bir servete sahipti,
kredi faturalarının emisyonunu önlemek için. New Hampshire hiçbir kağıt yapmadı;
Ancak savaştan sonra iş kaybını takip eden sıkıntılarda,
Yasama organı atlar, kereste ve çoğu ürün üretti
sözleşmelerin yerine getirilmesinde yasal ihale. Şüphesiz haksız
bir alacaklıyı, içinde bulunmadığı borcu için herhangi bir şey almaya zorlar
sözleşme sırasında tefekkür. Ama emtialar olarak
New Hampshire yasası tarafından ihale olacaktı
değer, borç miktarı, adaletsizlik
yasanın, ihalesini uygulayanlardan daha az çirkin
Rhode Island'da kağıt. Gerçekten de benzer bir yasa bir süredir hüküm sürdü
Massachusetts; Ve Connecticut'ta alacaklı ile isteğe bağlı,
ya borçluyu hapsetmek ya da bir infaz üzerine arazi almak için bir fiyata
Üç kayıtsız serbest çalışan tarafından sabitlenecek; Başka hiçbir aracı sağladı
Ödeme talebi karşılıyor gibi görünecektir. Ancak olmamalı
en gelişen ticari durumlar bir
kağıt ortam, dürüst erkeklerin büyük yaralanmasına, bir emisyon faturası
çok az türün olduğu Connecticut'ta kağıt, asla
Yasama Meclisi'nin oylarının sekizinciden fazlasını komuta edin. Taşıyıcılar
Tasarının alay edilmesi neredeyse hiç kaçmadı; Genel olarak önlem
Bir sahtekarlık ve kamu yaramazlık kaynağı olarak yeniden düzenlendi.

New York Yasama Meclisi, en az zorunluluğu olan bir devlet ve
Kağıt para kazanmak için özür, ticari avantajları her zaman
onu bir ortam için yeterli bir tür ile döşeyin, büyük bir miktar yayınladı
değerlerini para biriminden daha iyi destekleyen kredi faturaları
başka herhangi bir durum. Hala makale türün değerini artırdı.
her zaman ihracat talep ediyor ve bu değişim farkı
kağıt ve tür arasında ticaretin çoğuna ticareti ortaya çıkarır.
amortismanlı bir ortamdan kaynaklanan rahatsızlıklar.

Şimdiye kadar kağıt paranın tarihi böyledir; Sefil bir yedek
gerçek para, hükümet dizginlerinin çok zayıf olduğu bir ülkede
kamu katılımı yerine getirilmesini zorunlu kılmak; Ve tüm güven
Kamu inancı tamamen yok edildi.

Devletler bu nedenle tür kaybını onarmaya çalışırken,
boş vaatler ve işlerini gölgelerle desteklemek yerine
gerçeklik, İngiliz bakanlığı bazı ticari düzenlemeler oluşturdu
onları Batı Hint Adaları ile ticaretinin kârından mahrum etti ve
Büyük Britanya. Bu tür makalelere ağır görevler verildi.
Malları için Londra tüccarlarına geri döndü ve böyle
Amerikan dipleri üzerindeki görevler, devletlerin neredeyse tamamen
Taşıma ticaretinden yoksun bırakıldı. Ürün üzerine bir yasak atıldı
Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz Batı Hindistan Adaları'na gönderildi
Amerikalı gemiler inşa etti ve Amerikalı denizciler tarafından insanlara. Bunlar
Kısıtlamalar, doğu eyaletlerine çok bağlı olan
ticaretlerinin desteği için gemi binası üzerine; Ve maddi olarak
diğer eyaletlerin işini yaraladı.

Genel bir sistem oluşturabilen ve yürütebilen bir birlik olmadan
Ticari düzenlemeler, bazı devletler empoze etmeye çalıştı
tüccarı tazmin etmesi gereken İngiliz ticaretine ilişkin kısıtlamalar
acı çektiği kayıplar veya İngiliz bakanlığına girmeye teşvik etmek
Ticari bir antlaşma ve navigasyon yasalarının titizliğini gevşetin. Bunlar
Ancak önlemler yaramazlıktan başka bir şey üretmedi. Devletler hareket etmedi
konserde ve işletilen bir devletin ticaretine dayanan kısıtlamalar
İşi komşusunun eline atmak. Massachusetts,
İngiliz navigasyon yasalarının etkisine karşı koyma gayreti
bu devlete ithal edilen İngiliz malları üzerinde muazzam görevler; ama
Diğer devletler de benzer bir önlemi benimsemedi; Ve iş kaybı
yakında bu devleti yasayı yürürlükten kaldırmaya veya askıya almaya zorladı. Böylece
Pensylvania, İngiliz malları, Delaware ve New Jersey hakkında ağır görevler verdi
Malların inişini teşvik etmek için bir dizi ücretsiz liman yaptı.
bu devletlerin sınırları; ve Pensylvania'daki görevler hiçbir amaca hizmet etmedi,
Ama kaçakçılık yaratmak için.

Böylece bölünmüş, devletler zayıflıklarını hissetmeye başladı. Çoğu
Yasama Meclisleri Kongre'nin taleplerine uymayı ihmal etmişti
federal hazineyi döşemek için; Kongre'nin kararları
göz ardı edildi; genel bir ithalat önerisi atılacak ve
Kongre tarafından toplanan ilk önce Rhode Island tarafından negatif edildi ve
Daha sonra New York tarafından. İngiliz birlikleri,
mülkiyete sahip olmak için Amerika tarafında bir antlaşma ihlali
ve böylece kürk ticaretini emretti. Eyaletlerin çoğu, popüler iletişimlerle veya
Kamu borçları ile ezilirken, haksız ihale yasaları; .
Sertifikalar veya genel notlar değerlerinin çoğunu kaybetmişti ve
sadece spekülasyon nesneleri olarak dolaştı; Kongre kaybetti
saygınlık ve ABD kredileri ve önemleri.

Bu felaketlerin ortasında, 1785'te bir teklifte bulunuldu.
Virginia'daki Delegeler Evi, Komiserler atamak, böyle bir buluşma
diğer eyaletlerde atanabileceği gibi, kim bir sistem oluşturmalı
Amerika Birleşik Devletleri için ticari düzenlemeler ve bunu
Evlat edinme için çeşitli yasama organları. Komiserler buna göre
atandı ve diğer eyaletlerin yasama organlarına bir talepte bulunuldu
Öneriye katılmak. Buna göre birkaç eyalet
1786 yazında Annapolis'te bir araya gelen komiserler atandı
Bazılarında devletleri birleştirmek için hangi önlemlerin alınması gerektiğine bakın
genel ve verimli ticari sistem. Ama eyaletler hepsi olmadığı için
temsil edildi ve komisyon üyelerinin yetkileri, görüşlerine göre,
amaçlara yeterli bir düzenleme sistemi önermek için çok sınırlı
hükümetin, yapılacak genel bir kongre önermeyi kabul ettiler
Philadelphia'da gelecek yıl, genel bir planı çerçeveleme yetkileri ile
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti. Bu önlem ortaya çıktı
Komiserler kesinlikle gerekli. Eski Konfederasyon
esasen defektiv. Neredeyse her prensibin yoktu
Mevzuata etkisi için gereklidir.

Devletler üzerinde yasama makalesinde,
bireyler. Tüm geçmiş, önerilerin çalışmayacağını ifade eder
yasalar ve zorunluluklar olmadan,
Şiddet, savaş ve anarşi. Konfederasyon da bir
yasalarına yaptırım. Kongre'de kararlar alındığında, orada
imtiyazların askıya alınmasıyla itaati para cezasına çarptırma gücü yoktu veya
diğer araçlar. Aynı zamanda devlet için bir garantinin de yok olmasıydı
Hükümetler. Bir devlet komşusu tarafından istila edilmiş olsaydı, sendika
anayasal olarak işgali itmeye yardımcı olmak zorunda değil ve
İşgal edilen devletin anayasasını desteklemek. Konfederasyon
Para kotalarını dağıtma ilkesinde daha fazla eksik
her devlet tarafından döşenecek; Ticari oluşturma gücünde
yasalar ve Birliğin Savunması ve Güvenliği için birlik yetiştirmek; içinde
Rhode Island'ı bir
Virginia ile Kongre'de temel; Ve tüm kusurları taçlandırmak için,
Birliğin yasalarını tanımlamak için bir yargı gücü isteğini ekleyin ve
Bir dizi bağımsızın çelişkili kararlarını uzlaştırmak
yargı.

Bu ve birçok daha düşük kusur, komisyon üyeleri için açıktı ve
Bu nedenle, oluşturma ve sunma yetkileri olan genel bir kongre çağırdılar.
Devletlerin göz önüne alındığında, bir genel hükümet sistemi
daha az istisnai olmalıdır. Buna göre, Mayıs 1787'de delegeler
Rhode Island hariç tüm eyaletler Philadelphia'da toplandı; Ve
Başkanları için General Washington'u seçti. Dört ay sonra
birkaç eyaletin çatışan çıkarlarının olduğu müzakere,
Tüm güçlerinde ortaya çıkan kongre, bir plan önermeyi kabul etti
federal hükümetin & c.

Federal Anayasanın planı
Birkaç eyaletin yasama organları,
benimsemenin uygunluğu üzerine insanların duygusunu toplamak. İçinde
Delaware'in küçük eyaleti, Kasım ayında bir kongre çağrıldı, ki
Birkaç gün müzakere ettikten sonra, anayasayı onayladı
muhalif ses.

Pensylvania kongresinde, aynı ay düzenlenen bir
yeni hükümet biçimine ruhlu muhalefet. Tartışmalar uzundu
Ve ilginç. Her ikisinde de büyük yetenekler ve sıkılık sergilendi
taraflar; Ancak, 13 Aralık'ta Anayasa tarafından alındı.
üyelerin üçte ikisi. Azınlık memnun değildi ve
Yayınlanan bir özgür insanın temsilcileri haline gelen inatçılık
Bir partiyi alevlendirmek için hesaplanan muhalefet nedenleri
zaten şiddet içeren ve aslında bazı rahatsızlıklar yarattı
Eyaletin batı kısımları. Ancak muhalefet o zamandan beri azaldı.

New Jersey'de, Aralık ayında bir araya gelen kongre oybirliğiyle
Anayasanın benimsenmesi; Gürcistan'ınki gibi.

Connecticut'ta bazı muhalefet vardı; Ama anayasa,
9 Ocak 1788, oyların dörtte üçü ile onaylandı
Sözleşme ve azınlık, kararda barışçı bir şekilde kabul edildi.

Massachusetts'te muhalefet büyük ve saygındı. .
Üç yüzden fazla delegeden oluşan kongre
Ocak ayında toplandı ve tartışmalarına büyük bir samimiyetle devam etti ve
Liberalite, yaklaşık beş hafta. Uzun zaman soru için soruldu
küçük bir çoğunluk ve azınlık tarafından anayasa, bu erkekçe
büyük zihin haline gelen, önleme gönderilen küçümseme ve
Hükümeti desteklemek için birleşti.

New Hampshire'da federal neden, bir süre şüpheliydi. .
Kongredeki en fazla delege, ilk başta
muhalefetin tarafı; ve itirazları olan bazıları
konunun tartışılmasıyla kaldırıldı,
Anayasa. Bileşenlerin talimatları, gerçekte
temsil ilkeleri, herhangi bir şekilde bir milletvekiline bağlayıcı olun
Yasama Meclisi, çünkü bileşenleri _part_
Ve _whole_ argümanlarını ve itirazlarını duymadım;
oysa onun eylemi _whole_ devletini etkilemektir ve bu nedenle
bütünün duygusu veya bilgeliği tarafından yönetilen,
Yasama Meclisi; Yine de New Hampshire Konvansiyonu'ndaki delegeler
Çok hatalı bir şekilde, kasabalardaki freemen duygusu,
hiçbir mevzuat eyleminin yapılamayacağı küçük bölgeler,
kendi isteklerine bir kısıtlama getirdi. [49] Bir erteleme
bu nedenle taşındı ve taşındı. Bu, insanlara bir
Anayasanın esası ve ikinci
Sözleşme toplantısı, saygın bir çoğunluk tarafından onaylandı.

    [49] Bu zararlı görüş tüm eyaletlerde hüküm sürdü,
    ve mazeretsiz bir yaramazlık yaptı.

Maryland'de muhalefette birkaç yetenek çıktı ve
insanları ikna etme çabalarında anılmadılar,
Önerilen hükümet planı, onları mahrum etmek için ustaca hesaplandı.
onların en sevgili hakları; Yine de toplantıda beş altıncı
Sesler bunun lehine idi.

Güney Carolina'da muhalefet saygındı; Ama üçte ikisi
Sözleşme, Anayasayı savunuyor ve oy kullandı.

Virginia'da, ana karakterlerin çoğu onaylamaya karşı çıktı
büyük yetenekleri ve endüstrisi olan anayasanın. Ama tam sonra
Çok sayıda kongre olan küçük bir çoğunluğun konusunun tartışılması,
evlat edinmesi için ortaya çıktı.

New York'ta, kongredeki delegelerin üçte ikisi,
Anayasayı reddetmeye kararlı ilk toplantı. Burada, bu nedenle,
Tartışmalar en ilginçti ve olay son derece şüpheli.
Argüman, her ikisinde de nadiren adres ve yeteneklerle yönetildi.
sorunun yanları. Ancak oturum sırasında dokuzuncu ve onuncu
Devletler önerilen plana katılmıştı, böylece Anayasa ile,
Kongre, yeniyi organize etmek için bir tüzük yapma yetkisi verildi.
devlet. Bu olay muhalefeti yeni bir zemine yerleştirdi; ve
diğer devletlerle birleşmenin uygunluğu; cömert motive
tüm farklılıkları uzatmak ve bir reddetme tehlikesi etkiledi
Anayasaya karşı başlangıçta olan saygın bir sayı,
federal ilgiye katılmak için. Anayasa buna göre onaylandı
küçük bir çoğunlukla; Ancak onaylamaya burada olduğu gibi
Virginia, Bir Haklar Yasası ile,
Sözleşme, belirli büyük ilkeler ve bir katalogla
yeni olanın dikkate alınması için önerilecek değişiklikler
Kongre ve çeşitli eyalet yasama organları.

North Carolina, yeni hakkında görüşmek üzere Temmuz ayında kongrede bir araya geldi
Anayasa. Kısa bir oturumdan sonra, çoğunluğu tarafından
Yüz yetmiş altı, yetmiş altı.

Rhode Island, kör ve tekil bir politikanın sporu olmaya mahkum edildi.
Yasama Meclisi, daha önce olan önlemlerle tutarlı olarak
takip edilen, devletin duygusunu toplamak için bir kongre çağırmadım
önerilen anayasa üzerine; Ama anayasaya aykırı ve saçma bir
bir şekilde, hükümet planını göz önünde bulundurdu
insanlar. Buna göre, kasaba toplantılarından önce getirildi ve çoğu
Onlar reddetti. Bazı büyük kasabalarda, özellikle Newport ve
Providence, topladılar ve çözülen insanlar, büyük bir uygunluk ile,
konuyu alamadıklarını; ve önerisi
federal anayasayı kucaklamak veya reddetmek,
mahkeme ama kongre veya yasama organında _state_.

Genel sözleşmenin yargılamaları
Philadelphia geçti, kamusal zihin aşırı derecede tedirgin edildi ve
Dokuz eyalet planı onaylayana kadar umut ve korku arasında askıya alındı
federal bir hükümet. Gerçekten de endişe Virginia'ya kadar devam etti
Ve New York sisteme katılmıştı. Ama bu önlemedi
Her devletin katılımına sevinç gösterileri.

Boston vatandaşları Massachusetts'teki onay konusunda
sevinçlerinin yükselmesi, mutlu olayın onuruna bir alayı oluşturdu,
yeni, muhteşem ve muhteşemdi. Bu örnek daha sonra
Baltimore, Charleston'da bazı durumlarda gelişti ve bazı durumlarda gelişti.
Philadelphia, New Haven, Portsmouth ve New York, art arda. Hiç bir şey
Bu sergilerin güzelliğine ve ihtişamına eşit olabilir. Bir gemi
tekerleklere monte edilmiş ve sokaklarda çizilmiş; Mekanik dikildi
birkaç mesleklerinde aşamalar ve emek örnekleri sergiledi,
Yol boyunca hareket ederken; amblemli bayraklar, tüm
Sanat ve Federal Birliğin icat edildi ve onuruna sergilendi
hükümet; hayattaki tüm rütbelerin çoklukları,
görkemli sahneler; Sobriety, sevinç ve uyum parlaklığını işaret ederken
Amerikalıların kuruluşunu kutladığı sergiler
imparatorlukları.

Mart 1789'da on bir onaylama devletinden delegeler toplandı
Uygun ve zarif konaklamaların olduğu New York'ta
vatandaşlar tarafından döşenmiştir. Başkanlık oy pusulalarını açarken
ordularımızın şefindeki merhum komutanının oybirliğiyle
onurlu ofise seçildi. Bu olay, evrensel neşeyi yaydı
Sendikaya arkadaşlar.

İlk Amerikan Yasama Meclisi'nin müzakereleri
bilgelik, ruh ve genellikle samimiyetle. Birin kurulması
diğer ulusal önlemlerle gelir ve yargı sistemi; bilge
ofislere randevular; İcracinin hızlılığı ve enerjisi,
Genel hükümete artan popüler bir bağlılık, en adil olanı açın
bu devletlere barış, sendika ve refah olasılığı; bir ihtimal
Kuzey Carolina'nın hükümete katılımıyla aydınlatıldı.
Kasım 1789.




No. XVI.

Notlar _on the_to _of_ gömme _the_ ölü _among the_ nativs _of
this_ Country; _ antik_lılar arasındayken. Yale Başkanı Rev. Dr. Stiles'a bir mektup özeti olmak
Kolej, New York tarihli, 20 Ocak 1788.


[NOT. _, Dikkat çekici tahkimatların üzerinde olduğu fikrini benimsemişti
Muskingum, İspanyollara adil bir şekilde atfedilebilir,
Yaklaşık 1540 yılında Florida'ya nüfuz eden Ferdinand de Soto;
Muhtemelen iyi kurulmuş olduğu gibi hangi görüşü korumaya çalıştım ve
Konuyla ilgili üç veya dört mektup yazdı, Dr. Stiles'a
1789'da yayınlandı. Artık fikrimin çok açık olduğu çok açık
kurulan; Ama that_ chicaca, _ hangi muskingum olmalıydım,
yazılmıştı_ chicaca, _ bir cedilla ile, orijinalde olduğu gibi
İspanyol; ve telaffuz_ chikesaw. _ Bu Soto'nun yerini belirler
Kış mahalleleri, inişten sonraki ikinci yıl, bölgelerde olmak
şimdiki chikesaws. _Those mektupları bu nedenle değmez
yeniden yayınlanması; ancak farklı bir konuda aşağıdaki alıntı,
korumaya layık olarak kabul edilir ._]

Ancak montajları, mağaraları, mezarları ve c. Ve
Ölüleri yakma geleneğinin varlığını ortaya koyan içerikler
veya kemikleri; Bunlar İspanyollara atfedilebilir mi? Sanırım efendim,
Yapamayacakları bir fikir olacaksın. Yüzbaşı Heart diyor, [50] Bu mezarlar
insan kemiklerinin bazılarından küçük yeryüzü montajlarıdır
alınmış; Birinde bir adamın doğal pozisyonunda kemikler bulundu, gömüldü
neredeyse doğu ve batı ve göğsünde bir miktar Ising cam; içinde
Diğer mezarlar, kemikler düzensizdi, bazıları ateşle kalsine edilmiş,
Diğerleri sadece bir dereceye kadar yanmış, böylece onları daha fazla işlemek
dayanıklı; diğerlerinde kalıplı kemikler,
madde; Diğerleri kısmen çürümüş ve kısmen çürümüş kalıntılar
kemikler; Mezarların çoğunda açık bir şekilde yanmış taşlar bulundu, parçalar
kömür, Hint okları ve topraklı eşya parçaları,
Kabukların ve çimentonun bir bileşimi olun.

    [50] Mayıs 1787 için Columbian Magazine.

Bu montajların ve mezarların Nativ Kızılderililerinin eserleri olduğu çok
Açıkça, çünkü bu tür küçük montajlar kuzenin her kısmına dağılmıştır.
Amerika. “Batı Jersey Kızılderilileri ile gelenekseldi” diyor
Bay Smith, sayfa 137, "Ölüleri gömdüklerinde, aile eşyaları koymak için,
Yaylar ve oklar ve bazen de mezarın içine girin,
alaka. Notlu bir kişi kendi yerinden uzakta öldüğünde
Konut, oraya gömülmesi için kemiklerini taşıyacaklardı. Yıkadılar
ve ölüleri parfüm etti, yüzü boyadı ve tek başına takip etti; sol
uygun bir duruşta öldü ve mezarı piramidik olarak kapladı. Onlar
Ölülerinin mezarlarını korumak ve onarmak için çok merak ediyorlardı,
ve onları pensane ziyaret etti. "

En iyi şekilde tanınan İngilizler tarafından söylenir
Nativs, belirli belirtilen bir toplama özelliğine sahip oldukları
dönemler, ölen arkadaşlarının tüm kemikleri ve onları gömmek
bazı yaygın mezar. Bu mezarlıklar veya genel depolar üzerinde
ölü, bu büyük toprak veya montaj yığınları dikildi, bunlara benzer
İngiltere'de çağrılan _barrows_ ve her birinde keşfedilen
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası.

Kızılderililerin ölüleri gömmek için iki yöntemi var gibi görünüyor; Biri,
Bir vücuda (veya az sayıda cisimden en fazla) biriktirmek için
Bakın ve dikkatsiz bir şekilde birlikte atılan taşlarla örtün.
Bu şekilde oluşan kazık doğal olarak neredeyse dairesel olurdu, ancak bu yığınlar
keşfedilen oval bir şeydir. Benim mahallesinde
Hartford'dan yaklaşık yedi mil uzakta, halka açık yolda babanın evi
Farmington, _carrnedds_ veya taş yığınlarından biri var. BEN
Genellikle gençliğimin başlarında geçti, ancak asla ölçmedi
çevresini çevreliyor veya inceledi. Benim şimdiki görüşüm,
Çevre yaklaşık yirmi beş fittir. Sakinler
Mahalle Raporu, Nativs'ten alınan bir gelenek olarak,
Hint oraya gömüldü ve her Hintli için gelenek
Yığın üzerine bir taş dökmek için geçer. Hiç görmediğim bu gelenek
uygulandı, ancak varlığından şüphe yok; tarafından onaylandığı gibi
İlk Amerikalı Yerleşimcilerin Genel Tanıklığı. [51]

    [51] Bunlara saygı gösterme geleneğinin varlığı
    _İndian heaps_, çağrıldıkları gibi, gülünç bir şekilde kanıtlandı
    Anglo Amerikalılar arasında hüküm süren pratik
    çevresinde, yabancıların şapkalarını onlar
    Bu mezardan geç. Biriyle geçen bir adam
    geleneğe yabancı, asla bir jest pratik yapamıyor
    Ona bir örümcek, bir tırtıl veya biraz
    Diğer böcek şapkası üzerinde; Şüphesiz gezgin
    Hemen şapkasını çıkarır, rahatsızlığı fırçalamak için
    böcek ve bir kahkaha kükreme tarafından bir numara koyulur
    onun üzerine. Sık sık yabancılarda oynanan bu hileyi gördüm,
    ve nöbetlerinden çıkmış olan komşuların üzerine
    Ülke halkının büyük eğlencesi. Ancak jest,
    Aborjinlerin bu kaba bir saygı gösterdiğinin bir kanıtıdır
    anıtlar ve bu saygının alayında, muhtemelen,
    var olan İngilizlerin kaba uygulamasından kaynaklandı
    Bugüne kadar.

Ölüleri gömmenin diğer modu, çok sayıda yatırmaktı
gövdeler veya tek dağınık mezarlardan alınan kemikler,
ortak bir mezarlıkta ve üzerinde geniş _tumuli_ veya barrows, böyle
Muskingum'daki montaj olarak 390 feet çevrede ve 50
ayak yüksek. Bu mezarlıkların en iyi hesabı Bay'da bulunabilir.
Jefferson'ın Virginia hakkındaki notları, en tatmin edici görünecek
okuyucuya kendi sözleriyle.

"Bir Hint anıtı olarak var olan böyle bir şey bilmiyorum, çünkü
Bu isim, ok noktaları, taş balta, taş borular ve
Yarım Shapen görüntüleri. Büyük ölçekte emeğin, bence yok
drene edilmesi için ortak bir hendek kadar saygın
topraklar, birçoğunun her yerde bulunacağı barrows olmadıkça
Bu ülke. Bunlar farklı boyutlarda, bazıları inşa edilmiş
Dünya ve bazı gevşek taşlar. Ölülerin depoları olduklarını
herkes için açıktı; Ancak hangi özel durumun inşa edildiği,
şüphe meselesiydi. Bazıları bunların kemiklerini kapladıklarını düşündü
savaşlara düşmüş, müdahale noktasında savaştı. Bazı
Onları geleneğe atfetmek, Hintliler arasında hakim olduğu söylenen
Belirli dönemlerde toplama Tüm ölülerinin kemikleri, nerede
ölüm anında yatırıldı. Diğerleri yine onlara genel olarak varsaydı
kasaba için mezar, bu gerekçelerde veya yakınlarda olduğu düşünülen,
Ve bu görüş, içinde bulundukları toprakların kalitesi ile desteklendi
(yeryüzünden inşa edilenler genellikle en yumuşak
ve nehir taraflarındaki çoğu verimli çayır alanı) ve bir gelenekle söyledi
Aborijin Kızılderililerinden teslim edilecek, yerleştiklerinde
Bir kasaba, ölen ilk kişi dik yerleştirildi ve Dünya
onu örtecek ve destekleyecek şekilde; bir diğeri öldüğünde dar bir
Pasaj birincisine kazıldı, ikincisi ona karşı uzatıldı ve
Dünya'nın kapağı değiştirildi. Bunlardan biri var
Mahalle, kendimi ve bunlardan hangisini kendimi tatmin etmek istedim
Görüşler sadece; Bu amaçla açmaya ve incelemeye karar verdim
iyice. Rivanna'nın alçak arazisinde, yaklaşık iki
ana çatalının mil üstünde ve üzerinde bulunan bazı tepelere karşı
bir Hint kasabasıydı. Yaklaşık kırk metrelik küresel bir forma sahipti
tabanda çap ve yaklaşık on iki feet yüksekliğindeydi, tho
Şimdi pulluk tarafından yedi buçuk'a düşürüldü; altında kalmış
Yaklaşık bir düzine yıl yetiştirme. "Bundan önce, on iki inç çapında ağaçlarla kaplandı ve
Taban yuvarlak, beş fit derinlik ve genişliğin bir kazı idi.
Hillock'un oluştuğu yeryüzü alındı. BEN
İlk olarak yüzeysel olarak kazdı ve koleksiyonlara geldi
altı inçten üç feet'e kadar farklı derinliklerde insan kemiklerinin
yüzey. Bunlar en üst düzey karışıklıkta yatıyordu; biraz dikey,
biraz eğik, bazıları yatay ve her noktaya yönlendirildi
Pusula, dolaşmış ve Dünya tarafından kümelerde bir arada tutulur. Kemikler
En uzak kısımlar birlikte bulundu; Örneğin, küçük
bir kürek boşluğunda ayağın kemikleri; Birçok kürek bazen
temas halinde, yüzünde, yan tarafta, arkada, üstte veya altta yatmak,
Yani, genel olarak, karışık bir şekilde boşalmış kemikler fikrini ortaya çıkarmak için
bir çanta veya sepet ve herhangi bir dikkat olmadan Dünya ile kaplı
onların siparişleri. En büyük sayıların kaldığı kemikler
Kürekler, çene kemikleri, dişler, kolların kemikleri, uyluklar, bacaklar, ayaklar ve
eller. Birkaç kaburga kaldı, boyun ve omurganın bir kısmı,
süreçleri ve sadece kemiğin bir örneği olarak
Vertebral kolona (OS Sacrum) dayanıyor. "

İçinde Putrefaction durumu hakkında bazı açıklamalar yaptıktan sonra
Kemikler ortaya çıktı ve bebeklerin kemiklerinin keşfinde, Bay
Jefferson devam ediyor, "Sonra ilerledim.
Barrow'un gövdesi, iç yapısını inceleyebilirim. Bu
merkezine yaklaşık üç metre geçti, eskisine açıldı
Dünya'nın yüzeyi ve bir erkeğin yürümesi ve muayenesi için yeterince genişti
yanları.

"Altta, bu çevresel ovanın seviyesinde, buldum
kemikler; Bunların üstünde, bir uçurumdan getirilen birkaç taş, dörtte biri
Mile ve nehirden bir mil sekizinci. Sonra büyük
Dünya aralığı, sonra bir kemik tabakası, vb. Bir ucunda
Bölüm, açıkça ayırt edilebilir dört kemik tabakası idi; -den
diğer üçü; Bir kısımdaki katmanlar diğerinde olanlarla değişmez.
Yüzeye en yakın kemikler en az çürümüştür. Delik yoktu
Sanki mermiler, oklar veya diğerleriyle yapılmış gibi keşfedildi
silahlar. Bu Barrow'da bin olabileceğini tahmin ettim
iskeletler. Herkes, yukarıdaki koşulları kolayca ele alacak,
sadece kemikleri kapsadığı görüşe karşı militate
Savaşa düştü; Ve aynı zamanda gelen geleneğe karşı
cesetlerin yerleştirildiği bir kasabanın ortak mezarlığı yapın
dik ve birbirlerine dokunmak. Görünüşler kesinlikle belirtiyor,
Hem köken hem de büyümenin,
kemikler ve bunların birikmesi; ilk koleksiyonun vardı
dünyanın ortak yüzeyine biriktirildi, birkaç taş
üzerine konmuştu ve sonra ikincisinin
Bu konuda, az ya da çok sayıyla orantılı olarak kaplamıştı
ve daha sonra Dünya ile kaplanmıştı, vb. Aşağıdaki
bu yönü gösteren belirli koşullardır. 1 numara
kemikler. 2 Bir kısımda bunlarla yazışma yok
bir başkasında. 3 Bu tabakalarda farklı bozulma durumları
inhumasyon zamanında bir farkı belirtmek. 4 Varlığı
Aralarında bebek kemikleri.

"Ama ne olursa olsun yapıldıkları zaman,
Kızılderililer arasında önemli bir şöhret; Hakkında geçen bir parti için
Otuz yıl önce, ülkenin bu Barrow'un bulunduğu kısmı,
Herhangi bir talimat veya sorgulamadan doğrudan ormana gitti,
ve bir süre bu konuda, ifadelerle
üzüntü olanlar olarak yorumlanmış, yüksek yola döndüler
Bu ziyareti ödemek için yaklaşık yarım düzine mil ayrıldılar ve takip ettiler
onların yolculuğu. Düşük olarak buna benzeyen başka bir barrow var
Geçiş yaptığı Shenandoah'ın güney şubesinin gerekçesiyle
Rockfish boşluğundan Staunton'a giden yol. Bunların her ikisi de var
Bu düzine yıl içinde ağaçlarından temizlendi ve altına koyuldu
Yetiştirme, yüksekliklerinde çok azaltılır ve genişliğe yayılır,
Pulluk ve muhtemelen zamanında kaybolacaktır. Bir başka var
Wood'un boşluğunun birkaç mil kuzeyinde, dağların mavi sırtında tepe,
birlikte atılan küçük taşlardan oluşur. Bu açıldı,
ve diğerlerinin yaptığı gibi insan kemiklerini içerdiği bulundu. Ayrıca var
Ülkenin diğer bölgelerindeki diğerleri. "

Endüstrisi ve yeteneklerine olan Bay Jefferson'un bu hesabından
Bilimler ve ülkesi hiç borçlu olacak, oldukça sonuçlandırabiliriz
Muskingum'daki montajların Nativ Kızılderililerinin işi olduğunu. Öyle
ancak görünüşte iki veya üç deseni fark etmek için gerekli
Muskingum'da keşfedilmeyen (veya Bay tarafından belirtilmeyenlerin
Jefferson) incelediği yapının yapısında. Bunlar
Ising Glass, toprak eşyası, kömür ve kalsinasyonu
Ateş ile kemikler. İlk olarak, Ising camının iyi olduğu iyi bilinmektedir.
sadece Amerika'nın belirli bölgelerinde ve diğerdeki vahşiler
parçalar elde edemedi. Bay Jefferson,
Earthen Ware, ancak Hintliler tarafından Amerika'nın her yerinde kullanıldı.
Beni bir kez yaptığınız parça efendim, bulunanların bir örneğidir
Bir Hint kasabası nerede olursa olsun. Parçaları kazılmış
Connecticut Nehri'ndeki Meadows'da sık sık. Oluşmuş gibi görünüyor
saf kil, veya ateşle sertleştirilmiş kabuklar ve çimento ve yapabildiğimiz gibi
Doğal olarak, cam olmadan varsayalım. Kalan gemilerin bölümlerine göre,
Büyük bir yaratıcılıkla işlenmiş oldukları ve güzel
ve uygun formlar.

Bazı kemiklerin kömürü ve kalsinasyonu,
Amerika'nın vahşileri arasında, ölüleri yakma geleneği veya
etin çözülmesinden sonra kemikleri. Görünmüyor
Bu gelenek geneldi, ama bunu bulmak hiç de şaşırtıcı değil
Bu ülkede böyle bir uygulama vardı; Sıkı olduğu için
Doğu kıtasındaki medeniyetsiz uluslar arasında.

Ben mantıklıyım efendim, hikayenin bir fikrini eğlendirdiniz
Madoc, Welch Prens, doğru olabilir ve
Muskingum'daki tahkimatlar kolonisinin işi olabilir. Gerçeğin
Bu sonuçtan belki de doğrudan bir kanıt yoktur, ancak yine de
Kemerik olmadığına dair teminat kanıtları elde edilebilir. Orada
Hint montajları ve çubuklar arasında böyle şaşırtıcı bir yakınlık veya
İngiltere'de, ancak özellikle Galler'de kalan mezarlıklar ve
Anglesey, orijinal İngilizlerin son geri çekilmesi, neredeyse hiç yapamayacağımız
Bunu, arasında geçen ortak bir benzetme prensibine çözün
toplumun aynı aşamasındaki uluslar; Ama inanılmazlığın kendisi
İngiltere'nin ilkel sakinlerinin ve
Amerika'nın türetildikleri bir hisse senedi vardı,
İlk Ebeveyn Çağı: Kuzey Amerika'nın Peopled olduğuna inanmıyorum
on ikinci yüzyıl kadar geç, Madoc'un göçü dönemi, ama
Amerika'nın iki ya da üç bin yıl önce yerleştiğini varsayalım
O dönemden önce, sonraki bir koloni Atlantik'i geçebilir ve
Roma'nın tahkimiyette iyileştirmelerini getirin.

Daha fazla varsayım sallayarak, benzetmeyi tanımlamak için ayrılıyorum.
İngiltere ve Galler ve Amerika'daki Barrows. Bu çarpıcı olacak
ve meraklı bir okuyucuyu eğlendiremez, çünkü katılır
pozitiv kanıtları ile. İngiltere, İskoçya, Galler ve Ada Anglesey'de rakamlar var
Kadimler tarafından dikilen anıtların; Ama en dikkat çekici
Genellikle ikincisinde bulunur, yaşlı İngilizler geri çekilir
Roma ve Sakson fatihlerinden; ve _anglesey_, eski
_Mona_, Druidlerin baş koltuğu olması gerekiyordu. .
Sonuçta kalıntılar _cromlechs_, _tumuli_ ve
_cumuli_ veya _carredds_. _Cromlech_, eğer kelime
İngiliz Kökleri _KROM laech_, _bending taş _ anlamına gelir. [52] Bu
Rowland'ın gözlemlediği gibi ortak görüş. [53] Kökeni izlersek
İbranice, eski İngilizlerin kökü, [54] Bunu daha az bulmayacağız
önemli; _Caerem luach_ için _devoted taş_ veya _Altar_ anlamına gelir.
Bu _cromlechs_, dünyanın ucuna atılan büyük taşlardan oluşur,
Üzerine büyük bir boyutta geniş bir taş atılan taraftarlar olarak. .
Destekçiler bükülme duruşunda dururlar ve üç ila yedi fit arasındadır
yüksek. Üst taş genellikle yirmi veya otuz tondur
kilo ve sütunlarda bugüne kadar kalıyor. Bunların sayısı
Galler ve Anglesey'de bulundu; Ama hiçbiri bundan daha dikkat çekici değil
Wiltshire, _stone henge_ denir, tam bir açıklama için yapmalıyım
Sizi Camden's Britannia, cilt. Ben, sayfa 119. Bunlar
Cromlechs şüphesiz büyük antik çağların eserleridir; Ama hangi amaç için
Bu kadar muazzam bir zaman ve emek masrafı olduğu gibi dikildiler
Otuz tonluk taşları önemli ölçüde iletmek için gerekli
mesafe ve bunları birkaç feet yükseltmek kolayca belirlenmez. .
olasılık, yanmış parçalar olarak fedakarlık için sunak olmalarıdır
Kemikler ve küller yanlarında bulunur. Diğerlerinde de kullanılabilirler
Törenler, druidik sistem altında, onaylanması olarak
Sözleşmeler, & c. Bu tür anıtlar Amerika'da bulunmadığından, yapacağım
daha da dikkate alınmak; Sadece gözlemlemek, bunun bir
Doğu ülkeleri arasında eski uygulama, yığın taşlarını yükseltmek için
Anlaşmaların tanıkları ve ciddi olarak onlara fedakarlık
Tarafların Yasası'nın onaylanması. Bu törenin birçok örneği
Eski Ahit'te belirtilmiştir. Yakup ve Laban arasındaki antlaşma
bir sınır olarak hizmet eden bir yığın taş tarafından tanık oldu
saygın iddiaları arasında. "_ Ve Jacob,
Mount_, yani yığın, kardeşlerini ekmek yemeye çağırıyor_. "Gen.
xxxi, 54. Benzer bir gelenek, primitiv arasında hüküm sürmüş gibi görünüyor
İngilizler.

    [52] Camden'in Britannia, Cilt II, sayfa 759.

    [53] Mona Antiq. Restoran, sayfa 47.

    [54] Primitiv İngilizlerin çok doğrudan iddia edebileceği
    Suriye ve Fenike'nin eski sakinlerinden iniş,
    Dilleri aynı hisse senedinden şubelerdi,
    İbranice olarak, bir
    geleneklerinin karşılaştırılması; Ama neredeyse gösterilebilir
    İbranice ile eski İngiliz dilinin harmanlanmasıyla
    kökler. _ İngiliz dilinde tezlerimi izleyin,
    Ek._

Ancak çokluklarda kalan _tumuli_, barrows veya toprak montajları
İngiltere ve Galler'de tam olarak inşa edilir
Bay Jefferson ve Bay Heart tarafından tanımlanan Barrows. Bunlardan biri
Wiltshire, Camden bu şekilde anlatıyor. [55] "İşte Selbury, yuvarlak bir tepe,
önemli bir yüksekliğe yükselir ve onun modası ile görünür ve
Erkek elleri tarafından dökülmüş olmak için dünyanın aşağı kayması.
Bu kaleden bu ülkede çok sayıda var, yuvarlak ve kopyalı
_Burrows_ veya _Barrows_; Belki askerlerin anısına yükseltildi
orada öldürüldü. Çünkü _Bones onlarda bulunur_ ve okudum, bu bir
Kuzey halkı arasında, hayatta kalan her askerin
savaş, toprağın yükselmesine doğru bir kask getirmeli
katledilen arkadaşları için anıtlar. "

    [55] Britannia, Cilt I, sayfa 127. Bunun ülkedeki en büyük ve en üniform barrow olduğu söyleniyor,
Ve belki de İngiltere'de; Ve yüksekliğe ve çevreye pişmanım
bahsedilmiyor. Ancak sözlü olarak bir beyefendi tarafından bilgilendirildim
İngiltere'yi ziyaret etti, bu tümüllerin bazılarının neredeyse
yüz metre yüksekliğinde. [56] Aynı ülkede birkaç tane var
farklı boyutlarda çubuk türleri; bazıları siperlerle çevrili;
diğerleri değil; Bazıları taşları onları, bazıları ise; .
Bunların genel figürü neredeyse daireseldir, ancak biraz ovaldir.

    [56] Grave Creek'te bulunduğu söylenen kadar büyük,
    Muskingum'un yaklaşık seksen mil üzerinde.

Penbrokeshire'da, Galler'de Camden bizi bilgilendirir [57] "
antik tümuli veya urn gömme için yapay montajlar, en çok
Gördüğüm dikkate değer, _krigeu Kemaes_ veya
_KEMEAS_ büroları. Bunlardan biri mahallenin beyefendileri
merak ve bazı arkadaşların memnuniyeti için son zamanlarda
Kazmak; ve orada önemli bir
yanmış kemik ve kül miktarı. "Aralarında herhangi bir fark varsa
Bu çubuklar ve Muskingum'dakiler, Galler'de
Kemikler urns olarak yerleştirildi; Muhtemelen bu bedenlerin kaderiydi
sadece seçkin erkekler veya daha büyük bir iyileşme olduğunu kanıtlıyor
İngiltere, Amerikan vahşileri arasında görünür.

    [57] Cilt II, sayfa 763.

Caermardhinshire'da tekil türden bir barrow var. Denir,
_krig y Dyrn_ (muhtemelen kralın barrow [58].) Çevre
Alt altmış adım ve yüksekliği yaklaşık altı metre. Bir
Hoştur, tepeye kolay yükseliş. Bu yetiştirilmiş bir dünya yığını
_carredd_ veya taş yığını üzerinden. Boşluğun merkezinde
Üst, büyük bir düz taş var, yaklaşık dokuz feet x beş; Bunun altında
bir _kist vaen_, bir tür taş göğüs, dört ayak buçuk
Üç ve taştan oluşan ve içinde ve hakkında birkaç tane bulundu
tuğla ve taş parçaları. Bu bir druidin mezarı olabilir veya
Prens.

    [58] Camden, Cilt II, sayfa 751.

Galce tarafından çağrıldığı gibi, taşların _cumuli_ veya _caernedds_
_COPED HEAP_ olan _Keren Nedh_'den batıya dağılmıştır.
İngiltere ve Galler ve bizim gibi büyütülmüş gibi görünüyor
Hint yığınları ve aynı amaç için, yani. anısını korumak için
ölü. Bu ülkede bu yığınlardan birini geçen her Hintli,
üzerine bir taş atar. Rowland, aynı geleneğin var olduğunu söylüyor
Bu güne kadar kaba Welch arasında; Ve eğer hata yapmazsam, Camden alır
aynı uygulamanın bildirimi. Rowland diyor ki, "Bu _coel ceithic_,
(Bazı festivaller) İnsanlar, bugüne kadar bile, atmak ve sunmak için kullanır
Her biri onun taşı, nedenini bilmiyorlar. Ortak gelenek
bu yığınların erkeklerin mezarlarını örttüğü, ya seçkin
Her insanın kendine baktığı erdemler veya kötü şöhretli köyler
geçerken, bir taş vermeye, iyiliğinin saygı gösterilmesinde
hayat ya da onun vilessess'i tespit ederek. "Bu uygulama şimdi hakim oluyor
Galler ve Anglesey, sadece bir hor görme işareti olarak.

Amerika'daki _carrnedds_, tam olarak açıklamalarını cevaplayın.
Galler ve her adamın taşını yığın üzerine atma uygulaması
Hintliler arasında, saflığından geçer; yani _a
Saygı İşareti_.

Yazarlar tarafından taşlar ve yığınların bulunduğu söylenir.
aynı şekilde Danimarka ve İsveç'te; Ama inşaatta farklıdırlar
İngiltere'de bulunanlar. Henüz yukarıdaki açıklamalardan alınan
Otantik tanıklık, İngiltere'deki Barrows arasında görünüşe göre
ve Amerika, onları her ikisinde de inşa etme şekli ve
uygulandıkları, nadiren izlenecek bir benzetme var
ilişkisi sona eren uluslar arasında bu tür sonuçların eserleri
Babil; Milletler arasında zorlanamayacağımız bir benzetme
farklı hisse senetlerinden indi. Ancak bu benzetme, daha iyi olmadan
Kanıt, Hintlilerin doğrudan inişini göstermeyecek
Eski Keltler veya İngilizler. Ama tüm ilkel sakinleri olarak
Avrupa'nın batısında açıkça aynı stoktandı,
Norveç'ten İzlanda'dan İzlanda'dan geçebileceklerini varsayalım
Grönland ve bundan sonra Labrador'a; Ve böylece Kuzey Amerika
Vahşiler, Primitiv Brithons ve Keltler ile ortak bir köken talep edebilir.
Bu varsayımın bir temeli vardır ve hiçbir şekilde tarafından ortadan kaldırılmaz
Cook'un Pasifik Okyanusu'ndaki geç keşifleri. [59]

    [59] Mons. Mallet, kuzey antik eserlerinde üretti
    İzlanda Chronicles ve
    Amerikan kıtasının kuzeyindeki diğer tarihler
    onuncu yüzyıl hakkında keşfedildi; ve esquimaux
    Açıkçası Grönlandlılarla aynı ırktan.

Ancak bunlar ama varsayımlardır. Gelecek keşifleri daha fazlasını atabilir
Bu konulara ışık tutun. Şu anda, sadece birkaç gerçek toplanabilir
Bir tefekkür zihnini eğlendirmek ve belki de
Amerika'nın ilk halkının tatmin edici bir açıklaması ile sonuçlanıyor ve
sağladığı birkaç antik çağın kalıntısından.




No. xvii.

                         New York, Şubat 1788.

_ The_ city _ the city _of_ Philadelphia.


"Peki, Boston'u nasıl seviyorsun?" bir Amerikalı dedi,
Yeni geldi ve kasaba yürüdü. "Son derece," diye yanıtladı
İngiliz; "Londra'nın çarpıklığı ve darlığı içinde
sokaklar; Her zaman dikkatsiz bir düzensizlikten memnunum ve
çeşitlilik."

"Boston'u nasıl seviyorsun," diyor bir kasabanın bir Philadelphian'a.
"İnsanlardan çok memnunum," diye yanıtlıyor beyefendi; "Ama
Sokaklar o kadar çarpık, dar ve düzensiz ki, iyi şanslarım var
Yolumu bul ve çoraplarımı temiz tut. "

Philadelphia'da birlikte yürüyen bir İngiliz ve bir Bostonlu
"Bu kasabadan geçmenin ne kadar yorucu olduğunu duydum! Böyle bir
Genel olarak Simeness! Çeşitlilik yok! Bir sokak gördüğünde, sen
Bütün kasabayı gördüm! "

Her gün duyulan bu açıklamalar, en çarpıcı bir şekilde
alışkanlık ve geleneğin gücü. Alışkanlığın etkisi her yerdir
bilinen ve hissedilen; Bu nedenle nativ kasabamız lehine herhangi bir önyargı,
bir sürpriz meselesi değil. Ama bu geleneksel bir söz veya görüş
bir nesilden diğerine teslim edilmeli ve ulusları
Hata, sahteciliğini tespit etmeden,
gerçek. Yazarların Güzel Sanatlar hakkındaki görüşü budur; "O
Çeşitlilik hoş.
Doğa ve sanat eserleri için karışık bir şekilde. Nadiren tanıştım
Philadelphia sakinleri değil, olduğunu söylemeyecek bir kişi
düzenliliği ile tiksinti; ve fikrin yapması gerektiğinden eminim
Bu ortak yer açıklamasından ilerleyin, _ Bu çeşitlilik memnuniyetlidir_;
Aksi takdirde erkekler oybirliğiyle neyin oluşturduğunu kınamadılar
_Great Beauty_.

Doğanın yapımlarında, çeşitlilik temel bir parçayı oluşturur
güzellik ve verimli bir zevk kaynağı reddedilmeyecek: ama
Sanat eserlerinin güzelliği ve uyumluluğu bir başkasına bağlı
İlke, yani. _utity veya kolaylık_. İşin _design_ veya
Önerilen son, biz olmadan önce dikkate alınmalıdır
_Beauty_.

Bu tür bir güzellik Lord Kaim, [60] _Relativ Beauty_ tarafından denir. O
Çok adil bir şekilde gözlemliyor, "_intrinic_ güzelliğinin bir duyu algısı olduğunu
sadece; yayılan bir meşenin veya akan bir meşenin güzelliğini algılamak için
nehir, artık gerekmez ama tek başına bir vizyon eylemi. _Relativ Beauty_
bir anlayış ve yansıma eylemi eşlik eder; için
İnce enstrüman veya motor, _relativ_ güzelliğini algılamıyoruz,
Kullanımı ve hedefi ile tanıştık. "Bir pulluk yok
en az _intrinik_ güzellik; Ama onun _use_'ye katıldığımızda
_Beautiful enstrüman_ ve böyle bir görünüm olarak düşünmek için kısıtlanmıştır
Bize kabul edilebilir hisler veriyor.

    [60] Eleştiri unsurları. Vol. Ben, sayfa 198.

Bu nedenle, bir kasaba veya şehre ilişkin tek soru şudur:
_SIS mümkün olan en büyük kolaylık için planlandı ve inşa edildi_?
Eğer öyleyse, tamamen güzel. Geniş ve normal sokaklar daha fazlaysa
dar ve çarpık olanlardan yararlı ve kullanışlı, sonra
Bununla birlikte, düzenli bir plan üzerine inşa edilen şehir en güzel olanıdır.
Sokakları yönlerinde ve görünüşlerinde üniforma.

Hollanda'nın seviye yolları arasında sık sık yapılan bir karşılaştırma duydum
ve Philadelphia'nın üniform sokakları. Bir _dull Semeness_
her ikisini de anlaşılmaz hale getirin. Yine de bir kişi dikkatle dikkate alacaksa
Fark, zevkinin olduğu konusunda ikna olacağına ikna oldum ama
_half doğru_; yani, bir seviyeye göre adil bir açıklama
Ülke, ticari bir şehre yanlış uygulanır. _Variety_
Doğanın eserleri hoş; Ama asla sanat yapımlarında,
Doğanın kopyalarında veya bu çeşitlilik müdahale etmediğinde
_utility_. Seviye bir Champaign ülkesi nadiren uygun veya kullanışlıdır; Açık
Öte yandan, genellikle çeşitlendirilmiş bir ülkeden daha kısır
Tepeler ve Vales ile. Genellikle türetilecek herhangi bir avantaj yoktur
geniş bir ovadan; _utility_ prensibi, bu nedenle
Çeşitlilik tadı ve sıkıcı bir _Sameness_ karşısında karşıya gelip yerini almayın
bir seyircinin zihni üzerinde tam etkisi olmaya bırakılır. Bu
Hollanda'daki yollarla ilgili gerçek.

Ancak aksi takdirde, açık amacıyla inşa edilen bir şehirde
İş dünyasında barındırma. Yaptığımız gibi düşünmüyoruz
manzara, doğal bir sahnenin taklidi ve memnun etmek için tasarlanmış
göz; Ancak yapay toplumdaki kullanımlarına katılıyoruz ve eğer ortaya çıkıyorsa
tüm vatandaş sınıflarının rahatlığı için hesaplanacak
Plan ve inşaat kesinlikle güzel olmalı ve bizi karşılamalı
kabul edilebilir hisler.

Amerika'da düzenli olarak inşa edilen kasabalar Philadelphia, Charleston,
Güney Carolina ve New Haven. Bütün bunlar güzel saygı duyulabilir, tho
Mükemmel değil. Philadelphia halka açık bir kare veya tatil yeri istiyor
İş adamları için, bir değişim için geniş bir bina ile. Bu
Market Caddesi yakınında, iş merkezinde olmalıdır. Bahçeler
Devlet Evi, o büyük şehirde halka açık bir yürüyüş için çok küçük. .
Tüm banka evleri hattı [61], kötü zamanlı parsimony'nin etkisidir. .
Evler rahatsız edicidir ve bu nedenle göze hoş gelmez; -den
Aynı zamanda Water Street'i çok dar hale getiriyorlar.

    [61] Toprağın inişine inşa edilmiş bir dizi ev
    nehir, her iki taraftaki evlere bitişik bir sokak.

Ancak inşaat veya planında ne olursa olsun ne olursa olsun
Şehir, genel görünümü kabul edilebilir ve _regularity_
en büyük güzellik. Ne zaman bir kişinin tekdüzeliğe karşı bağırdığını duysam
O şehri kaplayan, sanırım ona ortak bir yerin dupe
açıklama ya da sadece bir şehrin gözünü memnun etmek için inşa edilmiş bir şehre inandığına inanıyor
seyirci.

_Charleston_ alçak zeminde bulunur; Ama yüksek suyun hemen üstünde
işaret. Toprak, taş kıtlığı ile önleyen kum
Sokaklar asfaltlanmaktan. Şehrin planı düzenli, ancak bazıları
Sokakların çok dar. Neredeyse su ile çevrili olduğu için ve
düşük bataklık zemin, her duruma katılmak gerekiyordu
saf bir havayı korumaya katkıda bulunmalıdır. Bu amaçla,
herhangi bir binanın olmasını önlemek için vatandaşların orijinal tasarımı
kasabanın önünde rıhtımlara dikildi; böylece bir müdürden ayrılmak
Körfez olarak adlandırılan sokak, deniz esintilerine açık. Devrimden beri,
Bu tasarım kısmen dağıtılmıştır; Ve bazı binalar
Körfezin su tarafında ve özellikle önünde bir
Broad Street'in başında duran değişim ve bir
Bir tarafta kasabanın genişletici görünümü ve diğer tarafta liman.
Mağazalar ve depolar rıhtımda böyle bir yüksekliğe yükseltilmelidir
Körfez'den limanın bir görünümünü engellemek için azalırlardı
kasabanın güzelliği ve bir dereceye kadar kabul edilebilir etkiyi önlemek
denizden gelen havalı esintiler.

_New Haven_ en güzel bir plana yerleştirildi, ancak
infazda acı çekti. Sokaklar birbirlerini dik açılarla geçiyor,
Philadelphia'da olduğu gibi; ve şehri elverişli karelere bölün. Ama
Merkez, tarafları daha fazla olan büyük bir kamu karesidir.
Üç yüz metre uzunluğunda ve sıra ağaçlarla süslenmiştir. Thro
Bu meydanın merkezi bir dizi zarif kamu binası, yani. .
Devlet evi, iki kilise ve bir okul evi. Bu kare bir başkent
kasabaya süs; ancak iki istisna ile sorumludur. Birincisi de öyle
Yaklaşık 500 içeren şehrin kalabalıklılığı için büyük
binalar. Çok küçük bir kasabada, genellikle boş olmalı ve
Sonuç olarak kasabaya yalnızlık veya donuk bir görünüm kazandırır. İçinde
ikinci sırada, halkın batısında yatan meydanın yarısı
binalar, çoğunlukla kapalı olan kilise avlusu tarafından işgal edilmektedir.
dairesel bir çit. Bu, karşıt taraftaki halka açık zemini azaltır
Bir kareden daha az güzel bir figür olan bir paralellogram; Ve
İşgal ettiği Batı Bölümü'nün güzelliğini imha eder.
Bu koşullara rağmen,
New Haven'ın Merkezi, belki de en güzel küçük olanı
Amerika'da Yerleşim.




No. xviii.

                         New York, Mayıs 1788.

_A_ tez _concerning the_ etkisi _of_ dil _on_ görüşler,
_ ve _ görüşler _on_ dil. [62]

    [62] Bu başlık ve aşağıdaki fikirlerin çoğu
    Bay Michaelis'in bir incelemesinden ödünç alındı.
    Gottingen Kraliyet Derneği.


Bu tezin tasarımı, gerçeğin ve doğruluğunun
Düşünme _words_ net bir şekilde anlaşılmasıyla ilgilenir. Ben
Önyargı ve cehaletin gözünde gramer
Araştırmalar okul erkeklerinin işidir; ve böylece çıkarabiliriz
Filozofların genellikle bu kadar ilgisiz olmasının nedeni
ders. Ancak kelimelerin _mere kullanımının LED olduğunu kanıtlayabilirse
uluslar hataya girer ve hala yanılgıyı sürdürür, tereddüt edemeyiz
Gramer soruşturmalarının emeğe layık olduğu sonucuna varmak için bir an
_men_.

Yüce Varlığın Yunan adı, _theos_, _theo'dan türetilmiştir.
Koşun ya da kendi kendine taşıyın_. Dolayısıyla Yunanlıların
Başlangıçta Tanrı'yı ​​eğlendirdi, yani. o onun _great prensibi
hareket_. Aynı kelime, esas olarak,
Yıldızlar, hareketli bedenler olarak; ve mümkündür,
Yunanistan, göksel bedenler saygın tanrılar olabilir ve mezhep olabilir
_Theoi, hareketli bedenler_ veya _principles_. Latince kelimesi _deus_ kullanıldı
_spirits_ veya _angels_ dediğimiz aşağıdaki varlıkları belirtmek için veya
Belki de _one GoD_. _Deus_ 'nin gerçek fikrini ortaya çıkarmak için
Fransızca ve İngilizce, kelime _le dieu, tanrı_. Bu
En azından gerçek _original_ duygusunda sözcük; Yine de
Roma'nın sonraki çağlarında kullanılmış olabilir.

İngilizce kelimesi _god_, sadece eski Sakson sıfat _god_, şimdi
hecelenmiş ve telaffuz edilir _good_.

Alman _gott_ aynı kökten. _God_ ve _good_ kelimeleri
Bu nedenle sinonimous. Kelimenin türetilmesi bizi
atalarımızın yüce varlıktan eğlendirdiği kavramlar; varsayılan
onun prensibi veya iyi yazarı olması, onu aradılar.
Eminence, _good_ veya _The Good_. Uzun kullanımla ve ilerlemesi
Knowlege, kelime büyük yaratıcısının adı haline geldi ve var
Adalet, güç, değişmezlik gibi diğer özelliklerin fikirleri eklendi,
&C. Heathen atalarımız tanrının farklı fikirlerini eğlendirmiş olsaydı;
Örneğin, adaletin onun liderliği olduğunu varsaydılar mı?
Öznitelik, eğer terimi kullanabilirsem, ona _the _the_;
ve bu temyiz, belirli bir
Görünmez varlık veya belirli olayların sözde nedeni, zamanla
_the_ makalesini kaybetti ve _just_ _Name_
İlah. Dilin oluşumundaki görüşün etkisi budur.

Şimdi üç dilde tanrının isimlerini karşılaştıralım; .
Yunanca, _theos_, bir _moving varlığını ifade eder_ veya _ Action of _Principle_,
Yunanlıların adını etkinliklerin _-
bunun doğası veya nitelikleri hakkında çok net fikirlere sahip olmadan
neden. Doğanın büyük operasyonlarının her birinin
neden; ve dolayısıyla çok sayıda nedenin, _theoi_ veya hareketli ilkeler.

Romalılar aynı kelimeyi ödünç aldılar, _deus_ ve bunu belirtmek için kullandı
Var olması gereken Celestial _AGENTS_ veya _GODS_ ve
Evrenin işlerini yönetin.

Kuzey atalarımızın tüm olumlu olayların olması gerektiği fikri vardı.
etkili bir neden; Ve bu nedenle _god_ adını verdiler veya
_iyi_. Dolayısıyla, İngilizce ve Almanca kelimelerin _god_ ve
_Got_ _theos_ ve _deus_ ile aynı fikri tam olarak iletmeyin
Yunanlılar ve Romalılar. Birincisi çoğulda kullanılamaz
sayı; çünkü onlar tek bir bölünmez varlığın isimleridir; ikincisi
bir dizi varlık için ortak isimler olarak kullanıldı.

Yunanca _demon_ kelimesi, alt tanrıları belirtmek için kullanıldı,
hem iyi hem de kötü. Yüce hakkında daha mükemmel fikirleri olan Yahudiler
Olmak, sadece bir iyi tanrı olabilirdi ve sonuç olarak
Yunanlıların tüm _demons_ _evil_ beings veya _devils_ olmalıdır. İçinde
Bu duyguyu tek başına kullandılar ve bu kısıtlı duyu
Modern çağlarda Hıristiyan ülkelerle iletişim kurdu. Görüşü
Bu nedenle Yahudilerin dil üzerinde önemli bir etkisi oldu ve
bizi Yunan mitolojisine saygı duyan bir hataya; İzlemememiz sürece
_Demon_ kelimesi Primitiv anlamına.

_Devil_ kelimesi, İngilizce, sadece _THENTY_,
hızlı bir telaffuz ile. Bu imkansız görünmeyecek
Sakson lehçelerinin bazılarında,
_th_ neredeyse her zaman yazılmış ve belirgin _d_ yazıyor. Dolayısıyla biz
atalarımızın _
evil_ veya talihsiz olaylar. Muhtemelen bu tür olayları bir
Malign prensip veya seçtikleri varlık, saygınlık yoluyla,
_The Evil_; ve ortak kullanımla bozulan bu kelimeler,
varlık veya prensip.

Burada sadece bu iki kelimenin etimolojisinin, _god_
ve _Devil_, _good_ ve _evil_ manichean doktrini olduğunu kanıtlıyor
Kuzey atalarımız arasında ilke hüküm sürdü. Hüküm sürdü
Doğu ülkelerinin çoğu her yaştan ve Hıristiyanlık
Doktrin, sadece bu gelişme ile _evil_
prensip _good_'a bağlı olacak. Olayların yüce nedeni,
Hıristiyanlar _good_ veya _god_ olduğuna inanıyorlar, çünkü kelimeler radikal
aynısı; _ kötülük_, tabi olduğuna inanıyorlar; henüz,
Göründüğü gibi garip, _suborde kötülük prensibinin
en yaygın olanı.

Ludolph tarafından, ETHIAPLOLAR, bir kelimeye sahip oldukları konusunda bilgilendirildik.
_nature_ ve _person_, tartışmayı anlayamadım
Mesih'in iki doğası. Bu şaşırtıcı değil; Milletler, vahşi
devlet, veya metafizik disquisitions'a alışık olmayan,
asla olmayan soyut fikirleri iletme terimleri yok
eğlendirildi; ve dolayısıyla Hıristiyanlaştırmaya çalışmanın saçmalıkları
vahşiler. Erkekler Hıristiyanlar olmadan önce uygar olmalılar; Hayır, onlar
filozof olmalı. Çağrılan birçok kişi
Hıristiyanlar, aynı şekilde Etiyopyalılar eyaletindedir
Doktrin; ve hiç net olmadan hayattan geçtiklerini
Mesih'in farklı doğaları hakkında fikirler. Yine de ayrım
sürekli kelimelerle yapılmış; Ve bu ayrım bir fark için geçiyor
fikirlerin. Dilin görüş üzerindeki etkisi budur.

_Soul_, _Mind_ ve _spirit_ kelimeleri sürekli olarak insanlar tarafından kullanılır.
ve muhtemelen kelimelerin farkı,
Bir şeylerin gerçek bir farkı var. Yine de çok fazla soruyorum
Bu kelimeleri her gün kullanan kişiler, herhangi bir farklı ek olsun
onlara fikirler; Ya da yaparlarsa, farkı açıklayabilirler.

Yunanlılar göç doktrinine inanıyorlardı. Gözlemlediler
tırtılın metamorfozu ve aynı ruhu varsaymak
farklı bedenleri canlandırın ve ruhun sürekli olduğuna inanıyorum veya
Ölümsüz, kelebeği ruhun hiyeroglifi haline getirdiler: dolayısıyla
Yunanca ruh kelimesi, _psuke_, ayrıca bir _butterfly_ belirtmeye geldi.

_Glory_ kelimesinin gerçek etimolojisine katılmak istemek için, yanlış
Görüşler dünyada bir kuruluş kazandı ve
Onlara itiraz etmek için tehlikeli. Tanrı'nın _glory_'ının yapmadığı söylenir.
yaratıklarına bağlı ve iyi insanın ihtişamının bağlı olmadığı
başkalarının görüşüne göre. Ama zafer nedir? Yunanca kelimesi _doxe_
açıklıyor. _Dokeo'dan, düşünmek için; ve anlamına gelir
_ Başkalarının Görüşü_. Bu onun _true_ orijinal anlamıdır; Bir Adam
Bu nedenle zafer, erkeklerin iyi fikrine sahip olmaktan oluşur ve bu
Genellikle elde edilemez, ancak değerli eylemlerle. _Glory_
Tanrı, yaratıklarının onu eğlendirdiği yüce fikirlerden oluşur.
Varlık ve mükemmellik. Bu nedenle _glory_,
Yaratıklar_. Kelime gerçekten büyüklüğü belirtmek için kullanılır,
İlahi karakterin ihtişamı veya mükemmelliği. Bu anlamda
_Divine Glory_ yaratılmış varlıklardan bağımsız olabilir; Ama bu değil
Kelimenin ilk duygusu veya orijinaline cevap veren anlam
Yunanca _doxe_ ve Latin _gloria_ anlamı.

İngiltere ve Amerika'da hak yok _trial kadar kutlanmıyor
Pears_ tarafından; ki yaygın olarak anlaşılır, _trial Equals_ tarafından. Doğru
değerlidir, ancak _trial'ın primitiv geleneğinden türetilmez.
Equals_; Aksine, böyle bir gelenek
Alfred'den önce vardı. Yine de _trial by Pears_, çok daha önce var olmuştu,
ve Hıristiyan döneminin tarihine kadar uzanabilir. Gerçek şu ki,
_peer_ kelimesi Latin _Par_, eşittir; Ama
Bir arazi sahibini gösteren Alman veya Cermen _Bar_ veya _Par_,
freeman veya yargıç. _Bars_, _Fees_'i elinde tutan erkeklerin sınıfıdır.
veya mülklerde mülk; ve kimden _baron_ ve görevli
ayrıcalıklar türetilir. Aynı kökü var _Baron_, _Baronet_,
_Parliamenment_, _Parish_ ve diğer birçok kelime, hepsi bir dereceye kadar ima ediyor
otorite, seçkinlik veya yargı yetkisi. Aynı kelimeden _bar_ veya
_par_, (_b_ ve _p_ dönüştürülebilir harflerdir) _peer_ kelimesi
Ortak ifadelerde kullanıldığı gibi türetilmiş _ peen_house_,
_Trial tarafından Pears_. Başlangıçta işaret etti, _equals_ değil, ama _judges_ veya
Baronlar. İngiltere'deki _ peen_ evi, temyizini ve onun
_Bars_ veya Barons tarafından antik yargılama biçiminden yargı yetkisi; onun için
tüm adli davalarda son çare. Yine de eski İngilizce
Avukatlar, Latin _PAR_'den farklı olan kelimenin eşit,
bu anlamda açıkladı ve enkomiumları bitmeden çoğaldı
ayrıcalığın mükemmelliği. Ayrıcalık değerlidir, ancak
Equals tarafından bir _trial'den oluşuyorsa, mükemmellik modern, karşılaştırıldığında
Barons_ veya Müdür tarafından _trial olan orijinal gelenekle
arazi sahipleri.

Modern yazarlarımızın terimi yanlış anlaması muhtemeldir.
_voluptas_, epikürler üzerinde çok şiddetli kınamalar geçti. Gerçek
_Voluptas_'ın primitiv anlamı _pleasable duyumların
masum memnuniyetlerden kaynaklanıyor. Modern Sözümüz
onunla çok daha güçlü bir fikir taşır ve bu nedenle bir hataya yönlendiriliriz
Fikirlerini sınırlayabilecek Epicurus doktrini yansıtmak
Masum memnuniyetler için zevk.

İfadeleri duymak için çocukluktan alıştık, _The Dew
Falls_; _ cennetin çiğleri_; Ve dokuz kişinin
On, ifadelerin yanlışlığından hiç şüphelenmediler. Ama _dew_
sadece dünyanın terlemesi; _falling_ yerine _rises_,
ve gece boyunca yükseliyor. [63]

    [63] Herhangi bir kişi bunu bir önemsiz deneyle kanıtlayabilir. İzin vermek
    bir cam alıcısı veya kase çimlerinin üzerine bir
    Yaz Günü ve ertesi sabah çok çiğ bulacak
    _Onder_ Etrafında olduğu gibi.

    Gerçek şu ki bu; Su parçacıkları sürekli
    Güneşin sıcaklığı ile yeryüzünden nefes verdi. Gün boyunca
    Zaman, bu parçacıklar algılanamaz bir şekilde yükselir ve
    Atmosferi bulut ve yağmur malzemeleriyle döşeyin.
    Ancak gece, atmosfer serin, dünya iken,
    Üstün bir ısı derecesini korumak, atmaya devam ediyor
    su parçacıkları. Bu parçacıklar, daha soğuk
    atmosfer, yoğunlaşır ve
    Dünya, çim, ağaçlar ve diğer nesneler. Böylece
    İfade, _The Dew Falls_, bir dereceye kadar doğrudur
    _First Dünya'dan yükselir.

Doğu ülkelerinde _manna_ 'nın geldiği varsayıldı.
yukarıda ve cennetten kutsal _bread olarak adlandırılır. Henüz _manna_
Bitkilerden, ağaçlardan ve çalılardan yayılan bir sakız, kesin olarak delindiğinde
Böcekler. Bu gerçeğin gerçeği keşfedilmedi, ortasına kadar
On altıncı yüzyıl.

Her insan bilir, mal fiyatları yükseldiğinde,
_Sayın_; Yine de, taşan bir miktarın sonucunda fiyatlar arttığında
Dolaşımdaki para, gerçek şu ki, para düşme
Malların değeri aynı kalır. Bu hatalı görüşün vardı
Popüler istiridye yetiştirmenin inanılmaz etkisi,
geç devrim.

Üzerinde önemli bir etkisi olan başka bir örneği adlandıracağım
ahlaki ve dini görüşlerimiz. Kutsal Yazılarda _god söyleniyor
sertleşmiş Firavun'un kalbi_. Nasıl? Davada bir mucize var mıydı? Hayır ile
araç. Konuşma şekli bizi hataya götürür. İlk neden
ara neden veya nedenler değil, belirtilmiştir. Bu yüzden yapmalıyız
Diyelim ki _General Washington, Monmouth_'daki İngiliz birliklerine saldırdı;
Saldırı başladığında çok uzaktaydı ve sadece
_ordered_ saldırı. Benzer konuşma biçimlerinden şüpheleniyorum
Kutsal Yazılar genellikle yüzeysel zihinleri hatalara yönlendirir ve bazılarında
Örnekler, GIV vesilesiyle, pasajlarda alay etmek için.
Haklı olarak anlaşıldı, tüm itirazları susturur.

Bu verimli bir tema ve ustaca bir sorgulayıcıyı bir
Geniş araştırma alanı. Ama ne zamanım ne de yapacak yeteneklerim var
Adalet; Burada önerilen birkaç ipucu, bazı etkileri olabilir.
Okuyucularımı tüm samimiyetin önemi ve faydası konusunda ikna etmek
konuşmanın kökeni ve yapısı üzerine araştırmalar; Ve yol aç
fikirlerimizi düzeltmemize yardımcı olabilecek daha fazla araştırma ve
kendi dilimizin gücünü ve güzelliğini tespit etmek.




Hayır. XIX. Philadelphia, 1787.

_On_ vokal müziği.


Bu şehirde mezmur öğretmek için okulların kurulması bir
hoş bir kurum; Ancak insanlar tasarımı anlamıyor gibi görünüyor, ya da
daha ziyade, bundan kaynaklanabilecek avantajların farkında değilse
uygun şekilde yürütüldü ve teşvik edildi. Çoğu insan müziği sadece
bir zevk kaynağı; insan zihni üzerindeki etkisine katılmamak,
ve bunun sonucunda toplum üzerindeki etkileri. Ama bir
Eğitim makalesi, _usul_ ve süs.

İnsan zihni aktivite için oluşur; ve hiç istihdam edilecek
iş veya sapmalar. Çocuklar sürekli hareket halindedir ve tüm
Ebeveynlerinin ve velilerinin yaratıcılığı, tasarlamak için uygulanmalıdır
Bu aktiv prensibini kısıtlamak ve bazılarıyla yönlendirme yöntemleri
_useful_ nesne veya _harmless trifles_. Bu yapılmazsa,
Eylem eğilimi, kısır bir motive olmasa bile, onları acele edecek
Folies ve Suçlar. Dikkatini çeken her şey masum her şey
çocuklar ve boş zamanlarda zihinlerini kullanacaklar
Aksi takdirde mengene yolunu açabilir, değerli olarak düşünülmelidir
istihdam. Bu tür vokal müziği. Gençlik örnekleri vardı
Gönüllü olarak bir şarkı okuluna tercih edilen bir şarkı okuluna katılan son kış
tiyatroya. Varsayalım ki, eğer yaparlarsa
Şarkı söylemek için bir tiyatroyu ihmal edin, binlerce eğlenceyi ihmal ederler,
Daha az ilgi çekici ve daha zararlı.

Enstrümantal müzik genellikle vokal olarak tercih edilir ve
zarif başarı. Gerçekten de hoş bir başarıdır; ama
Ona tercih edilen tercih, aynı yanlış tadı olan bir türdür, bu da
bir oğlu bir _drunken palyaçosunun öğrenimine yerleştirir, onu bir yapmak için
_strict ahlakının beyefendi.

Enstrümantal müzik, bazı güzel dokunuşlarda vokali aşabilir ve
ses ayrımları; ama zihin üzerindeki etkileri olarak kabul edildiğinde
Ve toplum üzerinde, ses daha düşük olduğu için vokalden daha düşüktür.
algı. Bir ladin beau'nun vokal için bir hor görmesi çok kolay
Müzik ve insan buluşunun Tanrı'nın eserlerinin ötesine geçtiğini söylemek
Yüce. Ancak yaratılış sistemi yeni modellenene kadar,
düzgün bir şekilde yetiştirilen insan sesi, en çok
Mükemmel müzik. İhmal edilir; Sol Faing moda değildir ve bu
lanetlemek için yeterli: ama tanışmayan insanlar
Mezmurların mükemmelliği, uygun bir karşılaştırma yapamaz
Vokal ve enstrümantal müzik arasında. Sık sık en iyi vokal duydum
Amerika'daki konserler ve en iyi enstrümantal konserler; ve yapabilir
İkincisinin müziği,
Eski, bir _band kutusu makarna_ının değeri olarak bir Cato'nunkidir.

Enstrümantal müzik hoş bir eğlence sağlar; Ve bir eğlence olarak
Yetiştirilmelidir. Ancak avantaj özel ve sınırlıdır; BT
Kulağı memnun eder, ancak kalp üzerinde hiçbir izlenim bırakmaz.

Müziğin tasarımı tutkuları uyandırmak, kalbi yumuşatmaktır
Duygu alımı. Tutkuyu uyandırmak,
enstrümanlar ve bu geçici bir zevk sağlayabilir; Ama toplum
Bazı yararlı duygular kalmadıkça, ondan hiçbir avantaj elde etmez
kalp.

Enstrümanlar kullanımlarında ikincildir; Başlangıçta icat edildiler,
Süper Mantmak için değil, sese yardımcı olmak için. Hepsinin ilk tarihleri
Milletler ayette yazıldı ve ozanları tarafından söylendi. Daha sonraki çağlarda,
_oaten Reed_, _harp_ ve _lyre_,
müzik zevkleri; Ama sesin ve duyguların ihmali
modern yolsuzluk için ayrılmıştır. Cahil gerçekten adam ve
Mütevazı bir tada sahip olan, mütevazı bir şekilde hor görebilecek
Vokal müziğin zevkleri ve seslerin çıplak uyumunu tercih edin.
Duygu müziğe eşlik etmelidir; Sesler asla karşılık gelmeli
Fikirlerle, aksi takdirde müzik tüm gücünü kaybeder. Birliği
Duygu, seslerin uyumu ile müziğin mükemmelliğidir. Her
İnsan kalbinin ipine dokunulabilir; Rouse tarafından yapılan her tutku
farklı ses türleri; Savaşçının cesareti; zulüm
tiran; kızgınlık; yas; Aşk, tüm duyarlılıkları ile konu
müziğin etkisine. Brutes bile etkilerini kabul eder; ama
İnsan ile ortak olanlar, sadece seslerin bir uyumunun etkilerini hissediyorlar,
İnsan, duygu almanın üstün sadakatinden hoşlanır; Ve o
Akorların zevklerini seslendirir,
Mutluluğu topluma iletin.

Nadiren erkekler
Müzik ve Sosyal Duygular. Ahlak ahlaksızlıktır, ne uyum
anlaşmazlıktır. Toplum mengene engelliyor ve kulak rahatsız oluyor
uyumsuz sesler. Toplum erdemden memnun ve memnuniyet duyuyor ve
Kulak uyumdan memnun. Bu güzel benzetme
Müziği bilim olarak geliştirmenin faydası. Sert uyumsuz sesler
Peevish kötü niyetli tutkuları heyecanlandırın; uyumlu sesler doğru ve
Kaba tutkuları yumuşatın.

Her insan kabul edecek, bu aşk kalbi yeniden canlandırır ve
Daha duyarlı ve sosyal erdem için daha yetenekli. Bunun için
Kadınlara belirli bağları olan veya önlisansın nedeni
incelik hanımları ile çok, nezaket eylemleri yapmak için daha atılmıştır,
Hayatın her alanında, nadiren sık bayanlar şirketi olanlardan.
Öte yandan, öfke, kıskançlık, kıskançlık, dissosiyal tutkulardır; Ve
Tek bir nesne tarafından heyecanlandıklarında bile, kalbi zehirlerler,
ve herhangi birine yönelik sosyal sevgileri heyecanlandırmak için diskalifiye edin
insan ırkı. Bu nedenle her kurum,
sosyal erdemleri uygulamak ve bastırmak veya kontrol etmek için insan kalbi
Malign tutkular, toplum için oldukça faydalı olmalıdır; Ve ben
Vokal müziği lehine kuruluşları düşünün. Gerçekten mutlu, yapmalı mıyım
Hissetin, gençliğin her yere adanmış olduğunu görebilir miyim?
sesler ve ahlak; görmek için ahlaki veya dini parçaları tercih etmek
Erken yaşamda zihni lekeleyen uygunsuz şarkılar veya düşük sapmalar ve
tehlikeli etkilerini toplum aracılığıyla yaymak.

Tarantula'nın zehiri müzikle karşı karşıya kalabilirse; eğer
İspanyol bayanlar gece serenatları tarafından kazanılır; Asker ise
trompetin dövüş seslerinin cesaretinden ilham aldı ve
Hıristiyan, ciddi tonlardan gelen dindar duygulardan etkilendi.
organ; Toplumun yumuşatıcı uyumundan ne gibi bir avantaj elde edebilir?
Sosyal erdem övgülerini kutlayan ses koroları! Mutlu günler!
_false tat_ ve _false düşünceleri_ ilerlemeden önce kaybolacak
_truth_; Prensler eski ve onurlu görevlerini sürdürecekleri zaman
gençlere _good_ ve _great_ olmayı öğretmek; Bir Addison ne zaman olur
bir Chesterfield'a tercih edilir; Milletlerin zenginliği ne zaman olmaz
Fiddlers ve dansçılara daha uzun sürdü; Ne zaman bir karakter
_Benezet_ ve bir Washington bir Sezar'ın ihtişamını gizleyecek; Ve
Hiç kimse _good_ olmaktan utanmayacaksa, moda olmayan çünkü.




No. xx.

                         New York, Haziran 1788.

_On_ ahlak.


“Ahlak ilkeleri vahşiler arasında çok az anlaşılıyor” diyor
Lord Kaimes, "Ve eğer aydınlanmış uluslar arasında olgunluğa gelirlerse,
Yavaş derecelerde. "

Bu yazara boyun eğerek, başka bir pozisyonu eşit olarak ilerletirim
doğru, "yeme ve içme ilkelerinin çok az anlaşılması
vahşilerle ve eğer uygar ülkeler arasında olgunluğa gelirlerse,
yavaş derecelerdir. "

Gerçek şu ki, ahlakın sosyal görevlerini yerine getirmekten ibarettir.
hayat; ve vahşilerin durumu bir ilişki gerektirdiği sürece
görevler, ahlaki ilkeler onlarda daha fazla mükemmel gibi görünüyor
aydınlanmış uluslar. Mükemmel kaba bir durumda vahşiler çok az veya hayır
ticaret; İnsan ve insan arasındaki işlemler çok azıyla sınırlı
nesneler ve sonuç olarak ilişkilerini düzenleyen yasalar ve
adaleti dağıtın, az ve basit olmalıdır. [64] Ama cinayet suçu
medeni ülkeler tarafından olduğu kadar vahşiler tarafından ciddi şekilde cezalandırılıyor. Hayır, ben
barbar kabileyi adlandırmanın mümkün olup olmadığını sorgulayın,
bir kişiye bir başkasının hayatını alması için acı çeker,
Avrupa'daki modern feodal baronlar vasalınkini yapabilir; Veya
Batı Hint Adaları'ndaki bir ekicinin hayatını almasıyla aynı cezasızlık
köle. Bir barış zamanından ve vahşilerin doğru davranışından bahsediyorum
kendi kabileleri. Savaşa gelince, her vahşi ulusun keyfi olduğu
Gümrükler ve her medeni ulus da var. Vahşiler genellikle
mahkumlarının tedavisinde kısmi ve kaprisli; bazıları
tekil bir insanlıkla tedavi etmek; ve diğerleri
En şiddetli zulüm. Peki, uygar insanlar aynı değil mi? Bir vahşi yaptı
Binlerce mahkumdan daha büyük işkencelere katlanmak
geç savaş mı? Ama tek bir ulusun pratiğinden bahsetmiyorum
tek dönem; Uygar uluslar arasında genel bir kurala reklam yapalım;
Garnizon'a alınan mahkumları öldürmenin yasal olduğunu
fırtına. Bu kurala dayanan uygulama, doğrudan ve muazzam
Yavaş kasıtlı işkenceler olarak ahlak yasalarının ihlali
Dünyadaki en barbar vahşiler tarafından uygulandı.

    [64] Bu, tartışılmaz ifadelerle desteklenen bir gerçektir,
    Bu eyaletlerin sınırlarındaki vahşi ulusların
    erdemleriyle orantılı olarak,
    en iyi düzenlenmiş uygar toplumlarda bulunabilir
    Tanıdık.

Peki, vahşilerin _theft_'e saygı duyan fikirleri nelerdir? Nasıl olur
Aydınlanmış insanlardan farklı mı? Birçok şey var
Avcılık, mısır ve c. Ferdinand de Soto
Kabilelerin (ve Florida'da yüzlerce ziyaret ettiği) halka açık olan
Otorite tarafından dağıtılan kış için döşenmiş mısır tahıl ambarları
Her aileye, numarasına göre. Ama bir bireyin alması için
Lisanssız bu hisse senedinden suçlu olarak kabul edildi
Halkın dolandırılması. Ve birkaç makale ile ilgili olarak
Bireyler özel mülk edinir, vahşilerin doğru fikirleri vardır
_meum_ ve _tuum_, hırsızlık, izinsiz giriş, & c. ve o kadar dikkatli
özel mülkü istiladan, yasalara ve cezalara göre koruyun
uygar insanlar. Dereklerin Yasaları, Cherokees, Altı
Milletler & c. Bunlar ve diğer birçok suçla ilgili olarak,
sebep ve eşitlik, en medeni olanlarla ayakta durur
uluslar; ve infaz ve gözlem açısından, onların yönetimi
herhangi bir hükümete onur yapardı. Çoğu vahşi ulus arasında bir
uygulamada etkili olan bir tür monarşi; Ve bunlar arasında
uygar ülkelerle ilişkisi olmayan ve
tüccarların hileleri tarafından aldatılmamıştır; ortak sanatları
hile, milyonlarca aydınlanmış insanın geçimini sağladığı veya
Fortune, tamamen bilinmiyor. Bu tartışılmaz bir gerçek. Son zamanlarda
alınan yaklaşık on iki yaşında bir delikanlı ile tanıştı
1778'de Hintliler tarafından Captiv, bir çocukken ve
Onları yaklaşık on yaşına kadar. Zamanı hatırlamadı
O alındı ​​ve sonuç olarak zihni bozuk olamazdı
İngilizler arasında. Restore edildiğinde, anlaşmaya uygun olarak,
mükemmel bir vahşi; Ama durumla ilgili olduğum şey, bu; .
Lad, tek bir mengene bağımlı değildi. Anında ve neşeliydi
komutlara uymak; reddetmek veya kaçmak için bir eğilim bile
uyum. Yalan söyleme ya da çalma eğilimi yoktu; Öte yandan o
bir şey ve anlamı söyleyen bir kişiyi bulmak her zaman şaşırdı
bir diğer. Kısacası, dürüstlükten başka bir şey bilmiyordu ve gizlenmemiş
dürüstlük ve bütünlük. Tek bir örnek gerçekten bir
genel kural; Ama Amerika'nın Nativs ile tanışanlar
Bunun, vahşi olmayanların genel karakteri olduğunu ifade edebilir
uygar ulusların mengene tarafından bozuldu.

Ancak vahşilerin intikamcı olduğu söylenir; Onların nefretleri kalıtsal ve
sürekli. Bu medeni ulusların nefretinden nasıl farklıdır? BEN
İntikam ilkesinin o kadar mükemmel olup olmadığını çok sorgulayın
Aydınlanmış uluslar, vahşilerde olduğu gibi. Fark budur; bir vahşi
Vahşi bir canavar gibi onu rahatsız eden adamı avlar ve suikastçı
onu nerede bulursa bulur; _gentleman_ düşmanını veya onun
bir vahşi kadar acımacılıkla rakip ve hatta çok az fark etmek için eğilir
Bir vahşi göz ardı edeceğini kabul eder; Ama onu bıçaklamıyor
özel olarak; Düşmanı ile kendi hayatını tehlikeye atar ve bir veya
Her ikisi de çok _honorable_ öldürüldü. İntikam ilkesi eşit derecede
her iki durumda da aktiv; ancak operasyonu bazı keyfi tarafından düzenlenir
gümrük. Bir vahşi açıktır ve intikamını yakalar ve özel olarak öldürür;
Kibar ve iyi yetiştirilen, daha _honable_ şekilde intikam alır, ne zaman
_Life_ memnuniyet bedeli olmaktır; Ama küçük durumlarda
hakaretler, itibarı özel olarak bıçaklamaktan memnunlar veya
düşmanlarının servetlerini mahvetmek. Kısacası, bir
Savage hiçbir kısıtlama altında değildir; Aydınlanmış insanların tutkuları
bin medeni yasa ve kazara tarafından kısıtlanmış ve düzenlenmiş
toplumun koşulları.

Ancak, vahşiler ahlak ilkelerini anlarsa, itiraz edilecektir,
Bu tür tutkuları kısıtlama altında bırakacaklardı. Hiç değil: sivil ve
Siyasi düzenlemeler yapılmadı, çünkü yasaklanan şeyler
kendi doğaları yanlış; ama rahatsızlıklar ürettikleri için
toplum. En aydınlanmış ülkeler yasalarını bulamıyor ve
_WRONG_ ile ilgili soyut bir açıdan cezalar; Hükümet ne de hiç
barış ve güvenliği üzerinde hiçbir etkisi olmayan olanla ilgili endişe
toplum. Bu nedenle, vahşiler, her insanı kendi intikamını almaya bırakırsa,
Bu, bunu önlemenin en iyi modunu değerlendirdiklerinin bir kanıtıdır.
onun gerekliliği; Yani, toplumlarının ve hükümetlerinin daha güvenli olduğunu düşünüyorlar
Böyle bir lisans altında, kontrol etmesi gereken düzenlemelere göre
bireylerin tutkuları. Doğası hakkında fikirleri olabilir
toplumdan bağımsız intikam; Ama son derece zor olacak
Kanıtlayın, bir tanrıya ve topluma göre soyutlanmıştır, orada
_right_ ve _wrong_ gibi bir şey. _Morality_'i sadece
_society_; çünkü bir ilahi olanın yükümlülüklerini denetlersek
Komuta, _religion_ ile harmanlıyoruz; Hıristiyanların bulunduğu bir makale
vahşiler üzerinde sonsuz bir avantaj var.

Sadece ahlaki görevleri sadece anayasaya ilişkin olarak düşünmek
Toplum ve tek sonları için sahip olmak, sosyalin mutluluğu
Varlıklar, birçoğu doğası ve kapsamı açısından değişecek
herhangi bir toplumun belirli devleti ve koşulları.

Eski İngilizler arasında tekil bir gelenek hüküm sürdü; hangisi, bir
Eşler topluluğu ortak rıza ile. Her erkek bir kadınla evlendi; Ama
Sayı, belki on veya on iki, ilişkiler veya komşu, sahip olmayı kabul etti
eşleri ortak. Her kadının çocuğu açıklandı
kocasının çocukları; Ama her erkeğin ortak bir payı vardı
Bu küçük topluluğun savunması ve bakımı. [65] Bu herhangi bir ihlal miydi
Ahlak? En azından değil. Severus zamanında bir İngiliz kadın,
Julia Augusta ve diğer bayanlarla samimi hale geldi
Roma Mahkemesi, perdenin arkasından ne geçtiğini gözlemlemişti; ve varlık
Bir gün İngilizlerin bu geleneği için kınandı,
kadınlar ve erkeklerde barbar; "Bunu _openly_ ile yapıyoruz
"
senin. "Bu gelenek, meşhur veya barbar olmaktan çok
kamu ve özel rahatlık içinde. Kıskançlığı önledi ve
Zina yaralanmaları, özel yanlışların kolayca olamayacağı bir durumda
önlenebilir veya düzeltilebilir. Ceza için mükemmel bir yedek olabilir
yasalar ve düzenli adalet yönetimi. Ama daha iyisi var
yazarların göz ardı ettikleri geleneklerin nedeni; Ve bu
bir topluluk geçim ve güvenlik şansını çoğaltmıştır.
Vahşi bir yaşamda geçim güvencedir, çünkü buna bağlıdır
avcılık ve balık tutarak koşullu malzemeler. Her bireyse,
Bu nedenle, sadece kendi iyi şansına bağlı olmalı ve
Başarı, ailesi açlıktan ölmeli. Ama on iki kişilik bir toplulukta
Bazılarının hükümler temin etme olasılığı,
on iki ila bir. Dolayısıyla en vahşi arasında hüküm topluluğu
Milletler. [66]

    [65] Uxores Habent Deni, Duodenque Inter Se Communes; ET
    Maxime fratres cum fratribus, et parentes cum liberis. Sed si
    qui Sunt eski onun nati; Eorum habenter liberi bir quibus primum
    Virginler quaque ductae sunt .--- _Caesar de Bell. Safra. Lib.
    5._

    [66] Bir bireyin sadece kendi eforlarına bağlı olmasına izin verin
    yiyecek ve bitkilerin tek bir başarısızlığı onu bir famine tabi tutar.
    Kalabalık bir ülkenin sadece kendi ürünlerine bağlı olmasına izin verin ve
    Bir kıtlık olasılığı azalır; henüz hala
    olası. Ancak tüm uluslar arasında ticari bir ilişki,
    geçimlik şansını çoğaltır ve konuyu azaltır
    kesin olarak. İyi bir halk olan Çin,
    Bir famin sadece özgür bir ticaret istemek için.

Romalılar adalarını ilk ziyaret ettiklerinde İngilizler katılmadılar
dünyanın ekimine çok şey. "İç Moralar Plerique," diyor Caesar,
"Frumenta Serunt, Sed Lacte et Carne Vivunt." Kurarak
Mal topluluğu, kendilerini istek tehlikesine karşı güvence altına aldılar;
Ve bir eş ve yavru topluluğu tarafından,
her birinin bütününü yönetme yükümlülükleri; Ya da daha doğrusu,
doğal yükümlülük, aksi takdirde neyin zayıf gücüne bağlı
pozitiv kompakt. Ayrıca, kişisel güvenliğin
kabilelerin veya bireylerin işgali, başka bir motive olabilir
bu tekil toplulukların kurulması. Her halükarda varsaymalıyız
İngilizlerin bu gelenek için iyi sivil veya politik nedenleri vardı;
çünkü vahşiler bile sebepsiz hareket etmeyin. Ve eğer toplumu bulurlarsa
Daha güvenli ve mutlu, onsuz bir gelenekle, çoğu
Kuşkusuz doğru.

Bir topluluğun ilahi komuta tarafından yasaklandığı söylenirse; BEN
yaşlı İngilizlerin herhangi bir
pozitiv vahiy; Ve doğa yasasının karar vereceğini bilmiyorum
uygulamalarına karşı. Yahudilere verilen emirler pozitifti
ihtiyati tedbirler; ama hiçbir şekilde tüm uluslara kadar uzanmazlar,
Doğru ve yanlışın _immutable prensipleri üzerine kurulurlar
toplumlar. Mozaik kuralların çoğu bu tür; bunlar
Biday olarak sınırsız, çünkü bunlar
operasyonlarında sınırsız.

Yahudi yasalarında zina yasaktır; Ve böylece kodlarında
Diğer Milletler. Ancak zina farklı şekilde farklı şekilde tanımlanabilir
uluslar; ve bunun suçluluğu belirli pozitife bağlıdır
kurumlar veya bir ulusun kazara koşulları. Aynı nedenler
Bu, medeni modern uluslarda benzer bir gelenek haline getirecektir
suçlu, onu masum hale getirebilir ve hatta eskiler arasında gerekli
İngilizler. Bir ceza altında Şabat üzerinde sopa toplama yasağı
itaatsizlik için ölümün,
eski Yahudiler; Ancak modern bir yasanın
Aynı tür, herhangi bir ulusta garanti edilebilir.




No. xxi.

                         New York, Haziran 1788.

_A_ Mektup _ A_ Lady, _with_ Sözler. SAYIN,

Sahip olduğunuz gibi, yazılarınızda, belirli bir
bayanların mutluluğuna ilgi, umarım bunu bir
Biri size minnettarlıysa, incelikten sapma
Teşekkürler ve sizden ne olacağına dair duygularınızı vermenizi ister.
Burada ilgili olun.

Yaklaşık dört yıl önce, bir beyefendi tarafından ziyaret edildim.
Benim için değiştirilemez bir bağlanma. O bir genteel, mantıklı ve yakışıklı
Adamım, kendime rahatlıkla davranırken haklı olduğunu düşündüm.
Sürekli ilgisine ve sık sık ikna olduktan sonra
Meslekler, favorim olduğum için, beni zorlamak için sık sık kullandı,
Çok sessiz ve ayrıldığı için:
ona güven; çünkü mantıklı olmalıyım, en büyüğünü elde etti
Sohbetimde akla gelebilecek zevk ve neden onu mahrum edeyim
kendimi yok ederek en büyük mutluluğun, ziyaret ettiği zaman,
her zamanki özgürlüğümle sohbet etmeyi reddetmek. Kendini dile getirdi
Bir samimiyetin hayranı ve onur kurallarına katı bir yapışan, yine de
Samimiyetinin savurganlığından şüphe edemedim.
ifadeler. Bu bir hakaret olarak düşündü, hiçbir insanın
_honor_ gerçek olmayan duyguları ifade eder. Kendimi buldum
anlaşılmaz olması gereken herhangi bir şeyi söylemeye isteksiz ve
hak ettiğim bir dikkatle onu anlamasını sağlayın,
başka bir kişiye tercih edildiğini. Ziyaretlerine devam etti
bu şekilde yaklaşık on sekiz ay boyunca kendini yürütmek
En büyük incelik, sevgi ve saygı. Bu süre zarfında asla
birleşmiş olma arzusunu dile getirdi, bu da beni tedirgin etti, çünkü hepsini bildiğim
Arkadaşlarım bize nişanlandığımızı düşünüyordu. Sonunda ona dikkatinin de olduğunu söyledim
özel; Hangi yapının üzerine koyulacağını bilmiyordum. Bunu cevapladı
Fikirlerimde çok özeldim; Onunla ikna edici bir kanıttı
Ona karşı bir sevgim olmadığı için,
ve bağlantılı olmak istediğim adam değildi; bu yüzden o
Şirketi ile artık beni rahatsız etmeyecekti ve bana iyi diledi
gece.

Bu, efendim, düşünmelisiniz, beni çok üzdü; Kendimi izledim
Yaralı ve trifled, ama nasıl düzeltme alacağını bilmiyordu. Benim
Bağlanma ve gurur o kadar harikaydı ki, arkadaşlarımın
Davranışı için onu bir hesaba çağırın; Şimdi onun davranışını hor görüyorum,
ve onu değersiz olduğunu kanıtladığı elini reddederdi,
Hala aldığım tedaviye zarar veriyorum. Siz, efendim,
cinsiyetimize arkadaş ve zihin huzurunu korumak isteyen biri
şüphesiz kızlar, onlara önemli bir hizmet yapacak, sizin
Bu gerçekler üzerindeki animasyonlar ve cinsiyetimizi benzerden korumak
dayatma.

Bu koşullar ilişkili olmazdı, verilmemiş olsaydım
Teklifleri reddetme sonucu evde hoşnutsuz ve sefil
diğer üç beyefendinin; her ikisi de şüphesiz olacaktı
kabul edilebilir, sevgim kanıtlamıştı
kendisi değersiz. Karakterleri ve hayattaki durumları
dileklerim; Ama onları çok fazla adaletsizlik yapamam ve kendimi çok fazla
Yaralanma, elimi kalbimle refakatsiz hale getirmek için. Danışırken benim
Kendi eğilimleri tüm ailemin hoşnutsuzluğuna katıldım; Onlar
Bana büyük bir dikkatsizlik ile davranın ve sürekli olarak benim
ruh ve çözüm istemek. Efendim, her cömert olduğundan eminim
Zihin mutsuz ve sıkıntılı arkadaşınıza acıyacak,

          Constantia.


_To_ constantia.

Yazışmalarınızdan onur duyduğumu kabul ederken ve mutlu
Sizi veya Cinsiyetinizi En Az Hizmet, İzin Verme Fırsatı
Bana, benim için kutsal bir yasa olacak isteğinize uygun olarak,
duygularımı bir dürüstlükle sunmak,
talihsizliklerinizin ilişkisini işaret eder. Altho için en sıcak hissediyorum
her aldatma türünde ve özellikle de
_Deliberate Aldatma_ ve
sefilliğinizin, samimiyetinizin ve gerçeğinizin nedeni bu sansürü gerektirir
vadesi geldiği yere düşmeli.

En ufak bir suç size düşebilirse,
açık bir ay ay boyunca bir beyefendinin ziyaretleri ve
Niyetinin onurlu beyanı_. A _deliate_, _fectionate_
ve _respectful_ bir hanımefendi, o dönemin dörtte biri için
Aklında bir izlenim bırakmak ve seçimine karar vermek için yeterli:
Aynı zamanda, kendi adına bir bağlantı kurmayabilir, çok güçlü
Bir ayrımı çok acı verici hale getirmek için; Dünyayı bir
bir nişan varlığını veya bayanı zorunluluğa maruz bıraktığına dair görüş
diğer talipleri reddetmek. Bu nedenle en azından bir bayan için ihtiyatlı
kendini hayranını bir
Tasarımlarının açık bir şekilde beyanı. _Real onur_ ve prensipli bir adam
bayan tarafında bir stratagem beklemezdim veya bir açık
Davranışının açıklaması talebi. Tolere edilebilir bir tanıdık
İnsan kalbi, bir bildirimin ne zaman olacağını keşfetmesini sağlayacaktır.
_Agreable_ bayana ve bu keşiften sonra onu tutmaz
bir anlık bir an. Cömert duygulardan oluşan bir adam, canlı bir
bağlanma, adreslerinin olduğuna dair bazı kanıtlar için kaygı ile görünüyor
kabul edilebilir ve niyetlerinin bir beyanı iyi olacak
kabul edilmiş. Bu kanıtı en kısa sürede bulmuyor, obosom için acele ediyor
Kendisi sevgili isteklerinin nesnesine ve mutluluğu iletin
O kadar ateşli bir şekilde almak istiyor. Bu nedenle bir adam böyle bir ihmal ettiğinde
Bildirge, tekliflerinin olacağına dair ikna edici kanıtlar yaşadıktan sonra
iyi karşılandı, onun
Niyetler onurlu değildir ve bayan ona buna göre davranmalıdır.
Bu nedenle, mutsuz arkadaşım, en az dereceyi hak ediyorsunuz
sansür, bunun nedeni, önlem almak için çok uzun süre ertelendin
Kendini algılamak. Yine de bu gecikme, şüphesizizin bir kanıtıdır
güven ve samimi bağlılık; ve hatalar, böyle bir
Sevimli nedenler, neredeyse erdem olarak değiştirilir; Cinsiyetinizde hak kazanırlar
affedicilik ve sevmek için acı çekiyor.

Seni yaralayan adamın sorumlu olduğunu bilgilendiriyorsun
onur kurallarına _adhere_. Asla, Constantia, bir adama güvenin
büyük ölçüde bu hackneyed erdemle ilgilenir, _honor_. _Honor_,
Kelimenin şık bir duygusu, _villany_ için başka bir isim. .
_ Honor_, kamuoyunda en az uygunsuzluktan suçlu olmaz
şirket; Dünyanın en az punctilio'sunu ihmal etmeyecek
Geleneksel görgü kuralları, ama tereddüt veya pişmanlık olmadan darbe olur
Bir arkadaşının beyinleri, ayak parmağında ya da sevimli bir şekilde soymak için
Makyajını tatmin etmek için itibarının ve mutluluğunun kadını.

Bir adam onun _honor_'sinden çok fazla konuşursa,
gece yarısı ruffian. Gerçekten bir erdem sahibi olan o asla övünmez,
Çünkü dünyanın onun yoksulluğunu düşündüğünden şüphelenmiyor. Çeşitli
Meslekler, sadece profilli olanın ikameleridir.

Sana çok huzursuzluk veren adam asla hak etmedi
kazandığı güven; İlke, erdem ve
size bağlanma. Kasıtlı kötü kullanımı, onun duygusuz olduğunu kanıtlıyor
Her ihale duygu ve hor görmeyi hak etmek. Cömert olmayacak
Gurur ve Tespit, ona karşı en az saygı duyarlığını kovar
Göğsün? Yanıltıldığını ve olmayacağını unutamaz mısın?
Masumiyetiniz sizi talihsizliklerin üstünde mi şamandıra? İyiyi reddettin
Teklifler, pişman olmaktır; Ama arkadaşların, eğer sebebini biliyorlarsa,
Gerektikleri gibi, sizi rahatsız edici yansımalarla acıtmayacaktır. Üzerinde
Diğer yandan, sizi eğlendirmek için nesneler bulmanıza yardımcı olacaklar ve
Kendi melankolik yansımalarınızı dağıtın. Kaygıyı gülümset
Kalbinizi diğer izlenimlere karşı kapatır. Erkekler olarak taban, olabilir
Hatta vermiş olan karakterini hor gören bazıları olun
saat ağrısı; _your_ değerini bilen ve olabilecek biri olabilir
_Constancy_'inizi ödüllendirmek için elden çıkarıldı.

Dürüst bir zihne, _bad_ kalplerin
Bu yüzden sık sık _good_ için acıya acı çekti; _trifling_ ve
_base_, cinsiyetimizin _base_, zorunlu olarak, sadece ilişkilendirilemez
_Trifling_ ve _base_ sizin ve iyi,
cömert ve sabit, kararsızların istismarlarına maruz kalmalıdır
ve tasarım. Ama toplumun anayasası ve
Kötülükleri, hiçbir çaremiz yok, ancak önlemek için temkinli bir sünnet,
veya koşullarımızın olumsuz olaylarını desteklemek için hasta tespiti.

Hiç kimse en küçük olanı daha samimi bir tespit edemez
Zihin huzurunu rahatsız etmek ve sakinliğini rahatsız etmek için eğilim
insanlık, benden daha; Burada varoluşun tasarımı yatmaktır.
kötülükler ve birbirlerinin felikitelerini çoğaltır ve o bir
Gerçekten de kötü adam, kasıtlı olarak kaynaklarını zehirlemeye çalışabilir
Zevk, sosyal tutkuları geçip hayal kırıklığına uğratarak.

Cinsiyetinize, Constantia, dikkatli bir söz vermeme izin ver; asla
Bir erkeğin ailesi, serveti veya başarıları hakkında herhangi bir soruşturma yapın,
_principle_ bir adam olup olmadığını bilene kadar. Tarafından _principle_, i
demek, her ikisi de
ahlaki varlık ve sivil toplumun bir üyesi olarak; yani bir eğilim
Çevresinin mutluluğunu artırın. Eğer onun için diliyor gibi görünüyorsa
kendi memnuniyeti, bir hizmetçinin mutluluğu bile pahasına,
Sosyal olmayan bir varlık, erkekler için uygun bir ortak değil, çok daha az
sevimli kadınlar. Eğer o _principle_ bir adamsa, o zaman sormaya devam edin
hayattaki duruşuna. _With_ prensibi bir kadını mutlu edebilir
neredeyse her koşul; _without_ it, _birth_, _fortune_ ve
_Education_ hizmet etmek için hizmet vermek için daha göze çarpıyor.
Saygı duyguları ile ben senin yükümlü arkadaşın ve mütevazi hizmetçiyim,

          E.




No. xxii.

                         New York, Temmuz 1788.

_A_ mektup _ to the to_ yazar, _with_ açıklamalar.


          SAYIN,

Davranışa saygı duyan birkaç koşulla ilişki kurmak için ayrılıyorum
bu şehirdeki genç bir arkadaşımın ve kendi sözlerinizi talep etmek
ve vesileyle tavsiye. Benzer şekilde yer alan başka herhangi bir kişi,
Tavsiyeden yararlanmak için elden alın, çok olacağım
memnun ve tasarımım cevaplandı.

İfade ettiğim bu genç arkadaş, birkaç yıl içinde oldu,
Çok Attentiv ebeveynlerinin dikkatli gözlerinin altında; kimden aldı
Ebeveynlerin genelliğinden çok daha iyi tavsiye ve çok daha fazlası
Bu şehirde çocuklarına vermeyecek; Ona öğrettiler
gerçeği istikrarlı bir bağlanma ile görmek; Kısacası onun eğitimine kadar
Ölümleri, uygunluk ile olan gibi, katı bir şekilde denir
erdemli. Bu öğretim döneminden beri rehberlik altındaydı
kendisi dışında hiç kimsenin; büyüdüğü eski ortakları ve
Hala bir dereceye kadar okul arkadaşı eki hissettiği için neredeyse
evrensel olarak tartışmalı karakterler. Örneğin gücü harika ve izin ver
onuruna, genel olarak yeterli olduğu belirtiliyor
ithalatlarına direnmek ve bir davranış çizgisini takip etmek için erdem
Hemen için memnuniyetle işaretleyeceklerine doğrudan aykırı
takip. Sosyal erdemlerin çoğuna sahiptir ve sıcaktır
kadın dünyasının sevimli kısmına bağlı. Bu ekin var
onu çağın şık kötü alışkanlıklarından korudu ve ona bir
Asla kaybetmeyeceğini düşünüyorum, iç mutluluktan zevk al. Bir genç
Beyefendi kendini iyi ve erdemli hale getirebilir
Karakterler, bence, kendini herhangi bir
en azından genel değerini amortismana eğilim gösteren uygulamalar.
Bahseteceğim uygulamalar az ve çok önemli değil; Hala
Bence onları tamamen reddetmeli ya da en azından şımartır.
onun dezavantajı. Bir _good şarkısı söylüyor ve tolere edilebilir bir şekilde biliyor
Peki; Sık sık bu hesapta şirkete çağırılır; Yapabilir
kendisi uygun ve gerçekten bir _musical refakatçisidir; Ödüyor
_Learning_ ve _Singing şarkılarına o kadar çok dikkat edin, ama var ama
ellerinde küçük boş zaman; Günün bir kısmını okuyor, ama okuyor
İlk olarak _novels_ veya _song kitaplar_. Anlaşılamazdım
_Sing şarkılarını suçlu olarak düşünün; ondan uzak; Sık sık çok sevindim
ondan bir şarkı ile; Ama benimle sorgu, yapmaması gerekip gerekmediği
şimdi ne denir olabileceği hakkında kullandığı zamanın bir kısmını adayın
genteel trifling, zihninin iyileştirilmesi için
ona kalıcı bir fayda; Ona tavsiyeni yapmanı dilerim ve doğrudan
O'nun hangi kitapları okuyacağı. Başka bir _fault_ var, ki
eğiliminin hayırseverliğinden kaynaklanır, yine de
arıza. Çok hassas bir kalbi var ve cömert bir şekilde açıyor
Özgürlük, o kadar ki bazen kendini unutuyor ve onu açıyor
yapmaması gereken yer. Dışarıdan Faydalı Bir Yabancı
O'na kolayca empoze edin. Sadece bu ipuçlarını atıyorum, o
İşi aldatmak olanlara karşı koruyucusu. Var
I.
bahsetmiştim, ki ilk başta numaralandırmayı amaçladım, ama eğer
Birincisi değiştirildi, diğerleri elbette onu terk edecek.


_The_ Cevap.

          SAYIN,

Genç arkadaşınızdan verdiğiniz açıklamayla, görünüşe göre
_Profligate_'den daha _trifling_ ve _inconsiderate_. Onun
Hatalar, şarkıları öğrenmek ve şarkı söylemek için çok fazla zaman harcıyor_;
ve onu empozitelere maruz bırakan Heart_ of Heart_'in de. Ancak
Efendim, bana iş için _bred olup olmadığını bildirmediniz; ve
Karakteri, onun olmadığını yargılıyorum. Gerçekten iyi kurallara sahipti;
Ama gençler için ne kadar az ağırlık var! Tavsiye
Genç bazen iyi olur; Ama belki de asla, iyi alışkanlıklar dışında
daha önce davranışta doğru disiplin veya bir
Dürüst istihdamlara mekanik dikkat. Gerçek şu ki, tavsiye veya
ciddi konsey, iyi olmadığı yerde yaygın olarak,
genç, eşcinsel, düşüncesiz; Tutkuları daha önce kimin güçlü
Akıl en küçük etkiye sahip olmaya başlar. Ben kendim gençim ama
Şimdiye kadar yaptığım gözlemlerden, onaylamaya çalışıyorum,
Mezar tavsiyesi henüz bir tutkuyu fethetmedi ve nadiren kısıtladı
Biri, herhangi bir dereceye kadar ciddi bir gençliği sağlayacak şekilde. Nasıl olmalı
BT? Talimatlar geçicidir; Nadiren kalbe dokunurlar ve
genellikle güçlü ve aralıksız olan tutkulara karşı çıkın
Hoşgörü için çağrıda bulunma.

Young'a, refakatsiz olan gençlere bu tavsiyeyi hiç düşündüm.
Dürüst istihdamların rutini, bir çalı büyümesini sağlama girişimi gibidir
Belli bir yönde, bir körükle üfleyerek. Yol
Bir sebzenin büyümesini düzenlemek, önerilene _confine_
yön. Belki de tek etkili yöntem, genç kişileri korumaktır
Çocukluktan bazı kullanım ve itibar istihdamında meşgul. Çok
bu istihdamın ne olduğunu; Zihin yönde büyüyecek
ilk başta verildiğinde; bükülecek ve kendini işe bağlayacak ve
daha sonra bükülmüş veya bağlılığı kolayca kaybetmeyecek: zihin _will_
kendini bir şeye bağlayın; Doğal eğilimi zevktir ve
eğlence. Bu eğilim değiştirilebilir veya üstesinden gelebilir.
Zihin, erken yaşamdan, bazı yararlı mesleklerle meşgul ve belki de
_Sething else_. Tavsiye etkiyi üretmeyecektir.

Şüpheliyim, efendim, genç arkadaşınızın bir trifler yetiştirildiğinden şüpheleniyorum; o
onu edinme emeği olmadan onu destekleyecek parası vardı; o
Gelecekteki geçişinden hiç endişe etmedi. Eğer öyleyse, onun
Eğitim hatalı olarak telaffuz edilmelidir. Yirmi pound değerinde isterse
yirmi bin, dikkatinde hiçbir fark yaratmamalı
Gençken iş. Biz alışkanlığın yaratıklarıyız; bir alışkanlık
_Acquiring_ Mülkiyet her zaman _use_'den önce olmalıdır, aksi takdirde
kredi ve avantaj ile kullanılmayacaktır. Ayrıca, iş neredeyse
ahlaki doğruluk ve sonuç için sahip olduğumuz tek güvenlik
toplum. Genç bir kişiyi kısır şirketten uzak tutar; olarak çalışır
Tutkuları sürekli kontrol edin ve onları yok etmezken,
Onların içtenliği kısıtlar; Zihni egzersizle güçlendirir,
ve akıl yürütme fakültelerini uyguladığı için bir genci koyar. Kısacası,
İş dünyasına yetiştirilen bir adam toplumu seviyor ve önemini hissediyor
onu destekleyen ilkeler. Öte yandan, insanlık ona saygı duyar; Ve
Genç arkadaşın iddia hakkında ne düşünürse düşünsün,
Bayanlar, her zaman önlüklerinde sarkan bir adamı eşit bir şekilde hor görüyor
Dizeler ve ana mükemmelliği iyi bir şarkı söylemekten ibarettir.

Efendim, arkadaşınız hala çok gençse,
Bir profesyonel veya başka bir istihdam olan önemsiz alışkanlıkları
Bu yolla değişti; Ama eğer o şimdiye kadar küçümseyecek beyefendi ise
iş, arkadaşları sadece kulaklarında ıslık tavsiyesi ve beklemek zorundadır
Yaşlılık, deneyim ve tutkularının ölümüne kadar değişecek
adam.

Teşekkürlerimi kabul et efendim, bu iletişim için ve benim
Bu tür herhangi bir konuda görüş her zaman hizmetinizde olacaktır.

          E.




No. xxiii.

                         Boston, Mart 1789.

_An_ sorgulama _Into the_ orijin _ _ kelimeler domesday, cemaat,
Parlamento, akran, Baron; _with_ Sözler, yeni _and_ ilginç.


Etimolojik araştırmalarım sırasında,
İngiltere'nin yasaları ve anayasası hakkındaki tüm yazarların
Birkaç kelimenin kökeni ve ilkel anlamını karıştırın
Yüksek antik çağ ve hatanın sonucunda HAV bazılarını benimsedi
Parlamentoların tarihine ve yargılamaya saygı gösteren hatalı görüşler
akranları. Kendi görüşlerimin tarih tarafından desteklenip desteklenmediği ve
etimoloji, bundan böyle yetenekli ve tarafsız hakimler tarafından karar verilmelidir.
Bu konu.

_Dome Book_ veya _domesday Book_, Iz İngilizce tarafından anlaşılan bir kelime wel
avukatlar. _Dome Book_, veya _dom Bec_, az daha önce heceledi, waz the
Alfred tarafından derlenen Sakson Yasalar Kurallarına verilen isim. Bazıları
Yerel gümrük veya yasaların kodları da _dom Becs_, ancak
Hepsi kayboldu. Fetihten sonra, tüm genel bir anket
İngiltere'deki topraklar, birkaç ilçe hariç, William'ın emriyle yapılan waz,
ve Iz Stil Exant'ın bir ciltte kaydedildi ve _domesday_ olarak adlandırıldı.
Bu anket waz, her birinde amaç için atanan beş adaletle başladı
İlçe, 1081 yılında ve 1086'yı tamamladı.

Dindar atalarımız bunun adına biraz korkmadı
Iz genellikle _doomsday_ olarak telaffuz ettiği kitap; Birine sahip olacağını varsayalım
son kıyamet veya yargı gününe atıf. Sessiz olmak için
endişeler, daha az güvenilirlik avukatları ortak olanı reddetmeyi üstlendi
fikir. Jacob, Cowel'den sonra, sonlandırmayı çok ağır bir şekilde iddia ediyor
_day_ Bu kelimede genel yargıyı ima etmez. "
Bu kubbe kitabına _day_ eklenmesi, waz not ment herhangi bir ima ile
Yargılamanın son günü, az _ en çok kişi conceeved_, ama waz to
Güçlendirin ve onaylayın ve yargı kararını belirtir,
veya _dooming_ yargı ve adalet kitabı. "[67] Aynı yazar tanımlar
_domesmen_ _judges_ veya _doom_ olarak atanan erkekler.

    [67] _Jacob Dict._ Word, _domesday_. Önemli bir otoritenin derleyicisi Cowel, "Gün veya Dey" diyor (
_dey_ iz gerçek yazım) "duyguyu artırmaz, ancak
Aynı kıskanlığı iki katına çıkarır ve doğrular. Bu kompozisyonda,
gerçekten zamanın mesüresini, ancak adaletin yönetimini ifade eder; Bu yüzden
Bu _domesday_ iz, yargı kararını daha kesin olarak,
_dooming_ yargı kitabı. "[68] Bu yazara göre, o zaman,
_domesday_ iz _a Yargılamaların Yargısı_, çünkü Dr. Hammond'dan alıntı yapıyor
_day_, _dies_, [Yunanca: Emera], tüm deyimlerde,
yargı. Ancak bu olsa da, Sakson Atalarımız
Bir yasa kodu için daha iyi bir isim bulun, _a yargılarının yargısından daha iyi bir isim bulun.

    [68] Cowel Dict. _Daysman_.

"_Domesday_," diyor Coke, "Judicii ölür" Yargı Günü. [69] Böyle
Seslerin güvenilir, batıl inançlar üzerindeki etkisi.

    [69] Coke Litt. 3. 248.

Gerçek bu gibi görünüyor; _domesday_ _dom_ bileşiğidir,
yargı, kararname veya otorite; ve _dey_, bir yasa veya kural. [70] Veya
_domes_, çoğulda _judges_ anlamına gelebilir. O zaman kitabın adı
SORULAR'da Judging_ veya _Deciding_ Kuralları
İngiltere'nin gayrimenkulü ile ilgili; ya da daha olası olan, _
arazileri inceleyen yargıçların kuralları ve tespitleri_
Krallık.

    [70] Bu kelimenin son hecesinin tekil
    _domesday_, _day_ ile karıştırılmalıdır, bir kısmı
    zaman; İkincisi için Sakson Waz yazılı _daeg_ ve
    _daegum_, AZ İncil'in Sakson versiyonunda; nerede
    eskiden _domesday_ waz'ın feshi ve şimdi olması gerekir,
    hecelendi _dey_.

Bu _dom_, burada ispat yapabilen IZ'yi açıkladı. .
Homager'ın Yemini, Hereford'un Kara Kitabı, fol. 46, böylece biter, "
Bana Tanrı'nın Kutsal _dome_ (yargılamada) ve benim Trowthe ile yardım et, "(Troth,
Bu gerçek.) [71] Bu açıklama,
diğer dillerde aynı hece ve hipotezini doğrular
Avrupa dillerinin ortak kökenli, notlarda yer aldı
İngiliz Tung tezleri. Yunancada heceyi görüyoruz
[Yunan: Damao], Latin _dominus_, (Domo) ve İngilizce kelimeyle
_ehlileştirmek_; AZ ayrıca _doom_, _deem_, kral _dom _. [72] Tüm sözlerle biz
Bir primitiv ve birkaç türev anlamını gözlemleyin. Onun ilkel
Duygu, Yunan ve Latince'de AZ, güç veya otorite. İngilizce,
Yargı yetkisi, bir yargıç veya bir cümle anlamına gelir. _Deem_
Zihnin yargılanmasında veya tespitlerini oluşturmada eylemini belirtir.

    [71] Cowel, hukuk dikeni. _dome_.

    [72] bazı kelimelerde _dom_, eski olanın yerine geçer
    fesih _rick_; Ve bir anlamda, eşdeğer
    _rick_, yargı veya güç anlamına gelir. _King rick_ waz
    AZ geç AZ Kraliçe Elizabeth kullandı: _bishop-rick_ iz stil kullanıldı
    bir piskoposun bölgesini veya yargı yetkisini ifade etmek.

Diğer hece _dey_ iz muhtemelen aynı kelimeyle _ley_, hukuk,
Farklı prepozitiv makalesi; etimologlar için bizi telafi etmek için radikal
hece waz genellikle muther tung _ey_'de bulunur. Cowel bize bunu bilgilendiriyor
waz _day_ değil, _dey_; ve başka bir yazar bunu _d'ey_ yazıyor. Söz
_Daysman_ veya AZ yazılmalı _Deysman_, Stil her ikisini de kullandı
İngiltere ve Amerika, _dey_ ve _man_'den oluşur ve bir
Farklılıkları uzlaştırmak için atanan hakem veya yargıç. Bu ülkede
Kurtarıcımıza, AZ arabulucumuza Tanrı ve
Adam.

Eski avukatlar Sakson _dom Bec_ ve _domesdey_'i tercüme ediyor
_LIBER JUDICISIS_; tam bir kısıtlamayı aktaramayan kelimeler
orijinal. Onları tercüme etmeliyim, _LIBER judicum_, hakimler kitabı;
veya _lex judicum_, hakimler yasası veya kuralı.

Eski Sakson kelimesi _ley_, daha önce bahsedilen Waz, farklı lehçelerde,
veya farklı dönemlerde, yazılı _ley_, _lah_, _lage_, _laga_. IZ IZ
Şüphesiz aynı kökten Latin _lex_, _lege_; Ve öyle
Dikkat çekici, aynı kelimenin antik olarak belirttiği _peeple_; ve
Bu türetilmiş _lay_ ve _laity_, peeple
_Clerjy _. [73] Kelimenin ilkel duygusunun, içinde
uzak antik çağ, waz _people_; Ve Az Peeple yasaları yaptı
Genel Kurul, böylece emirleri veya kararları tarafından çağrıldı
aynı isim. Bu varsayım Iz temelsiz değil ve önemsiz bir kanıt değil
Gotik atalarımızın eski özgürlüğü. Tacitus açıkça diyor
Almanların "de minoribus rebus prensipleri danışmanı; de majoribus
_omnes_. "De Mor Germ. 11. Prensler küçük konularda kasıtlı olarak veya
Belki küçük andaki özel tartışmalara karar verin; Ama genel yasalar
Endişe, tüm gözetlemenin bir montajında ​​yürürlüğe girer.

    [73] Johnson _lay_ Yunanca [Yunanca: Laos] 'dan türetir; gibi
    Yunanca benzerliği olan diğer tüm kelimeleri yapıyor
    ses veya anlamlı kelimeler. Sakson veya Gotik
    Orijinal ve Yunan aynı ve eşit olabilir
    antik çağ.

_PARISHES_ HAZ'ın kökeni,
İngiliz ulusu. Johnson, her zamanki tarzından sonra,
Yunanca ve kelimeyi [Yunanca: paroikia], Accolarum Conventus'tan türetir,
bir naborhoda bir montaj veya peeple koleksiyonu. Diğerleri içerik
kendileri Latin _Parochia_ veya Fransızca'dan türetme
_Paroisse_. Bu etimolojiler beni tatmin etmiyor. Olmaması mümkün değil
Atalarımız, yerlerin veya bölünmelerin isimleri için Yunan'a gitti
İngiltere'de var olan bölge, heparşiye göre; özellikle
AZ Yunanca daha önce bahsedilen waz, anlamda hiç kullanılmadı
_PARISH_. _Parochia_ cemaatin kökeni olamaz; bunun için bir şey değil
Roma kelimesi; Öte yandan, sadece bir Gotik veya Sakson kelimesidir
hukuk yazarları tarafından Latince; ve _parish_'den türetmek için
Fransız _paroisse_ önemsizdir; Çünkü biz de _paroisse_ türetebiliriz
Leest Az antik'te _parish_.

"İngiltere Waz'ın ne zaman cemaatlere bölündüğünden emin değil,"
Hukuk yazarlarının çoğu. Camden, Hiz Britannia'da, sayfa 104, diyor ki,
Kingdom Waz ilk olarak cemaatlere bölündü.
Canterbury, 636'da. Bu görüş tartıştı. Sir Henry Hobart
Lateran Konseyi tarafından 1179'da cemaatlerin inşa edildiğini düşünüyor. Selden,
ardından Blackstone, her ikisinin de rong olduğunu varsayar ve
Din adamları ortak olarak yaşıyordu, uzun zaman sonra, herhangi bir cemaat ayrımı olmadan
Camden tarafından bahsedilen zaman; ve Sakson yasalarına göre,
Cemaatler Lateran Konseyi'nden çok önce biliniyordu. [74]

    [74] Blackstone Com. Vol. I. 112.

Muhtemelen gerçek şu ki, krallık herhangi bir şekilde cemaatlere bölünmedi
Bir keresinde, ama orijinal dini bölünme, büyük bir
Önceki bir sivil bölümden ölçün. _Parish_ Iz en eski
dini durumun bölünmesi ve başlangıçta
_ bir Bishop_ veya Iz şimdi _diocese_ olarak adlandırılan jurisdiction. Bunun için
Görüş, Sakson yasalarının ve tüzüklerinin yetkisine sahipiz. "Ego
Cealwulfus, Dei Gratia Rex Merciorum, Rogatus A Werfritho, Episcopo
Hwicciorum, Istam Libertatem Donavi, UT _TOTA PAROCHIA HWICCIORUM_ A
Pastu Equorum, Regis ve Eorum Qui Eos Ducunt, Libera Sit, & c. "Charta
Cealwulfi Regis, Anno 872. "Episcopus, Congregatis omnibus din adamları
Totius _Parochiae_, & c. "Cowel Tit tarafından alıntılanan bir pasajda. _Parish_.
_bishoprick_ Iz açıkça _parish_, parochia olarak adlandırılır; Ve
Blackstone, "Tüm eller üzerinde kabul edilir,
Bu adada Hıristiyanlık, cemaatler bilinmiyordu veya leest'te
Aynı AZ A _Diocese_'nin şimdi yaptığı belirtildi. "Com. Cilt I. I. 112.

Bu, yerleşik bir nokta olarak, belki de olabileceğimiz bir ipucu verilecek
Kelimenin ve bölümün gerçek kökenini bulun. Gotik uluslar arasında eski bir kelime waz olduğundan emin olmak,
ve muhtemelen başlangıçta _a man_, gösteren Kelt arasında,
daha sonra o sınıfın karşısında bir freeman veya arazi sahibi
Gayrimenkul yoktu. Bu kelime Waz Romalılar tarafından yazılmıştır _vir_ ve
_a man_, ecinence yoluyla, _homo_ 'dan ayırt edilen AZ; AZ
Ayrıca bir koca veya hane. [Yunanca: aner] 'e cevap verdi
Yunanlılar, AZ [Yunanca: Antropos] 'dan ayırt edildi,
genel olarak insan ırkı. Gotik veya eski Alman waz'da aynı kelime
hecelendi _bar _; [75] ve muhtemelen bazı lehçelerde _par_
_B_'nin _P_ Iz ile dönüştürülebilirliği her etimolog için belirgindir. [76] İçinde
ERSE dili, AZ MC Pherson tanıklık eder, _bar_ bir adamı ifade eder. .
IZ Word ayrıca _Fer_ veya _Fear_,
Latin _vir_: _Fergus_ veya _Ferguth_, word_ veya komutun bir _man olduğunu gösterir.
Eski Celtic'in en saf kalıntısı olan modern Galce'de _bar_
bir oğul ve _barn_ bir hakim. Eski İrlandalılarda, _brehon_ veya _Barhon_,
hangi Iz _Baron_ bir aspiratla, bir yargıç anlamına geliyordu. Bkz. Lhuyd,
MC Pherson, Ossian, s. 4. Ve Blackstone'un Yorumları, Cilt. BEN.

    [75] Camden'in Britannia. _Baron._

    [76] Kimsenin bu tür değişikliklerin olasılığını sorgulamasın
    aynı organlar tarafından oluşturulan ünsüzler; bunun için
    _B_ ve _V_ günü genellikle karışık olarak kullanılır. İspanyolca
    Dil, telaffuz etme özgürlüğündeyiz, _b_ az _v_ veya _v_
    AZ _B_; Ve bizimle, _marble_ genellikle _marvle_ olarak telaffuz edilir.
    Roman _vir_'in kelimede bulunduğu da kesindir.
    Cesar tarafından bahsedildi. Com. 11. 19. _vergo bretus_, yıllık
    Almanya'nın bir ülkesi olan Aedui arasında sulh hakimi. Bu kelime
    _vir_ ve _guberno_, Altho Cesar ve Tacitus'tan türetilmiştir.
    Hiç şüphelisiz. MC Pherson tarafından belirtilen aynı kelime IZ,
    Az Stil, _Fergubreth_ 'de erst dilinde mevcuttur; ve
    Cesar'ın zamanında aynı AZ aynı anlam: bir kararsız argüman
    _vir_, _fer_ ve _bar_, radikal olarak aynıdır; Ve
    Eski Kelt dilinin ortak bir kökene sahip olduğu
    Latince. Benzer bir ünsüz değişim IZ'de gözlemlenebilir
    kelimeler _volo_ ve _bull_ (Papa'nın kararnamesi)
    radikal olarak aynı; AZ ayrıca Alman _woll_ ve İngilizce
    _irade_. Yani modern tarafından çağrılan eski _pergamus_ iz
    Türkler, _bergamo_. Bkz. Masheim'ın Eccle. Hist. Vol. I. ve benim
    Eng. Dil, Ek.

Bu kelime iz modern kelimenin kökü _baron_; Eski için
el yazmaları, bazen _virating_ ifade ederek _viron_ heceledi
_vir_. Bunun için Camden ve Du Cange'nin yetkisine sahipiz.
_Baron_ kelimesi.

Şimdiye kadar emin bir şekilde ilerledik. Sözleri var ya da stil yapıyor
Yukarıda açıklanan anlamda var, reddedilmeyecek; Ve neredeyse
Hepsinin ortak bir kökene sahip olduğundan emin.

_Baron_ Iz kelimesi açıkça Alman _bar_ veya _par_'den türetilmiş,
ve feodal sistem altında, büyük mülk sahiplerini göstermeye geldi
Topraklar veya toprak tutan Lord Paramount'un vassalları var.
onurlu hizmetle. [77]

    [77] feodal sistem IZ'nin yaygın olarak ortaya çıkması gerekiyordu
    Kuzey Milletler tarafından Roma İmparatorluğu'nun fethinde.
    Bununla birlikte, ilkeleri keşfedilebilir.
    İtalya'nın cimbric istilası, Hıristiyandan bir asırdan önce
    Era. SE Florus. Lib. 3. c. 3. Cimbri ve Teutonlar
    Aynı kuzey ırkının kabileleri, Almanlar ve Saksonlar.

Bundan böyle birkaç modern kelimenin türetildiğini kanıtlamaya çalışacağım
aynı kökten; Şu anda sözlerimi kelimeyle sınırladım
_parish_, hangi varsayıyorum, _par_ bir bileşik, bir arazi sahibi ve
_rick_ veya _rich_, AZ'yi ifade eden AZ veya
Yargı Yetkisi: _Parick_ veya _Parich_, bir par veya baron yargı yetkisi. _Baron_ ve _Parliamenment_ kelimelerinin kullanılmadığı görülüyor
fetih öncesi Saksonlar arasında; Ama çoğu tarafından kullanıldı
aynı orijinal uluslar, kıtada; Almanya'da AZ, bordo,
İsveç ve Normandiya: ve İngiltere'de _Parochia_ kelimesinin kullanımı,
fetihten önce veya ilk avukatlar ve çevirmenler tarafından leest'te
Sakson Yasaları, Iz bana böyle bir kelimenin AZ'nin en güçlü kanıtı
_Parick_ erly Saksonlar arasında vardı veya thoze tarafından latinleşen waz
yazarlar. Milletlerden ödünç alınan kelimenin
Kıta, böyle bir kelimenin varlığına dair varsayım
Kuruldu, çünkü hepsi aynı Tung'un lehçelerini konuştu.

_Parish_ veya daha doğrusu _parochia_, izlediğimiz ilk bilgi
Sakson yasalarında, kopyalandı ve Latince'ye tercüme edildi.
Yazarlar, Bracton, Britlon, Fleta veya Erlier tarihli diğerleri. O
erly dönemi, _parochia_ waz a _diocese_ veya _bishoprick_.

Piskopos waz'ın yargı yetkisinden başlangıçta bir
Erldom, İlçe Shire veya Büyük Bir Lord'un toprakları. Muhtemelen bu waz
Genel Bölüm; Bazen bir din adamı veya piskopos için, zerude
çağlar, iki veya daha fazla bitişik efendisinde ruh tedavisi vardı; Ve o
sık sık bir Rab'bin hiz demesne üzerinde çok fazla atık arazisi vardı,
Orijinal _parish_'de anlaşılmamış ve böylece daha sonra geldi
Times, _EXTraparochial_ olarak adlandırılacak. Ama belirli istisnalar ne olursa olsun
Olabilir, genel bir söz, doğru olacak,
Bir Piskoposun orijinal yargı yetkisine saygı.

İngiltere'de şu anda kırk ilçenin sayısı ve
Dioceses, yirmi dört; ancak ilçe sayısı farklıydı
farklı zamanlar; hem sivil hem de dini içinde bazı değişiklikler
devlet, şüphesiz, bin yıl içinde,
Primitiv Bölümü. Ancak, en çok hipotezimin bir kanıtı
İngiltere'deki piskoposlardan, ilçelerin isimleriyle çağrılan stil veya
kendilerinin büzülmesi olan şehirlerin; AZ Durham Piskoposu
Londra'dan Worcester, Norwich, & c. veya Cheef kasabalarının isimleriyle
ilçelerde; Chichester'dan Winchester'dan Az Bishop, & c.

Selden'in krallığın eski bölümlerini açıkladığını, bunu
fikir. Bkz. Bacon's Selden, Ch. 11. bir eyalet veya yargı yetkisi
Başpiskopos, piskoposlukların veya cemaatlerin kökeninden önce waz. Selden HAZ
Başpiskopos Theodore tarafından bir piskoposluk bölümünün bir açıklaması verildi
yedinci yüzyıl; bununla, bazı durumlarda, bir
Diocese veya cemaat waz bir shire veya ilçe; Ve diğerlerinde, bir parochia
İki, üç veya daha fazla shires kaplı: ancak hemen hemen her durumda,
Bir cemaatin sınırları bir shire veya shires sınırlarıdır. Ve ancak
Garip okuyucu düşünebilir, _church_ ve _shire_ kelimesi
radikal olarak aynı. Sakson kelimesi waz _cyrick_ veya _cyrk _; [78] ve
Scotch telaffuz ve yaz _kirk_. Iz, _shire_ gibi, türetilmiş
bölmek için Sakson _sciran_, Cir veya _seyre_. Kilise veya Kirk Waz
dini bölünme, Shire'a cevap veriyor ve
Katedral Kilisesi'nin yargı yetkisi; Primaria Ecclesia veya Anne
kilise; ve dolayısıyla Sakson terimi _cyrick scoate_, kilise scot veya ücretleri,
Bütün piskoposluk tarafından ödendi.

    [78] Sakson yasalarında heceledi; Ama kök waz
    Muhtemelen _circe_, _sciran_'dan bölmek için. _C_'den önce _i_
    ve _e_ Sakson olarak belirgin _ch_ veya neerly; dolayısıyla _circe_
    _chirche_.

Daha sonraki zamanlarda, orijinal _parochia_ veya piskopos bölünmüş veya
_Mickle-Mote_, _WitenAgemote_ veya National Meclis tarafından genişletildi.
Piskoposlar, soylular ve Cheef erkeklerinin tavsiyesi.

Tüm bu konuya saygı duyarak toplayabilirim, muhtemel olabilir,
Saksonların Hıristiyanlığa ilk dönüşümünde, her biri
_earle_, _earlederman_ veya erl, whze manor veya yargı yetkisi waz the
bir ilçenin kökenini, ilahi olanı yapmak için hiz din adamı veya papaz vardı
hizmet. Hiz Residence waz muhtemelen ERL civarında; Ve bu
Waz _cathedral_ veya ana kilise, _primaria
tüm ilçenin kiracıları veya erdom olduğu Ecclesia_
Daha sonra ondalık ödedi. Teze kiliselerinin ilk kuruluşunda,
Kiracılar, bokladıkları yerde ondalık ödedi; ancak sahtekarlık veya gecikme
kiracı ve din adamlarının uçan gücü bir yasa
Kral Edgar'ın yaklaşık 970 yılı, ödenecek tüm ondalıkları komuta ederek
Parish'in ait olduğu ana kiliseye. [79] Bu olmalı
Katedral kiliselerinin kaynağını artırdı ve onlara bir üstünlük verdi
dini durumda sıralama.

    [79] Blackstone Com. Vol. Ben, 112. Her shire'ın sahip olduğu
    Piskopos, Edgar yasasından açık görünüyor, c. 5, nerede,
    İlçe Mahkemesine saygı duyarak, "Celebrimo Huic
    Conventui Episcopus ve Aldermannus Intersunto; "_unus değil
    piskoposluk_, ama _ bishop_ ve _erl_.

Ancak daha önce, bu dönemde _thanes_ veya inferior lordlar
papazları ve özel şapelleri; ve eğer öyleyse
Şapelin kutsanmış bir mezarlık veya gömme alanı vardı,
Rab, ondalıkların üçte birini Hiz'in desteğine uygun hale getirebilir
Özel Papaz. Katedral'e ait olan katipler veya piskoposlar
kiliseler ve ERL'lerin veya prenslerin görevli bakanları
O zaman soyluların ilk safları,
mülkleriyle orantılı ve yargı alanlarının kapsamı.
Dolayısıyla modern piskoposların din adamlarını yönetme yetkileri
Dioceses. Daha sonraki zamanlarda, büyük arazi, eter
Satınalma, hediye veya tasarlama ve _Baronies_'lerinin sağında bir seet kazandı
Parlamentodaki Krallığın Lordları arasında.

Alt din adamları orantılı olarak çarpıldı ve peeple aranan
veya onları destekleyebilir ve bir Earl'ün papazının yargı yetkisi
aslen ruhları tedavisi ile sınırlı ve bir
_Parrick_ veya bir Rab'bin bölgesi, daha sonra tümüne isim verdi
Aşağı din adamlarının yargı yetkileri. Dolayısıyla _parish_ adı
Bir papazın [80] dini otoritesinin kapsamını ifade eder.

    [80] _Parson_ Iz, Coke ve diğerleri tarafından türetileceğini söyledi
    _persona_, çünkü bu memur şirketi temsil ediyor veya
    Kilise, _vicem seu personam Ecclesiae Gerere_. Bu Reezon
    Belirsiz ve tatmin edici görünüyor. Mümkün olan
    Kelime aynı kökten geçebilir AZ _PARISH_, viz. _PAR_.

Bir piskoposun yargı yetkisi, parochia, cemaatin adını kaybetti
çok erly dönem; ama alt bölümlerini stil
Kilise devleti önceki sivil bölümler tarafından düzenlenmeye devam etmiştir.
Bu iddia için, tartışılmaz bir otoriteye sahibiz, bu da benim
cemaatin kökenine saygı duyan görüş. "Oldukça açık görünüyor ve
Kesin, "diyor öğrenilen ve zarif Blackstone, com. Cilt i, 114,
"_parishes_ sınırlarının başlangıçta thoze tarafından tespit edildiğini
_Manor_ veya _Manors_; Bir malikane olduğu için çok nadiren olur
Kendini birden fazla cemaatin üzerinde uzatır, çoğu zaman çok
tek bir cemaatte malikaneler. "Bu, şu anki gerçeklerin durumu,
Başlangıçta cemaat, modern piskoposluk gibi, birçok malikâneyi kapladı veya
İnferior feudatorların mülkleri.

_Parliament_ Iz, Fransızlardan türetildiği söyleniyor, _parlement_
_Parler_, konuşmak için ve _ment_ veya _mens_, zihin. Cowel
baştankara. _PARLIAMENT_.

"Parlamento," diyor Johnson, "Hukuk Latince Parlamentolar; Parlamento,
Fransızca. "Dict. Fol. Düzenleme.

"Buna Parlamento denir," diyor Coke Litt. P. 110. Ed. Lond. 1778,
"Çünkü bu mahkemenin her üyesi içsel olarak
_Parler le ment_, "(speek hiz zihni)" genel iyiliği için
Milletler; İskoçya'da da hangi isim; Ve daha önce bu isim
Conquest Waz, İtirafçı Edward zamanında uzadı, William the
Fatih, & c. Fetihten önce eskiden waz,
_Michel-Sinath _, [81] _Michel-Gemote_; _ealla_, _witena-gemote_; yani
Söylemek gerekirse, Kralın Büyük Mahkemesi veya Toplantısı ve tüm bilgeler;
Bazen kralın, Hiz Piskoposlar, Nobles ve
Hiz Peeple'nin en akıllıca. Bu mahkeme, Fransız adamlar _LES estates_; veya
_l'assemble des estates_. Almanya'da buna diyet denir. Thoze için
Fransa'da _Parliaments_ olarak adlandırılan diğer mahkemeler, ama
Sıradan adalet mahkemeleri ve Az Paulus Jovius formleth ilk oldu
bizimle kuruldu. "

    [81] Büyük Sinod-Büyük Toplantı.

Bu pasajla ilgili bir notla Cokes Enstitülerinin Geç Editörü, Notlar,
Bu etimolojinin ikinci kısmının sadece patladığını ve
Hiz yazarı için özür diler.
Eminence yazarları. "
Kelimenin önemli, ama maceracı bir parçası; düşünmek
Sözü _Parler_'den türetmek için yeterli. Bu görüş o
Lambard'dan alır.

Saygıdeğer yetkililere büyük bir saygı ile böyle bir tanım,
Iz etimolojiye utanç verici. Coke Waz harika bir avukat ve Johnson iyi
Latin ve Yunan bilgin; Ama onların neeteri, Cermende ustalaştı
Dil ve kurumlar, tek başına kökenini aramalıyız
Yasalarımız ve İngiliz Anayasası. Johnson gerçekten sadece
Diğer erkek etimolojilerinin derleyicisi ve Cowel, Selden, Junius ve diğerleri
kopyaladığı kimden, derinden iri, bazen çok düştü
Kaprisli hatalar. İngiliz türevinin
_Parliamenment_ veya _Parlement_ Fransızlardan _Parler_, HAZ daha iyisi
Yazarların sadece bir hevesi veya kavramından daha fazla otorite. İyi olabiliriz
_ParLer_'den _parliamenment_ ve her ikisi de _parcel_ dedikodudan türetin,
Çünkü onlar müthişler.

IZ _PAR_ veya _BAR_ kelimesinin gerçek etimolojisi, bir arazi sahibi veya
Baron ve _le Mote_, toplantı. _Mote_ diyorum, bu waz için Sakson
Kelimenin hecelenmesi, prepositiv _ge_ waz düştükten sonra. Waz
başlangıçta _gemote_, _witena-gemote_; daha sonra _ge_ waz
Kullanılmamış, AZ _falk-Mote_. Orijinal Fransız Ortografi Waz, ben
Emin değilim; Ama kelime Fransa'dan İngiltere'ye geldi ve biz buluyoruz
Fransız makalesi ön eklendi, _par-le-centi; Baronların bir toplantısı_. .
Almanya, bordo ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde kullanılan aynı ses waz ve
Toplamda, bazı mesure'de,
Fransa bugüne kadar.

İngiltere'nin _commune concilium_, fetihten önce,
_witena_ veya bilge adamlar. _Witena-gemote_, til adını korudu
Norman istilasından sonra. Belki de imkansız, bu mesafede
Bu ulusal çağırmanın tam olarak belirlemek için zaman,
Meclis veya müşterek veya daha az asaletin bir
Seet. Eski tüzüklerde, Kral IZ, yasaları kabul ettiğini söyledi.
Başpiskoposlar, piskoposlar, abbotlar, ERL'ler ve Relm'in bilge adamları;
Seniorum Sapientium Populi. Ama biz olup olmadığını belirleyemiyoruz
theze Skies Sapientes yaşları nedeniyle kabul edildi ve
bilgelik; ya da gayrimenkulün bulundurulması gereksinim
vasıf. O kadar emin ki, Fransa ve Almanya'da nerede
ilk heer _parliaments_, tüm _Barons_, o, tüm
asalet, Ulusal Konsey'de bir SEET hakkına sahipti,
onların baronys; Ve bu IZ, İngiltere'de durum böyle olduğunu iddia etti. [82]
Bu gerçek, tarihte yadsınamaz olduğunu kanıtladı, uzun süreli
önce kritik enquirer'ı Fransızların gerçek kökenine götürmek
Kelime, parlamento. Parlamentonun adı feodal altında yükseldi
Sistem, sözde erkeklerin montajı, sadece baronlardan oluşurken
veya çubuklar. Bu durumdan, il meclislerinin
Fransa uygun şekilde adlandırılır _Parliamations_. Erly Norman Prensleri,
adı İngiltere'ye tanıttı, hiçbirini konseylerine çağırmadı ama
Din adamları ve asalet ve bazen sadece birkaçı daha büyük baronlar.
Orijinaline göre Lords Evi Iz kesinlikle bir _parliamenment_
Sözün, Avamlar'ın yasama organının bir parçası haline gelmesinden bu yana,
IZ adı tüm vücuda genişledi.

    [82] Stuarts İngiliz Anayasası, s. 275.

_Peer_ Iz kelimesinin Latin _par_ eşitinden türetildiği söylenir; Ve
Bu durum, sayısız encomiumun vesilesiydi.
İngilizce _trial tarafından Pears_. Hakimler koşullarında şimdiye kadar AZ eşitliği
ve partiler, herhangi bir yargı sisteminde bir mükemmellik, şimdiki
Ücretsiz bir gözetleme arasında sayılabilir jüri IZ tarafından yargılanma uygulaması; için
_peer_ kelimesinin kökeni ne olursa olsun, erkeklerin bir denemesi
Naborhood, genellikle bir mahkemeye karşı bir sermaye güvenliği yaratabilir.
parti. Ancak en azından _Peers_, AZ jüri üyeleri için kullanılıp kullanılmadığından şüpheleniyor,
Latince _PAR_'den geldi; Bunun için neredeyse kelimenin
_peer_, AZ soylular için kullanılır, Iz Alman _PAR_'den türetilir, bir
toprak sahibi ve bu iz şüphesiz kelimenin tam ilkel duygusu.
Antik Almanya'da böyle bir kelime var, IZ tartışılmaz; Ve
_Paramount_, en yüksek rütbenin efendisini gösteren, aynı
kök; _par-amount_, _Par_ veya _Baron yukarıdaki geri kalanı. Hukukçular
Kıta, Lords _Pares_ adını veren kelimeyi Latinleştirdi; Ve bu,
Daha sonraki çağlarda, Waz Latince _PAR_ çoğuluyla karıştırılır.

AZ Pares veya Baronlar, neredeyse hariç tutulan yargı yetkisi olduğunu iddia ettiler.
malikaneler ve adalet mahkemeleri, eter şahsen veya onların
icra memurları, sonundaki Yüce Yargıçlar olarak kabul edilmeye başladılar
tüm sivil ve cezai nedenlerin tesisi. _Pares_ veya _Barons_
_judges_'e eşdeğer. Dolayısıyla _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ İngiltere'de
Ulusun Yüce Yargısı. Dolayısıyla _parliaments_ (toplantıları
akranları) Fransa'da Yargıtay Adalet Mahkemeleridir.

_Twelv_ Sakson atalarımız ve kral ile bir favorit numara waz veya
Lord Paramount, on iki yargıçla, Yüksek Mahkemeyi oluşturdu veya
Eski Almanlar arasında konsey. Pek bir
Bu kurumu daha fazla dikkatle incelemek için kazma; Eğer ben için
Hata hayır, onun ilkeleri çok geriye doğru görünür
Hıristiyan dönemi; hatta batı ve kuzeydeki gotik göçler bile
Avrupa.

Snorro tarafından derlenen Edda veya Gotik mitoloji sisteminde
Sturleson, İzlanda'nın Yüce Hakimi, yaklaşık 1220 yılı, ayırt edebiliriz
Doğal olarak GIV olacak ilkeler yargılama uygulamasına neden olur
_twelv Men_ tarafından. Edda'nın gerçekten bir koleksiyon olduğu söylenecek
Masallar. Buna cevap veriyorum, fable IZ genellikle, belki de her zaman,
hakikat; Kusurlu bir zaman içinde ne olursa olsun ne olursa olsun
gelenek. Edda IZ, otantik bir hesap içermeyi kabul etti.
Waz yazdığı sırada Kuzey Milletler'in görüşleri. Bu Iz
Tek istediğim.

Snorro ve kuzey tarihçisi Torfaeus,
Scythia, "Gotların en yüksek tanrısı Odin, işlevlerini yerine getirdi
Cheef Prest, Dağıtımlı _twelv Pontiffs tarafından desteklendi
Adalet _. "[83]

    [83] Malletler Kuzey. Antiq. Vol. I. 61. Kuzey Milletleri
    Yunanlılar gibi _twelv_ ana tanrılar vardı ve bu
    dini Beleef'teki makale,
    _twelv prepests_, _twelv judges_, & c. Birçok
    Kaba uluslar arasındaki sivil kurumlar,
    dini görüşler; Ve belki de verilen tercih
    _twelv_, Almanya'da, Yunanistan'da ve Judea'da
    Bazı durumlarda köken ve antik az
    Yahudiler.

    _Odin_, Anglo Sakson'da, waz _woden_, Waz Yüce
    Gotların Tanrısı, Yunanlıların Jüpitrerine cevap veriyor: ve
    _god_, _good_, _odin_ ve
    _woden_, hepsi bir kaynaktan yayıldı. Olmayacağız
    aynı kelimenin bu kadar farklı ile başlaması gerektiğine şaşırdım
    Harfler, bu tür değişikliklerin çok yaygın olduğunu yansıttığımızda.
    Danimarkalılar _word_ içinde _w_ atlar; Aradıkları bir sözlük
    _ord-bog_, bir kelime kitabı; ve İspanyollar,
    _W_, her zaman _g_ eklemlen. Tezlerimi gör
    P. 335.

Hesabı teyit eden bir gerçeğe katılalım. Mallet, bir tarihçi
kredi, salonun veya adaletin seetinin görüldüğünü ifade eder.
İsveç ve Danimarka'nın farklı bölümleri. "Teze Anıtları, Whze Rude Toplu
Hazır onları zamanın yıkılmasından korudu, sadece çok geniş bir
Taşlar, yaygın olarak _twelv_, dik olarak ayarlanmış ve
daire. Ortada bir taş, diğerlerinden çok daha büyük,
Kralları için bir seet yaptılar. Diğer taşlar AZ'ye bir engel verdi
Nüfusdan uzak durun ve peeple'nin sahip olduğu Thoze'nin yerini işaretledi
Seçimi yapmak için atandı (Kral.)
En önemli işlerin yeri. "[84] Bir neer lunden, [85]
Scania'da, Leyra'da, Zelanda'da ve üçüncü bir neer Viburg,
Jutland.

    [84] Kuzey. Antiq. Vol. I. 169.

    [85] Londra, İngiltere'de muhtemelen adına sahipti
    yer.

Bu iyi bir şekilde kanıtlanmış bir gerçek, biz ne oldu
Edda ile ilgili, Fable 7.
Babam Asgard'ı (ilahi mesken. ”
Goths'ın öngörülen görüşüne uygun, "Başlangıçta
yerleşik valiler ve orada herhangi bir farklılıklara karar vermesini emretti
erkekler arasında yerleşmeli ve hükümeti ovada düzenlemeli,
Ida denir, burada taht dışında kendileri için _twelv_ seets
Evrensel Baba tarafından işgal edilen Iz. "[86]

    [86] Kuzey. Antiq. Vol. İi. 41.

Bu pasajda, Mallets tarihinin çevirmeni, aşağıdakiler
Not. "Yargıçlar sayıca on iki yaşındaydı.
Gotik uluslar arasında on ikiincil birincil tanrılar,
Yunanlılar ve Romalılar? Bu karar vermem için beni almayacağım; Ama bence
burada, bir geleneğin ilk izlerini açıkça gözlemleyebilir,
Kendini başka birçok şeye genişletti. Odin, fatih
Kuzey, İsveç'te on iki üyeden oluşan bir Yüksek Mahkeme kurdu,
Öncelik ve hükümetin işlevlerinde ona yardımcı olmak. Bu
Şüphesiz Waz'ın daha sonra Senato dediği şeye yol açtı. Ve
Aynı kuruluş Danimarka, Norveç'te ve
diğer kuzey eyaletleri. Senatörler bu son temyizde karar verdi, hepsi
önem farklılıkları; Onlar, eğer söyleyebilirsem,
Prens; ve on iki numaraydı, AZ açıkça bilgilendirildik
Saxo, Kral Regner Lodbrog'un Hiz Yaşamında. Başka anıtlar da
bu gerçeği bolca teyit eden istemek. Zelanda'da buluyoruz
İsveç, neer upsal ve eğer yanılmıyorsam, Cornwal ilçesinde,
Bir daire şeklinde değişen on iki tanesine kadar büyük taşlar,
ve bunların ortasında, üstün bir yükseklikten biri. Böyle kaba
Çağlar, seyirci salonu waz; oluşturan taşlar
Çevre, senatörlerin seetleriydi; Ortada,
kralın tahtı. Benzeri anıtlar İran'da da bulunur, neer
Tauris. Gezginler sık ​​sık orada büyük çevrelerle buluşuyor
taşlar; ve ülke geleneği, theze
_caous_ veya devlerin daha önce konseylerini tuttuğu yerler. [87] BEN
Bu eski geleneğin izlerini keşfedebileceğini düşünün.
Fransa'nın _twelv peers_ ve on iki jurymen kurulmasında
İngiltere'de, eski yasalara göre _proper judges_
o ülkenin. "

    [87] Bkz. Chardin's Travels, Cilt. III.

Bu tartışmalara karar verme biçiminin bazı ana hatlarının
_twelv_ tarafından, Cimbri ve Teutones'un gümrüklerinde görülebilir, uzun
Hıristiyan döneminden önce. Ama _Equality_ fikrini bulamıyorum
Hiç orijinal kuruma girdi. Öte yandan, her eski
danıştığım otorite beni görüşte teyit ediyor,
_twelv Men_, arazi sahipleri veya daha iyi sınıflar arasından seçildi
Peeple; Mahkemenin _judges_ olduklarını ve
hakimler ve jüri, hukuk ve gerçek arasındaki ayrım, bir arıtma veya
orijinal anayasada geliştirme ve modernin karşılaştırılması
tarih.

Almanlar arasında bir rütbe farkının var olduğundan emin olmak
Tacitus zamanı. "Reges ex nobilitate, duces ex virtute Sununt." [88]
Aynı yazar, daha düşük endişe ve
Özel adalet, _PRINCES_'lerinin yargı yetkisi dahilinde geldi. "De
Minoribus Rebus İlkeleri Danışmanı, De Majoribus, Omnes. "[89]
Başka bir pasaj, daha açıktır: "Pagos başına jura ilkeleri Vicosque
Yeniden Dönüm
Pagorum inter suos jus dicunt, tartışma minuunt. "[91] theze
_Principes bölgesi atque pagorum_, Blackstone diyor ki, adil olabiliriz
Yüzlerce ve malikanenin lordları olmayı kontrol edin; [92] onlar başlangıçta
Electiv, Az biz Tacitus tarafından bilgilendirildik, "Conciliis'te Eliguntur
prensip, "ve her birinin yüz komiseri veya yardımcı yargıçları vardı,
gözetleme arasından seçildi. "Centeni Singulis, Explebe Comites,
Consilium Simul ve Auctoritas, AdSunt. "[93] Yüz Asistan veya
arkadaşlar, seçildi _ex plebe_; Ama seçildiğinde
_CCILIUM PRENSIS_. Prens başkanlarını seçti,
kendileri, conciliis prensiplerinde _eliguntur_ ve _AUCTORITATEM_,
kasaba veya bölgede otorite veya yargı yetkisi.

    [88] Tac. De Mor. Mikrop. C. 7.

    [89] Tac. De Mor. Mikrop. C. 11.

    [90] C. 12.

    [91] De Bello Gallico. Lib. VI. C. 21.

    [92] Com. Vol. III. 35. Bu kesinlikle doğru olamaz; için
    _principes_ electiv; ve bu nedenle sahip olamadı
    arazi (pagus) veya haklı yargıç ofisini kullandı
    onların mülkiyeti. Krallar, prensler ve generaller
    Eski Almanlar seçildi; bazıları _NOBILITY_ için,
    Iz, ailelerinin saygınlığı,
    atalarının cesareti ve esası; diğerleri, Az onların
    _duces_, askeri komutanlar,
    _virtues_, kişisel cesaretleri. Bu benim için alıyorum
    Tacitus'ta bu pasajın birleşmesi, "Reges Ex Nobilate,
    Duces Ex Virtute Sununt. "

    "_Comites ex plebe_," diyor Selden, Chap. 18, "
    Bilgelikte diğerlerinden üstün freemen rütbesi. "Sakson
    soylulara _adelingi_ veya wel doğdu; Freemen,
    _frilingi_ veya ücretsiz doğdu; ikincisi asistan olabilir
    Yargı Bölümü. Alt rütbelere _lazzi_ deniyordu
    veya köleler; ve bu kadar gerekli bir sonuç
    esaret, bu kelimenin _lazzi_ veya _Lazy_
    _indolent_, _sliggish_ ile sinonimous. Bu kelime yaşamak
    Her kölelik türü üzerinde ulusal hiciv. Ama etki
    Kölelik Iz sadece tembellik değil; doğal eğilimi IZ
    _dishonesty_ üretmek için; "Neredeyse her köle, varlık, diyor Dr.
    Franklin, Hiz istihdamının doğasından, bir theef. "Az a
    Bunun çarpıcı kanıtı, Meering değişikliğini örnekleyebiliriz
    ilk başta belirtilen _villain_ ve _knave_ kelimeleriyle
    _tenant_ ve _plowman_, ancak
    Feodal sistem, belirtmeye gel, _a Rogue_. _Vassal_ ayrıca
    Başlangıçta belirtilen, bir üstünün _tenant_ veya _feudatory_
    Tanrım. Onurlu bir isim, baronlara deniyor
    Krallar _vassals_. Ama kulağın doğal bir sonucu olarak
    Bir mülk sahibi altındaki toprakların görev süresi, bkz.
    HAZ köle ile sinonimous olur. [c] Meering değişimi
    Prenslere bir eğitim vekili ve
    yasa koyucular. Erkekleri esaret etmek için azaltın ve motive yok ama
    onları çalışkan ve dürüst tutmak için feer ve elbette çoğu
    onlardan haydutlar ve dronlar başlar. Neden zalim olmuyor
    Avrupa bu gerçeği keşfetti mi? İyi yasalar ve eşit
    avantajların ve hükümet haklarının dağıtılması,
    genellikle süngü için etkili bir yedek olurdu
    ve darağacı. Avrupa'ya bakın; Nerede Yoksulluk
    Ve baskı, orada kötü adamlardan oluşan bir kreş buluyoruz. A
    Mülkiyet, eğitim ve avantajlardaki fark,
    soylu arasındaki karakter farkından kaynaklanır
    en güzel onur ve Tyburn'de sallanan suçlular.

         [C] Blackstone, cilt. İi. 52, "Şimdi
         Word _vassal_pprobly, AZ Sinonimous köle
         ya da Bondman, sahip olduğumuz önyargıların _Account'unda
         sadece aşılanmış doktrinlere karşı tasarlandı
         Feodal System_. "Çok iyi bir adam sahip olmamalı
         _prejudice_ kelimesini uzattı; Ve o kadar harika bir adam olmalı
         bunun için daha iyi bir reezon ataması
         _vassal_ modern kelimesinin _opprobriansal_.

    [93] De Mor. Mikrop. C. 13.

Eşitlik fikri Iz hiçbir yerde öneriliyor; aksine; .
Seçildiğinde Yüzler Bölgede Mahkeme veya Yasama Meclisi,
hükümetin genel amaçlarına yetkin. Bir sözüm yok
yasama ve yargı departmanları arasındaki ayrım; üzerinde
Diğer yandan, Cesar'ın passelerinden ve güvenle sonuçlandırabiliriz.
Tacitus daha önce alıntılanmıştır, yasa yapma ve karar verme yetkilerinin
Aynı erkeklerde nedenler verildi. Cesar diyor ki, "Nullus Est Pace
communis magistratus, "ne de Almanlar, primitiv'lerinde basit
Yaşam tarzı, böyle bir sulh yargısına ihtiyacım var. Prensler _jus dicunt,
Tartışma Minuunt_, Dağıtılmış Adalet, yardımı ile
onların _comites_ ve peeple koşullarına göre. [94]
Bu, küçük büyüklükteki konulara ilişkin davayı Leest Waz'da.

    [94] Roma'da Yardımcı Hakimler Seçme Uygulaması
    Commonwealth, waz'ımıza benzer bir şey
    bir jüri engelliyor. Teze asistanları bazen bir
    Yüz ve Iz imkansız değil, Roma ve Alman
    Bu sayıyı seçmenin gelenekleri
    aynı orijinal.

Praetor, (Cheef adaleti) veya kendisi tarafından atanan Prensler Yargı,
_judices Selecti_ olarak adlandırılan birkaç kişi çağırdı.
hakimler. Kararlarını cezai meselelerde göstereceklerdi, bizim gibi
jüriler. Duruşma gününde, mahkemeyi açtıktan sonraki ilk şey,
_sortitio judicum_ veya jürinin etkisiz hale getirilmesi,
Duruşmada _judex quaestionis_ veya cheef hâkimi
Yasa
Waz'ın kurduğu suçlama belirlemişti. Partilere verilen özgürlük waz
reddetmek, (meydan okuma) ve reddedilen yerler dolduruldu
Yeni randevular. --_ Kennetts Antiq. Rome_, 138.

_Comites prenses_ veya asistanların sayısı, waz başlangıçta bir
_yüz_. Bu, yönettikleri bölgeye isim verdi ve
daha sonra herhangi bir belirsiz sayıdan oluşuyordu, hala
Primitiv Adı. Daha sonraki çağlarda, yardımcı yargıçların sayısı waz
azaltılmış; Büyük bir jüri hala yirmi dört; Petit Jüri
Genellikle on iki taneden oluşur, ancak belirli durumlarda ve geleneksel olarak
İngiltere'deki belirli yerlerin on altı, sekiz veya
Altı. [95]

    [95] Bkz. Coke Litt. ve Hargraves bu konuda notlar.

Böyle bir waz, içinde yapabileceğimiz eski Almanların anayasası
her nerede sistemin ilkelerini keşfedin
Gaul, İspanya, İtalya ve İngiltere'deki fetihlerinden sonra kuruldu.

_Twelv_ sadece Saksonlarla değil, aynı zamanda tüm
Kuzey Orijinal Milletleri. On iki ana tanrı vardı; Onlar
diğer birimleri, diğer gibi durdurmak yerine _twelv_ olarak numaralandırdı
uluslar; [96] Krallarına veya prenslerine yardım etmek için on iki yargıç vardı;
Krallarının seçilmesi için salonları on iki büyük
Taşlar, bir daireye yerleştirilir. Bu yüzden on iki kişinin kökenini keşfediyoruz
İsveç Senatörleri, [97] Danimarka ve Norveç; on iki danışmanı
eski zamanlarda devlet; On iki akranın masal, az Iz aradığı
Fransa'da; İngiltere'deki oniki yargıç ve yargılanması on iki akran veya
daha önce tüm Kuzey ulusları için ortak olan jüri üyeleri
Avrupa. [98]

    [96] Malletler Kuzey. Antikalar.

    [97] Mallet'ten kopyalanan önceki notta belirtilmiştir.

    [98] Bu gerçekler, "
    Yasa on iki sayısında kendini memnun ediyor; "diye ekliyor,
    "Kutsal Yazılarda çok saygı duyulan on iki IZ sayısı; 12 olarak
    Havariler, 12 taş, 12 kabile, & c. "Jürilerde, fol. 155.

Avrupa'nın güney ve batısındaki gotik kuruluşlarda hükümet
Askeri bir şikayet aldı. Krallar fethedilen toprakları parelledi
Latince tarafından _duces_ veya _principes_ denilen generalleri arasında
yazarlar; ve Saksonlar tarafından, _heretoga_. Birinci Rütbeli Generaller
Recaveed veya edinilmiş tüm iller, AZ Burgundy ve
Almanya'nın Prensipleri. Aralarında dağıttıkları bölgeler
her lordun alt memurları ve _comites_ veya hizmetkarları
Hiz kişi hakkında çok sayıda vardı. Teze bir ikincil oluşturdu, ancak
çok sayıda asalet sınıfı; Ve farklılıklar olabilir
Aralarında rütbe ve mülk, bir genel tarafından çağrıldı
temyiz. İngiltere'de, bir kelimeden _thanes_ olarak adlandırıldı
_ hizmetleri belirtmek için, çünkü topraklarını durumuna göre tuttular
askerlik hizmeti. Kıtada, onlara _Barons_ denildi, yani
Freemen veya arazi kiracıları, kesin hale getirme koşulunda
Waz'ı arayan Üstün Lordlarına askeri ve onurlu hizmet
Lord _Paramount_.

Blackstone, "Bir Baron'un En Genel ve _Universal_
asalet unvanı; Başlangıçta Superior akranlarının her biri için
Rank ayrıca Hiz unvanına ilhak edilmiş bir barona sahipti. "[99] Bunun kökeni
Başlık Hazırlıklar arasında büyük bir soruşturma ortaya koydu; Ama zorluk
kelimeyi _Bar_'den türeten hipotezimi ortadan kaldırıyor,
arazi sahibi ve Freeman; Feodal görev sürelerinin kurulması için,
Tüm topraklar birkaç kişi tarafından tutuldu; Mallara çağrıldı
_Barons_ ve bu, başlığın _Universality_'i açıklar.
adı geçen. Böylece piskoposlar, büyük hediyeler aldıktan sonra
Arazi veya malikane yolları, onları fatih, William'a istifa etti;
Onları tekrar kabul etmiş ücret koşullarına tabi, iddia edilen rütbe
ve Seets'i İngiliz Lordlar Evi'ne götürdü.
Aslen bir baroni waz'ın gerçek bulundurması, bir
Parlamento Efendisi; Ama şimdi Kral tarafından verilen IZ başlığı
mülk.

    [99] Com. Vol. I. 398.

Blackstone, _baron_ kelimesini izlemenin zorluğundan bahsediyor.
primitiv duygusu; Ancak yukarıdaki açıklamayı dediğinde doğrular,
"_Barons_'un en muhtemel görüşü aynı Az'larımız
malikaneler _.
İngiliz yazarlarından toplanmalı) fetih sonrasına kadar. Ama IZ
Feodal sistemin, tüm ciddiyetinde olmadığından emin, waz
o dönemden önce İngiltere'de kuruldu; ve asalet dereceleri
Adadaki Sakson Kuruluşları ile ilgili. Birinci Sınıf
Saxon _heretoga_ olarak adlandırıldı, IZ generaller veya askeri
Komutanlar. Ama en eski ve belki de en önemli sivil
Başlık waz _earles_ veya _aldormen_. Theze erls de çağrıldı
Saxon _schiremen_'de, çünkü
_shires_. Fetihten sonra karşılık gelenler tarafından çağrıldı
Norman Başlığı _Counts_, _comites_'den, çünkü onlar kralın
savaşta yoldaşlar; ve onların yargı yetkisi waz _county _. [101]

    [100] Com. Vol. I. 399.

    [101] Meens tarafından bu türevin
    _comites_, _Counts_, sadece; Leest AZ'de Iz muhtemel
    Az aksi takdirde, _contees_ gotik bir kelime olabilir. Ama bu
    IZ varsayımı.

Rütbeden daha düşük olan Sakson _thanes_,
Saxon _thanian_ ministrare'den, çünkü onlar _comites_ veya
Eski kralların veya kulakların görevlileri. Teze çoktu ve sonra
Eşdeğer Kıta unvanı tarafından çağrılan fetih, _Barons_. İle ilgili
farklı rütbeler vardı, _thani majores_ veya _thani regis_,
Krala büyük önem taşıyan yerlerde hizmet etti ve yanında rütbe aldı
piskoposlar ve abbotlar. Theze'nin altında _thani denilen thanes vardı
Minors_, aynı zamanda malikanelerin lordları _. [102] _Peer_ i kelimesi
Aynı kökten türetilmesi gerektiğini varsayalım, çubuk veya par ve
anlamda eşdeğer olun. Bana o _landholder_ ya da adam
İhtiyaç yolu, orijinal kıskançlığını waz; ve uygun bir isim
eski asaletin, onlara geniş yolların AZ mülk sahipleri göz önüne alındığında
arazi ve rütbenin _eque_ 'e atıfta bulunmadığı.

    [102] _tane_ kelimesinde bkz. Cowel; Ve Domesday'da,
    "Thanus, est tenens, qui est caput manerii."

Ancak bu noktanın bundan daha iyi kanıtları var.
Sözde türetme. Have kelimesinin gerçek orijinal anlamı
İfadelerde, _ pears_, _ relm_, _peerage_. Ve
Bu iddia için dildeki en iyi yetkililere sahipiz. Cowel,
Johnson ve çoğu modern avukat kimseyi ödünç aldı
_Peer_ AZ kelimesini açıkladıktan sonra hukuk terimlerinin tanımları
Jüri üyeleri, açıkça diyor, "Ama bu kelimenin en esasen kullanıldığı söz
Parlamentonun Relm ve Lordlarının asaleti olan bu. "
Burada yazar Haz, iyi desteklenen bir gerçekten bahsetti ve antik alıntı yapıyor
yetkililer. Ama hemen gerçeği kaldırıyor ve varsayımla karşılaşıyor, AZ
Önceden çıkmış bir şekilde çıkardığı bu temyizin reezonuna,
Ama muhtemelen hatalı, görüş. "Reezon Where Iz, o Altho
Asaletimizde bir derece ayrımı var, ancak tüm halka açık
Eşit oldukları eylemler; AZ Parlamento oylarında, & c. "İşte
Yazar, _peer_ kelimesinin _equal_ anlamına geldiğini kabul eder ve
atar, AZ _ en anapara_ ödeneğinin bir nedeni
asalet, farklı rütbelerden gelen adamlar,
Parlamento. Bu gerçekten meraklı bir neden! Bir adam daha güvenilir olmalı
benden daha fazla, bu hafif durum böyle bir
Bir ismin özel olarak tahsis edilmesi. Aynı Reezon'un
Konvokasyonda ve diğerlerinde din adamlarına isim verilir mi?
dini mahkemeler. Yine de öğrenilmiş ve samimi Blackstone Haze kopyalandı
Aynı Reezon. "Ortaklık, asalet gibi,
birkaç derece; ve Lordlar, rütbeden farklı, ama hepsi
asaletleri açısından _peers_; Yani ortaklar, bazıları
başkalarından büyük ölçüde daha üstün, ancak hepsi hukukta _peers_
_NOBILITY _. "[103] Bu çok olağanüstü, bu
bir _ eşitlik, tercih edilen bir temyiz başvurusu yapmalıdır
_ Rank_ Diferhence, hangi IZ, çok daha belirgin ve daha gurur verici
kibirli baronlara. Ancak ortaklar _peers_ veya _equals ise
lordlar iskamra_ az; _Same prensibinde IZ; ya da
Blackstone bunu belirtir, eğer _lords_ _peers_ ise
_Noble_ ve ortaklar _peers_, çünkü onlar _Not Noble_,
Neden ortaklayıcıların relm_ _peers'ın aynı temyizleri olmuyor?
Lordlar, Blackstone'un kendi ifadesi ile _equally_ asil değildir
Çok farklı rütbelerdir; Ve müşterekler eşit değil
_ignoble_, (bu kelime sadece kontrast için kullanılır) çünkü onlar
Farklı Rütbeler: Yine de bir sıradan bir Iz Az oyununun oyu
Commons, Az diğerinin; ve bir Rab'bin oyu, diğerinde
Ev, Iz Az iyi Az diğerinin. İsfırın _ eşitliği
Bir evde _peers_ unvanı için uygun zemin, Reezon uzanır
diğerine. Yine de ortaklar relm_'nin _peers değildir; Ve bir
İyi Reezon, başlıkların ayrılması için atanabilir.
Evler, _peer_ kelimesinin başlangıçta referans olmadığını
_Equality _. [104]

    [103] Com. Vol. I. 403. "Ama aynı yazar, sayfa 399,
    diyor, _peerage_ hakkı başlangıçta
    Bölgesel, Iz, topraklara, malikanelere ve c. .
    Mülk sahipleri, thoze mülklerinin sağında izin verildi
    relm_; "
    Bazı erkeklerin mülklerinin sağında olmalarına izin verildi
    Relm. Bu Reezon ve Hakikat için geçmeyecek
    Atlantik'in bu tarafında.

    [104] Horne, Hiz Mirror of Justices, Chap. I. Tarikat. 2.
    Diyor ki, "Kral herhangi bir _peer_ (o Iz,
    _equal_) toprakta, ancak bir yargıç olamayacağı için
    bir parti olduğu durumlarda
    Heer'e _companions_'a sahip olmalı ve tüm yazıları belirlemeli
    ve tüm yanlışların davaları, & c. Theze arkadaşları şimdi
    Latin'e göre _countees_, _earles_
    _comites_, & c. "Bu IZ tekil! Kral yok
    _eşit_; Bu nedenle hakimler için _companions_ yapmalıdır;
    ya da düzgün bir şekilde, mümkünse, kralın
    _Equals_ Krallık'ta, bu nedenle
    Heer ve Cezai Sebepleri Belirleyin. Leest'te sağduyu
    Etimoloji değil, "Kral _equals_,
    Ama o _judges_. "

Ama İngiliz avukatları ve antikacı deyin, "Piskoposlar içeride değil
katılik relm_ _peers olarak tutuldu, ancak sadece _ lords
Parlamento _. "[105] Neden olmasın? Ayrım nedir? Burada yazarlarımız
Bizi karanlıkta Leev; Ama belki de yukarıdaki Clu bizi şuraya çıkaracak
ışık. Piskoposlar orijinal baron sahipleri değildi; onlar
Malikanelerin kalıtsal efendileri olan _bars_ veya _pars_ değil, sonuç olarak
_ relm_. Bu Iz, sorunun çok açık bir çözümü,
Göz ardı edilmesi gerektiğine şaşırdım. Papanın altında
hiyerarşi, din adamları erkeklerin zihinleri üzerinde büyük bir etki kazandı ve
Çeşitli yararlarla, büyük mülklere sahip oldu ve bazıları
onlardan eski baroniler. Ancak satın almaları karşılaştırıldı
modern tarih ve birçoğu gasp, sonucu olarak
Onların mülkleri Lordlar Kamarası'nda bir seet elde ettiler. Bunlar
bu nedenle parlamentoların lordları_; Ama eski akranlar, gurur duyuyor
kendileri ailelerinin antik çağları üzerine ve kesin olduğunu iddia etmek
reçeteci hakları, din adamlarını eşit bir pay için kabul etmeyecekti.
otorite ve onur; Bu güne kadar, zamansal lordların oyu
din adamlarının her oyuna karşı iyi. [106]

    [105] Blackstone, Cilt. I. 157, Staunford P C. 153'ten.

    [106] Şimdi _e ConVerso_, bir oylamanın
    manevi lordlar, eğer çoğunluksa, tüm
    zamansal lordlar; Ama kola onu kutsuyor. Bunun olduğunu varsayalım
    itiraf etti, ayrıcalık modern ve karşı hiçbir şey yapmaz
    Benim varsayımım. "Temyiz _peer_," diyor Cowel, "Fransa'dan ödünç alınmış gibi görünüyor,
ve Charlemagne'nin bu konuda başlattığı
Krallık. "Diğer uluslar tarafından kullanılan aynı kelime waz.
büyük bir konsey veya Yüksek Mahkeme oluşturdu ve üyelerin hepsi
_Barons_ veya asalet. [107] Üyelere uygulanan kelime
Bu konseyin, _equal_? Meens tarafından. Burada kelimeyi izliyoruz
uzak bir antik çağa ve imparator tarafından kullanıldığını
Almanya; veya leest'te ilk konseylerden birine verilen bir temyiz
Hiz Dominyonlarında. Bu Iz _peers_ kelimesinin saf primitiv duygusu,
_Barons_, Iz, anlamının tam enleminde, tüm
eski asalet; Derhal veya Mezar şekilde topraklarını tutan;
Hiz Yüce Yargı Mahkemesi'ni ve bazı ülkelerde Hiz'i kurdu
Yasama Meclisi; Kraliyet'in kalıtsal meclis üyeleri olan; Ve
Cheef _judges_, kendi malikanelerinde ortaya çıkan tüm nedenlerden, böyle AZ hariç
büyük bir sonuç vardı.

    [107] _Baron_ Iz'ın en genel olduğu belirtildi
    asalet unvanı; Gerçekten de her asil olmayan waz başlangıçta bir
    _baron_. Kola. I. 74. Her ikisi de İngiltere'de malikanelerin efendileri
    Ve kıtada, kralın mahkemesindeki talipler vardı,
    ve _pares curtis_ veya _curiae_ olarak adlandırılır. Lordlar kiracıları
    Hiz Court Baron'un _peers_ olarak adlandırıldı. Bkz. Blackstone, cilt.
    I. Ch. 4.

Bu açıklama, Selden'in söylediklerini açıklar, Chap. 65, bu
"I. Edward'ın hükümdarlığından önce İngiltere'nin baronları daha çok
_Great_ ve _richer erkeklerden _peers_, onlar
Sayı.
ERL'lerden daha düşük, fetihten sonra, temyizini önledi
kıtadan _Barons_; ancak ikincil bir sınıf olmak
asalet, gücünü ve ayrıcalıklarını iddia etmemiş veya almamıştı
_Peers_ unvanına sahip olan Alman ve Fransız prensler ve soylular
Norman Kralları, krallığa, zalim ve
feodal görev sürelerinin tersine ayrılmalar,
sistem.

Bu kelimenin duygusu varsa, jüriler nasıl geldi sorulacak
_peers_ olarak adlandırılacak ortak serbest sahiplerin? Cevap izy; .
Jüri üyeleri aşağıda değil, aşağı mahkemelerin _judges_ idi.
Tarafların eşit olduğu, AZ IZ genellikle varsayıldı. _Erl_ veya _Baron_,
katı olma; Fakat daha yaygın olarak, başkan yardımcısı, şerif veya lordlar yardımcısı,
cumhurbaşkanı veya Cheef adaleti ve jüri üyeleri, _assistant
Yargıçlar_. Bu görüş için sayısız yetkililer üretilebilir. .
Baronlar, Rab'bin mahkemesinde _peers_ Yardımcı Yardımcılardı
Paramount veya Kral ve böylece reçete ile yargıç oldu; Yani kelime
_peer_ veya _Baron_, zamanla _ judge_ eşdeğer hale geldi. Az soylular
Kings Court'ta hakimlerdi ve sonundaki Appeels'e karar verdiler
Tatil, böylece ilçedeki mahkemeyi kuran serbest sahipler,
Yüz veya malikâne, _peers_, IZ, _judges_ olarak adlandırıldı.

Reeve, İngiliz yasasının tarihinde, "
Fatih William günlerinde adaletin yönetimi, waz So
bir baron rütbesi ve karakterinde yaygın olarak görevli, o _Baro_ ve
_justiciarius_ genellikle _synonimously_ kullanıldı. "Blackstone," Iz IZ
Baronlar, malikanelerin efendilerimizin aynıydı,
Mahkeme Baronunun Adı (Lordlar Mahkemesi ve her bir olay
malikâne) biraz yüzleşir. "Cilt I. 398.
Yazarlar, o kadar iyi yaklaşmalı ve
Kelime, _Baron_ ve onu yeniden eğitmeyin.

Avrupa'daki eski hükümet devletindeki çoğu yazar,
Asaletin hakimlerin ofisini tutması. "Les Mesmes Comtes," diyor
Mezeray, "Et Ducs, Qui Jugeoint Les Francois, Les Menoient A la Guerre."
Tom. I. s. 118. Sayımlar ve Dükler hem yargıç hem de generaldi. "Duo-Komitum Munera Fure; Unum Videliicet Justitiae Populis Ministrandae,
Alterum Militiae Sibi Secutiae, Bellum Eundum Eat, Educendae'de Quando
Atque Regendae. "Muratori. Antiq. İtal. Tom. I. s. 399. Sayımlarda
iki ofis veya iş departmanı; adaletin yönetimi,
ve savaştaki birliklerin komutası.

Stuart, Hiz İngiliz Anayasası'nda, "ERL'lerin başkanlık ettiği"
Hukuk Mahkemeleri. Onların yargı yetkileri Feefs'i genişletti:
Sivil ve suçlu nedenler, durumlar dışında, Appeel olmadan yargıladılar
en büyük sonuç. "Bölüm 3. Bölüm 3.

Yetkilileri çoğaltmaya gerek yok olduğunu düşünüyorum. En güçlü argüman
Görüşlerim lehine Iz, en yüksek yargı yetkilerinden
İngiltere'deki Lordlar Kamarası. Lordlar relm'in _peers_; O
İz, eski reçeteci hakimler veya baronlar, ayrıcalığı iddia eden
Kalıtsal hak veya eski usuage. _ Pears_, Iz
Kelimenin tam anlamıyla ve aslında, _a Hakimler Evi_; Tüm Meclis
Krallık'ta eski hakimler. Yani Selden,
Aynı orijinal Az the Yunanlılardan alınacak ve uzun
Roma ihtişamından önce; "Ülkeleri bölündüler
Ülkeler veya devreler, hepsi _twelv lords_ hükümeti altında,
Archontes altındaki Atinya bölgesi. Theze, diğeriyle
_PRINCES_, dağıtım adaletinin _ yaramaz gücüne sahipti_
onları, her bölümden yüzlerce ortak olan. "Tit. Saksonlar.
Aynı yazar beyan ediyor, Chap. 58, soyluların "en çok
Sıradan çalışma, _ yargıçların ilkeleri_ veya _ judicature_scourts; bu
King ve Hiz Barons, Hav'un ​​elde ettiği birçok yasa ve anayasa yaptılar
tüzük adı, "(
daha sonra yasaların gücüne sahip olan yeni nedenlerin kararları) "
Bu Yüksek Mahkemenin hakimleri İngiltere'nin _Baronage_; Ve bu
Lordlar Kamarası hala en üst düzey yargı güçlerini koruyor
Eski kuralcı hakkı. "

Bu otoriteye ek olarak, modern yüce
İskoçya IZ'nin yargısı neredeyse tam olarak eski Sakson'dan kopyalandı
Laghmen veya Thanes tarafından deneme. Oturumun Lordları veya Başkan ve
On dört hakim, jüri olmadan bir hukuk mahkemesi ve gerçektir; Ve bu
Iz tam olarak _old_ denemesi tarafından _peers_.

Fransa'daki parlamentolar, Lord Coke tarafından adil bir şekilde söyleniyor,
Adalet Mahkemeleri_; Neyin ilerlediğine dair bir başka çarpıcı kanıt.
_Parliament_ kelimesi Fransa'dan geldi, burada bu mecliyi ifade ediyor
Her birinde adaletin yüce _courtunu oluşturan baronların
birkaç il. Bu, kelimenin orijinal ithalatı ve
Fransa'daki parlamentolar hala bu anlamı koruyor. Bu isim waz
Norman Prensleri altında İngiltere'ye tanıtıldı ve yerini aldı
Sakson Ulusal Meclis adı, _witena-gemote_. Gerçekten de
Peeple Depresyonu, Norman hattının ilk prensleri altında,
Askeri görevler titizlikle kurulduğunda, ulusal
Meclisler çağrıldı, ancak nadiren ve çağrıldığında,
Temel olarak Relm'in piskoposları ve akranları (baronlar). Ancak onlar
_Parliamenment_ adını aldı ve bugüne kadar tuttu; Biri
o bedenin dalı, halktan oluşur. Tru Meering
_Parliament_ Iz _Barons_ veya _peers_ of a _Meeting_ ve Müdürleri
Tartışmalara karar vermek için iş waz: Orijinal yargı yetkileri vardı
soyluların partiler olduğu nedenler, rütbe adamları
alt bir mahkemeden önce tazminat isteyin; Ve temyizleri vardı
son çare diğer nedenler üzerindeki yargı yetkisi. Parlamentosu
İngiltere Iz bir yasama organı; ancak _ lords_
Nihayet tartışmalara karar vermenin ilk ayrıcalığı. Bu dalı
Yasama Meclisi, Fransa'daki _Parliaments_'e cevap veriyor, hangi yaklaşım
antik kurum neer. [108]

    [108] Norman prensleri konseylerini iyi çağırabilir
    _Parliamations_, _ Barons_ Meetings; Çünkü sık sık çağırdılar
    Baronlar ve din adamları dışında hiçbiri ve bazen birkaç
    Baronlar. Üçüncüsü Henry, bir kez çağrıldı ama yirmi beş
    iki yüz elli baron, sonra krallıkta ve bir
    Din adamlarının yüz elli. Yine de bu toplantı waz
    _PARLIAMENT_. Selden, Chap. 67.

Yani İngiltere'de, Lordlar Kamarası ve hatta sadece zamansal lordlar,
eskiden _parliament_ olarak adlandırıldı. Blackstone, b. IV, c. 19,
Eski kitapların ve kayıtların otoritesi, evi tekrarlı bir şekilde denetler
Akranları, AZ Mahkemesi Yüce Yargı Mahkemesi, bir _Parliament_,
bir _full parlamento_; ve manevi lordların giv yapmasına izin verilmez
_gilty_ veya _not gilty_ üzerine herhangi bir oy, çünkü onlar eski değildir _peers_
Relm'in (IZ, Barons, Reçeteci Yargıçlar). Douted
Manevi Lordların duruşmada evde oturma hakkı olup olmadığı
bir akran; ama Danby'nin ERL'sindeki Lordların kararlılığıyla
Dava, 1679, "kalmasına ve sermayede mahkemede oturmasına izin verildi
Mahkeme, Gilty oylamasına ya da Gilty'nin oyuna devam edene kadar davalar. "
Mahkemenin bir parçasını oluşturmazlar; bir _full oluşturan zamansal lordlar
Parlamento_, Iz, az Hav I, Tru Primitiv Meening'i açıkladı.
Word, _A Baron veya Hakimler Toplantısı _. [109]

    [109]
    Avrupa'daki baronların genişletici yargı yetkileri, danışabilir
    Robertson'ın Charles V. Vol. I. Sayfa 49 ve not [Z] sayfası
    250, yetkililere atıfta bulunulur.

Sadece bu kafaya eklerdim, _twelv jüri kurumunun
İngiltere, IZ Almanya'daki antik yargılama biçiminden kopyaladı. Eski
_Curia Regis_ Kral, Hiz Grand Justicriary, Memurlardan oluşuyordu
Hiz Sarayı ve _His Barons_. Bu mahkeme kral kişisini takip etti
Nereye gitti. Bundan birkaç mahkeme kuruldu
Westminster'de kuruldu. Ancak Exchequer _Barons unvanı_
ve hakim olan Cinque limanlarının _Barons_
Görüşlerim lehine ek argüman.

Yukarıdaki kelimelerin açıklaması, _baron_ ve _peer_, leeds
Pears_ tarafından _trial olası hesabı. Provalanabilir
Jüri üyeleri ilçenin _judges_, yüz ve malikâne mahkemesiydi ve
Mahkemelerdeki taliplerin öngörme olasılığı
_peers_ temyiz edilmesi, varlıkları durumundan
arazi sahipleri. Birkaç yetkili bu görüşü desteklemek için Leest'te görünüyor.

"Bu mahkemenin kurumuyla ilgili olarak,
Eski krallar ve özellikle Alfred, ilk
Bu relm Kralları, Demesne ve Les'deki tüm İngiltere topraklarına sahipti
Grand Manors et telif hakları, kendilerine ayrıldılar; ve
Kalıntı, onlar, Relm'in savunması için,
Relm, böyle bir yargı yetkisi ile mahkeme baronu şimdi ve başlattı
Mahkeme Baronunun Judges olacak serbest sahipler _. "[110]

    [110] Coke Litt. 74. Serbest sahiplerin yargıçlar Iz Tru;
    Ancak baronlar ve serbest sahiplerin otoritelerini türetmeleri
    Krallardan, Iz tamamen bir hata.

"Manor mahkemeleri iki çeşittir. Ortak yasanın ilk IZ'si ve
Iz, mahkeme baronunu aradı, AZ biraz hav, bunun için Iz
serbest sahipler veya Freemens Court, (bir anlamda _Barons_ için
_freemen_) ve bu mahkemenin tapor olarak _freeholders_
_judges_. İh'in mahkeme olarak adlandırdığı İkinci Iz Tepki Mahkemesi
Baron, çünkü İtirafçı Kral Edward'ın yasaları arasında, şöyle dedi:
"Barones vero qui suam habent curiam de suis hominibus"
malikanenin efendisini uyandıran baronun veya gözün içinde düzgün bir şekilde
Yasanın, bunun hakimleri olan _free sahipleri ile ilişki kurmak
mahkeme_. Ve eski tüzük ve kayıtlarda, Londra _Barons_ ve
Cinque limanları Londra'nın _freemen_ ve Cinque
bağlantı noktaları. "[111] Teze pasajları benim amacımdan ifade ediyor. Gerçekten de
Hav, şimdi _jurors_ olarak adlandırılan serbest sahiplerin hakimler olduğu; için
Manor Waz Cheef Hakimi veya Başkanının Efendisi ve biz de heer
Sakson Hukukunun bu döneminde hiçbir şey, bir ayrım
yasa ve gerçek arasında.

    [111] 1. Coke Litt. 73.

Horne, adaletlerin aynasında, [112] "
Alfred Anayasaları, her ilçedeki ücretsiz kiracılar, yüz ve
Manor, bir araya gelecek ve naborslarını yargılayacaklardı. "" Her ücretsiz
Kiracı, mahkemelerde olağan yargı yetkisi. "" Lordlar ve
Kiracılar, belirli cezalara maruz kalacaklar
SEALİCİLER_. "" Teze mahkemelerine _ judgement
IZ By The Sarips_, eğer bir yazı yoksa ve IZ sıradan emriyle
Yargı Yetkisi. "Bu Iz, Waz olduğunda özel bir mahkeme tarafından
Eyre'de Adaletler. [113] Yani "çeşitliliği" adlı bir kitapta
Mahkemeler, "Sekizinci Henry'de yazılmıştır," Mahkemede "dedi
Baron _suitors yargıçlar_ ve _not_ _steward_. "

    [112] Kapak. I. Tarikat. III.

    [113]
    fetih, aksi takdirde eyre_ 'deki justices olmaz
    adı geçen.

Cowel bizi, "Mahkeme Baron IZ daha düzgün _curia baronum_, i. E.
_freeholders_ Mahkemesi, (So So Barons da belirtiyor)
Manor'un Efendisi başkanlık ediyor. Bu mahkemede _free sahipleri
Yargıçlar _. "[114]

    [114] Hukuk Dict. _Court baron._

Selden'in otoritesi bu gerçeği doğrular. "Neether waz piskoposlar
ne de şerifler, halk-motor veya ilçe mahkemesinde,
dizin veya beyanname; Çünkü _freemen_ gerçeğin hakimleriydi ve
diğeri yaptı ama _edocere jura populo _. "[115] Burada bir ayrım
_freemen_ ve _populus_ arasında daha iyi bir şey yapıldı; Freemen
Hakimler ve Piskopos veya Şerif Edocuit Jura,
Çokluğa karar. Freemen veya arazi sahipleri, o zaman
Mahkemenin _peers_; onlar çokluğun _equals_ değildi, çünkü
Tüm açıklamaların işçileri olan _populus_ AZ olarak kabul edildi
daha düşük bir erkek sınıfına ait olan ve
Halk-Mote.

    [115] Bacon'un Selden Chap. 24.

Bütünü özetlemek gerekirse, doğru ve mantıklı otoriteye sahibiz
Açıkça iddia eden Blackstone, kitap III. IV ve V bölümleri,
Mahkeme Baron, Yüz Mahkemesi ve İlçe Mahkemesi, serbest sahipler veya
Tavuklar _The Judges_ ve iki eski kişi ve
İkincisi şerif, kayıt şirketleri veya bakanlık görevlileridir_. Şimdi
Fetihten önce, theze'nin dahil olduğu iyi biliniyor
_witena-gemote_ hariç, krallıkta olan mahkemeler_
Bunun üyelerinden ayrı bir jüri gibi bir şey yok
Konsey. Böylece serbest sahipler veya jüri üyeleri sadece _judges_ değil, aynı zamanda
Onlar krallıktaki tüm alt mahkemelerde _sole yargıçlar_;
Ve elbette _law_ ve
_hakikat_. Hayır, daha fazlası, talipler de _witnesses_ idi; ve
Vicinage_ waz'ın free sahiplerini çağırmak için ana reezon
Başlangıçta bu; gerçekleri tanıdıklarını varsaydı
anlaşmazlık. Dolayısıyla, jüri üyelerini gerçeği _tell etmeye zorlamak için yasalar yapıldı,
Eğer her zaman varsayılan gerçekleri biliyorlarsa, aksine
başvurdu. Theze mahkemelerinde küçük nedenlere karar verildi; ve ilçe
Mahkemenin dini nedenler, AZ iyi AZ sivil ve
Çoğu zaman soylular arasındaki kararlı anlaşmazlıklar, gerçek mülkler hakkında
muazzam değer.

Ancak önemli konular genellikle _witena-gemote_,
ya da kral, piskoposlar, erls ve bilge adamlardan oluşan meclis. Bu waz a
Kendi içinde birleştiren Ulusal Konsey, yasama, yasama,
Yargı, sivil ve dini, hukuk ve eşitlik. Böyle bir şey
Jüri Waz bu Yüksek Mahkemede hiç bilmiyor. İlk Fatih William
medeni dini otoriteden ayırdı ve ikame edildi
Hiz Cheef memurlarından oluşan bir yüksek mahkeme olan _aula regiae_ ve
Baronlar, Sakson yerine _Witena-Gemote_. Bu mahkeme waz
ulusta üstün yargı; bir jüri waz hiçbir parçası ve o
Kralı nereye gidersin gitti, waz Magna Charta tarafından sabitlenene kadar
Westminster Hall. Daha sonra, Henry III ve Edward I'in hükümdarlığında,
Birkaç mahkeme _aula regis_'den oyulmuştur; Az Ortak Pleas,
Krallar Mahkemesi, Exchequer ve Chancery Mahkemeleri; Ve öyle
hakimlerden farklı bir jüri, herhangi bir bölümünü oluşturdu
Önemli Ortak Hukuk Mahkemeleri, bu döneme kadar. Ayrım
Bu nedenle hakimler ve jüri arasında, hukuk ve gerçek,
bilinen, _aula regis_ 'nin çözünmesine kadar,
on üçüncü yüzyıl.

Serbest sahiplerin ne tür bir adam olduğunu soralım
AZ jüri üyelerini veya hakemleri Theze mahkemelerinde çağırdı.

Lord Coke Iz Express ve Yetkililer için Glanvil ve Bracton'dan alıntı yapıyor,
"Eski zamanlarda jüri üyeleri _twelv şövalyeleri_" (o iz,
Muhtemelen, bir şövalyelere maruz kalan araziye sahip kişiler bkz.) [116]

    [116] Bazıları bunun Waz'ı sekiz yüz Akers arazisini gördüğünü söylüyor;
    Diğerleri, altı yüz seksen veya 20l. bir yıl, hangisi
    Paranın değerindeki farkı göz önünde bulundurarak, waz eşit
    Belki 300L'ye. veya 400L. Şu anda. İşte görünüyor
    Eski ve modern fikirlerin karışıklığı olun. Eski
    Şövalyeler Waz'ı belirli bir toprak yolu görüyor; Daha sonraki zamanlarda
    Bkz. 20l olarak değerlendi. parayla.

Henry III, birkaç ilçeye sormak için yazılar yayınladı.
Hiz Konularının Özgürlükleri, _twelv iyi ve yasal şövalyeler _. [117] .
Sakson yasaları daha açıktır. "Singulis'te Habeantur Placita
wapentachiis, ut exeantur _duodecem thayni_ et praepositus cum eis, et
Jurent Super Sanetuarium, Quod Eis Dabitur, Manu, Quod Neminem
Innocentem Veltt Accusare, Vel Noxium Conselare. "[118] Burada yasa
Ethelred Iz, on iki mahkeme _thayni_, Thanes veya
baronlar, praepositus veya başkanlarıyla birlikte,
yüz. Cowel bu pasaj hakkında sözler "
_jury_ değil _judges_ sayısı; Ama jürinin kendileri,
Bazı durumlarda, _fact_ _judges_ ve
Hakim IZ, kararlarına göre cümle cümlesine bağlıydı. "Bu
Buradaki yazar _thayni_'nin gerçekten _jurors_ ve _judges_ olduğunu varsayar;
ancak _fact_ sadece _judges_. Bu IZ _ Çoğu temel hata_
konuyla ilgili yazan avukatlar; bunu kabul ediyorlar,
_law_ ve _fact_ waz coeval'ın deneme ile iki tanesi
serbest sahipler. Yine de Cowel tarafından aynı şekilde bahsedilen tek bir durum
Page, alıntılanan pasajla, onu kabul etmiyor olabilir, hangi,
"Jüri Waz'ın antik olarak denemesi _duodecem virale judicium_,"
_ twelv adamın judement_. Cümleleri veya kararları waz
_judgement_; bir jürinin _verdict_ ve
Mahkemenin judgement_, Saksonların erly çağlarında bilinmiyor;
Fetih sonrasına kadar bahsettiğimden de bulamıyorum.

    [117] Hale'nin Com. Hukuk, 154.

    [118] L L Ethel. C. 4.

Ancak bu ve benzer pasajlar, ancak
diğer İngiliz avukatlar ve antikalar. Görüşü kabul ettiler,
bir jürinin on iki eşit ortaktan oluşması ve açıklayamaması
_twelv thanes_ çağırarak ne iz ment. "Brady ve Hicks," diyor
Stuart, "theze thanes _ jüri yok_ ama _judges_ veya
_lawyers_. Kola ve Spelman farklı bir görüşe sahipti. "Gerçek IZ,
İkisi de _jurors_ ve _judges_; ve Tru Primitiv'in bir bilgisi
bizim dilimizde küçük bir tek heceli duygusu, çözülmemiş olur
Enquirers'ı öğrenen bütün gizem. Jüri üyeleri için en olağan kelime, Sakson Yasalarında, IZ _LAHMEN_ veya
_lagemen_; HAZ'ın hukuk yazarlarını şaşırttığı bir kelime, AZ Meen gibi görünüyor
_equals_'dan daha fazlası; Ve hiçbir şey hakkında hiçbir fikre sahip değiller
Jüri, ama _Equality_. Hicks onların yargıç olmalarını öngördü, "Duodeni Jure
Consulti, "Hukukta ustalaşan erkekler. Spelman kelimeyi oluşturdu, _legales
homines_, iyi ve yasal adamlar; Gerçekten çok yetersiz kelimeler; ama
Hata HAZ, sayı olmadan kopyalandı ve hala geçerli. _Lahman_
Iz kelimenin tam anlamıyla bir _law man_, hukukun adamı, bir hakim. Kaba bir hukuk waz
o dönemde devlet; Ama Thanes hem _lawyers_ hem de _judges_;
_jure danışman _. [119] Profesyonel ayrımlar olamazdı ama çok az
bilinen, çok az pozitif yasası olan ve daha az
kayıtlar ve emsaller; ve _lahmen_, _Seniores thani_ veya
_Meliores viri_, AZ çağrıldı, belirli zamanlarda çağrıldı
Bir kanunun sağladığı yasalara göre tartışmalara karar verin;
Aksi takdirde kendi takdirine göre. Theze _lahmen_ kararları
saygıyla tutuldu; Birçoğu korundu ve tarafından teslim edildi
Gelenek ve ben hiçbir dout yok, tüzükten ziyade,
Genel ve özel gelenekler, ortak yasa olarak adlandırılır
İngiltere. [120]

    [119] Eski kayıtlarla, din adamlarının önünde
    fetih, bazen AZ jüri üyeleri veya hakimler
    zamansal mahkemeler. [d] Ama _thanes_ en olağanıydı
    Mahkemelerde hakimler Baron. Bunun uygun Sakson adı
    mahkeme waz _halime_ veya _halmote, HallMeeting_; "Omnis causa
    Terminetur Vel Yüzo, Vel Comitatu, Vel _halimote_, Socam
    Habentiam, Vel Dominorum Curia. "[E] ve W. Thorn, Anno
    1176, bu mahkemenin hakimlerinin açıkça olduğu söyleniyor
    Thanes, "_thanenses, _halimoto_ suo in thaneto,
    Omnia sua jugeria egzersizi, "(Debent.) Selden, bölüm 47,
    Henry I'in bir yasasını bahsediyor, bu da bir geleneği okuyuyor
    zaman, "_bishops_ ve _erls_,
    İlçeden Cheef Men_, İlçe Mahkemesinde AZ vardı
    Yargı dizinindeki asistanlar. "Hiçbir şey daha fazla olamaz
    açık. Ve Altho Selden, bundan sonra alıntılanan bir pasajda,
    Gunthrune, Dane ve
    Sakson Kralı, Lordlardan daha düşük bir rütbenin adamları olmalı
    _equals_ tarafından denen, ancak bu aşağı rütbe uzayabilir
    sadece _freemen_; Başkaları için asla kabul edilmedi
    jüriler.

         [D] Bkz. Selden, Tit Sax. piskoposlar.

         [e] L. L. Hen. I. Cap. 10.

    [120] "Ve şerifler ve icra memurları özgür kiracılara neden oldu
    Bailiwicks'in ilçelerde buluşması ve yüzlerce
    hangi adalet waz öyle yapıldı ki, her biri bu kadar yargılanan Hiz Nabor
    Böyle bir kararla, bir adam başka bir yerde geri alamazdı
    Olgular gibi, bu tür zamanlara kadar Relm'in gümrükleri
    Yazılı koy ve kesinlikle kuruldu. "---- Ayna. Chap.
    1. Tarikat. 3.

Coke _lahman_'ı tanımlar, "Habens Socam et Sacam Super Homines
Suos; "Bu IZ, Hiz Kiracıları Üzerine Bir Mahkeme Tutma Özgürlüğü: Hangisi
Açıklama Bracton'dan alıntı yapıyor. "Soke, (veya Soc) Önemli Libertatem
Curiae Tenentium Quam _socam_ Appellamus. "[121]

    [121] Flet. Lib. I. c. 47.

Bu kelime IZ, Domesday'da ve itirafçı Edward yasalarında bulundu.
Cowel, eski bir kitaptan bir pasajdan alıntı yapıyor,
FORNO, IZ, York Şehri'nin _lagaman_'ı aradı, burada,
Doutless, bazı Cheef memur, AZ Hakimi veya Kayıt Kayıttı belirtti. Kim thoze
_socam_ et _sacam_ veya kişi ve mülkler üzerinde yargı yetkisi vardı
Kiracıları, _thanes_ veya baronlardı; Ve bu IZ kabul etti
Lambard, Somner, Coke, Cowel ve çoğu hukuk yazar. [122] Lambard,
Whze Authority Iz çok saygın, bir jürinin speeksleri: "Singulis'te
Centuriis Comitia Sunto, Atque Liberae Koşulis Viri Duodeni Aetate
Superiores una cum praeposito, sacra tenentes juranto, & c. "Bir jüri
_Per Medietatem Linguae_, "Viri Duodeni _Jure Consulti_, Angliae
Seks, Walliae Totidem, Anglis et Wallis Jus Dicunto. "Fol. 91. 3. Burada
Lambard sadece _free cound_ ve jüri AZ adamlarını tanımlamakla kalmaz
yaşa saygın, ancak mahkemenin _judges_, AZ _jure danışma_;
ve _jus dicunto_; Onlar hukuk ve adalet uygulayan erkeklerdi. Bu,
Tüm antik tanıklıklardan, tekdüze uygulama aralarında
Saksonlar. Jüri üyeleri on iki thanes_ ya da serbest koşullu adamlardı;
_lahmen_, _jure danışma veya hakimler ve _court_; ile
Praepositus veya ilçenin uygun memuru, başkanları,
ilçe mahkemesinde ERL milletvekili olan Az; Milletvekili
malikanenin efendisi, mahkemede baron; veya Az Cheef Sulh yargıcı
yüz. Ve bu eski anlamda bir hata kaynağı
Kurum, HAZ, Spelman tarafından _lahman_ yanlış çevirisi ve
Kelimeyi oluşturan diğerleri, _legalis homo_; İyi ve yasal bir adam.
Meening Iz o kadar açık değil Az A _lawful Man_, ki
Kırmızı bir şekilde anlaşıldı veya açıklandı. Kaba uluslar bu kadar belirsiz bir şekilde ilgilenmiyor
fikirler. Meening Iz, _ Law_, Whze Business It Waz'ı bilmek
hukuk ve adalet yönetimi. [123]

    [122] _laghman_, bugüne kadar, bir hakimin adı veya
    Hem İsveç hem de İzlanda'da sulh hakimi. Theze ülkelerinde
    Primitiv ve Tru İngilizce Meering'i korur.-Malletler Kuzey.
    Antiq. Vol. BEN.

    [123] Selden Waz, _jure danışını itiraf etmek zorunda kaldı ve
    _aetate Superiores_, Sakson Yasalarında Sık sık bahsedilen AZ
    On iki sayıyı veya jüriyi bestelemek,
    Hem deneyim hem de knowlege_ için. _Stumble gibi
    Bu Cebceet_, ifade ettiği gibi, işin
    jüri üyeleri Cheef erkek olmalarını gerektirir, Az onlar
    gerçek meselesi_; (Modern kavramlardan çizilen bir reezon
    Jurymen'in eyaleti.) Ve ekliyor, jüri üyeleri
    Mahkemede piskopos veya şerifle birlikte ortak yardımcılar
    en seçkin yerde görüldü ve onu tutabilir
    Bu gün, Az İsveç'te yapıyorlar, _Cheef Men_
    Hizmeti Holden. Ama büyükler böyle ihmal edildi
    kamu görevleri ve işi bir meener için terk etmek için bıraktı
    Durum, kim ya da tezgahı almayacak veya almayacak; Ve
    bu nedenle seetlerini yere aldı-(ayrı aldı
    Seets.) Ayrıca, Danimarkalıların yerleşimlerinde
    İngiltere'de, bu durumdaki erkeklerle ilişki kuramaz;
    böylece Alfred, Sakson arasında bir uzlaşma gerçekleşti
    Kral ve Gunthrune, Waz'ın karar verdiği Dane
    Bir Lord veya Baron Twelv Lord tarafından yargılanmalı ve
    inferior rütbe, Equals_ ve _one Lord_ tarafından _eleven. Bu
    Waz sadece cinayet durumunda; daha sonra yasa
    diğer davalara ve medeni davalara kadar uzanabilir. Hiz tarafından
    konunun hesabı, bu yazar yargılamayı
    _twelv_ waz aslen _Cheef Men_ tarafından yapılan bir deneme, (_thanes
    lahmen_) ve eşitlik fikri waz hiçbir zaman önerilmedi
    dokuzuncu veya onuncu yüzyıla kadar pratik yapın. Ama jüriler vardı
    AZ Mahkemeleri Yüzyıllar önce; ve _peers_ iz kelimesi
    Hav'a kabul edilen, kökenini kıtada, burada
    Lordları veya Yüksek Mahkemenin üyelerini belirledi
    Charlemagne tarafından. Modern kullanımda, _Peers_ Iz deneme tarafından deneme
    Eşit _Generally_; çünkü erkekler çoğunlukla freemen olur ve
    arazi sahipleri; Fakat bu waz primitiv uygulaması değil; ne de
    _Equality_ Kurumun temeli. Diyelim ki
    Hav'a akran kelimesi _equal_, başlangıçta uzatılmış olarak
    kıtada, bu hesapta hiçbir ayrıcalık uzatmadı.
    Waz'ın kullandığı ulusların organı; Sadece ment için
    _Kings Equals_, Hiz _Comites_, Hiz Dukes, ERLS ve
    Aralarında sadece _primus inter pares_. İçinde
    III. Henry altında yazan İngiltere Bracton, kralı beyan ediyor
    Waz bu ışıkta dikkate alındı; ve "_erls ve baronlar
    Yasa ne zaman onu dizginlemesi gereken ortakları_
    değil. "[f] Charlemagne'nin kurulduğu mahkemeler
    Fransa ve Almanya, sadece krallardan oluşuyordu _peers_ veya
    _equals_; Ve Theze ülkelerinde, mahkemeler çoğunlukla devam ediyor
    eski temel; böylece asalet dışında hiçbiri
    _equals_ tarafından denedi. Bu anlamda bu nedenle
    Jüriler İngiltere'de, uzlaşana kadar İngiltere'de kullanılmadı
    Alfred ve Gunthrune, yaklaşık 900 yıl. O dönemden önce,
    Jüri üyeleri AZ _Equals_ çağrılmadı veya kabul edilmedi; Ancak
    onlar _thanes_, _jure danışma_, _lahmen_ ve
    _Clergymen_. Daha sonra bir ayrım gerçekleşti ve lordlar
    _their_ eşit ve ortaklar tarafından denendi _theirs_ tarafından.

         [f] L. I. c. 16.

Ama eğer kelimeyi meen _legalis homo_ için varsayarsak ve tek
bir jüri, IZ özgürlüğü; ya da _LIBER homo_ olması gerektiğini; Bu
İngiliz ulusunun büyük bir kısmını
ayrıcalık. Magna Charta'nın tekrarlanan freemen'den bahsettiğini biliyorum,
_Liberos Homines_ ve onlara IZ.
Başlangıçta olduğu için deneme _per suos_, _ by
yargıçları_; Bu dönemde, eşitlik fikri
Hakimlerin durumu hüküm sürebilir: ve gerçekten _freemen_
Çoğunlukla eşit rütbeli erkekler tarafından denedi. Modernin de mantıklı olduğum
Magna Charta'nın inşası, bu ayrıcalığı her insana genişletir.
İngiltere Relm; _omnis liber homo_ iz, her İngilizceyi kavramak için dedi
ders. Cesur bir peeple mücadeleleriyle seviniyorum, bu
Bu kompakt Haze'nin inşası aslında bir
önemli derece. Ama tüm İngiliz ulusunun
enstrümanın sözleriyle anlaşılmıştır; ya da ayrıcalığının
_Trial tarafından Peers_ Waz genişletilmiş veya genişletilecek tüm
Peeple. Magna Charta Waz sadece kral ve hiz arasında bir kongre
Runing-Mead'de toplanan baronlar; ve Peeple'nin emekçi kısmı,
bir zalim aristokrasisi altında kullukla reddedilen,
partilerin tefekkürü içindeydi. Villeinler, rustikler veya
Muhtemelen Peeple'nin çoğunluğunu oluşturan Will'deki kiracılar
Gerçekten onlara güvence altına alınan ayrıcalık:
Düzeyleri, pulluklarından ve diğer enstrümanlarından yoksun bırakılmalı
hayvancılık; Iz, emekçinin meens'ten yoksun olmamalı
Üstatları için. Bundan daha fazla, İngilizcenin büyük bir kısmı
Magna Charta'da fark edilmedi, ancak bir parçası olarak kabul edildi
Lords mülkü ve hareketli gibi devredilebilir, onların
Plzure.

_Freemen_ veya içine giren peeple sınıfları
o ünlü kongrede _liberi homines_ açıklaması
asalet ve din adamları kiracıları _in capite_ veya en fazla AZ'nin bir hayatı vardı
arazilerdeki mülk ve jürilerde hizmet verebilir. Lazzi, Villeins veya
Modern kopya sahipleri, o zaman hizmet edemiyorlardı; onlar
Freemen rütbesinin altında; Akranları tarafından yargılanma hakkı yoktu,
kelimenin ortak kabulünde bile; Ne de kabul edilmediler
Richard III dönemine kadar ayrıcalık. Bunların çokluğu değil
_peers_ of the commons_, eşit oy hakkı prensibinde bile,
Mülkiyet, onları ayrıcalık için nitelendirme gereksinimine sahip değiller
Seçimlerde oy kullanma. Bu nedenle Blackstone'un iddiası
Magna Charta tarafından Hiz tarafından yargılanmaya Kingdom HAZ'ın konusu
Eşitler, Tru olamaz, çünkü çok sayıda ulus değildir ve
asla jüri olma hakkına sahip değildi. Ama anladığım ve var olduğum anlamda
Kelimeyi açıkladı, her insan hiz peers_ tarafından _trial hakkı hakkı; O
IZ, Hakimler için çevresindeki serbest sahipler tarafından. Uygunluk
Onlara _hiz hakimleri, pares suos_, IZ Derecede keşfedildi
İngiltere'de kurulan mahkemelerin. Relm_ veya Barons _Peers,
aslen krallar mahkemesindeki talipler veya hakimlerdi,
Asalet yargılandı; Bu yüzden baronlar her zaman _their_ tarafından denendi
Yargıçlar, _Pares Suos_. Din adamları, alt sınıfın Thanes veya
Topraklarda yaşam siteleri olan diğer serbest sahipler,
İlçelerin mahkemeleri, yüzlerce ve malikane. Theze _judges_
Mahkemelerden ve _Peers_ olarak adlandırılır. Freemen'in olduğu söylenebilir
_equals_ tarafından denenir; Fakat Villeinler değildi; Yine de her ikisi de yargılandı
_their_ akranları tarafından; Iz, daha düşük mahkemelerin akranları tarafından
münhasırlık _ yargıçlar _. [124]

    [124] "_freemen_ tarafından yapılan ilçe waz bölümü, kim
    _sole hakimleri _. "[g] Selden, Matthew, Paris,
    ve diğerleri, _folk-mote_, peeple toplantısının veya
    İlçe Mahkemesi, bir ilçe parlamentosu, yatırım yaptı
    İlçe konularında yasama veya isteğe bağlı yetkiler. İçinde
    küçük bölgeler, onlar yetkin olmaya başvururlar
    Tüm tartışmalara karar verin ve gerekli tüm yerel yapın
    Düzenlemeler. Yasama, yargı ve uygulayıcı güçler,
    hem sivil hem de dini, başlangıçta
    aynı konsey; Witena-Gemote,
    yasama organı, bir hukuk mahkemesi ve üzerinden bir eşitlik mahkemesi
    Bütün krallık, büyük ve genel konularda
    kaygı. Fakat bu mahkeme waz lordlardan, piskoposlardan ve
    _majores natu_ veya _sapientes_, erkekler yaşlarına saygı duyuldu
    ve _freemen_ rütbesi olan Lerning. Bütün
    Freemen, Lordlar Mahkemesinde de uygun olmaya zoruldu ve
    Şeriflerin çağrılarında _folk-Mote_'a katılın; Ama _twelv_
    genellikle ortak durumlarda AZ hakimleri oturmak için seçilmiştir.

         [g] Selden Polydore'un yetkisi üzerine.

    Free sahipleri olduğunda, ilçe mahkemesinin döküm yetkileri
    hepsi çağrıldı ve gerçekten yargılamada oturdu, olabilir
    iki gerçekle anlaşıldı. Birincisi, fatihler üvey kardeş,
    ve Canterbury Başpiskoposu Lanfrank, hakkında bir anlaşmazlık yaşadı.
    Kent'te belirli topraklar ve kiralıklar. Başpiskopos
    Hiz yazarı yayınlayan ve çağıran kralı dilekçe verdi
    İlçenin freemen, takım elbise bilincini almak için. Sonrasında
    Üç günlük duruşma, freemen
    Başpiskopos ve karar waz finali.

    Benzer şekilde, Relm'in iki akışı, bir Norman ve bir
    İtalyan, on beş malikanede, iki ilçede bir unvan gönderdi,
    ve birçok özgürlük, ilçenin serbest sahiplerine,
    Kral tarafından izin verilen yargı waz. [H]

         [H] Selden. Chap. 48.

Bu konuda ne tür ilerlediğinden, eğer güvenebilirsek
önemli yetkililer ve olası olimolojilerde,
Sonuçlar güvenli bir şekilde çıkarılabilir. Eski Almanya'da,
belirli sayıda
Asistanlar, başlangıçta yüz, bazen yirmi dört, ancak yaygın olarak
Peeple tarafından seçilen iki on iki
Dönem) bir ilçenin hükümeti için bir konsey (concium) oluşturdu:
Askeri seferlerinde, _duces_ veya generallerin
_Life Guards_ veya kendilerini kişiye bağlayan komiteler
Cheef'leri ve Hiz tarafı tarafından savaşıyor: [125]
kıtadaki Cermen lehçelerinden _Barons_, AZ olarak adlandırıldı.
İngiltere'deki Saksonlar tarafından _thanes_ olarak adlandırıldı: yıkımdan sonra
Avrupa'nın güneyindeki Kuzey Milletlerinin fethedilen toprakları
büyük subaylar ve hizmetkarları, AZ ücretleri veya
Fakt hizmetinin onurlu görev süresi üzerine ödenen davalar:
Prensler, Erls ve Baronlar, çok eski zamanlardan beri asistan
Kral mahkemelerindeki yargıçlar ve bunların Eech'leri, bir Cheef yargıç, güçle
Mahkemeleri düzenlemek, Hiz kendi demesnes: bu parlamentolar
Kıta Barons_semblies_ ve başlangıçta _courts
Justice_, az hala Fransa'da: _peers_ waz kelimesi önce
Kıtada, bu yüce adli üyelerini belirtmek için kullanılır
Mahkeme ve ilk anlamıyla AZ, _bar_ veya _par_'den türetildi,
belirtilen freemen veya arazi sahipleri; ve bundan sonra _judges_,
aslen toprakların veya malikanelerin mülk sahipleri: bu ikincisi
Lordlar Kamarası'na veya bir
Aşağı mahkemelerin eski olarak _judges_ ve ortak jüri ve
yine de, birçok durumda, hukuk hakimleri ve buna rağmen
bir sonucu olarak gerçekleşen modern ayrım
genişletici ve çok karmaşık hukuk sistemi: ev
İngiltere'deki Lordlar _Peers_, AZ kelimesinin ilk duygusunu korur
peki, son çare _judging_ orijinal hakkı ve bu
Yalnız Ev Iz A _Parliamenment_,
kıtadaki kelime: _freemen_, magna charta ve
Tüm eski hukuk yazarları, topraklarını onurlu tutan thoze idi
Hizmet, yaşam süresi için veya miras mülkleri vardı; Ve bu
Lazzi, viller veya tahvil adamları,
Nation, _liberi homines_ kelimeleri altında anlaşılmadı,
Jüri üyesi olma hakkına sahip ve sonuç olarak yargılanamadı
onların _equals_: Saksonlar arasındaki on iki jüri üyesinin _cheef olduğu
İlçe ve Hakimler Men_: Jüri üyelerinde _equals_ fikri
veya asaletin gururuyla tanıtılan yargıçlar Waz ve mütevazi
Kiracılarının durumu, rütbenin geçersiz ayrımları altında
Feodal Sistem tarafından yaratılan: Bu fikir ne kadar zaman meens
İngiltere'de her ikisinin de haklarının korunması; uluslar ise
kıta, mücadelelerinde daha az başarılı olan ve değil
Baronlardan Judging_'in _ -
_Peers_ veya bu hakkın mülk sahipleri, bir ayrıcalık kazanmadı,
rütbe ayrımlarının geçerli olduğu ve
Eşit özgürlüğün nimetlerinin tadını çıkarın: bu ayrıcalık hezi
İngiltere'de, askeri görev sürelerinin kaldırılmasıyla önemli ölçüde genişletildi,
ve mülkün müşterekler arasında yayılması: ama o amerik
ayrıcalık göz önüne alındığında, miras yasaları yaparak en üst düzey uzantısı
Bu, FreeHolder olmasını sağlayan; böylece İngilizceyi azaltmak
pratik yapma teorisi ve her insana tam anlamıyla sağa hak
_Trial tarafından hiz equals_.

    [125] "Magnaque et Comitum Aemulatio, Quibus Primus Apud
    prensip suum lokus; ET PRENUMUM, Cui Plurimi ve Acerrimi
    Comites. "
    Barış zamanında hizmetleri, AZ destekleyebilirler. "Haec
    Dignitas, Hae Vires, Magno Semper Elestorum Juvenum Globo
    Cirnect, Pace, Decus, Bello, Praesidium'da. Agy. "

         [i] Tacitus de Mor Germ. C. 13.

Sonuçlar yukarıdaki yetkililer tarafından ne kadar destekleniyor ve
Tartışmalar, her Reeder kendisi için yargılayacaktır. Girdim
Her zamanki açıklığımla görüşler,
Yüzyıllardır kaçan yasa. Büyük ağırlığı
otorite ve uzun zamandır yerleşik erkeklerin bir lehine
Farklı teori, beni bu konudaki kendi görüşlerimden farklı kılıyor;
Ancak eski hukuk yazılarında birçok pasaj var ve birçok gümrük
ve İngiliz Anayasası ve Hükümeti'nde hala var olan yasalar,
diğer herhangi bir hipotezi açıklayamıyorum ve uzlaştıramıyorum.

Akranları tarafından yargılanmanın mükemmelliği, eski zamanlarda, bana havaya başvurmalar
bundan oluşuyordu; Naborhood'un on iki kayıtsız adamı
hakimlerin gücü, yaşam ve mülkün koruyucuları
malikanenin efendisi veya hiz milletvekili. İyi bilinen bir gerçek
ERL'lerin milletvekilleri olan _Sheriffs_, birkaç ilçedeydi
kalıtsal memurlar; Ama olmadıklarında, neredeyse sınırsız kalmışlardı
Peeple'yi ezmek için sık sık istismar ettikleri Shire'daki güçler.
Feodal sistem altında neredeyse mutlak zorbalardı;
ve güçlerinin aşırı egzersizi, muhtemelen Thoze'ye yol açtı
"Freeman olmayacağını ilan eden Magna Charta makaleleri
Hiz freehold, özgürlük veya ücretsiz olarak alındı, hapsedildi veya diseed
gümrük, ancak hiz akranlarının yasal yargısı veya yasal süreçle;
Şeriflerin ilçe mahkemelerini ayda bir kez yukarıda tutmaması gerektiğini; O
Şerifler, Castellans, Coroners ve Kings icra memurları kısıtlanmalı
tacın memnuniyetini tutmaktan; yönetime sahip olan şerifler
Taç gelirlerinden, birkaç bölgesi içinde,
İlçelerin çiftlikleri, yüzlerce ve tythes, pezürlerine göre. "
Teze hükümleri açıkça gerçek kötülükleri düzeltmek için tasarlanmıştır; .
altında hareket eden yönetici görevlilerinin şiddet ve gaspları
Kral veya Büyük Lordlar, güçleri neredeyse kontrolsüz. [126] Aykırı
Bu kadar küçük tiranlar, yargılanma hakkının yeniden canlandırılması veya onaylanması
Vicinage'ın on iki serbest sahibi, sermaye güvenliği olmalıdır: ancak
Tek başına serbest sahipler bir jüriye empanse edilebilir; _FREEDERS_ YALNIZCA
_FREHOLDS_; sonuç olarak varlığın ayrıcalığı
_equals_ tarafından denenir, yalnızca serbest sahiplere uzanabilir. Herkese göre
diğerleri, kurumun mükemmelliği
_ Jüri üyelerinde durum_; ama on iki önemli
freemen, tarafsız, bağımsız erkekler, baskıya alışık olmayan,
Adalet Bakanlarını kontrol edin ve kontrol edin.

    [126] II. Henry zamanında İngiltere'de on bir
    Yüz on beş kale ve azbin Lords birçok tiran
    kaleler. Newbury'den William, Stephen'ın hüküm sürdüğünü söylüyor,
    "Anglia Quodammodo tot Reges, Vel Potius Tyranni,
    quot Domini Castellorum. "
    veya on iki müdahalesini sağlayan milletvekilleri
    Naborhood'un hakimleri, korumak için çok gerekli
    Açgözlü ustalarının dayatmalarından gözetleme. Buradan
    Bu deneme biçiminin ayrıcalığı, tahmin edilemez bir
    Valu.

Mahkeme ve jüri, hukuk ve gerçek, jüriler ayrılmasından bu yana sivil olarak
vakalar, daha az sonuç haline gelir. Yargıçlar tarafından atanır
Peeple, eter Yasama Meclisinde veya başka bir formda temsilciler,
ve yanlış davranış için çıkarılabilir. Genellikle AZ iyi hakimlerdir
bir jüri ve daha iyi hukuk hakimleri olarak gerçek. Bir Devlet [127] HAZ Bir Tüzük
Tarafları Mahkemeye AZ AZ Yasası gerçeği sunma yetkisi. Bu
mahkemeyi Sakson kurumuna yerleştirir, AZ hariç.
hakimler. Ayrıca, tarafların üzerinde anlaşmaları için ortak bir uygulama
gerçekler ve yasayı mahkemeye sunar. Uygulama bir jürinin yerini alıyor. Ticari sorularda sıradan bir jüri karar vermeye tamamen uygun değildir;
Onlar beceriksiz hakimlerdir, çünkü Ticaret IZ tuhaf tarafından düzenlenir
Yasalar, en iyi tüccarlar tarafından bilinir. Dolayısıyla oda kurumu
Ticaret ve hakemlerin hakemlerine atıfta bulunma uygulaması
Ticari mesleği.

    [127] Connecticut.

Ancak jürilerin ana değer ve mükemmelliği korunur
Cezai nedenler. Hakimler, uzun bir gelenekle, işte sertleşir
kınama ve bazen cümle telaffuz edebilir, ki
yasal, gereksiz olabilir. Jüri üyeleri, acımasız göreve daha az alışkın,
bazen kanıtlara karşı, lehine olan duyguları koruyun
ve ceza yasalarının titizliğini yumuşatın.

Çok saygından iki alıntı ile sözlerini inceleyeceğim
yazarlar.

Camden HAZ _BARON_ kelimesi ile ilgili olarak ne topladılar.
Bu konudaki görüşlerimi açıklayın ve onaylayın; Ve Reeder
Britannia, Vol. Ben, sayfa
238.

"Daha büyük asalet arasında, baronlar bir sonraki yere sahip. Ve burada ben
Lerned'in anlamıyla ilgili ne yazdıkları cahil değilim
Cicero'daki bu kelime; Yine de görüşüyle ​​boğulmaya hazırım
Isidore ve eski bir gramer, olacak
paralı askerler. Bu bilinen yerden oldukça sade görünüyor
İskenderya Savaşı'nda Hirtius'un; "Yardıma koşarlar
Cassius; Çünkü her zaman kullanılır ve çok sayıda
Silahları ile ani durumlar için askerler, onun hakkında ve
diğerlerinden ayrı. "ne de eski Latin ve Yunanca sözlük
US, _Baro_ 'nu [Yunanca: Aner] bir adam tarafından tercüme ettiğinde; Az her zaman
Longobards yasaları, _Baro_ Iz bir erkek için kullanılır.

Bazılarının hayal ettiği bu ismin etimolojileri, herhangi bir meens tarafından yapmayın
Lütfen beni. Fransız müjdeleri, baronlara böyle çağrılacak
Fransızca _par-hommes_; eşit haysiyete sahip olan IZ; İngiliz avukatlar
_robora Belli_, savaşın sinews'ten Iz; Bazı Almanlar bunu düşünüyor
Banner-Heirs kasılması, i. e. standart taşıyıcılar; ve Isidore
Bareis'ten türetir, i. e. mezar veya ağır. Alciatus ismi düşünüyor
İspanya'nın eski bir gözetleme olan _berones_ 'dan geliyor, ki
eskiden görevliler; Ama diğer, Alman _bar_, i. e. _A
Ücretsiz Man_, beni daha iyi pleezer.

Bu ismin adamıza geldiği kesin zaman, henüz değil
Keşfedildi: İngilizler onu reddetti; Ve orada Iz, söz konusu değil
Sakson yasalarında yapıldı, ne de Alfrick'in sözlüğünde dikkate alındı
Onur unvanları arasında; Orada, _dominus_ Iz tercüme edildi _laford_,
_Lord_ ile sözleşme yaptık. Ve Danimarkalılar arasında özgür
Lordlar, bu tür baronlarımız bugüne kadar çağrıldı ve (ve
Az Andreas Velleius bize) Söylediklerini söylüyor. Burgundy'de kullanım
Bu ismin çok eski; [128] Gregory of Tours için "
Burgundy Baronları, Az Piskoposlar Az Laity'nin Diğerleri, & c. "
İzle karşılaştığım İngiltere'de bir baronun ilk sözü
Canutus, İngiltere ve Danimarka Kralı Yasalarının Parçası ve hatta
Orada, farklı kopyalara göre, Vironus, Baronus ve
Thani. Ama baronlar orada
Fatih William; Canutus IZ yasalarında bu kelime
Çeviri _Baro_. Tüm pasajı al. "Bırak egzersizler [129]
Çok ılımlı olun, AZ tolere edilebilir. Bir ERL böyle şeyler sağlayacak
uydurma, sekiz at, dört eyer ve dört adetsiz; dört çelik
kapaklar ve dört kat posta; sekiz cirit, [130] ve AZ birçok kalkan;
Dört kılıç ve iki yüz manca [131] altın. Ama bir kral _viron_ veya
_Baron_, kimin yanında kim, iki eyerli ve iki dört ata sahip olacak
eyersiz; İki kılıç, dört cirit ve AZ birçok kalkan, bir çelik
Cap ve elli altın altın. "

    [128] 580 yılı.

    [129] Hariotlar veya kabartmalar.

    [130] Lancae.

    [131] Muhtemelen _Mancusae_ için, i. e. otuz peni.

Norman Times'ın başında, valforlar ve thanes
Erls ve Baronların yanında sırayla ve haysiyetle hesaplanmıştır ve
daha büyük valvasörler (eğer söz konusu olan şeyle ilgili yazabilirsek
feodal görev süreleri) şimdi baronların aynıydı. Böylece Baro görünebilir
bu isimden gelmek; Hangi zamana göre, küçük ve az, yapıldı
biraz daha pürüzsüz. Ama o zaman bile waz bir büyük unvanı değildi
onur; Çünkü thoze zamanlarında baronları altında olan ERL'ler vardı
Onlar: Ve hatırlıyorum, Fransa'nın eski anayasalarında kırmızıya varıyorum,
Bir ERL altında on baron ve AZ birçok Chafeftan olduğunu [132]
bir baron altında. Aynı şekilde, o zamandan beri tüzükler olduğu da
Norman Conquest, burada ERL'ler şöyle yazıyor: "Tüm baronlarıma, AZ iyi
Fransızca AZ İngilizce, Selam, & c. "Hayır, hatta daha iyi rütbeli vatandaşlar
_Barons_ olarak adlandırıldı; Yani Domesday kitabında Warwick vatandaşları
Stiled _Barons_; ve Londra vatandaşları, sakinleri
Cinque limanları, onlara verilen başlıklara sahipti. Ama birkaç yıl sonra AZ
Roma senatörleri mülklerine göre seçildi, bu yüzden
Topraklarını bir baron tarafından tutan _Barons_ bizimle hesaba katıldı veya
On üç şövalye ücreti ve şövalyeler ücretinin üçte biri, her ücret (azız
Hav bunu antik kitapta vardı) yirmi poundda hesaplanıyor,
Hepsi dört yüz işaret yapar; Bu waz için bir bütünün değeri
baronluk; ve bu değerin toprakları ve gelirleri olanlar,
Parlamentoya çağırılacak. Bir haysiyetti gibi görünüyor,
Mezure Show'daki mahkeme baronlarımızın yargı yetkisi. [133] Ve
çok sayıda baron, böyle lordlar olduklarına dair bir iddia
Pleez'i kendi yargı içinde tutabilirsin_ (thoze gibi
Almanlar serbest heirs olarak adlandırılır) özellikle kaleleri varsa; o zaman
Onu arayan ünlü avukat Baldus'un tanımını yanıtladılar.
bir kalede sadece bir hükümete sahip olan bir baron,
Prens'in verilmesi. Ve (az bazıları buna sahip olurdu) Baronları tutan herkes,
Bu onurun olduğunu iddia etti; böylece bazı avukatlarımız bunu düşünüyor,
Baron ve Barony, Erl ve Erldom, Duke ve Dukedom, Kral ve Krallık,
konjugatların doğasındaydı. O yaşta kralın
III. Henry, İngiltere'de yüz elli baronu hesapladı. İtibaren
Dolayısıyla, o yaştaki tüzük ve tarihlerde neredeyse hepsi
soylular stiled baronlardır; thoze Times Waz'ı aşan bir isim
onurlu; İngiltere'nin baronu da dahil olmak üzere tüm asal
Krallık, Dukes, Marquisses, ERLS ve Baronların Emirleri.

    [132] Capatanei.

    [133] Lerned Camden'in bu görüşü, küçük bir ağırlık eklemiyor
    Deneme kökenini yansıtan varsayımlarıma _per pares_.

Ancak bu isim Kral III. Henry'den beri çok daha onurlu
Sakıncası ve çalkantılı olan böyle bir çokluk,
Parlamento Yazı ile, sadece en iyilerinden bazıları [134]; "O için" (kelimeler
büyük antik çağın yazarından alındı) "
Simon de Montefort ve
Diğer baronlar atıldı; Tüm bu ERL'lerin ve
Kralın kefil etmesi gereken İngiltere Krallığı Baronları
Doğrudan hiz çağrılar, Hiz Parlamentosu'na gelmeli ve hayır
Diğerleri, Kral Lordları, diğer yazıları yönlendirmek için pleeze yapmaması gerekmedikçe
Onlara da. "Ve Hiz Deth'ten biraz önce ne başladı, waz kesinlikle
Edward I ve Hiz halefleri tarafından gözlemlendi. O zamandan beri
Sadece krallığın baronları olarak baktı, kralın bu tür yazıları tarafından
Çağrı Parlamentoya çağırmıştı; II Richard'a kadar, onbirinci sırada
Hiz Reign Yılı, Baron'dan Holt'dan John de Beauchamp'ı yarattı
Herderminster, bir diploma teslimi ile,
Ekim. Kralların bu onuru sık sık verdiği zamandan itibaren
diploma (veya daha doğrusu fahri mektuplar) ve bir fahri
uzun bornoz. Ve diploma ile baron yaratmanın bu yolu ve diğeri
Çağırma yazıları, bu gün kullanılmaktadır; onlar orada bahsediliyor
_Baron_ adıyla değil, _chevalier_. Onlar böyle
yaratılan, Parlamentonun Baronları, Krallığın Baronları ve
baron fahri, onları yaygın olarak adlandırılan thoze'den ayırmak için
Eski Anayasa'ya göre baronlar; Burford'dan Az Thoze ve
Walton ve böyle Az, Chester'ın sayıları Palatine'nin baronlarıydı ve
Feodal olan Penbroch ve sadece görev süresi ile baron. "

    [134] Optimos.

Camden'in bu açıklaması, IZ tek başına beni ikna etmek için yeterli, benim
Görüşler, kelimenin kökenine ve anlamına saygı duyuyor
_baron_. Ama bu yazar, pasajdaki meering'i daha çok karıştırıyor
Hirtius'tan alıntılanmıştır. "Cassius eskiden _Barons_ ve çok sayıda
_soldiers_, ani durumlar için. "Paralı askerlerin istenmesi,
_Barons_ burada meens the _comites_, görevliler, seçilen erkekler ve
Cheef'lerine gönüllü olarak hizmet eden. Teze kendilerini bağladı
Cheef'in kişisi, AZ askeri muhafız; Aynı zamanda hizmet ettiler
Kahramanın gururunu tatmin etmek için: Haec Dignitas, Hae Vires, diyor Tacitus.

Daha önce olası _bar_ ve _vir_ aynı olduğunu belirttim
kelime. Camden bize Yunanca Sözlüğün _Baro_ 'nu tercüme ettiğini söylüyor [Yunanca:
Aner] ve William yasalarında Norman, _vironus_, _Baronus_
ve Canute yasalarında bulunan _thanus_, _Baron_ veya
_viron_. _B_ ve _v_ dönüştürülebilir harflerdir ve gerçekler
_bar_ ve _vir_ ile aynı kelime veya
aynı kök. Bu kelimenin ilerlemesi. Önce bir adamı ifade etti veya
kocası, _vir_; daha sonra bir freeman veya arazi sahibi, _bar_,
_baron_, _viron_; orantılı olarak, toprakların değerlemesi
Avrupa, mülk sahipleri Welth ve Etki edindi; iddia ettiler
münhasırcı yargı yetkileri ve dolayısıyla _Baron_ ve
_peer_ _ judge_ anlamına geldi. Feodal sistem altında, theze baronlar
sadece krallara bağlı olan topraklarında prens oldu veya
Lord Paramount. Power mülke katılır ve theze baronlar sonunda varsaydı
kralları kontrol etme ve kiracılarını çiğneme hakkı. Nerede
Baronlar ve prensler birleşti, despotik otorite kurdular
Peeple üzerinde; Kavga ettiklerinde, bir taraf veya diğeri
Avamonlara yardım için başvurmak ve Waz onlara vermeye mecbur kaldı
önemli ayrıcalıklar.

_Baron_ Iz'ın yukarıdaki açıklaması şimdi başka bir gerçekle teyit edildi
mevcut. Hukukta, _HUSBAND_ IZ bugüne kadar _Baron_ adlı, _Baron_ ve
_femme_, karı koca. Bu fikre uygun olarak, kullanılan terimler
Kiracı veya vassal tarafından eski bilgi, _devenio vester
homo_; Ben senin _man_ oldum; Bu IZ, _Baron_, feodal anlamda
kelimenin. Ve aynı fikre uygun bir jüri,
Eskiden _homagium_, _homage_ veya erkeklik olarak adlandırılır; o IZ, bir mahkeme
_Barons_, arazi sahipleri veya ücretsiz kiracılar.

Sadece daha fazla dikkat çekerdim, Camden Iz muhtemelen söylerken yanılıyor
İngilizler _baron_ kelimesini reddetti. Galce'de _barn_ bir hakimi ifade eder,
Ve aynı orijinalden IZ kelimesinin çok az bir şey olabilir;
İbranice tarzına uygun sesli harf olmadan yazılmak.

Farklı ülkeler, vokal sesleri ve
Dillerinin farklı dehasına göre aspiratlar. Böylece
İrlandalı waz kelimesi bir aspiratla telaffuz edilir, _Barhon_ veya _brehon_;
Bu eski İrlandalı sözcükle aynı şey için küçük bir oda var
kök. II. Henry tarafından İrlanda'nın fethi sırasında İrlandalılar
_brehon_ tarafından yönetilen, _brehon_ 'dan sıyrılmış, İrlandalı adı
Hakimler. [135] Ayrıca, eski İrlandalıların bir özelliği olduğu söyleniyor.
_twelv_ erkekler tarafından karar verme nedenleri [136]; ve yazarlar aynı olduğunu ifade ediyor
Antik Britanya'da uygulama vardı. [137] Kararları IZ çağrıldı
Erly yazarları, _duodecem virale judicium_. Kısacası evrensellik
Bu kelimenin ve on iki kez denemenin, tüm
Avrupa Milletleri adi bir hisse senedinden fırladı. [138]

    [135] Blackstone Com. Vol. I. 100.

    [136] Lelands giriş. Hist'e. İrlanda.

    [137] L. L. Hoeli.

    [138] İngiliz Dili Üzerine Tezlerime Bakın, 313.

Sir William Temple _Barons_ Rus _Boiarons_'dan türetir ve
Gotik orijinal olan kelimenin olduğunu varsayalım. Hiz sadece yanlışlık IZ,
Primitiv kökü için modern bir türev alır; oysa Rusça
_Boiarons_ kendisi _Bar_, AZ Wel AZ _Baron_'dan türetilmiştir. .
Bu mantıklı ve luned yazarın otoritesi ne olduğumu teyit edecek
Yukarıdaki sayfalarda ilerlemiş; Bu yüzden sözlerimi karıştırıyorum
Hiz Works, Vol. III. 363.

"En çok Lerned tarafından ne kadar eleştirmen Hazır kullanıldığını çok iyi biliyorum,
AZ Erasmus, Selden, Spelman, AZ AZ AZ Diğerleri, İki Kelime Hakkında
_Baro_ ve _feudum_; Ve onları çıkarmak için ne kadar acı çekildi
Latince ve Yunanca, hatta İbranice ve Mısır tunglarından; Ama ben
Her şeyden sonra, herhangi bir şüphe etmek için hiçbir Reezon bulamayın
hem gotik hem de kuzey dilinin orijinali olmak; veya
Bir haysiyet, komuta veya onur terimi olan baronlar arasında
onları ve bir askerin toprak payının feudumu. İlk kullanılanı buluyorum
Abuv Sekiz yüz yıl önce, Kral Lodbrog'un bahsedilen ayetlerinde,
Hiz'den biri Waz'ı Sekiz _Barons_ fethetti. Ve tho
Ücretler veya Feuda daha sonraki Roma imparatorları altında kullanılıyordu, ancak
Çok sayıda Thoze Nation'dan sonra Gotik geleneklerden türetilmiş
Roma ordularına tanıtıldı. _Baro_ kelimesine az, o değil,
Lerned arasında kabul ettim, onu türetmeye;
Ancak bu terimin ithalatı, birkaçından toplamak kolay
hesaplar ve Stil'in tüm anayasalarında ne kaldığını onaylayın
Gotik Hükümet. İçin _Barons_ şimdi İngiltere'de
AZ patent tarafından yaratılır ve böylece Lordlar Kamarası'na çağrılır; Ve
_Baron_, İspanyolca'da sadece değer veya nota bir adam anlamına gelir ve
Bu başlık tarafından gösterilen kalite, birkaç ülkede farklı
Hıristiyan omuru; Yine de hiç soru yok, ama onlar başlangıçta böyleydiler
Herhangi bir ülkenin fethi üzerine AZ, fethetme ile
Prens, belirli yollara veya oranlarına yatırım yaptı
ücretsiz araziler veya leest azda başka bir görev süresi tarafından tutulmamışlardır
askeri hizmet veya belirli biriyle savaş prenslerine katılım
Silahlı erkeklerin sayısı. Almanya, Fransa, İskoçya'da theze var gibi görünüyor
topraklarında egemen bir güç vardı
IZ'nin yüksek ve düşük adalet olarak adlandırdığı şey veya
Cezai AZ Kuyu Az Sivil Sebepleri Yargılamak ve Sermaye Olanı
cezalar. Ama bu türden bir şey bulamadım
İngiltere, Büyük Baronların sadece çok sayıda şövalye değil, aynı zamanda
Altında tutulan küçük baronlar bile.

Sanırım Fatih William tarafından İngiltere Waz'ın tüm Relm'i bölündü
Baronies'e, [139] Ancak ayrımlar uzun zamandır olabilir
Yıpranmış; Ama İrlanda'da hala kalıyorlar ve oradaki her ilçe
Pek çok barona bölünmüş, bu da
İlk Baronlar. Ve bestelenen büyük arazi sahipleri gibi
Tüm Kuzey Batı Bölgeleri (Avrupa'nın) eyaletlerin bir kısmı (Estates
general) ülkenin veya krallığın. "

    [139] Bu Iz doğru değil. THEACHIPS veya Lordships
    Saksonlar, fetihteki _Baronies_ unvanını aldı;
    Ancak bölümler muhtemelen daha önce vardı.

Sir William Tapınağı, o zaman Giv Hiz varsayımlarına saygı duyar.
_baron_ kelimesinin kökeni. Hiz açıklamasında Guagini'nin
1581'de basılan Sarmatia, Cheef olan tüm Thoze kişilerini çağırıyor
Prens, Duke veya Palatine'nin yanında toprak ve haysiyet sahipleri,
Muscovy'nin geniş İmparatorluğu'nda, _boiarons_'un ortak temyiziyle,
şimdi _boiars_ ile sözleşme yaptı. Bundan _Baron_
türetilmiş. Ancak _Baron_ ve _boiaron_'un sahip olması çok daha muhtemel
uzak antik çağın bir döneminde yaygın bir kök; daha sonra
Avrupa'nın tüm bölgelerine yayıldı.

Jüri tarafından yapılan yargılama ile ilgili olarak, Sir William Rissss, Cilt. III. 130, bu
Bu waz, Sakson kurumundan ve tüm yollarla devam etti
İngiltere'de devrimler. İlkinde bazı izleri olduğunu söylüyor
Asya gotlarının ilk büyük Leeder'i Odin kurumları veya
Avrupa'ya Getae. Odin tarafından kurulan Twelv Konseyi'nden bahsediyor,
ve on iki erkeğin ilk başta hem _judges_ hem de
_jurors_; Iz, onlar bir hakem veya hakemler mahkemesiydi, AZ biz
Şimdi onları stilize etmeli, tüm nedenlere göre karar vermesi için güçlenmeli
eşit ilkeler ve her davanın koşulları; ve onların
Daha sonra tespitler halefleri için emsal haline geldi. İçinde
zaman süreci ve iş çokluğu, gerçek meselesi
Naborhood'un on iki adamı tarafından yargılanmaya devam etti; Ama karar
bir veya iki kişiye bağlı ceza ve cümle waz
Eski geleneklerde, kayıtlarda ve geleneklerde Lerning veya Knowlege.
Böylece, Sakson saltanatlarında nedenlerin yargılandığını gözlemliyor.
Birkaç Shires'in aldermen ve piskoposu, on iki yardım ile
Hâkim veya asistan olduğu söylenen aynı ilçedeki adamlar.
_Jury_ ve _verdict_ terimleri tarafından tanıtıldı
Normanlar; ama on iki erkeğin denemelerinin çok adil olduğunu iddia ediyor.
oybirliğiyle yapılan anlaşmalarının durumu, sadece
Saksonlar ve Normanlar, ancak İsveç'te AZ antik olduğu bilinmektedir.
Krallık'ta herhangi bir kayıt veya gelenek; Ve uygulama kaldı
O ülkenin bazı illeri, geç devrime kadar.


Postscript.

Bu konunun daha fazla incelenmesi üzerine,
tartışılmaz otoritesi tarafından desteklenen açıklamalar
Glanville ve Bracton.

Daha önce fetihten önce Saksonların yürütülmesini önerdim
İlçe veya Şerif Mahkemesinde önemli işlerinin çoğu
Tüm ücretsiz kiracılar katılmak zorunda kaldı. Ücretsiz kiracılar oluştu
daha az baronlar, şövalyeler ve fokemenler veya
Freehold mülkleri vardı. Teze serbest sahipleri, doğası gereği
mülkler, _pares curtis_; Onlar uygun ve tek idi _judges_
neredeyse tüm sivilleri içeren ilçe mahkemesinde triable tüm nedenler
Eylemler ve onlar Sakson, _lahmen_, avukatlar cinsinden. .
ilçe mahkemesi, böylece shire, waz a
Büyük Sonuç Mahkemesi ve sadece Witena-Gemote,
veya Ulusal Meclis. Latin riterleri Theze Freemen _Pares
Curtis_ ve _sectatores_, _ Court_ ve _suitors_. _Curtis_ Iz a
Sakson kelimesi Latinleştirilmiş, [140] _warrantizo murdrum_ ve yüzlerce
diğer hukuk şartları; Ve orada _pares_ iz bir söz
Benzer kökenli.

    [140] _curtis_, _court_ ve İspanyol _cortez_ hepsi
    aynı kelime.

Ama tartışmanın ötesinde, ne yer alacağım, Iz,
_Pares Curtis_ aslında farklı sıralardı. Şövalyeler veya daha az
Barons, AZ iyi AZ Ortak Foccage Kiracıları, bu terime dahil edildi
_pares curtis_; çünkü mahkemede uygunluk ve hizmet yapmak zorunda kaldılar
Lord Paramount. Başka bir gerçek, argümanda eşit ağırlık:
İlçe mahkemesinde theze _pares_, aradaki tüm gerçek eylemleri denedi
asalet. Odo, Bayeux Piskoposu ve Başpiskopos
Lanfranc, Fatih William'ın döneminde, kral yönetti
_totum comitatum considere_. Birçok benzer örnek alınabilir,
gerekli. Teze asilleri _pares curtis_, akranları tarafından yargılandı
ilçe mahkemesinin; Ama onların yargılandığını kim söyledi
_equals_?

Norman Prensleri, Shire Motes'u indirim yapmaya çalıştı
Saksonlar ve gerçeklerin denemesini on iki adet _juratores_, erkeklerle değiştirin
gerçeği gözetlemek için yemin et. Henry II döneminde jüri üyelerinin duruşması
genel olmasa da yaygın hale gelmişti. _Seisin_ soruları denendi
on iki ortak serbestlik; Ancak _Right_ Soruları Twelv tarafından denendi
Şövalyeler; _twelv_ seçen şerif _four_ şövalyeleri çağırıyor.

Burada çağırma için ana orijinal Reezon'un
Serbest Sahipler _ Vicinage_, sözde kişisel olarak waz
Anlaşmazlıkta gerçeğin bilgisi. _Jurors_ düzgün bir şekilde
_Witnesses_. Bu IZ, koşullardan ve pozitiften açıkça görülüyor
Erly Law-Riters'ın ifadesi. Uygun bir jürinin ilk sözü
herhangi bir kamu eylemi, IZ Clarendon Anayasalarında, 1164, burada
Şerif IZ yönetti, _quod faciat Jurare Duodecim Legales Homines De
Vicineto, Seu de Villa, Quod Inde Veritatem Secundum Insideniam Suam
manifestabunt_. Eski yazarlarda jürinin speek olduğunu söyledi
Gerçek, eğer biliyorlarsa_. Eğer ilk çağrılan iki adam gerçeği biliyorsa,
Yansıtma cezası altında ilan etmek zorunda kaldılar. Eğer biraz
Gerçekleri ve diğerlerinin bilmediğini biliyordu, ikincisi reddedildi ve diğerleri
çağrıldı, gerçekleri bilen on iki on iki tane bulunana kadar, eter
kendilerini görmüştü ve heerd ya da babalarının böyle ifadelerinden
Ve diğerleri, AZ tam kredi kazandı.

Bu ışıkta jürilere katılmadan, onlara saygı duyan yasalar
Tedbir saçma ve zalim. Onların speek için _sworn olmaları
Truth_, başka herhangi bir zeminde saçma olurdu; çünkü yargıladılar mı
_testimony_ hakkında gerçekler, ilan etmek için yemin ettiler
_truth_ değil. Onların _verdict, Vere dictum_,
aynı koşuldan isim ve uygunluk; ve mevcut uygulama
sadece gerçekleri yargıladıklarında onları "tam bir karar GIV" a yemin etmek
Birkaç tanığın belki de çelişkili ifadesiyle, IZ,
Kesinlikle ilk, saçma.

Tutma jürileri, buluşmadan, içecek veya ateş olmadan,
sadece aynı fikirde; Erkekler arasında bir anlaşmayı zorlamak için bir yöntem waz,
gerçekler ile kimler var, bazıları zaman zaman olabilir
inat ve onları ifşa etmeye istekli değil. Ama ne kadar saçma olurdu
Başkaları hakkında fikirleri kabul etmedikleri için erkekleri cezalandıracak
İfade!

Bütün bu IZ hala birçok sorunun olduğu gibi daha belirgindir
Gerçek mülklere saygı duyulan tespit edildi ve belirlendi. Waz
Jüri üyeleri için, seçildikten sonra, araziye gitmek için
söz konusu gerçeğin tam durumunu bulmak ve sonra onların
karar. Dolayısıyla kapanış sorunlarında ifadenin uygunluğu; _Ve
Dua ettiği bu ülke tarafından sorgulanabilir_.

Daha fazla gözlemlerdim, Reezon, neden karardan başvururum
Jüri, sadece bu, jüri üyelerinin
_OWN Knowlege_'den karar vermesi gerekiyordu. Kesinlikle bir
Yemin altındaki erkeklerin ciddi beyanının, içinde yaşadığı akıllıca hüküm
Son işlemlerin naborhood ve göz veya tanıkları
Taraflar arasında, diğer tanıklıklarla devrilmemelidir; için
Diğer tüm kanıtlar mutlaka daha düşük bir doğaya sahip olmalıdır. Ancak
Reezon Hazır ve orada şimdi daha kutsal bir şey yok
Başkalarının ifadesinde verilen bir jüri kararı,
Hakemlerin, hakemlerin veya yemin altındaki denetçilerin görüşleri. Yasalar
Jürilere saygı duymak, erkeklerin
anlaşmazlıktaki gerçeklerle tanıştı. Onların kararları waz eski
_ FACTS_DECLATION_; Şimdi sadece bir fikirden oluşan bir. Kısacası,
kurumun orijinal tasarımı IZ tamamen değişti ve çoğunlukla
yerini aldı. Jüriler ifadeye güvendiğinden, toplanması gerekmez
_VICINAGE_'den; Yabancı olan erkeklere sahip olmak daha da güvenli
hem davacı hem de sanık. Jüri üyeleri _perjury_ için cezalandırılamaz,
Bir adam için hiz _opinion_ vererek nasıl bir adam olabilir? Yapamazlar
Deth'e açlıktan ölün, ne de anlaşmazlık için kasaba hakkında hareket ettirin; nasıl IZ
On iki erkeğin her zaman _think _think yapması mümkün, oluşturduklarında
Çatışma tanıklıkları hakkındaki görüşleri? Kısacası, jüriler şimdi değil
ilk başta kuruldukları amaçlardan birini cevaplayın; Ve
Ancak, sivillerin korunması için gerekli görülebilirler
Özgürlük, bana büyük ölçüde işe yaramazlar.

Alışkanlığın etkisini belirlemeden bu konuyu açıklayamam
_Substance_ artık mevcut olmadığında _forms_ korumak. Bu Iz
tüm jüri kurumunda neerly; ama özellikle
onlara yemin etme biçiminde. Uygulaması
ustabaşı ve diğer jüri üyelerine ayrı ayrı küfür etmek hala var
Bazı eyaletler, Reezon artık kalmıyor. Kökenli
Her jüri üyesi için waz olan kararı teslim etme biçiminde
Hakimin sorgulamalarını cevaplamak için ayrı olarak. Bu iken
Uygulama kaldı, Eech jüri üyesinin bir
ayrı yemin; Bu formalite, idare ederken dağıtıldı
modern mahkemelerde tanıklara yemin etmek; kelimeler, "_you_ ve _eech
yemin ediyorsun, "ayrı bir yönetimin yerine geçiyor
yemin.




No. xxiv.

                         Hartford, Eylül 1789.

_The_ adaletsizlik, saçmalık, _and_ kötü politika _of_ yasalar _against_ tefecilik.


Kelimenin ilkel anlamında tefecilik, herhangi bir tazminat ifade eder
para kullanımı için verilir; Ancak modern yasal kabulünde,
para kullanımı için fahiş bir miktar almak; veya IZ'nin ötesinde bir toplam
Yasa tarafından izin verilir. Farklı eyaletlerin ve krallıkların belediye yasaları
Hav farklı faiz oranlarını belirledi; Böylece bir
ülke veya eyalet, IZ başka birine yasal çıkar. Bunun uygunluğu
Buraya yasalar söz konusu olarak çağırdı.

1. Bu tür yasaların _unjust_ olduğunu varsaymıştır. Para iz bir tür
herhangi bir
Diğer Chattel ilgi. Bu nedenle aynı _natural_ haklı
Her mülkiyet eylemini para üzerinde kullanın, AZ başka bir kişisel
emlak; Ve iddia etti, aynı _civil_ ve
_political_ doğru. Aynı parayla ticaret yapma hakkına sahip olmalı
mallarla; satmak, kredi vermek ve herhangi bir avantajla değiştirmek,
işte ve partilerin zihinlerinde hiçbir sahtekarlık ve
sözleşmelerde toplantı. Yasama Meclisi, müdahale etme hakkı yok
özel sözleşmeler ve bir erkeğin kesin bir şeyden daha fazlasını yapmayacağını söyleyin
Hiz mallarının satışında yüzde kar veya Hiz House'un kirasını sınırlamak
yıllık kırk pound toplamına. Bu pozisyon IZ kendisi için itiraf etti
Açıkçası, AZ paradan başka bir şeye saygı duyar; Ve uzanmalı
Para, para kullanmanın ayrıcalığının kanıtlanmadığı sürece
ticaret veya kısıtlama olmadan başka tür
Adil sözleşme ile, altın ve gümüş ile, evlerle AZ iyi AZ ve
araziler, bazı büyük halkın rahatsızlıkları üretecek, bu da garanti edecek
devletin kesin olarak böyle bir altın ve gümüş kullanımını döşemede devlet
kısıtlamalar. [141]

    [141] Dr. Franklin'in bu konuda yaptığım bir konuşmada
    Konu, doktor prensibi kabul etti ve belirtti,
    1000l. Nakit olarak, altı başına kredi verebilir
    Cent. sadece kâr; Ama onunla bir evi yakalayabilir ve eğer
    Evlere olan talep yeterli, Hiz House kiralayabilir
    yüzde on beş için. değer üzerinde. Bu Iz adil bir durum
    argüman ve antagonistlerime iyi bir
    Yasaların ikisinde yaptığı ayrım için Reezon
    vakalar; Ya da bir erkeğin neden sınırsız bir hakkı olması gerektiğini
    Hiz House'un kullanımı için alabileceği herhangi bir miktar, yine de hiz
    Para kredisi ile kar elde etme hakkı,
    kanun.

Paranın ilgisini sınırlamak için yaygın olarak verilen tek reezon
Hukuk, Iz, bu monikli erkekler aksi takdirde sıkıntılardan yararlanacak
fakir ve muhtaç, onlardan fahiş ilgi. İtiraf etmek
Teklif en üst düzeyde enleminde ve hiçbir tartışma yapmıyor
kısıtlamanın lehine, _,
fenalık_. Öte yandan, genellikle kötülüğü arttırır; Ne zaman
Yasa, bir erkeğin yüzde altıdan fazla almasını yasaklar. Hiz kullanımı için
Para, aynı zamanda, ona hiz stopaj hakkını uyandırıyor
Hiz'den para sıkıntılı Nabor ve aslında onun önünde yatıyor
Stopaj için en güçlü motivasyonlar. Yasa bir erkeğin gururunu tuche ediyor,
devredilemez bir hak olarak gördüğünü kısıtlayarak ve bu
dikkate alındığında
avantaj, adamı bir deef eer'i Hiz nabors felaketlerine çevirmeye iter,
Ne zaman başka türlü rahatlama için elden çıkarılır. Bu nedenle yasa,
Şimdiye kadar bir çare döşemekten, aslında kötülüğü iki katına çıkarır.

Bu iddiayı daha akıllıca kanıtlamak için,
Knowlege içinde gerçekleri yeniden düzenler. Her erkek olduğunu bilir
Her eyalette, izin, tembellik veya talihsizlik yoluyla,
dahil olun ve du Du'da dets ödeyemiyor. Teze Kişiler
nadiren dets'lerini boşaltıncaya kadar hükmün
alacaklıları tarafından. Sadece talepler veya yasal olarak çağrıldıklarında
süreç, derhal para toplama gerekliliği altındalar: ama
Para IZ kıt; tam ödeme yapmayacak birkaç erkeğin elinde
arazi veya kişisel mülk. Zavallı Detor Iz daha sonra satmak zorunda kaldı
herhangi bir
Fiyatlar, genellikle valinin küçük bir kısmını ama yaygın olarak izleyecekler.
Şimdi, eğer detor on, on beş veya
yüzde yirmi bile. Kredi tarafından kazanan olabilir; için
Yasalarla para ödünç almaktan yasaklanmış olmak, yüksek bir faizle, o
yirmi, belki de yüzde elli veya yüz feda etmek zorunda kaldı.
Taşareye karşı yasalar böyle erkeklere yardım etmez; Aksine baskılar
onlara. Bu tür erkekler yüzde yirmi olarak bile para alabilir mi? Sık sık olurlardı
krediden yararlanın; mülklerini kurtarabilir ve sefaletten kaçınabilirler
ve harabe. Yüksek faiz yasağı, sıkıntıları sadece sıkıntılara zorlar
Mülkü yasalara karşı korunmayan bir şekilde feda ederek Releef'i arayın.
Hayır, bu tür yasaların çok meens olduğunu iddia etmek için Leev'e yalvarıyorum
Her eyalette bir dizi zalim üretmek, desteklemek ve zenginleştirmek
Amerika'da. Her eyalette, IZ'nin dediği gibi birkaç adam var
_önceden_; Teze erkekler yasal faizle para ödünç vermeyecek, bunun için
Çok iyi reezon, onlar daha iyisini yapıyorlar_, az diyorlar; Ve kimse yok
HIZ parasını en karlı kullandığı için bir başkasını suçlayabilir. Theze
Bu nedenle erkekler, sıkıntılı nabor izleri tarafından zorlanana kadar paralarını korur
Hiz çiftliğini satmak için Det; Sonra parlarını koyma zamanı; alırlar
Çiftlik kendi fiyatlarında, IZ genellikle değerinin yarısından daha az.
Çoğu eyalette, topraklar feda edildikleri açık artırmada satılmaktadır;
ve yoksul sahibi, ödemek için yasal bir davanın tüm suçlamaları, AZ Wel Az
Det; ve toprak valisinin küçük bir kısmı için satıldı. Bu Iz
Yasa tarafından yetkilendirilmiş ortak uygulama; Böylece sadece tefeciliğe karşı yasalar
_Create_ bir şekilde, bir şekilde _prevent it_ 'e girerek bir kötülük.

Bu yasanın kötülük ve zorlukları, infazla gayrimenkul satma,
çok harikaydı, AZ'den farklı bir tatmin edici moduna yükselmek için
Connecticut'ta yürütmeler. Bu durumda, bir erkeğin kişisi ve mülkiyeti
her ikisi de Det'den sorumludur; Ancak kişisel mülkiyet yetersizse,
Alacaklı Haz Hiz Seçimi, Dettor'u hapishanedeki sınırlamak için eter veya
Hiz topraklarını al. Ancak şimdiye kadar alacaklı lehine olan yasa,
Burada, kamuoyunda gayrimenkulün kurban edilmesini önlemek için adım atıyor
satış; ve alacaklının bir değere sahip olacağı sıralar,
Üç kayıtsız serbest çalışan tarafından onaylanacaktır. Bu yasa
alacaklıya adaletsizlik; çünkü sözleşmeye müdahale ediyor ve
onu geri almaya çalışmadığı ücret karşılığında almaya zorlar. Ancak
Dettoru tercih eder, paranın az olduğu ve olamayacağı bir durumda
acil bir durumda eezily olarak yükseldi. Şimdiye kadar bir yasa, adaletsizlik yaparak
alacaklılar, yasanın bazı kötü etkilerini yüksek seviyeye çıkarır
Connecticut'a ilgi; ama sıkıntılı erkekler için IZ kısmi ilaç
Para için, genellikle mülklerini özel satışta satmak
onların değerleri; Ve birkaç monikli adam ve zengin çiftçi sürekli alıyor
kendilerini zenginleştirmek için nabors felaketlerinin avantajı. Böyle adamlar
Yüzde elliden fazlasını yapın. YEND. paraları üzerine
spekülasyonlar ve hiçbir yasa onları tamamen engelleyemez. Şimdi tefeciliklere karşı yasalar
Bu kötülüğü yaratın: Bir ülkeden para sürüyorlar; yaratırlar
bunun için zorunluluk; Ve sonra birkaç Welthy adamı kendilerini zenginleştiriyor,
yüzde on beş veya yirmi kredi. Ama yarı yarıya arazi satın alarak
erkekleri hapisten tutmak için satılan fiyat,
Birkaç ay boyunca yüzde yirmi. mülklerini satabilir
avantajları veya başka bir şekilde ödemeleri. Genel olarak o zaman yapabiliriz
Obzerv, bir adam Iz yirmide para sorma gerekliliğine düştüğünde
Yüzde.
parayı azaltmak için ani bir mülk satışı riskiyle karşı karşıya. Yasalar
tefeciliğe karşı bu tür adamları kurtarmayın; Bunu varsaymak için boşta; üzerinde
Aksine, baskı örneklerini çoğaltırlar, AZ All America
tanık.

Ama argüman, eğer iyiyse, çok fazla şey yaratıyor. Yasama organları bir hakkı varsa
faizli paradaki karı düzeltmek, fahiş talepleri önlemek için
gerekliliği yaralamaktan, aynı reezon garanti olmayacak
Piyasadaki her metanın kârına kısıtlama? Eğer yöneticilerim
Söyleme hakkı var, Para için yıllık kârım, altı tane olmakla
yüzde. Wheet'imdeki ilerlemeyi söyleme hakkı değiller
Ama yüzde altı.? Fark nerede fark? Zavallı bir adam gerçekten olabilir
yüksek faiz talebinden rahatsız ve bu yüzden yüksek fiyatla
un; Ve Leev'e yalvarıyorum, son nedenden sıkıntıların
Sonsuz ve en çok hak eden yasama organları
çareler. Belki de tüm şehirlerde yetiştirilen fiyatın,
IZ Yasaya göre düzeltildi-TRU; Ancak Wheet IZ'nin fiyatı aynı şekilde sabit değilse,
Yasanın fiyatı değiştirmesi gerektiğinde kıtlık zamanları vardır veya
Baker mahvolmalı ve fakirler yetiştirilmeli. Genişletici
Verimli ülke, Amerika gibi, bu tür vakalar sık ​​sık gerçekleşmeyebilir; Ancak
gerçeğin gerçek varlığı, bu tür yasaların _follow_
Piyasanın durumu, _regulate_ it. Ve gerçekten de
Soru, bu ülkede, büyük kasabalarımızın vatandaşları
herhangi bir düzenleme olmaksızın, bir Cheeper oranında yetiştirilmez.
Tümü.

2. Ama _absurdity_ ve _bad tefecilikle ilgili yasaların poliçesi öyle
Açıkça, neredeyse şaşırtıcı bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde
onları herhangi bir ülkede kaldırın. Bu tür yasalar saçma ve kaba, çünkü
aslında oldukları sıkıntıları ve her zaman üretir ve çarparlar.
Çözmek için tasarlandı. İmkansız olması imkansız olmalıdır: çok
Doğa ve ticaret yasaları, bu tür kısıtlamaların
mutlaka kendi tasarımlarına karşı koyarlar. Gerekli
Emtialar bazen bol ve bazen az olmalıdır; Ve IZ
aynı derecede gerekli olan para, tüm malların temsilcisi,
aynı dalgalanmalara karşı sorumlu olmalıdır. Ticari dünyada,
Para ve mallar her zaman o ülkeye akacak,
En çok aranan ve en fazla kar emrediyor. Sonuç, bir
Yüksek fiyat yakında düşük bir fiyat üretir ve tam tersi.

İlkeyi mevcut soruya uygulayalım. Para ne zaman dayanabilir
kendi karı, karı veya kredilerden kaynaklanan faiz,
Ticari işlemlerde yapılan kârla orantılı. Bir adam yapabilirse
Hiz stokunda, her türlü ticarette yüzde _twelv._
spekülasyon, bu hisse senedini paraya dönüştürmeyecek ve
_Six yüzde._ Bu nedenle ticaret veya spekülasyon bir erkek
Yasanın kendisine nakit kredileri verdiğinden daha büyük kar, o
ödünç verecek paraya sahip değil. Sonuç IZ, yasa oranı giderir
İlginç diğer işlerin yıllık kârından daha düşük, bir ülke
paranın yoksulluğu olacak.

Bu IZ tam olarak Amerika'da. Avrupa ve
Doğu Hint Adaları, ihraç edilmesi için önemli miktarlar gerektirir; ve
hiz satın almayı kolaylaştırmak dışında,
Amerika'da Kargolar. Kredi amacıyla ithal etmeyecek,
Çünkü ticarette HIZ hisseleri daha iyi bir kâr elde ediyor. Birkaç toprak sahibi
Yıllık harcamalarını biraz nakit olan, ödünç vermeyecek;
çünkü on iki, on beş, yüzde on sekiz yapabilirler. paraları üzerinde
Sertifikaların satın alınması ve arazilerin satın alınması hakkında daha fazlası. Orada
Bu nedenle, Welthy vatandaşlarının ödünç vermeleri için motive, teşvik yok
para ve sonuç olarak bir adam bir ödeme yapmak için üzüldüğünde, o
IZ, mülkün belki de beş katına feda etmeye zorladı.
Det; Çünkü yasa Hiz Nabor'un on iki veya on beş almasına izin vermeyecek
yüzde. YEND. Para kredisi için birkaç ay; O zaman
Para ve yeterli bir şey geri alabilseydi, Hiz Frend'i memnuniyetle röle ederdi
tazminat.

Dolayısıyla tefecilike karşı yasalar bir ülkeden nakit para kazanıyor. Gerçekten ve
sürekli olarak bir makalenin kıtlığını yaratın ve daha sonra erkekleri
Bu kıtlıkla orantılı olarak fiyatı azaltmak. Yaratırlar
Yoksulların sıkıntıları ve aynı zamanda imkansızlık yaratan
Relieef. Her türlü emtia gibi, emriye izin vermek için para kaldı
pazarda kendi fiyatı; Ne zaman fiyatı ne zaman olağan zekayı almalı
Diğer işlerin kârı, erkekler tür ithal eder veya stoklarını çevirir
Nakit ve iyi güvenlik için ödünç; çünkü hiç kimse
İşin çeliği, eğer stil ile hızlı bir şekilde para kazanabilirse,
faiz para. Kendi fiyatına sahip olmasına izin verildi
Savaştan bu yana Amerika'daki talebe göre,
ülkede tutuldu veya faiz oranı olana kadar tanıtıldı
Yasal standardın altında bile düşmüş. Herhangi bir makaledeki karı sınırlayın
hayatın ve fiyatı o kadar düşük ayarlayın ki, peeple deeling yaparak daha fazlasını yapabilir
Diğer makalelerde ve bu kadar sabit makaleler kıt ve geyik haline gelir.
Tüccarlarımızın
yüzde bir tane yapmalı. Tuzda, kargoları getirmezlerdi
ülkeye. Şimdi az para iz az para olurdu. Bırak fiyat
Wheet'in yarım dolarlık bir kile sabitlenmesi ve iki yıl içinde
Piyasada bir kile yok. Aynı davayı para ile aynı. Alçak
Para kullanımından elde edilen karlar, ülkeden çıkar ve hiçbiri olamaz
yasal fiyata elde edildi. Faiz, yapabilecek herhangi bir miktara girmesine izin verin
elde edilebilir ve iki yıl içinde, bir
Düşük ilgi, az It Iz şimdi herhangi bir fiyata komuta etmek zor. .
Doğa yasaları, zayıf olmasına rağmen, opperating yapmaya devam edecek
insan gücünün muhalefeti.

Başka bir düşünce bildirimimizi talep ediyor. Tefeciliğe karşı yasalar
Riski artırarak muhtaçların sıkıntılarını artırın ve
Sonuç olarak kredi sigortası. [142] Denemek meyvesiz
Para kredilerini önleyin. Erkekler para için basıldığında, her zaman
_Some_ terimleri üzerine onları tedarik edecek kişileri bulun. Ama AZ bir para kredisi
yasaların izin verdiği IZ'den daha yüksek bir faiz oranında, borç vereni ortaya çıkarır
paranın kaybına ve ayrıca bir para cezasına veya forfiture'a, hiz için
Hiz parasının kullanımı bu riskle orantılı olarak karşılaşır. Bu Hazır
Her zaman bu tür yasaların en zararlı etkilerinden biri olmuştur. Böylece
hukuk, sadece ilk aşamada bir kıtlık yaratmakla kalmaz, aynı zamanda
faiz talebini arttırır,
bu kıtlık. Kısacası, dedeni yeniden yaşamaktan kaynaklanan, çoğalır
Hiz dört kat üzer.

    [142] Bu konuda Blackstone'a bakın, com. Vol. İi. 455,
    Yazarın reezoninginin nerede iyi olduğu,
    At kiralamasının veya ödünç alınan paranın değerini düzeltmek. Tüm fahiş
    Talepler haksız _in foro considentiae_; Ama ne doğru hda
    ödünç alınan paranın fiyatını düzeltmek için bir yasama organı
    ev kiralama?

Ayrıca, bu tür yasalar, ticaret konusundaki tüm ulusal kısıtlamalar gibi,
insanları dürüst olmayan hale getirin ve böylece
ahlaki fakülte. Bu tür yasalardan kaçmanın on bin yolu vardır ve
Hafif kaçışlar yavaş yavaş hukuku ihlal etme alışkanlığı üretir ve sertleşir
Cezalarının Feer'ine karşı zihin. Gerçekten de, bu tür yasalar
Sosyal ilişkinin temeli olan bu güveni zayıflatır. Yasalar
_informations_ teşvik eden, dikkatle yürürlüğe girmelidir. Böyle
tefeciliğe karşı yasalar. Bir adam, genellikle en güçlü cazibe olmak için en güçlü cazibe
Hiz Frend'i ona para ödünç vermeye teşvik ederek, yasadışı
ilgi ve sonra ona ihanet etmek. Son zamanlarda bu villany waz türü
Massachusetts'te şimdiye kadar taşındı, AZ Yasama Meclisi'ni tekrarlamaya teşvik etmek için
Yasalarının tefeciliğe karşı bir plausu. Ve bir ahlak adamı titremeli,
İngiltere'deki yasal kovuşturmaları ve yargılamaları sazlarken
tefecilik tüzüğü.

Money'nin değerini _fix yapmaya çalışmanın saçmalıkları başka bir
küçük bir sonuç yok. Onun değerleri tamamen bağlıdır
Dolaşım ve talep miktarı. Bu bakımdan
Diğer tüm ticaret eşyalarına benziyor; Ve kimin sabitlenmeyi düşündüğü
yasalara göre malların fiyatı? [143] Bir
Yasama Meclisi, herhangi bir zamanda tam olarak para değerini tespit etmek; Ve
Valu'nun tespit edildiğinde, devam edeceğini söylemek tamamen imkansız
Aynı altı aydır. Hayır, Eech'e bitişik iki arduvaz
Aynı dönemde para kullanımını çok farklı tahmin edin. Yeni
York Yasal Çıkar Iz yüzde yedi. New England'da ama altı. Bir adam
Bu nedenle bunu yasal olarak bir eyalette yapabilir, bu da diğerlerinde
Onu şiddetli bir cezaya maruz bırakın.

    [143] Geç Savaş sırasında birkaç devletin yasama organları,
    girişimde bulunacak kadar döküntü; Ve başarısı
    Şema waz sadece planlayan bilgeliğe eşit.

Antik Roma'da, faiz yüzde on iki kez waz. İmparator Justinian
dörde indirdi, ancak daha yüksek faiz alınmasına izin verdi
Tüccarlar, risk nedeniyle. Hollanda'da Grotius yazdığında,
Ortak ilgi waz yüzde sekiz; Ama tüccarlara on iki. İngiltere'de,
37. Tatür, VIII. İle
21. James I, Waz sekize düştü; 12. Charles tarafından
altı; ve 12. Ann'e kadar, beşe, mevcut yasal ilgi
ülke. [144]

    [144] Blackstone Vol. İi. 462.

Postlethwaite, yasaların tespit edilmediğine dair çok adil bir şekilde açıklamalar
gerçek değer veya paranın ilgisi; Yasal çıkarların olduğu zaman
yüzde altı. Gerçek ilgi bazen dört idi; Ve ne zaman
Yasal Çıkar HAZ Beşti, Gerçek Çıkar HAZ bazen
Yedi. Gerçekten de paranın ilgisi böyle bir kombinasyona bağlıdır
koşullar, az paranın kıtlığı, piyasadaki talep ve
Tehlike, kalıcı bir oranı bulma ve düzeltme girişiminin
Bir kamu kurumunun üstlenebileceği çoğu vizyoner plan. Proov için
Böyle bir planın imkansızlığı, sadece sürekliden bahsedeceğim
tefeciliğe karşı yasaları ihlal etme uygulaması; Durum böyle olmaz,
Gerçek para valu tespit edilmiş ve düzeltilmiş olsaydı. [145] Eğer
Yasama organları, para kullanımının gerçek bir valisini bulmuştu,
Yasalarının daha az ihlali oldu: eğer her halükarda, bir
faiz oranı gerçek değerden daha düşük, hakları ihlal ettiler
deneklerinin. Bu IZ ciddi bir husus; Ve belki de hayır
Örneğin, İngiltere ve Amerika'nın yasaları daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Yasaktan daha eski önyargı ve barbarlığın izleri
bir erkeğin hiz kullanmasını engeller _money_ az o pleezes,
Hiz diğer mülklerin kullanımı için herhangi bir miktar talep edin.

    [145] Deniz sigortaları, altta, krediler nelerdir?
    Yanıtlayana ve ömür boyu yıllık gelirler, ancak istisnalar
    tefeciliğe karşı genel yasa? Daha yüksek ilginin gerekliliği
    Yaygın Iz daha istisnalar için alındı. Çok güzel; Ancak
    bunu düzeltmeye çalışmanın saçmalıklarını kanıtlıyorlar,
    Doğa ve ticaret yasaları dalgalanmalıdır.
    Bu tür yasalar kısmi ve dengesizdir.

Tek güç, ben conceev, hangi ilgiyi belirlemek için bir Yasama Meclisi
Partilerin bulunduğu paranın veya mülkün kullanımı üzerine kurulacak
anlaşma ile belirlenmedi. Böylece bir adam Haze Aldığında
kredi veya başka herhangi bir hukuk meens tarafından bir adamın sahip olduğu yerlerde
faiz için belirli bir şart olmadan anothers para veya mülk,
Yasa çok düzgün bir şekilde girer ve dedenin toplamını tespit eder
bu paranın kullanımı için ödeme yapacak. Ama bir adamın olacağı bir yasa yapmak
Yüzde altı değil. Borçlu IZ olduğunda para kullanımı için
Daha fazlasını yapmaya istekli ve borç veren bu konuda hiz parasına katılamaz
faiz oranı, IZ özel hakların cesur bir ihlali, bir yaralanma
Genellikle her iki tarafa ve sayısız utançların üretimi
ticaret.

Bu tür yasaların erkekleri korumak için gerekli olduğu söylenir.
Zenginlerin Baskı. Ne bir hata! Monied bir adamı zorladı
Bu tür yasalar tarafından yapılan forfitures tarafından sıkıntılı bir Nabor'a yardım etmek mi?
Iz Hiz Money değil mi? Her şeyi ödünç ver, eğer olmamalısa
Hiz Faydası? Ayrıca, zorunlu olarak Hiz mülkünü yabancılaştıramaz
Valu'nun dörtte biri için mi? Her biri böyle iyi niyetli sözleşmeler değil mi?
Geçici bir amaca cevap vermek için para biriktirmek için gün? Hayır, yasalara sahip değil
Müzayede tarafından yetkilendirilmiş tüm ticari eyaletlerin
Valu'nun dörtte biri için HIZ mülküne katılabilir mi? Iz orada herhangi bir çare var
Bir erkeğin mülkünün böyle bir fedakarlığına karşı hukukta? Nerede oluşur
Yasaların tefeciliğe karşı güvenliği? Sağduyu adına ve
Ortak eşitlik, yasa koyucuların tutarlı olmasına izin verin. Erkekler doğaçlama ise
tembel ve dikkatsiz, mülk kaybı onların cezası olacak ve hayır
Hükümetin mezurları bunu önleyecek.

O zaman, yüksek faizlere karşı şiddetli yasaları atlatalım,
Çoğu ticari ülkede hangisi ve stil var? BEN
nedenin kolayca atanabileceğini varsayalım. Yahudi yasağı değil
Yabancılar hariç, ilgiyi çekmek için önce,
Yasallığa göre dindar Hıristiyan atalarımızın zihinleri
herhangi bir ilgi. Bu, karanlık çağlarda şiddetli üretildi
para kullanımı için herhangi bir şey almaya karşı dini yasalar; Ve
Teze yasaları, Hıristiyan aracılığıyla ona karşı genel bir önyargı başlattı
dünya.

Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda ticaret canlanmaya başladı; Ancak
Az orada waz ama çok az para ve waz lucrativ ticareti, çünkü birkaç
Eller, para çok yüksek bir ilgi çekti. Avrupa'nın bazı bölgelerinde
faiz waz yüzde kırk. Bu ilgi ile bile, belirli İtalyan
Tüccarlar yıllık kâr elde edebilir ve bu nedenle onların
GIV için fayda. Ancak onları çok popüler olmayan hale getirdi. [146]

    [146] Robertsons Charles V. Vol. I. 280.

Yahudiler, sadakatsizlikleri için, Hıristiyanlar tarafından düşünülmüştü.
Dünya üzerindeki dışlanmışlar. Neredeyse her
ülke; onları vatandaşların haklarından mahrum etmek ve onları yasaklamak
gerçek mülkleri tutmak için. Yasaklanmış ve hakaret edilen fakir Yahudiler
kendi savunmalarındaki her insana karşı _hand'lerini çevirmeye mecbur kaldı.
Tüccarlar ve bankacılara ve theze meens tarafından gezmeye başladılar
her krallıktaki paranın büyük bir kısmını emretti.

Bu nakit komutuyla Yahudiler kendilerini çok adil bir şekilde telafi ettiler
Yaralanmalar için var olan zalim yasalardan muzdaripler
onlara karşı. En yüksek faiz oranında para ödünç verdiler
alabilir. Dolayısıyla Yahudilerin General Kartter ve önyargı
Bu aydınlanmış döneme hayatta kalan onlara karşı.

Amerikan madenlerinin keşfinden önce çok muhtemel,
Para, Avrupa'da o kadar az olan, Eech Kingdom'daki birkaç broker olabilir
Böyle bir pay, AZ, Peeple'ı ezmek için güçlerine sahip olmak için.
Bu waz açıkça İngiltere'de, Edward'ın hükümdarlığı hakkında ve
Parlamento kötülüğü müdahale etmek ve kısıtlamak için uygun düşündü. Yasalar
O zamanlar tefeciliğe karşı gereksiz gerekli ve yararlı oldu. Ancak
Dünya HAZ'dan beri Güney Amerika'dan Altın ve Gümüş ile doldurulduğundan,
ve ülkeler Eech ile bir ilişki açtı, asla yapamaz
bir ülkenin yeterince ürün sağlayabileceği bir tür istemek
bunun için değişim. Ticari dünyada sadece bir sıvı haline gelir; Ve
Bir arz elde etmek için, ürünle dolu bir ülkede ve
üretir, Yasama Meclisi yapacak hiçbir şey, ama kendi başına geçmesine izin verin
fiyat; Kendi Valu, Etherin Faiz veya karşılığında komuta etmesine izin verin
emtialar için.

Tefeciliğe karşı yasalar, bu nedenle AZ'nin kökenli eterini görüyorum
uzun zaman önce ya da bağnaz bir
Eskiden barbarca waz, AZ It Iz.
şimdi meşhur. Şimdi düşündüğüm paranın ilgisini kısıtlayan yasalar
Aynı ışık, AZ vicdan özgürlüğüne karşı yasalar yapıyorum. Ve o muydu
Alışkanlığın gücü için değil, yakında bir modern görmeyi beklemeliyim
Yasama Meclisi, Hiz Prensipleri için Pazibeye Dindar Bir Mezarlık Emri, AZ
Bir yasayı geçtiklerini görmek, HIZ kullanımı üzerindeki karı sınırlamak için
para. Ve bu aydınlanmış çağın yasama organları tekrarlamaya gerek kalmadığı sürece
bu tür yasalar ve parayı diğer mülklerle bir temele yerleştirirler,
en geyik haklarının doğrudan ihlali için AZ aksesuarı olarak kabul edilebilir
erkeklerin ve daha fazla sahtekarlık, yalan, treathery ve
Expressive davaları, diğer tek nedenlerden ilerlemek
toplum. İlke ilkelerinin gerçeğine o kadar sıkı bir şekilde ikna oldum ki
Tahmin etmeye çalışıyorum, erkeklerin görüşleri daha az olarak değiştirilecek
yarım yüzyıl ve gelecek nesiller atalarının yapabileceğini merak edecek
Bu kadar saçma ve çelişkili bir pozisyonu korumayı düşünün, AZ erkekler
Yüzde altıdan fazla yapma hakkı yok. Money _Loan_,
Sınırsız kâr elde etmek için tartışılmaz bir hakkı olmasına rağmen
para başka bir şekilde. Aynı şekilde tefeciliğe karşı yasaları canlandıracaklar
İspanya'da Engizisyonu Yaptığımız Işık, Çingenelerin İcra ve
Geçen yüzyılda cadılar ya da 100l yapan İngiltere yasaları.
Bir adamı bir keklik öldürmek için nitelendirmek için gerekli yıllık gelir
_Forty Shillings_'in sadece bir şövalye seçtiği için onu hak etmesine izin veriyorlar
Shire.




HAYIR. Xxv.

                         Hartford, Ekim 1789.

_On_ sadakat.


Hukuk yazarları bağlılığı iki türe ayırırlar: _natural_ ve _local_. "Kralların içinde doğan tüm erkeklerden doğal bağlılık
Hemen rıhtımları üzerine hakimiyetler. Onların hemen üzerine
Rıhtım, kralların koruması altındalar; Bir zamanda da ne zaman (sırasında
Bebeklikleri) kendilerini koruyamazlar. Doğal
Bu nedenle, kaybedilemeyen bir minnettarlık detası,
herhangi bir zaman, yer veya koşul değişikliği ile iptal edilmiş veya değiştirilmiş; ne
Yasama Meclisinin Birleşik Anlaşması dışında herhangi bir şeyle. Bir
Fransa'ya veya Çin'e yeniden yapılandıran İngiliz, aynı bağlılığı borçlu
İngiltere Kralı'na evde AZ ve yirmi yıl bu nedenle AZ Wel
AZ şimdi. Bunun için evrensel bir hukuk ilkesi, doğal doğanın
Bir prensin konusu, hiçbir Hiz'in kendi eylemiyle, hayır, küfürle değil
bir başkasına bağlılık, erteleme veya taburcu olmak
eskisi; Hiz doğal sadakat için waz içsel ve primitiv ve
Eşzamanlı olmadan diğerine öncül ve sapan olamaz
İlk Waz Du. Gerçekten doğal doğmuş
Bağlılık borçlu olduğu bir prens konusu, dolaşabilir
kendini kesinlikle bir başkasına maruz bırakmak; Ama bu hiz kendi eylemi
onu ikiye borçlu ve zorluklara getiriyor.
ustalar; ve bu tür gönüllü Hiz'in kendi eylemiyle,
Pezure'de, Iz.
Hiz Natural Prens'e bağlı. "[147]

    [147] Blackstone Com. Vol. I. 369.

Ancak, doğal doğan özne çok fazla olurdu çok hata yaparım
_ Hiz Straits ve Zorluklar İle Edengled_, AZ Lord Coke, Hale ve
Blackstone, iddialarını desteklemek ve
Reezoninglerinin saçmalıkları.

Erkeklerin eski önyargılardan ne kadar yavaş kurtulduğunu gözlemlemek şaşırtıcı
ve görüşler. _Fidelity'yi yapan feodal bağlılık fikirleri
Konu, korunması için bir yükümlülük veya minnettar getiri
Prince_, Stil Prevail ve tüm modern reezoningin temelini oluşturuyor
konu. Karanlık çağlarda ve feodal günlerinde bu tür fikirler
Despotizm, merak edilmemelidir. Her baron hiz üzerinde bir tiran waz
Manor ve Az Hiz sadece Hiz Castle ve Hiz Vassals,
Hiz konuları yemin ve batıl inançla bağlamak için gerekli waz,
AZ Wel Az, minnettarlıkları üzerine bir taleple. Ama adaçayı yazarlarımız olacak
Hükümet ve hukuk, sonsuza dek gelenekle mi düşünüyorsunuz? Asla muayene etmiyorlar
Recaveed görüşlerinin gerekçeleri? Soruşturmama izin ver.

_Allegiance_'in gerçek zemini nedir? _Protection_ değil mi? Değil
Tümü. Sadece AZ Welt'i tersine çevirebiliriz ve şunu söyleyebiliriz.
_allegice_ Iz _protection_ zemini. Bir prens Iz
Bir ulusun veya devletin temsilcisi, böylece ona bağlılık, sadece
bir devlete veya beden politikasına bağlılık. [148] Fikirlerimize göre,
Bir krala bağlılık ve bir devlete sadakat aynı şeydir; için
Bir Kralı bir ulus veya devletle tüm bağlantıdan ayırın ve
özel bir adam ve sadece böyle haklara hak kazanmıştır. Bu Leest Iz'de
Kişisel tarafından önyargılı olmayan bir _american_ 'nın görüşü
bir egemenlik ekleri.

    [148] Blackstone, bağlılık IZ'nin uygulanabileceğini belirtir,
    sadece kralın veya regal ofisinin siyasi kapasitesine,
    ama hiz _natural kişi_ ve _blood Royal_. Sorardım
    o zaman _blood Royal_ Hiz dışında bir erkekte olabilir
    _Kingly caspect_?

O zaman bir devlete sadakat zemini ne oldu? Cevap Iz eezy; .
_Moral Law_, nesnesi için _good _good_. Bu Iz
İster açık veya ima edilen bir eyaletteki tüm yükümlülüklerin temeli; henüz
Bu konudaki yazarlar bundan pek bahsetmedi. Blackstone gerçekten alıyor
Herhangi bir eksprese öncül, zımni, orijinal bir bağlılık bildirimi
Promis; daha ziyade bunu görevler için bir geri dönüş olarak görüyor gibi görünüyor
Taç giyme işleminden önce borçlu olduğu egemen, bir yükümlülükten ziyade bir yükümlülük
toplumun anayasasından kaynaklanan. Ahlaki Yasayı veya Toplumun İyiliğini Alls için almak
bağlılık, her tarafından gerçekleştirilecek iki görev türünü keşfediyoruz
Adam; her zaman ve her yerde var olan _moral görevler_; Ve
EECH belediye yasalarının gerektirdiği belirli _politik görevler_
durum. Birincisi doğal veya sürekli sadakatin temelidir; .
Son olarak, yerel bağlılık. İlk veya ahlaki görevler bir
her insana yükümlülük, doğduğu an olamaz
bir bireyin herhangi bir eylemi veya herhangi bir anlaşma tarafından iptal edildi veya taburcu edildi
Prens ve konu arasında; son veya siyasi görevler bir
bir devletin veya beden politikasının her üyesine yükümlülük, o an
Yargı yetkisi içindeki adımlar, bu pozitife barışçıl bir şekilde gönderme
Bu devletin tedbirleri, refahı için gerekli olduğuna karar verilmiştir.

Şimdi bir sadakat yemininin bir adamı yapmasını sağlamak için
Son görev sınıfı veya belirli bir tarafından kabul edilen pozitif görevler
devlet ve toplumun genel yasaları tarafından zorunlu değil,
Belki üç bin mil uzakta başka bir devletin üyesi olun,
IZ, herhangi bir erkeğin beynine sahip olabilecek en çılgın kavramları savunmak için. Her
Adam Iz her zaman ve her yerde doğru ve doğru yapmak için
rong_; Ve bu, herhangi bir
durum. Bu IZ, evrensel ve sürekli sadakat ima etti; Ve inkar ediyorum
evrensel hariç, bu sadakatin başka bir zemini var
Doğru ve Rong İlkeleri.

Söylenmesi gerekirse, bir adam kendisini _yatny olarak bağlayabilir.
Bir devletin gerektirdiği pozitif veya siyasi görevler, yeniden rol alabilir ve
başka bir devletin vatandaşı olmak; Cevap veriyorum, bu onu içerecek
_straits_ ve _difficulties_ Blackstone tarafından bahsedilen; siyasi için
İki eyaletin görevleri Eech diğerlerine müdahale edebilir. Gerçek Iz, A
adam böyle bir yemin etme hakkı yok, ne de bir devletin herhangi bir hakkı
gerektirir. Herhangi bir krallığa veya eyalete girdiğinde yemin edebilir,
iyi bir vatandaş olacak ve devletin tüm yasalarına boyun eğmek,
_ IT'nin bir üyesi olurken; Ve ayrıca, ahlakı gözlemleyecek
Hiz'deki yasa, o topluma karşı, _a haarlar bir
It_ üyesi. Bundan daha fazla, yemin etme hakkı yok. Az her
genel olarak toplum yasaları tarafından gerekli değil, ancak
Bir devletin belediye yasaları, bir erkeğin bağlılığı girdiğinde başlar
o durum; ve Ceeses'i istediği anda. [149] Bir doktrin
Sürekli bağlılık Iz tamamen feodal bir fikir; her zaman
Lord Waz Hiz Nabor ile savaşta; ve Waz kendini koruma ile zorlandı
Hiz Vassals'ı yeminlerle, yalancılığın cezaları ve
Treezon'un Fefeitures.

    [149] Büyükelçiler veya diğer temsilciler dışında.

Blackstone, daha önce alıntılanan pasajda, "Bu doğal sadakat
Iz bir minnettarlık, "çünkü Krallar Altındaki Konu
bir bebekken koruma. Sadece az wel deyin, _protection Iz a
Prens'den Minnettarlık_ Du Det, çünkü hiz'de doğan konu
hakimiyetler. Bu minnettarlık ilkesinde, bir çocuk IZ itaat etmek zorunda kaldı
ve Hiz ailesini terk ettikten sonra ve canlandırırken Hiz ebeveynine hizmet eder.
Aynı yazara göre bu Det, iptal edilemez, ancak _ by
"Yasama Meclisinin Anlaşması." _ Reezon adına nasıl, bir eylem olabilir
Yasama Meclisi'nin bir _Natural Tie_? Nasıl bir det
minnettarlık_? Sağduyu böyle bir hafta ve boşuna küçümseme ile görünüyor
Reezoning. Ama eğer böyle bir şey varsa, doğal ve sürekli
Fransa'ya dönüşen bir İngiliz olan bağlılık, silah alamaz
Fransa'yı İngiltere'den bir istilaya karşı savun. Bu kabul edilebilir mi
doğa ve toplum yasaları, bir insanın kendini korumaması ve
Hiz mülkü? İngiliz kralının içindeki adamın
Liegance ve Hiz Koruma hakkı. Ama kral koruyamaz
o; Hiz gücünün ötesinde ve İngiliz Iz Leev'e mecbur değil
Fransa ve İngiltere'de koruma arayın. Hiz Estate ve Hiz ailesi olabilir
Fransa'da ve eğer orada ikamet etmeyi seçerse,
Her ikisini de herhangi bir istilaya karşı savunma hakkı ve görev. Her savaş,
Bir savunma. Ama doğal olduğunda
İngiltere'nin doğumlu öznesi, Haze Fransa vatandaşı oldu, o konusu
Fransa yasalarına ve gerekirse savunmaya yardımcı olmak zorunda
Hiz Natural Prens'e karşı krallık.




No. xxvi.

                         Hartford, Temmuz 1789.

Açıklama _ the_ reezons, _why_ evlilik _iz_ yasak _Between_
Doğal ilişkiler.


Hangi ilişkiler arasında belirlemek için çok fazla söylendi ve yazıldı
Evliliğe izin verilmelidir. Sivil, kanon ve İngiliz
yasalar, AZ bunu yapmak için gerekli akraba derecelerine farklı
Bağlantı uygunsuz. Bu konudaki argümanların bir detayı ve hatta
Dinli Konseylerin kararnamelerinde, erly'de
Kilisenin çağları sıkıcı ve ilgisiz olurdu. Ben sadece yapacağım
Soru hakkında kendi başıma birkaç düşünce sunmak,
Modern zamanlarda ajite edilen tek bir noktayı gösterir ve
farklı Amerikan eyaletlerinin farklı kararlar verdiği.
Mesele IZ, bir erkeğin eski evlenmesine izin verilmesi gerekip gerekmediği
karısının kız kardeşi. Bazı eyaletlerde bu IZ izin verdi; Diğerlerinde yasaklanmış.

Yasağı tercih eden Thoke, reezonlarını levitical üzerine topraklayın
Bir erkeğin hayat boyunca Hiz'in kız kardeşiyle evlenmeyeceğini söyleyen hukuk
Hiz karısı, onu canlandırmak için. Bu yasak, bir adamı
aynı anda eşler için iki kız kardeşe sahip olmak, bir gözetleme arasında
Poligamy Waz izin verdi, IZ negatif hamile ve güçlü bir argüman
Bir adamın bir eşin dethinden sonra kız kardeşiyle evlenmesine izin verdi.

Yahudi yasası, ancak ilahi olsa da, belirli bir ulus için tasarlanmış waz,
ve Iz, diğer uluslara daha fazla bağlayıcı değil, saygı duyduğundan
doğal ve sosyal görevler. Hiç kimsede, Hav adamları daha fazlası
İlahi komutları açıklamaktan daha yanılıyor. İçin yeter
Onları Tanrı'nın wil'ine bir yasa yeniden canlandıracaklar,
Yasanın Waz'ın açıkladığı Reezons. Onlar ters çevrilmiş gibi görünüyorlar
ahlaki yasanın temelini oluşturan ahlaki yükümlülüğün temeli
Uygunluk ve zindelik aslen tanrının Wil'den değil
şeylerin doğası. Zindelik ve uygunsuzluğu hakkında konuşurlar
Sadece toplumun değil, aynı zamanda Tanrı'nın kendisinin de bağımsız olan şeyler. Böyle vahşi
Sanırım kavramlar yaygın değil. Fitness veya
işler yapılmadan önce şeylerin uygunsuzluğu; ne de doğru ve rong
sosyal varlıklar olmadan var. Bu nedenle ahlaki görevler doğru değil,
sadece Tanrı tarafından emredildikleri için; Ama onun tarafından emrediliyorlar,
Çünkü haklılar. Onların uygunluğu veya uygunluğu
toplumun doğası; ve bu fitness,
Yaratılış, İlahi Komutanlığın zemini. [150]

    [150] _Moral Right_ ve _rong_
    Sonuçta Deity Wil'e çözülebilir, çünkü toplum
    Kendisi Hiz Wil'e bağlı. Bu IZ kabul etti; Sadece mücadele ediyorum
    Bu ahlaki zindelik ve uygunsuzluk sonucu _immediLese_ from
    Eech ile ilgili olarak yaratılan varlıkların durumu ve
    Daha sonra, tanrının getirdiği keyfi kurallardan değil
    Yaratılış.

Musa Yasası, Evlilikleri Düzenleyen Waz, bu uygunluk veya
şeylerin uygunluğu. İlahi bir komuta yasaya yaptırım uygular; ama
Komuta öncesinde vardı. Reezons
Belirli ilişkiler arasındaki evliliği yasaklamak önemlidir; Yine de onlar
anlaşılmamış gibi görünüyor. Bunu tartışırken yeterli oldu
Söylemek gerekirse, _SUCH İZ Tanrı Yasası_; ve birkaç deneme yapıldı
Reezons'u bulmak için, tek başına kapsamı ve otoritesi yapabileceği
tespit edilmek. Düzenleme için doğa yasaları tarafından sağlanan iki kural vardır
Evlilik bağlantıları. İlk Iz, bu evlilik, bir sosyal
ve sivil bağlantı, doğal bir ilişkiye müdahale etmemelidir, bu nedenle
AZ görevlerini ve haklarını defeetlemek veya yok etmek. Böylece çok
Bir teyzenin yeğeniyle evlenmesi veya büyükbabası hiz
büyük kızı; Çünkü doğal ilişkinin görevleri ve hakları,
Sivilin pozitif görevleri ve haklarının yerini alacaktı
bağlantı.

Diğer kural çok daha önemli. Bu bir doğa yasası
Sürekli olarak aynı toprağa dikilirse sebzeler dejenere edilmelidir.
Bu nedenle çiftçiler arasında tohumların değişmesi. Hayvanlar aynı şekilde dejenerasyon
prensip. Bu doğa yasasının fiziksel nedenleri, belki de
Yaratılış Arcana; Ancak etkiler açıktır; Ve IZ
Modern yazarların hukuk ve etik yazarların neredeyse geçmesi gerektiğini şaşırtmak
Kan ilişkileri arasındaki evliliği yasaklamanın tek reezonları.
Akrabalık ve yakınlık değil, Yasağın zemini. [151]

    [151] İngiltere'nin eski yasalarına göre, aynı ilişkiler
    Akrabalık veya yakınlık ile olsun, derece yerleştirilmiş
    Tam olarak bir temelde. Suttle Reezoning'e bakın
    Reeve'in tarihinde yasaklar desteklendi
    İngiliz Yasaları, Cilt. IV.

Ölümcül hariç, erkek ve kız kardeşler için interry için suç yok
Toplumun sonuçları; çünkü genel olarak uygulanır mıydı, erkekler yakında
Pigmies ırkı olun. Kardeşler için suç yok
çocuklar interry için ve bu IZ sıklıkla uygulandı; Ama çok yakın kan
Bağlantılar genellikle kusurlu çocuklar üretir. Ortak Peeple Hav
Böylece bu tür bağlantıları teşvik etmek için bir argüman çizdi; düşünerek
Yavru AZ kararlarında zayıflık, hastalık ve deformite
ebeveynler. Batıl inanç Iz, Reezon Iz uyurken genellikle uyanık. Iz sadece
AZ bir erkeğin Hiz Cousin ile evlenmesi için suçlu, Az Iz Iz Her Bir Keten Ekmek İçin
aynı yerde yıl; Ama bunu yaptığında, şikayet etmemeli, eğer
Kayıtsız bir mahsul.

Burada soru meydana gelir, bir erkeğin Hiz ile evlenmesi uygundur
Karının kız kardeşi? Cevap Iz Ovası. Uygulama müdahale etmez
herhangi bir doğa veya toplum yasası; Ve orada en küçük uygunsuzluk değil
Bir erkeğin Hiz karısının on kız kardeşi art arda evlenir. Orada hiç hayır
doğal ilişki yok edildi; Orada kanla ilişki yok; ve _cessante
Gerekçe, Cessat ve Ipsa Lex_; Yasa, Reezon'un
Ceeses.




No. xxvii.

                         Hartford, Şubat 1790.

Çeşitli açıklamalar _on_ bölünmeler _of_ mülk, guvernment,
Eğitim, din, tarım, kölelik, ticaret, iklim _and_
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılır.


Tüm medeni topluluklarda mülke saygı duyan yasalar, HAV,
belediye düzenlemelerinin en önemli şubesini oluşturdu. Theze,
Toprakların bölünmesini ve arzusunu yönlendiren yasalar,
sınıf; Çünkü theze, büyük bir mezurda, Guvernment'in dehasına bağlı
ve görgü şalzesi.

Vahşiler mülke saygı duyan çok az düzenlemeye sahiptir; Çünkü var ama
arzularının veya ihtiyaçlarının onları koymalarını istediği birkaç şey
iddia. Bazı çok kaba ulusların mülkiyet fikri yok gibi görünüyor,
özellikle topraklarda; Ama Amerikan kabileleri, ilk olsa bile
Keşfedildi, yaşadıkları toprakları ve avlanmayı iddia etti
Eech kabilesinin gerekçeleri, nehirler veya
Diğer doğal sınırlar. Meksika ve Peru Kızılderilileri gerçekten
bir medeniyet durumuna doğru ilerledi; ve onlarla iniş yapın
neredeyse bir Avrupa değer almıştı; Ama kuzey kabileleri, ama
Avcı Devleti, bir avuç için milyonlarca Akers'i takas ederdi.
biblolar ve birkaç wampum dizesi.

Milletlerin ilerlemesinde, arazi bir değer kazanır ve
kalabalık derecesi; ve diğer nesneler,
Yardım, rahatlık veya hayal gücüne karşıladıkları bazı plzure. Guvernment prensiplerine katılırken,
Zihnine çarpar, IZ, siyasi gücün çoğunlukla mülke bağlı olduğunu;
Sonuç olarak Guverment, şikayetini bölünmelerinden alacaktır.
eyalette mülk.

Despotik devletlerde, denekler ücretli mülke sahip olmamalıdır; için
Münhasırıcı bir toprak bulundurma, bağımsızlık fikirlerine ilham verir, ölümcül
Despotizm. Bu tür kibirleri desteklemek için, yasaların
Prens'in mülk üzerinde egemen bir kontrolü yapmalı
Hiz deneklerinin hayatları. Ancak çok az ülke var, nerede
Guvernment Iz o kadar keyfi olarak, gözetleme yoksun bırakılabilir
yaşam ve emlak, bazı yasal formaliteler olmadan. Birincisi olsa bile
Prens'in gönüllü armağanı, hibe veya imtiyazlar,
reçeteyle onaylanan, söz konusu sık sık yerleşik haklar,
yargı süreci olmadan mahrum edilemez.

Avrupa'da, tekil bir şekilde verilen feodal görev sistemi
Guvernment türleri. Ülkelerin çoğunun tarafından kullanıldığı söyleniyor
_Monarkies_; Ancak, elçilerin çoğu, uygun bir şekilde olabilir.
_aristokrat republics_ olarak adlandırılır. Sahip olan baronlar, topraklar,
Gücün çoğu kendi ellerinde. Eskiden krallar ama lordlar
üstün bir rütbe, _primi inter pares_; Ve onlar başlangıçta
Electiv. Bu Iz, Polonya'daki davayı, ne olmaya devam ediyor
Avrupa'daki diğer eyaletler, _aristokrat bir cumhuriyetti_. Ama
On altıncı yüzyılın on ikinci yüzyılına, birçok ülkede prensler
Baronların gücünü ve girişimlerini sınırlamak için mücadele etmek,
çoğu zaman hakimiyetlerini terk etti, çeşitli
başarı. Zorla başaramadıkları şey, bazen
Stratagem tarafından elde edildi. Bazı ülkelerde Avamlar çağrıldı
Kraliyet prerogativlerini destekleyin ve böylece mevzuatta bir pay aldı,
o zamandan beri hangi Hazır Güç ve
Bir dağılımdan ve Welth'in müdahalesinden etkisi. Bu Haz
İngiltere'de dava. Diğer ülkelerde, Prens Haz
baronlar peeple bastırmak için. Prensin ayrıcalığını elinde tuttuğu yer
sivil, askeri ve dini ofislerin elden çıkarılması
Eezy, asaletin ilgiye ve bu koalisyonla,
Peece Haz genellikle bir krallıkta güvence altına alınmıştır; Ama gözetleme tutuldu
Vassalage'de. Böylece feodal sistem yasalarına göre, avamların çoğu
Avrupa'da büyük arazi sahiplerine bağımlılık durumunda tutulur.

Ancak Ticaret HAZ insanlık için elverişli oldu. AZ ardıllık kuralları
Avrupa'da kurulan her yerde mülkler için hesaplanır
_Few_'i _Many_, Ticaret pahasına agresifleştirin.
ve kişisel mülkü biriktiren HAZ, yeni bir güç türü tanıttı
Ballance'a toprak mülkünün etkisini. Ticaret yolunu buldu
İtalya ve eest'ten Almanya ve İngiltere'ye,
İlerleme Özgürlüğü, Knowlege ve Bağımsızlık. Ticaret IZ elverişli
özgürlük; Çoğu cumhuriyette flurisher; gerçekten de özgür bir ilişki
Ticaret Iz despotizme neredeyse ölümcül; hangi reezon için bazı prensler yatıyordu
Şiddetli kısıtlamalar altında: diğer ülkelerde
Ticareti saygısız hale getiren kamuoyu. Bu Iz daha ölümcül
Zalimlerin fermuarlarından daha.

Demokratik ve Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin temeli olan IZ,
temel yasa, eşit veya daha doğrusu genel bir dağılım
mülk. Her vatandaşın olması gerekmez ve mümkün değildir
tam olarak eşit bir arazi ve mal, ancak böyle bir devlet yasaları
INTESTATE mülklerinin eşit dağılımını gerektirmeli ve tüm
süreklilikler. Bu tür yasalar, mülkün sürekli devrimleri ve
Böylece tüm erkeklere uyanıklık ve endüstri için eşit motive. Onlar
Her vatandaşa zengin olma şansı vererek öykünmeyi heyecanlandırın
ve saygın. Amerikan devletleri Avrupa ülkelerinden farklı değil
görev süresini düzenleyen kurallardan daha yaygın olarak
Toprakların dağılımı. Bu durum tek başına Wil, Leest'te uzun zamandır,
Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi birinden çok farklı bir hükümeti prezerve
şimdi var olan ya da Avrupa'da kurulabilir.

New England'da Intestate Estates tüm çocuklara veya diğerlerine isteniyor
İki adet hisse senedi olan en büyük oğul hariç, eşit porsiyonlarda varisler.
Bu istisna, en büyük oğul lehine, Waz Levitical'den kopyalandı
Waz'ın ilk New England kurumlarının temelini oluşturan kod.
Massachusetts Yasama Meclisi, Mayıs 1789'da kaldırıldı
Bu saçma istisna; ve Inveteraty alışkanlığından başka bir şey onu canlı tutmaz
diğer eyaletlerde. [152]

    [152] Connecticut'taki topraklar mirasçılara
    Aşağıda: Önce çocuklara ve yoksa, o zaman
    kardeşler veya bunların yasal temsilcileri
    bütün mavimsi; Sonra ebeveynlere; Sonra kardeşlere
    Yarım kabarcık; Sonra akrabanın bir sonraki kısmına, tüm mulluk
    Yarı kabarcık ile eşit derecede tercih.

Yasaların sonucu olarak, New England'ın Peeple bir
Durum eşitliği, dünyanın başka bir yerinde bilinmeyen. Ki
Aynı neden, devletlerin hızlı popülasyonuna atfedilebilir; için
Bölümün mülkleri küçük tutulur, her insanın zorundayken meens
Nüfusun doğrudan nedeni ve emek ve emek. Aynı
Reezon, Teze Devletleri'nin Peeple, gururunu hissediyor ve uyguluyor
bağımsızlık. Eşitlikleri onları hafif ve koşullandırıcı, yetenekli hale getirir
İkna ile ikna olmuş ve kıkırdamak; Ama onların bağımsızlığı
Güç ve baskıya direnme konusunda onları sinirli ve inatçı hale getirir.
Onlarla tanışarak bir adam, onları Hiz'e eezik olarak kandırabilir
görüşler, ancak herhangi bir üstünlük havası alırsa, AZ ile treeted
Bir hizmetkara biraz saygı duyuyoruz. Başlıca rahatsızlık
Tehpozlar, biraz olan bir adam
HIZ mülkiyeti veya üstün eğitim için ayırt edilmiş
Kıskançlıkları ve iftira izlinin tung'u onu geri çekerken. Bunda
Bu tarz, büyük bir başarı ile rütbe ayrımlarına karşı koyarlar. Bu
Ancak özel bir rahatsızlık; Ama orada bir kötülük, ortaya çıkan
Kıskançlıklarını derinden etkileyen bu kıskançlık. Karşı
ayrımlar ve alçakgönüllü üstünlüğe reddy, onlar
İş için küçük yetenekleri olan ve saygısız bir dizi sanatsal adam
Kamu yararı için, her bir peeple sınıfına her zaman aşinadır,
büyük ve dürüst erkeklerin dezavantajına bir şey ima ediyor ve
kamu refahı için frends gibi davranmak. Peeple böylece
Aralarındaki en niteliksiz adamlar tarafından zaman zaman kıkırdadı. Bir adam olacaksa
tanıştığı her biriyle el sıkışın, kiliseye sürekli katılın ve
iyi bir şekilde karşılandığını varsayalım; Eğer yemin etmez veya kart oynamayacaksa,
Tek bir yetenek olmadan, Guvernment'teki ilk ofislere gelin
HIZ görevinin uygun şekilde taburcu edilmesi için; Halkı dolandırabilir
Revenu ve en büyük kanıtlarla suçlanacak, ancak
Hiz elini Hiz Brest'e döşemek, hiz gözlerini cennete dökmek ve çağırmak
Tanrı Hiz masumiyetine tanık olmak için, popüler şüpheleri ortadan kaldırabilir,
ve tercih için Hiz suçlamasından öncesinden daha adil bir aday olun. Bu yüzden
Peeple Harts çok az, buradaki eğilim
IZ'ye yüksek bir öneri, çünkü onları hafifçe kanıtlıyor,
Şüphesiz ve insancıl: ancak Guvernment,
Bu zihin dönüşü; Ve cesurca dürüst olan birkaç adam için olmasaydı,
ve halk üzerindeki dayatmaların tespit edilmesinde tartışılmaz, elle
theze eyaletleri her zaman olurdu, az sık sık, ellerinde
Vatandaşların haftalık veya en kötü.

Aynı durum eşitliği, HAZ tekil bir şekilde üretti
New England Peeple arasında yer alıyor. [153] Ama sakinleri
Tüm büyük kasabalar, Wel yetiştirilen vatandaşlar, bu sözden hariç.

    [153] İngiliz Dili Üzerine Tezlerime bakın, sayfa 106.

İlke, arazilerin genel dağılımının
Cumhuriyetçi bir guverment biçiminin temeli, yine de orada bir kötülük
New England eyaletlerinin şimdi hissettiği bu dağıtımdan ve
ülke nüfusu ile artacak. Tracts
İlk olarak yerleşimciler tarafından alınan arazi çok önemli değildi; Ve
Bir dizi varis arasında yeniden bölünmüş olan theze, HAV ayrıldı
Mevcut mülk sahipleri neredeyse aileleri için geçimsiz.
Çok sayıda erkek otuz veya kırk Akers Eech'e sahip değil,
ve birçoğu miktarın yarısı değil. Bu tür erkeklerin yapabileceği zorluklarla
Aileleri destekleyin ve vergi ödeyin. Gerçekten de çoğu bunu yapamaz;
Kendilerini Det'e dahil ederler; Alacaklılar küçük araziyi alırlar
sahip olun ve peeple, bir
ekilmemiş vahşi doğa. Eşit bir bölümün etkileri
mirasçılar arasına iner; ve batıdaki göçün nedenleri
Bölgeler. Göç gerçekten kötülük için şimdiki bir çare; Ancak
Yerleşimler batı topraklarının değerini neerly olarak düzenlediğinde
Atlantik kıyısında, göçler çoğunlukla ceese olur. Olmayacaklar
Kıta İz Pasifik Okyanusu'na bakana kadar tamamen ceese; Ve
o dönem Iz uzak; Ama ne zaman ceese, Cumhuriyetimiz
Arazinin küçük kısımlarında geçemeyen sakinler, atanmış
Onları bölünme yasalarına göre, üreticilere başvurmalıdır. .
Arazi sahipleri sayıca daha az olacak, çünkü monied erkekler
Zorunlu sakinlerin çok düşük arazileri satın almanın avantajı,
Kimin devlet yasaları ile çarpılacak, inişe saygı duyuyor
mülk. Bununla birlikte, diğer yasalar tolere edilemedi. İçinde
Avrupa, genç oğullar için yapılan hükmün, orduda, kilisede,
Donanma veya ülkelerin sayısız üreticisinde. Ama Amerika'da,
Böyle bir hüküm yapılamaz; ve bu nedenle yasalarımız eezely
Ebeveynler tarafından sağlanmayan tüm çocuklar.

Görüşlerimizi geleceğe genişleterek,
Cumhuriyet devletlerinin durumu. Yasalar, alıntıları engelleyerek,
kalıcı refahta ailelerin kurulmasını önlemek; Biz
Bu nedenle kalıtsal bir aristokrasi tehlikesi altında. Ama aynı
Mirasları bölerek, ilk etkileri oluşturmak için yasalar
Eşitlik, sonuçta çok sayıda vatandaşı fakirleştirme eğilimindedir ve
Böylece para emreten birkaç adam, arazileri temin etmenin bir avantajı
gerçek değerlerinden daha az. Kötülük Iz bir durumda arttı,
orada, ticaret süreciyle veya
ödünç verilen para faizini sınırlayan yasalar. Böyle bir durum
Connecticut. Hazır parası olan bir adam
Bu devlet yetmiş ve bazen yüzde elli için. gerçek
Valu. Böyle bir durum, büyük birikim için elverişli
mülkler ve ayrımların yaratılması; Ama gerçek yabancılaşma
mülkler yasalar tarafından gerekli hale getirilir, Guvernment dehası
maddi olarak değiştirilemez.

Eski cumhuriyetleri yok eden nedenler çoktı; ama
Roma, bir ana neden waz, servet eşitsizliği,
kısmen Patricianların stratagemleri tarafından ve kısmen de
düşmanlarının ganimetleri veya fethedilenlerinde haraç çıkışları
iller. Roma, bir Cumhuriyetin _Name_ ile birlikte, birkaç yaş loeding
_spirit_ ve _principle_. Gracchi büyüyenleri kontrol etmeye çalıştı
Tarım Yasası ile Kötülük; ama başarılı değildi. Cesar'ın zamanında
Romalılar bir gavernment değişikliği için olgunlaştılar; _spirit_
Commonwelth Waz kaybetti ve Cesar waz ama bir enstrüman değiştirme
_form_, artık var olamayacağı zaman. Cesar Iz, tiran tyran'ı yürüttü
Hiz Ülkesi; ve onu bıçaklayan Brutus, Az'ı _roman_ alkışladı.
Ama bu, Roma'daki şeylerin durumu, Cesar Waz daha iyi bir hükümdar
Brutus'un olacağı daha; Çünkü bir guvernment ruhu kaybettiğinde,
form değişmelidir.

Brutus zalim bir demagogu veya Hiz Zeel'i geri yüklemek için
Commonwelth, iç savaş ve fraksiyonları uzun sürecekti
Roma'da ve nihayet Monarky'ye düşmesi gerekiyor. Cesar Waz
mutlak, ama hiz guvernment waz ılımlı ve hiz ismi waz yeterli
fraksiyon ve prezerve huzurunu bastırmak. Brutus Waz'ın Zeel'i
ingimarsız ve döküntü; Tacizlerin belirli bir dereceyi aldığı zaman
kuvvet; Hükümetin her bölümüyle iç içe olduklarında,
bir
şiddetli çare.

Roma tarihi, politikacıların üzerinde verileri ne kadar veriyor?
Amerika, gelecekteki değişiklikleri elimizden geleni olarak hesaplayabilir,
Iz, her insanın kendi görüşüne gitti. Vatandaşlarımız artık arazileri ücretlendiriyor;
Bu onları bağımsızlıkta cesurlaştırır: hepsi emek ve bu nedenle
Hardy askerleri yapmak; Hepsi Reed ve elbette onların
haklar; Ormanda kontrolsüzlerdi; Bu yüzden biliyorlar
kol kullanımı. Ama zayıf gözetleme olmayacak ve eşyaları
Gerçek mülkler sayıca azalır ve boyut olarak incelenir mi? Olmamalı
Vatandaşlarımızın büyük bir kısmı üreticileri ve böylece
bedenler ve askerlerin ruhu? Knowlege kütlesi olurken
Discütörler ve deneyimler tarafından incelenen, daha azıyla sınırlı olmayacak
erkekler? Kısacası, ormanlarımız seviyelenmeyecek veya birkaçıyla sınırlı olmayacak
Sahipler? Ve Peeple Ceese Hunt'a geldiğinde,
silah kullanımını ihmal ediyorlar mı? Büyüklük sorularıdır; ama
Mevcut nesil bunlara sadece potansiyel ve spekülasyonda cevap verebilir. -Den
Herhangi bir oran, her gıcırtılmanın dehası kendini eklemelidir.
devleti besteleyen peeple'nin tuhaf durumu ve ruhu ve ne zaman
Amerikalılar, ücretsiz bir Guvernment'in _principles_'ını taşıyor, bunu takip ediyor
_form_ hızlı bir şekilde gevşeyecekler. Böyle bir değişiklik, Roma'da AZ,
_bad_ erkeklere atfedilebilir; Ancak bunu atfetmek daha rasyoneldir.
yolsuzluğun fark edilemez ilerlemesi veya duyarsız değişiklikler
Hükümetin en iyi anayasalarına çelik.

New England Waz başlangıçta dini bir mezhep tarafından yerleşti, mezhep
_Puritans_, muhaliflere uygulanan ciddi kısıtlamalardan kaçan
Kral I. James'in hüküm sürdüğünde, kontrol feer'in ötesine yerleştirilmiş,
tam olarak uygun olan sivil ve dini hükümetin sistemleri
onların katı kavramları. Tüm kurumları bir
Din için hevesli Zeel. Bir kilisenin zulmünden kaldırıldı,
diğer uç noktaya titreştiler ve bir tutarla yakmak için
Mesih'in Krallığı, tuhaf bir şekilde dedikleri şeyde, _a Howling Wilderness_,
Vicdanlar üzerinde en ciddi türden bir zulüm kurdular ve
Kendi toplumlarının hakları ve keyfi kararnamelerle,
en mecazi noktalarda onlardan muhalefet eden. Bir yasa alır
Boston'daki ilk yerleşimcilerin hiçbiri özgür erkek ve
tam cemaatte olmayan sivil yöneticilere oy kullanma hakkına sahip
kilise; ve hiçbiri tam cemaate kabul edilemez,
Bir din adamının tavsiyesi. Yasalar tüm gücünü attı
din adamlarının eline geçin. [154] Eşit derecede şaşırtıcı ve
Kiliseyi bulmak için tanrısal peeple'nin gelecek nesillerine gülünç
ve eyalet, Amerika'daki yerleşimin bebeklik döneminde,
"kutsallaştırma öncüllerinin
gerekçe. "Yine de bu veya benzeri yüzlerce konsey yapıldı
puan ve böyle bir önemsiz olan ortak görüşten bir muhalefet
Sorular, Waz Heresy, aforoz ve sürgün ile cezalandırılabilir.

    [154] Bkz. Winthrop'un dergisine, Mather's Magnalia ve
    Hutchisons kağıt koleksiyonu. Ancak Candor, atalarımız için biraz özür gerektirir. Bağnazlık
Waz New England yerleşimcileriyle sınırlı değil; karakteristik waz
çağın. New Jersey, Virginia ve Pensylvania'daki ilk yerleşimciler,
Ve gerçekten de kolonilerin çoğunda, penaltı altında kalma büyücülük
Deth; Yasalar, herhangi bir yerde idam edilmemiş gibi görünüyor
Massachusetts. Ancak şöhret kasvetli batıl inanç İngiltere'de hüküm sürdü. .
VIII. Henry'nin Tüzüğü. ve James I. Büyücülük ve Büyücülük Yapmak
Birçok kişinin Deth'e maruz kaldığı din adamlarından yararlanmadan suç,
George II'nin dokuzuncu Yeer'e kadar tekrarlanmadı. veya yaklaşık 1736. Sadece
1660'daki restorasyondan önce, on üçten az _gypsies_
Suffolk'un verdiği bir şekilde kınandı ve idam edildi.

Ama neden özür dilemek için eski zamanlara ve diğer eyaletlere gitmeliyim? IZ
Aramızda batıl inanç ve önyargılar bulmak eezy değil
saçma ve savunulamaz mı? Kartlarla oynamaya karşı bir yasa değil
Önyargılardan mı devam ediyorsunuz? Oynama arasındaki fark ne
_spotted kağıtlar ve benekli tahtalar ile_? Dama, geri gammon ve
Satranç yasaklanmıyor ve oyunlar AZ cazip az thoze
yasaktır. Herhangi bir şey kınama yapabilen böyle bir oyun değil
Yurtiçi Endişeler? Wil Laws onları hiç yeniden düzenlediniz mi? Yasama organı
Ailemi kontrol etme hakkı? Kısacası, yasalar bastırır mı
veya herhangi bir oyun türünü kısıtlamak? Hiçbir meens tarafından; Öte yandan yapabilirim
Yasaklı oyunların uygulandığını gerçek gözlemden tanıklık etmek
diğerleri ve onlara karşı cezaların en çok olduğu eyaletlerde
Şiddetli, oyun IZ en sık.

Yine, büyücülüklere karşı yasalar tefeciliklere karşı yasalardan daha saçma mı?
Her ikisi de keşiş bağnazlığı yaşlarında değil ve aynı
Dini Scruples? Iz bu, bir önyargı değil, bir önyargı değil,
İnsan yüzde altı ama yüzde altı olacak. ödünç alınan para, ancak yapabilir
yüzde elli. Eğer yapabiliyorsa, mallarda, evlerde veya topraklarda aynı değerde;
Az, bir erkeğin fanatik olmayacağını ya da bir kadın olduğunu söylemek
Histerikler? HAZ hiçbir adam değil, iyi bir tuhaf olma hakkı veya
batıl inançlı, AZ bir yasama organı tutarsız mı? Az sağa, ben
Fark görmüyorum. Zengin tarafından bariz derecede ezilen bir adam
Alacaklı, bir Eşitlik Mahkemesinde zalime karşı Relieef'i bulacak. A
fanatic, kimin dini tarafından bir kargaşada bir kargaşada tutmalı
İbadet, bir yanlış yönlendirme için cezalandırılabilir. Ama iki adam yapabilirse
Yüzde sekiz için gönüllü bir sözleşme yapın. faiz, bir sözleşme
Eech, kendisi için elverişli olduğunu düşünüyor,
Hevvy forfiture, Iz, yerleştirilmesi gereken mevzuatta bir merak
Papal Bulls kataloğunda.

Batıl inançlar farklı yönler altında her yaşta. Denizci kim
sayılan Roman Hiz Mast'teki at ayakkabısına güven
Hiz Beeds, darağacına bir cadı cezalandıran yargıç ve
Kullanım için büyük karı almanın bir suçu düşünen yasa koyucu
para, eşit derecede vicdanlı olabilir ve bazı gelecekte gelecek nesiller
Zaman, Wil Appeer eşit derecede yanlış olacak.

Fakat ilk New England'ın kınlanabilir yasalarını düşünürken
yerleşimciler, devam eden birçok mükemmel düzenlemeden geçmeyelim
dini zeellerinden ve kurumların temeli olan
ahlak, özgürlük ve mutluluk için en uygun olanı.

İlk olarak, atalarımız destekleme için hüküm verdiler
Her köyde müjdenin önekleri. Bazı katı maksimleri azaltmak,
birinci yüzyıl boyunca yayılan ve korunan,
New England'daki din adamlarının etkisi olan çok Zeel
En mutlu etkilerin üretimi. Din adamları, kaynak bilgilendirilmiş erkekler olmak,
ve genel olarak peeple arasında dağılmış,
Yaygın Knowlege. Sipariş vermek için frends ve onların saygı duyuldu
cemaatçiler, bazen devletleri türbülanstan kurtardılar ve
düzensizlik. Özgürlük savunucuları, Amerikalıları benimsediler
sertlik ile devrim ve bir peeple birleştirmeye katkıda bulundu
İngiliz mezurlarına karşı Steddy muhalefeti; Ve kuruluşundan beri
Peece, karşı karşıya kalan mezarlarda küçük bir etkisi yoktu.
İyi niyet ve freemen hakları.

Etkilerinin etkileri,
Her kasabanın iyi yerleştiği ve bir din adamını desteklediği Connecticut.
Bu devlet asla bir ayaklanma yaşamamıştır; muhalefeti
İngiliz gücü, savaş sırasında Waz Steddy ve oybirliğiyle; ve ihale yasaları
ve devrimden bu yana kağıt para birimi eşit olarak yeniden oluşturuldu.

Massachusetts'teki eski yerleşimler aynı karakter altına girebilir;
Ancak batı ve kuzey ilçeleri istisnalardır. Harika
Son zamanlarda yerleşen ilçelerin oranı, orada hiçbir
Popüler olanı yönlendirmek için din adamları veya üstün bilgi sahibi başka bir kişi
Konseyler ve bir muhalefeti kontrol edin. Geç saatlerde obzerved waz
İlçelerde ayaklanmalar, yoksullar
En çok ve en çalkantılı olan herhangi bir kaynak bilgilendirilmiş erkek
İsyancılar ev sahipleri. See Coast'ta Kaynak Bilgilendirilmiş İlçeler
Mobilyalı bir adam.

Buna ek olarak, görgü kurallarının hafifliğinin
ve New England'ın Yemanry'si arasında hüküm süren misafirperverlik
büyük bir keazurda, genel bir dini yönetimine atfedilebilir
Yönetmelikler. Bu açıdan ayrım, yeni arasında çok büyük
İngiltere ve Amerika'nın diğer bazı bölgeleri, aralarında seyahat ederken
Vermont'un sınırlarındaki yerleşimciler, bir adam nerede
Yerleşimciler doğdu ve eğitildi, sadece onların sayıları ve
onu tetikliyor. Bu IZ gerçek obzervasyondan iddia edildi.

Rhode Island eyaleti, burada söylediklerinin tam kanıtlarını sunar
din adamlarının lehine. Bu devlet waz mülteciler tarafından yerleşti
İlk yerleşimciler tarafından sürgün edilen veya zulüm gören Massachusetts,
dini ilkeleri için. Roger Williams ve HIZ taraftarları bir
Massachusetts kolonisine karşı istikrarlı bir nefret ve özellikle
Din adamlarına karşı, Whze Rigid Zeel,
koloni. Önyargı, güçleri arasında devam etti ve bu güne kadar
Sakinler, duyguların liberalliklerine ve özgürlüklerine sahiptir.
Dergilerin bağnazlığından, diyorlar ki,
Massachusetts ve Connecticut. Büro emrinden bu isteksizlik
Ancak eyalette zararlı bir etkisi oldu. Peeple'nin gövdesi,
İhtiyaç duyulmamış ve iyi sınır dışı edilmek
dini ibadet ve onların püritan davranışlarını hor görüyor
Nabors, ruhsallık ve prensipten geçersiz olarak eğitilir. Buna
Kaynak, şimdiye kadarki en haksız ve zalim yasalar izlenebilir
popüler bir meclis ve bunları yürütmede bir azim,
sadece inatçı cehalet ve dürüst olmayan manzaralardan geçebilir. .
Bu açıklamadan büyük ticaret kasabaları hariç; sakinler
iyi bilgilendirilmiş, kibar, liberal ve firma destekçileri
devlet; _ ama okulları teşvik ederler ve saygın bir
Din adamları.

İkincisi, atalarımız Wizdoms'ı keşfettiler.
devlet okulları ve kolejler kurma. Connecticut Yasası
her kasabanın veya yetmiş ev sahibi içeren cemaatin
bir İngiliz okulu, on bir ayda bir yeer'de tutacaktır; Ve
Bir Yeer'de altı ay daha az sayı içeren kasabalar. Her
kasaba, bir kamu skool IZ'yi tutan trezury'den çekilme hakkına sahip
devlet, belirli bir miktar para, nüfus sayımıyla orantılı olarak
Vergilendirme kuralını sağlayan mülk. Bu meblağ olabilir
Başlangıçta her kasaba veya cemaatte bir skool'u desteklemek için yeterli; Ancak
Modern zamanlarda, IZ bir sayı ve para eksikliği arasında bölündü
Peeple'nin mülklerinde yetiştirilen scoolları desteklemek için
Kamu vergileri değerlendirildi. Bunun faydalarını genişletmek için
Tüm sakinlere, büyük kasabalara ve cemaatlere kurulma
ilçelere bölünmüş; IZ'nin bir
Bir Skool için Yetkili Skolar sayısı. Eech bölgesinde bir ev
o bölgenin sakinleri tarafından amaç olarak dikildi; kim işe alıyor
usta, tahta döşeyin ve tüm masrafları ödemek için kendilerini vergilendirin,
kamu parası tarafından sağlanır. Scool IZ kışın tuttu
Aylar, her çiftçinin Hiz oğullarını yedekleyebileceği. Bu şekilde her çocuk
Eyalette bir okula erişim. Yaz aylarında, IZ'nin işe alındığı bir kadın
Herhangi bir emek için uygun olmayan küçük çocuklar. İçinde
Büyük kasabalar, skoollar, eter kamu veya özel, tüm yeer tutulur;
Ve her ilçe kasabasında, yasalar tarafından kurulan bir dilbilgisi okulu.

Massachusetts Eyaleti de benzer şekilde devlet okulları
İlkeler. Kolejler ve akademiler herhangi bir
açıklama veya açıklamalar.

Theze kurumlarının yararlı etkileri için yaşanacaktır.
çağlar. Din lehine kuruluşların yanında,
Kaynak bilgilendirilmiş vatandaşların, cesur askerlerin ve WIZE yasa koyucularının fidanlıkları.
Bu şekilde bilgilendirilmiş bir gözetleme, haklarını ve
Meens'i güvence altına almak için ifşa etmek.

Bir sonraki yerde, atalarımız prezerve için mezurlar aldı.
skoolların itibarı ve Yuth'un ahlakı, işini yaparak
Onlara onurlu bir istihdam. Her kasaba veya bölge
Komite Wheze Duty Iz, bir yetenek ve karacter ustası tedarik etmek;
ve şehirdeki en iyi karaktere sahip bir adamı temin etmek için uygulama
veya naborhood. Welthy kasabaları Liberal Yung Beyleri için geçerlidir
Lisans derecesini aldıktan sonra, genellikle skool a
bir mesleğe girmeden önce ya da iki. En çok
Orta ve Suthern eyaletlerinde eğitime talihsiz koşullar,
IZ, skool'un bir meen istihdamı tuttuğuna dair bir görüş, sadece
Düşük KaraCter Kişileri. Skoolları thoze tutan retches
devletler, istihdamı çok sık bozar; Ama talihsizlik IZ,
Kamuoyu, istihdamın adamı bozduğunu destekliyor: elbette hayır
Beyefendi çocukları taahhüt ederken, popüler olarak
Tahmin, istihdamla Hiz Rank ve Karacter'ı forfit etmelidir.
Kamuoyu IZ bazı harika örnekler tarafından düzeltilene kadar, ortak
Okullar, Thoze eyaletlerinde ne kadar az var, ellerde devam etmeli
Bu tür vagabonds Az ülke hakkında dolaşıyor.

Skoolların kurulmasıyla neerly bağlantılı olan,
New England gazeteleri. Bu Iz, hem bir sonucu hem de bir nedeni
Harflerin genel yayılması. Connecticut'ta hemen hemen her adam
Her hafta kağıt. Yeer 1785'te,
Connecticut'ta ve Suthern'de haftalık olarak basılan makale sayısı
Devletler. Connecticut'taki numarayı sekiz bin olarak buldum;
tüm bölgede yayınlananlara eşit waz, güneyinde
Pensylvania. [155] Bu genel kağıtların bu genel dolaşımından meens,
Peeple tüm siyasi işler hakkında bilgilendirilir; ve onların
Temsilciler genellikle öneriler üzerinde kasıtlı olarak hazırlanır.
Yasama Meclisi.

    [155] Savaşın sonlarında sekiz bin gazete
    Hartford'daki One Press'te haftalık olarak yayınlandı.

KnowLege için elverişli başka bir kurum, IZ'nin kurulması
cemaat kütüphaneleri. Teze abonelik ile temin edilir, ancak bunlar
çok sayıda, masraf önemli değil ve sazlık arzusu
evrensel. En iyi yazarlardan seçilen yüz cilt kitap
Etik, ilahi ve tarih üzerine ve başlıca sakinleri tarafından kırmızı
Bir kasaba veya köy, Wil Spreding Knowlege'de inanılmaz bir etkiye sahip olacak,
ahlakın düzeltmek ve bir ulusun görgü kurallarını yumuşatmak. Ben
hemen hemen her ev sahibinin kırmızısı olan cemaatlerle tanışır
Addison, Sherlock, Atterbury, Watts, Young ve diğer benzeri eserler
yazılar; ve onların
Treet.

Yine de, New England IZ'deki erly yerleşimcilerinin bilgeliği
Bölgesel yargı bölgelerinin bölünmesinde dikkat çekici
ilçeler ve bunları bir altta belirli güçlerle birleştirmek
doğa. Her kasaba, atama gücüne sahip bir kurumsal organ,
Yıllık Toplantı, _Selectmen_ adlı belirli şehir sulh hakimleri,
Yoksullar, Müfettiş Şehir Mülkiyeti Sağlama Ücreti,
Paraların dağıtılması & c. kasabaya bir hesap oluşturmak
Yıllık Toplantı. Kasabalar ayrıca memurlar atar,
Vergiler _, [156] Yollar Araştırmacılar, Ondalık Erkekler, Whze Business Iz -
Pazar günleri prezerve emri, çeşitli mezhepler müfettişleri, & c. .
Kasabalar, kendi köprülerini, onarım yollarını yakmak ve onarmak zorunda kalır,
ve masrafları kendi başlarına etkilendikleri bir vergi ile karşılayın. Ayrıca destekler
kendi fakirleri. Bu alt mevzuat sistemi avantajı
Yasama Meclisini kurtarmak için çok trubble ve şirketler neredeyse hiç
kendi topraklarıyla sınırlı olan istismar güçleri; ne de onlar
Muhtemelen görevlerini ihmal eder, AZ IZ IZ ilgileri ve rahatlıkları için
gerçekleştirmek için.

    [156] Bu, büyük bir kötülük.

Guvernment genel organizasyonunda, New England eyaletleri farklı
yaygın olarak; Massachusetts ve New Hampshire'ın Thoze,
devrim, kaynak bilinir; Connecticut ve Rhode Island'ın
II. Charles'ın tüzüklerine modifiye edildi ve çok az acı çekti
ilk kuruluşlarından beri değişiklik.

New England kolonileri başlangıçta bir Cheef sulh yargıcı tarafından gizlendi
veya Guvernor, bir milletvekili ve hepsi tarafından seçilen belirli sayıda asistan
Peeple. Onlara Asistan Mahkemesi denildi ve
Önemli bir zaman, tüm yetkileri, yasama ve yargıyı uyguladı. .
Din adamları onlarla uzaylı ilişkilendirildi ve alınıyor gibi görünüyorlar
dini meselelerin bilincine benzer. Peeple'nin yöneticileri
küçük toplumlar, erly yerleşimlerinde ve basit doğanın durumunda,
Ortak mal için harekete geçme yetkisi vardır. Bu waz
Antik Witena-Gemote ve Folk-Motes veya County ile ilgili durum
İngiltere'de toplantılar; ve kolonilerdeki ilk yasama organları ile.

Kasabalar yakında mahkemeye temsili olanlar göndermeye başladı; için
Boston'da birkaç kişi, asistanlarla aynı evde oturdular;
Aynı şekilde şövalyelerin şövalyeleri veya temsilcileri
inferior baronlar, ilklerinde Lordlar ile parlamentoda oturdu
Yasama Meclisine Giriş. Ama AZ kasabalar çoğaldı, bu
Uygulama Waz uygunsuz buldu ve milletvekilleri ayrıldı
Asistanlar. Bu gerçekleştiğinde, asistanlar
kendileri ilk başta genel olarak yerleştirilen yargı güçleri
toplantı. Connecticut'ta Asistanlar veya Üst Meclis Evi
geç devrime kadar yürürlükte olan güçleri korudu; Sadece
Kolaylık uğruna, numaralarının beşi her iki ev tarafından atandı,
derhal ofisin egzersizine ve devreye binmek için. Hala
Meclis, son rezortta Appeels Mahkemesi idi.
ve amaçlar; Dilekçe için herhangi bir karar veya kararname olabilir
ve yasama organı tarafından tersine çevrildi. Devrimden beri bir Yüksek Mahkeme
IZ'nin oluşturduğu hataların, ancak istisnai bir planda ve
Yasama organı, dilekçelerde üstün yargı gücü kullanmaya devam etmektedir.
Bu Iz, bir zamanlar zararsız olan eski yönetimin kalıntısı
gerekli değildir; Ancak büyük bir toplulukta, hatalı olarak kabul edilebilir
Guvernment'in bir parçası. Tüm yasama organı da aynı şekilde bir mahkeme hareket eder
kamu suçlularının yargılanması için. Bu Iz sınırsız bir kötülük
büyüklük. Herhangi bir kamu görevlisine veya herhangi bir
HIZ yeniden atanmasına yönelik itirazlar, bir duruşmaya itiraf etti,
Konsey IZ istihdam etti, suçlamalar kırmızı, tanıklar incelendi ve
Suçlu, Hiz'i şahsen veya avukatla savunur. Bu modu
İhtiyaç ve deneme icat edilebilecek en kötü. Zor zor
veya büyük bir popüler meclisin iyi hakimler olması imkansız; Onlar
Bir vakayı mükemmel bir şekilde anlayamıyorum; Onlar güvenilir; ve onların
şefkat eezily hareket etti. Özellikle sanıklardan acıklı bir harang
kendisi, hiz gözlerinde teers ve Hiz ailesinin talihsizlikleri
Faktasyonda boyanmış, herhangi bir knave cezasından wil skreen, ancak
Çok sayıda hiz suçu, ya da Hiz'in kanıtlarını ikna etmek. A
Popüler Meclis, suçlular üzerinde yargılama yapmamalıdır, çünkü
Wimen'in uygunsuz yargıçlar olacağı aynı reezon ve aynı
Reezons, Coriolanus'un annesi ve karısı
Roma'yı intikamından kurtarabilir. [157]

    [157] Uxor Deinde AC Liberi Amplexi; fletusque ab omni turba
    Mulierum Ortus, ET Sıkıştırıcı Sui Patriaque, _Fregere Tandem
    Virum _.- Liv. Lib II. 40.

Mümkünse Connecticut IZ Anayasası,
Trezury veya Finans Departmanı. Her yıl atanan Trezurer Iz
eyalette freemen. Bu onu onlara bağımlı hale getirir. .
Koleksiyoncular devletin her yerinde dağılmıştır; Ve eğer trezur
Iz onlara uygun değil, Az olmayacak, eğer titizse
Koleksiyonları zorlamak, onu popüler olmayan hale getirebilir ve dışarı atabilirler
ofis. Bu bir kötülük; Ayrıca, koleksiyoncu olan konserler,
kasabalar tarafından atanır; Görevlerinde titizlerse,
Ofislerini tahammüle etmekle yükümlü; ya da daha kötüsü, AZ'yi kurabilirler
Yasama Meclisi adayları ve onların
Daha fazla veya daha az derecede titizlik ile vergileri kesinleştirme gücü,
Tamamen niteliksiz oldukları bir istihdama seçim.
Önemli sayıda koleksiyoncu
Yasama Meclisi, koleksiyonunu geciktirmek veya askıya almak için her zaman kırılgandırlar.
Vergiler. Bu Iz sistemin en kötü kısmı değil. Elde etme yöntemi
Koleksiyoncuların temerrüde düşmesi, IZ Sıkıcı, Expansion,
etkisiz ve kısaca saçma. Arreer'de bir koleksiyoncu Iz, bir
Trezury'den Hiz Estate'e karşı sıkıntı sorunları. Geri dönüşünde
_Non est_ veya koleksiyoncunun iflas durumunda, yürütme sorunları
mülkleri sorumlu olan kasabanın seçmenlerine karşı
Vergilerin arreerleri. Seçmenler daha sonra sakinlere bir vergi veriyor
kendilerini tazmin etmek.

Bu moddan çıkan kötülükleri numaralandırmak sonsuza dek
Koleksiyon. Trezur, Yasama Meclisi tarafından, güçle atanmışsa
koleksiyoncularını adlandırmak ve onları hesaba katmak; Ve eğer koleksiyoncular olsaydı
Devleti kurtarmak için yeterli güvenliğe sahip GIV tahvillerine yükümlü
Kayıp, hangi güvenlik başarısızlıktan derhal sıkıntıdan sorumlu olmalı
tahsildarın vergileri hızlı bir şekilde toplanacak ve
Büyük masraf tasarrufu.

Anayasanın hatalarının atfedilebilir olması
New England Peeple'nin eski sadeliğine ve yolsuzluklara
İdarenin uzun huzurundan büyüyen
durum. Peeple yöneticilerine mükemmel bir güvene sahipken,
yasalara uymak için atılmamışlardı; Ve çok azdı
Yolsuzluk fırsatları, hiçbir örnek olmayabilir
kötü muamele, alarm sorgulamak için çok açık veya iğrenç AZ ve
Yasaları ve formları değiştirmek için peeple
tanıdık. Birliğin birleşmesinden kaynaklanan rahatsızlıklar
Aynı ellerde yasama ve yargı yetkileri o kadar da büyük değildi
halk tarafından mantıklı bir şekilde hissedilmek; ve erkeklere saygı alışkanlıkları
Ofis ve hukuka boyun eğme, erkekleri güvenilir hale getirmiş ve
şüphesiz. Bugüne kadar sakinleri yapmak zor
Beleev, yöneticilerinin ve sulh hakimlerinin bir kamu güvenine ihanet edebileceğini. Kadar
İki kişi içinde Guvernor, Milletvekili Guvernor, Üstün Yargıçlar
Mahkeme veya PEECE'nin iki yargısı, trezürden yararlanabilir
Connecticut, hesapları herhangi bir denetleyici tarafından incelenmeden veya
denetçi.

Yasama organı bir denetleyicinin enstantan
Ofis AZ Trezury'yi kontrol edin, onlara sergilenmek için gerekli
o departmanda güçlü kötü müdahale kanıtları; ve kötülükler
Vergi tahsil etme modundan kurtulmak açık olmalı ve
Harika, sistemde herhangi bir değişiklik yapmadan önce. Erkekler kıkırdadı
alışkanlık ile. Bir ülkenin ilk yasaları,
tuhaf döküm ve peeple koşulları; Ve sonra sırayla yasalar
sonraki nesillerin görgü kurallarını oluşturmaya katkıda bulunur. Durumu
Connecticut Iz Bu gerçeğin ünlü bir örneği. Durumuna göre,
Bir yabancı akışı tarafından ani değişikliklere asla maruz kalamaz. BT
HAZ Yok Büyük Sermaye yok, tüm iş merkezlerinin bulunduğu General Mart yok; HAZ
Avrupa ile çok az ilişki; ve su ile iletişim
New York ve Rhode Island Iz arasında çok doğrudan, eezy ve cheep,
Yeer'de dokuz ay, Connecticut aracılığıyla birkaç gözetleme seyahati. Theze için
Reezons, eski görgü ve alışkanlıklar bu konuda daha uzun süre önceden hazırlanacak
diğerlerinin çoğundan daha çok.

Bu devletin anayasasında haklı olan bir makale
Dikkat ve taklit, çünkü aynı derecede tekil ve mükemmel. BT
Iz, kendi asistanlarını veya senatörlerini seçme şekli
Yasama Meclisi ve Kongre üyeleri. Teze tarafından seçildi
tüm eyalette freemen. Senatörlerin sayısı on iki,
ve her yıl bu şekilde seçildi. Eylül ayında _freemen_ montajı
kasabalarda ve yirmi kişiye oy pusula ile oy verin; oyların hepsi
Ekim ayında yasama organına geri döndü ve numaralandırıldı; ve yirmi
En çok oyuna sahip olan isimlerin _nomination_'da durduğu söylenir ve
Meclis Emri ile yayınlanmıştır. Önümüzdeki Nisan, Freemen montajı
tekrar ve _twenty_ _twelv_ ve _twelv_ için oy pusulası ile oy verin
En çok oy kullanan kişiler seçilir. Kongre Temsilcileri
Chozen benzer şekilde. Bu modun büyük mükemmelliği
IZ seçerek, seçimden altı ay önce kamuoyuna kadar devam ediyor,
aday olan Karacters; Peeple sorgulama fırsatı var
değerlerine göre,
istisnai leest.

Yasama organının bir şubesinin tekil bir avantajı
Bütünün zorluklarına dayanır. Bir erkeğin naborları hoşuna gitmezse
kamu veya özel davranış için, mümkünse onu reddedecekler
Ofisten. Bu Iz küçük bölge seçimlerinin büyük talihsizliği,
Çünkü bu sıklıkla bir erkeğin bütünlüğünün ve bağımsızlığın halka açık olduğu
Mezures, büyük olasılıkla onu Hiz Nabors arasında popüler hale getirme olasılığı vardır; Ve
Bazen küçük iç olaylar,
o. Ancak bir adam büyük bir bölge tarafından seçildiğinde,
Bu kötülük; ve popüler mezurlara genel bir muhalefetten başka bir şey yok
Onu Hiz Yüksekliğinden sallayacak. Theze Repeety Have Have
Connecticut'ta doğrulandı. Çoğunlukla senatonun bağımsızlığı
Anayasadaki bu makale, Hazır birkaç kez devleti kurtardı.
en utanç verici eylemler.

Temsilciler iki kez bir yeer, çünkü iki düzenli var
Yasama Oturumları. Bu bir rahatsızlık, ama o kadar da iyi değil,
AZ, Suthern Nabors'ımıza görünüyor; kasabalarda freemen buluşması için,
yaklaşık altı mil kare; böylece evden gidebilirler,
Bir seçim yapın ve üç saat içinde geri dönün.

Yabancılar için inanılmaz toplantıların düzenliliği, alışmış
İngiltere ve Suthern eyaletlerindeki çalkantılı seçimlere. Hiç kimse
Hiz Nabors oyları için isteme cesareti veya kendisine bir
Reklam vererek aday. Freemen bazı halka açık bir zıtlıkta buluşuyor,
uzaylı bir kilise, kendilerini seet, yasaya saygı duyuyor
Seçimler ve İz, oy pusulalarını hazırladıklarını
Memur Chozen olacak. Konsollar daha sonra her şeye bir şapka taşır
Freeman ve Sivil Otorite tarafından sayılan oyları al,
ve toplantıda bildirilen seçim. Böylece temsiller
seçildi; Ancak Guvernor, Guver Milletvekili, Senatörler ve
Kongreye delege, Seated ve Hartford'a gönderildi, burada
Mayıs ayında yıllık seçimlerde numaralandırılmıştır. IZ ile yürütülen seçim
Pazar günü kamu ibadetine aynısı neerly. Ne kadar farklı
Adayların yürüdüğünü gördüğüm Suthern eyaletlerinde seçimler
taraftarlarının hediyesi, kulüplerle donatılmış ve yollarını zorlamak
Seçim yeri ve şiddet ile rakiplerini itiyor! Bu bir
thoze devletlerinde talihsizlik, _whole ilçesinin freemenleri_
Seçimlerde toplanma. Bu Iz Bir Başlıca Sebep, Neden Seçimler
kargaşa, isyanlar, kavgalar, kanlı nozes ve birkaç
Deth ile örnekler. Bir cumhuriyet yasaları herkese karşı bahçeli
İyi ya da kötü amaçlar için büyük peeple koleksiyonları:
her zaman tehlikeli. Roma bu konuda sayısız ders vermektedir;
Ve eğer Suthern yasama organları gerçeklere katılırsa, şüphesiz olacaklar
Seçim amacıyla ilçelerini küçük bölgelere bölün,
ve bir gün içinde tamamlanan seçim var; adayların olmayabileceğini
Frends'i birden fazla yerde kullanabilmek. Infinit Iz
seçimlerin zararlı etkisinin
yok edildi.

Connecticut'ta din hukukun desteği. Din adamları ile sözleşmeler
hukukta geçerlidir ve her insan Hiz'in oranını ödemek zorunda kaldı
ikamet ettiği cemaat bakanının maaşını ödemek için vergiler,
Biraz muhalefetle ibadete katıldığını kanıtlamadığı sürece
cemaat; bu durumda Iz mazeret etti. Bu Iz tarafından düşünüldü
Yabancılar AZ Bir Zorluk: Ama bir eyalette az sayıda rahatsızlık üretiyor
ortak ibadetten çok az muhalif olduğu; ve birkaç
_any_ dini ibadetlere katılırlarsa muaftır. Her insan IZ
ibadet etmek için şımartı yaptı, pleezes; Ve modern liberallik ne olursa olsun
taklit, müjdenin düzenli önekleri, Az a _civil_ kurumu,
IZ AZ Gerekli ve Yararlı, AZ skoolların veya mahkemelerin kurulması
adalet. Vicdanlar üzerindeki zorlama veya herhangi bir
Gelecekteki bir yaşama atıf, ahlaki eğitmenler için yasal bir hüküm
Erkeklerin, Iz AZ Toplumda Yararlı, AZ herhangi bir sivil veya edebi
kurum her neyse; ve böyle bir yararı olmayan bir ortaklık
Talimat, Wil, varsayıyorum, her zaman cahil olmak ve ruf
Olmayan Davranışlar. Amerika'daki bazı anayasaların bir makalesi,
Din adamları Shal hiçbir sivil ofise sahip değil. Bu hariç tutma Iz,
AZ Good Reezons, AZ büyücülüklere karşı eski yasalar; bir din adamı
Sivil bir ofiste, sivil toplumda bir cadıdan daha tehlikeli değildir. BT
IZ, din adamlarının işinin ilahi ve manevi olduğunu ve
Siyasetle ilgili hiçbir endişe duymamalılar. İtiraz Iz eşit derecede iyi
Anında endişe duymayan tüccarlara, mekaniğe ve çiftçilere karşı
mevzuatla. Gerçek Iz, her vatandaş yasalarda bir endişe
hangi onu Guvern; ve bir din adamı hah, sivil yasalarla aynı endişeyi,
Az diğer erkekler. Kötü din adamları ve zalim hiyerarşlar
dünya; Ancak hata, sivilden ayrılmaktır.
Din Hükümeti. Ayrıldıklarında rakip olurlar; Ne zaman
United, aynı ilgiye sahipler. Bir din adamının işi IZ
_inform_ hiz peeple ve onları _good Men_ yapmak için. Bu iz
onları _ -good citizens_ yapın. Boston'daki din adamları doğru yöntemi ele alıyor
bu işi başarmak; Tüm _divine airs_ ve
zorlu mezar üstünlüğü; En tanıdık bir şekilde karışıyorlar,
diğer peeple ile; Onlar sosyal ve yüzlü ve onların parishoners
Onları tüm eğlence ve konserlerde yapmaktan memnuniyet duyarız. Bu davranış
onlar ve erkeklerin diğer açıklamaları arasındaki korkunç mesafeyi hatırlar;
Onlar sadece saygın ve saygı duyulmaz, aynı zamanda LEVED; Onların iyi
sınır dışı etme IZ taklit edildi; Kiliseleri kalabalık ve onların
Talimatlar Plezure ile dinlendi. Böyle adamlar kutsamalardır
toplum. Din adamlarının siyasetle karışmamaları gerektiğini, şimdiye kadar
Gerçeklerden, konuyla tanışmaları gerekir,
ve çoğu erkek sınıfından daha fazla, edebi ile orantılı olarak _better_
kazanımlar. Din ve politika el ele gitmelidir; değil
Vicdanlar üzerinde bir despotluk sistemini yeniden düzenleyin, ancak aydınlatmak için
Zihinler, harmanları yumuşatın, görgü kurallarını düzeltin ve mengene
erkekler. Erkekler cennete takılacaksa, bu meens tarafından olabilir;
Orada başka bir yol yok. Din ve politikanın ayrılması, kilisenin
ve eyalet, waz ilk başta kasvetli bir batıl inanç hatalarına borçlu,
Mesih bakanlarını tanrılara yüceltti; Kim, diğer erkekler gibi
Benzer avantajlar altında, zalim oldu. Onların kontrol etmesinin yolu
hırs ve idarelerine tam etkinlik, IZ -
onları düşünün AZ _Men_ ve _Citizens_
Guverment, yasaya tabi ve _civil_ az wel az için tasarlanmış
_Spiritual_ Eğitmenler.

New York Waz'ın eyaleti, görüşlerle yerleşti, çok farklı
New England Puritans'ı yöneten Thoze. Bazı Hollandalı tüccarlar
Albany'de ve Manhattans, Now York'ta ilk kurulan fabrikalar
Ada, kürk ticareti açmak amacıyla. İl geldiğinde
İngilizlerin bulundurulmasına, birkaç mülk edinen
İngiliz yasaları tarafından düzenlenen büyük toprak yolları
İniş, kırılmadan devam etti, geç devrime kadar. Ama çoğu
Kraliyet davasını geç saatlerde benim
yarışma, elbette el konuldu ve satılan mülklerini bıraktı
devlet tarafından. Bu durum birçok büyük malikaneye ölümcül waz; Ve bir
Devletin Yasası, bugünü kıran Yeer 1781 hakkında yürürlüğe girdi
ve gelecekteki tüm entilasyonları çubuklar, zaman içinde büyük mülkleri bölün
Kırılmamış kaldı. Hollandalılar en verimli kısımlara sahiptir.
eski yerleşimler; Az Ulster ve Claverak ilçeleri, Albany ve
Long Island'da Kings County. Dürüst ve ekonomiktirler, ama
Indolent ve Enterprize'nin yoksulluğu; böylece devlet çoğunlukla
gelecekteki nüfusu ve
iyileştirmeler.

New York City Iz, harika bir ticari liman için en uygun stand
Amerika Birleşik Devletleri. Erkekler kendilerini rapsodies'e şımartabilirler,
Potomack, Ohio ve Missisippi; Ama theze eyaletlerinin bir parçası yok,
Allegany'nin eest'i, hiç New York'a rakip olacak ve
Business için aynı kolaylıklar Missisippi'nin herhangi bir bölümünde birleşir.
New York Iz, tüm bölgenin ticaretinin merkezi,
Rhode Island'ın batı sınırı ve New Jersey'in ortası,
Atlantik Kanada sınırlarına neerly; İki yüzlü bir bölge
mil iki yüz elli. Ve ülkenin coğrafyası
Bize, Atlantik Amerika'nın hiçbir kısmı aynı genişletmeyi talep edemez
avantajlar. New York Iz, savaş zamanında eezily savunulmadı ve
Bu nedenle, bir donanma olmadan, bir cephanelik için güvenli bir yer değildir; ama batı
Nokta, Altmış Mil Abuv Şehri, Hudson'da, en emprenye edilemez olan
Amerika'da Kale.

Devrimden önce, New York Waz'ın Guvernasyonu
Büyük Britanya Taçının Etkisi, Guver ve Konsey
Kral tarafından atandı. İçin verilen tercihte
Piskoposluk Kilisesi; Hıristiyanların başka bir mezhebi
herhangi bir kurumsal kuruluş elde edin. Aynı liberal tercih waz
Kurumda ve Kolejin Guvernment'inde tartışılabilir, şimdi
Herhangi bir açıklamanın muhaliflerinin bulunabileceği Columbia College adlı
bir pay değil. Devrim Haze, theze'de bir değişiklik yaptı
ayrıntılar. En çok sayıdaki muhalif kiliseler
devlet, dahil edilir veya dahil edilebilir; ve eğitim gizlenmeye başlar
yasalarla. Bir üniversite IZ, müfettiş gücü ile kuruldu
ve eyalet genelinde skoolların düzenlenmesi; Ama hüküm yapılmadı
Eyaletin her çeyreğinde ortak skoolları korumak için. Cehalet
Stil Yemanry arasında hüküm sürüyor; Ve bu belirli tasarımı sağlar
Karacters, Guvernment'te zararlı bir etki yaratmak için.

New Jersey bölgesi aslen ikisine aitti ve daha sonra
Guvernors'u atayan birçok mülk sahibine. Ama saltanatta
Kraliçe Ann, Guvernment Waz taç için istifa etti ve bir dizi
Yeers, New York Waz'ın Guvernor'u da Jersies, Altho'dan Guvernor
Eech eyaletinin belirgin bir toplantısı vardı. Orijinalin varisleri
Sahipler veya alıcıları Stil toprağı tutar. Bunda var
Birçok büyük mülkiyeti belirtin, ancak sadece birinci
Kuyrukta donanım; Hiz Deth Intestate'deki mülk, eşit olarak bölünmüş
Hiz mirasçıları arasında. Genel olarak New Jersey yasaları çok
Cumhuriyetçi; ancak genel bir yayılma için hiçbir hüküm vermezler
Knowlege. Yemanry'nin çoğu son derece cahil. Kolej
Princeton Iz çok değerli bir kurum; Ama çok az endişe
o kolejin fonlarının
kanunla vergilendirilir.

New Jersey IZ'nin mevcut anayasası birkaç istisnadan sorumludur; Ancak
Devlet IZ, sıklıkla ajite eden iki partiye ayrıldı.
Guvernment. AZ başlayan tartışmaların nedeni ve etkileri ve
Stil partileri devam ediyor, nabors tarafından çok az biliniyor, yalvarıyorum
Leev burada tartışılmaz olan gerçeklerin kısa bir durumunu sunmak için
otorite.

James, York Dükü, Haziran 1664'te New Jersey'i John'a aktardı, Lord
Berkeley ve Sir George Carteret, ücretli. Bölgenin sınırları
Ana See ve Hudson'ın eest'teki nehri, Delaware Körfezi
veya batıda nehir, Cape Mayıs güneyde ve kuzeyde _The
Delaware Körfezi'nin en kuzey şubesi veya Iz kırk bir nehir
Dereceler ve kırk dakikalık enlem, Boğaz'da geçiyor
Hudson'ın Nehri'ne, kırk bir latitude_.

Lord Berkeley'in bölünmemiş yarım bölümünün bazı ara taşımacılığı
yapıldı, ancak burada okunmaya gerek yok. Temmuz 1676'nın ilkinde Waz
Sir George Carteret ve aralarında bir quintipartit işini yürüttü.
Lord Berkely'nin hibe alanları, bölgenin waz bölünmüş olduğu; Sir George
Carteret, tüm batı kısmını Berkeley hibe alanlarına indiriyor ve
İkincisi Eestern kısmını Sir George'a bırakıyor. Çizgisi
sonraki tüm anlaşmazlıklardan kaynaklanan bölme, bu nedenle
Tapuda açıklanan: "See boyunca eest ve kuzeye doğru uzatmak
sahil ve söz konusu nehir, Hudson's Nehri olarak adlandırılır,
belirli bir yer veya liman, aynı yolun Suthern kısmında yatan
arazi ve aynı haritada yaygın olarak çağrılan ve bilinen,
_Little Egg Harbor_, söz konusu Hudson's Nehri'nin o kısmına,
Kırk bir derece enlemde, söz konusu bir kısmı olmak
söz konusu nehir tarafından sınırlanan arazi ve tesislerin yolu ve
Bundan sonra bir boğaz çizgisinde geçerek,
Hudson'ın yukarıda belirtilen nehri, en kuzey kısmına veya şubesinin
Daha önce bahsedilen nehir, Delaware Nehri ve en kuzeyden
Hiz tarafından verilen söz konusu arazi ve tesis yolunun noktası veya sınırı
Royal Mightness, James, York Dükü, Lord Berkeley ve Sir George'a
Carteret. "

Partinin kuzey noktası hakkında bir zorluk dolaşıyor; dükü
York'un Grant Delaware Körfezi veya Nehri'nin en kuzey şubesini yapmak
bir derece ve kırk dakikada enlemin kırk dakikasında olmak; ve ilan etmek
Bu noktadan Hudson's Nehri üzerindeki _forty One_ 'nin enlemine çizgi,
New Jersey'in kuzey sınırı olmak. Anlaşmazlıklar arozer ve
New Jersey Yasama Meclisi, 1719'da,
Eest ve West Jersey arasındaki bölüm hattı, en çok çalıştırılacaktır
ilin kuzey noktası veya sınırı, en kuzey şubesinde
Delaware River_, küçük yumurta limanının en sutherly noktasına.
Komiserler bu amaç için atandı ve ayrıca
New York ve New Jersey arasındaki çizgi. Komiserlerle tanıştılar
New York, ama kabul edemedi ve işi bitmemiş bıraktı. İçinde
1741, Waz'ın Genel Surveyor tarafından yapılan başka bir girişim
Her iki bölüm de, ancak Batı Jersey sahiplerine karşı iğrenç. O başladı
çizgiyi çalıştırmak için, ancak işlediği bazı hatalar veya kötü enstrümanlar,
işin tamamlanmasını engelledi; Yarı yolda durdu. Anlaşmazlıklar
Yüksek koştu ve Yeers 1762 ve 1764'e kadar isyanlarla birlikte katıldı.
New York ve bir başka New Jersey yasasıyla, Waz kabul etti
İller arasındaki çizgi, komisyon üyeleri tarafından yönetilmelidir.
taç tarafından atandı. Bu anlaşmaya batı sahipleri
Jersey Az iyi az eest, partilerdi. Komiserler tanıştı, düzeltti
New York ve New Jersey arasında iki istasyon noktası, biri bir kaya
Hudson'ın Nehri, kırk bir derece enlem, diğeri çatallarda
Delaware, Makhakamak nehrinin ağzında, enlem 41
Deg. 21 '. 37 ". Bu nokta Delaware Iz _eighten dakika yirmi üç
saniye_, New Jersey, AZ'nin _Northern Sınırının Suthward'ına
York Dükü'nün ilk mülk sahiplerine verdiği hibe; Hangi
Waz, Iz kırk bir Delaware Nehri'nin en büyük şubesinde
Dereceler kırk dakikalık latitude.

Her iki taraf da tacına başvurdu, ancak başarılı olmadan. Elçilerdi
Daha sonra hem New York hem de New Jersey tarafından geçti ve çizgiyi onayladı
İller arasında ve Teze Kanunları
Kral Konsey'de. Bu ikisi arasında dostane bir yerleşim
iller; Ve waz, New Jersey'in _Northern sınırlarının
ve her iki nehirde de _station puanları, yasalara göre düzeltildi, hiçbir şey waz
Tüm partileri susturmak için gereklidir, ancak kuzeyden çizgiyi çalıştırmak için
Little Egg Limanı'na Delaware İstasyon Noktası.

Bu amaç için bir yazışma,
Eest ve Batı Jersey; Ama mesele Waz savaşı tamamlamadan önce
başladı. Savaştan bu yana tartışmalar yeniden canlandı ve
devleti şiddetli partilere ayırdı. Görünüşe göre eest sahipleri
Jersey, Delaware_'deki _North istasyon noktasının
Sabit AZ High Az _Forty bir derece kırk dakika_, açıklanan nokta
York Dükü'nün orijinal hibesi ile. Bu taşıyacaktı
Delaware'de eyaletin yaklaşık on sekiz mil daha kuzeyde
taraf. Şimdi orada Delaware'de bir viraj, çatallarda, böylece
İstasyon Noktası AZ şimdi düzeltildi, Iz, olduğundan daha fazla eest taşıdı,
Bir derece kırk dakika içinde sabitlenmiş olsaydı_; Yani karar
Komiserlerin Waz Jersey mülk sahipleri lehine. İtibaren
Çatallar, nehir yolunu kuzeyden bükür ve
On sekiz mil kuzeyde, Little Egg Limanı'na bir çizgi, bir
Eest Jersey'de binlerce bin akers arazi içeren açı. Bu Iz
Bir tartışmanın kökeninin ve ilerlemesinin kısa bir durumu,
devleti ajite eder ve gavernasyonlarının peece'sini rahatsız eder; .
Eest ve West Jersey arasındaki kıskançlıklar neredeyse AZ büyük Az arasında
Kuzey ve Suthern eyaletleri, Seet'e saygı duyan bir soru üzerine
Guverment veya sendika için küçük bir sonuç. .
Ancak New Jersey'deki her iki tarafa da büyüklük, AZ
Anlaşmazlıktaki araziler, inançlı başlıklara yerleşti; Ve bir eylem
Yasama Meclisi'nin kurulabileceği, ancak Loozing Party Beklenecek
bir tazminat. [158]

    [158] Yukarıdaki gerçekler Leaming ve Spicer'ın
    Koleksiyon; Tartışmanın özlü bir görünümü, & c. yayınlanmış
    1785'te; ve New Jersey Yasama Meclisi'nin eylemlerinden.

New Jersey IZ'nin ticareti neredeyse tamamen New York ve
Philadelphia. Durumu, iki büyük ticari kasaba arasında,
Connecticut'a benziyor; ama bir açıdan, sonun
avantaj, yani. Devlete nüfuz eden, navigable bir nehrin
ve Batı Hint Adaları'na bir ticaret için en iyi kolaylıkları karşılamak. .
New Jersey Yasama Meclisi, eve ticaretini çağırmaya çalıştı
devlet, doğrudan ithalatlar için liberal cesaret vererek
yurtdışında ve ücretsiz limanlar yapmak. Perth Amboy iyi bir liman verir, ama
IZ zor, belki de imkansız, bir rakibi naborhood
New York. New Jersey ve Connecticut ilgilerini bulacak
Üreticileri kapsamak.

Pensylvania Waz, dini bir mezhep tarafından yerleşti,
Sobriety, Sanayi ve Pasifik Düzenleme. Bay Penn, ilk
İlin sahibi, üstün yeteneklere sahip bir adam waz. Bedava
Tüm dini mezheplere verilen hoşgörü, yerleşimcilerden
İngiltere, Almanya ve İrlanda ve ilin nüfusu ile
Toprakların Valu'nun sonuçta ortaya çıkan increese, waz hızlı bir şekilde
diğer kolonilerde bilinen şey. Ancak eyalet taciz edildi
Oyunculuk Guvernors ve Commons arasındaki anlaşmazlıklarla. .
Guvernor'u uyandıran tescilli, genellikle İngiltere'de aşağıladı;
Bir Konsey Milletvekili atamak, eyalette kendisine hareket etmek. .
Sahipler genellikle bencildi ve gözetleme için talepte bulundu,
hangi özgürlük ve hak duygusu vermelerine izin vermez.
Bırakma kiraları, kağıt para birimi ve diğer bazı konular sabitti
Meclis toplandığında tartışma konuları. [159]

    [159] Bkz. Franklins
    Pensylvania.

Sahiplerinin etkisine uzun ve şiddetli muhalefet,
yurtdışında olan ve genellikle popüler ayrıcalıklara düşman olarak kabul edilen,
Bir kağıt para biriminin faydalı etkileri ile birlikte,
eyaletin bebek devleti, neden anayasasının Reezons olabilir
Devrimde kurulan Pensylvania,
Demokrasinin aşırı; [160] ve neden bu devletin yasama organı
Savaştan sonra bir kağıt para birimi yayınlayan ilk. Eski Cumhuriyetçi
Başarıyla direnen Patriots, keyfi tecavüzlere
bir anayasayı çerçevelemeye kararlı olan kıtalar ve krallar
Bir Guveror ve Konsey'in müdahalesini önlemek
mevzuat; ve kağıt para biriminin _good_ etkilerini gören erkekler,
_evils_ olmadan, ilk tavsiye eden kişi olurdu. Doğal;
Erkekler alışkanlık tarafından gizlenir.

    [160] Geç Anayasa tarafından mevzuat yetkileri,
    Peeple'ye verilecek şekilde tasarlanmıştır; Ama aslında
    Kazanmış hayır. Yapılan Yasama Meclisi, ancak
    bir ev; Ve hiçbir fatura, baskı durumları dışında,
    için yayınlanana kadar bir yasaya aktarılın
    Peeple'nin onayı.

1776'daki devrimde, ilin temsilcileri,
Halkın iyiliğinin tüm düşüncelerini aştığı ilkesi
bireysel hak, hükümetin hükümdarlıklarını varsaydı,
anayasa için ve her ikisinin de mülklerini elden çıkardı
Bölge ve yargı yetkisi. Ancak onlara 130.000l verdiler. sterlin
Tüm bırakma kiralarından oluşan ve onlara önemli ölçüde yolları yeniden düzenledi
kara. Hollanda gibi ilk anayasa, waz çerçeveli
Baskı kalıntıları üzerine ve çok kıskanç bir dikkatle
Popüler Haklar. En maddi makalelerde ve birkaç
Yeers Experience, Peeple'yi başka bir formu benimsemeye teşvik etti, daha fazlası
Kız kardeşinin kibrit edildiği Thoze'ye benzer.

Pensylvania yasaları, miraslara saygı duyuyor, yasaklanmadı
; Ancak AZ, ortak İngilizce Finesse tarafından yerleştirilebilir
geri kazanımlar; AZ Toprakların Bölümleri Eşitliği tercih eder, AZ Wel AZ
Peeple'nin dehası, bir aristokratın endişesi olamaz
büyük gayrimenkul mallarından etkisi. Tek bir adam tutabilir
Gerçek veya kişisel mülkü böyle bir miktar, AZ bir undu etkisine sahip olmak için
Siyaset ve ticarette. Bir adam o kadar güçlü hale geldiğinde hiz
Nabors, onun haklarını yasal bir şekilde talep etmekten korkuyor; ya da ne zaman
Hiz kontrolü altında bir kasaba veya şehir Iz, vatandaşlar
Genellikle onu rahatsız etmekten korkuyor, o ya da tehlikeli bir adam olabilir
ücretsiz durum ve herhangi bir eyalette bir _bad_ adamı. Bir Clive ve Hastings AZ
Bir eyalette tehlikeli, AZ bir Arnold veya Shay, eğer aynı kötülüğe sahiplerse
eğilimler; Hukuka karşı olan thoze için genellikle cezalandırılır; Ancak
Abuv hukuku olan Thoze, haksızlıkla adaletsizlik yapabilir.

Pensylvania'daki Peeple, üç mezhep altına dahil edilebilir
_frends_, _germans_ ve _irish desendants_. _Frends_ ve
_Germans_ ilk yerleşimcilerdi ve çoğunlukla
Delaware ve Susquehanna. Theze gözetlenebilir ve çalışkan bir gözetleme.
İrlandalılar ya da onların koruyucuları, Batı ilçelerinde yaşıyor; bunlar
çalışkan, ama genel olarak o kadar da bilgi sahibi değil, AZ sakinleri
Bazı eski ilçeler ve bazen çalkantılı vatandaşlar olmuştur. Waz
Bunun talihsizliği, tüm Suthern Devletlerinin AZ, hiçbir hükmün
Kamu skools için Waz orijinal temel yasalara dahil edildi.

Böyle bir hüküm olmadan, bir freemen bedeninin
sadece özgürlük kavramları oluşturmak için gerekli olan saza sahip olmalı ve
kanun. Bu kusur muhtemelen yeni Anayasa ve
Devletin gelecekteki yasaları. Kolej ve akademilerin sayısı
Alreddy, yasama organının düzenlenmesini sağladı ve bağışladı
Bilimi Güçlendirin. Bir tarımsal ikna etmek için tek zorluk
Köylere veya klanlara yerleşmek için gözetleme,
din adamları ve skoolmaster; ve böylece bilge ve
yöneticilerinin hayırsever tasarımları.

Philadelphia Iz büyük bir ticari şehir; Ama Iz olup olmadığını sorguladı
Ticaret, New York'unkine eşit gelecekteki bir büyüme. .
New Jersey ve Yarımada'nın Suthern kısmının gelecekteki nüfusu
Chesapeek ve Atlantik arasında,
Philadelphia. Şehrin naborhood ve toprakların çoğu
Lancaster ve Bethlehem, Alreddy Wel yerleşmiş. Yetmiş Üç yaklaşık
Philadelphia'nın Miles batısında Susquehanna'yı yönetiyor; Gerçekten olmayan bir nehir
ağızda gezilebilir, ancak bazı portage ile,
Wioming'den Chesapeek'e kadar su ile iletişim; Ve kanallar olmalı
Şelalelerden ve Rapids'ten, devlet ticaretinden kaçınmak için açılacak
O nehrin yatağına, Baltimore'daki Wil Center. Her halükarda Baltimore
ve Alexandria Wil Susquehanna'nın batısındaki ticaretin çoğunu emrediyor; Bu yüzden
Philadelphia'nın çoğunlukla, işinin bir artışı için,
Nüfus kuzeye doğru, DeLeware'in Hed'i hakkında. Ticaret
Ancak her zaman dikkate değer olacak ve vatandaşların ruhu
Üreticiler kurmak, şehrin büyük bir uzantısı vaat ediyor.

Pensylvania Waz eyaleti, birçok kişi için, bir bölgesel tarafından tedirgin
Connecticut ile tartışma; Iz Breefly'nin tarihi.

Kral James I. 1620'de, birkaç beyefendiye hibe verdi:
_Plimouth Company_, Kuzey Amerika'daki tüm topraklardan,
40. ve 48. Latitude, tüm ana arazilerden
See to See_; Bu tür topraklar dışında AZ daha sonra bazıları tarafından yerleşti
Hıristiyan Prens veya Eyalet. O zamanlar kuzeydeki tek yerleşim
Virginia, New York ve Albany'de, Hudson'daydı.

1628'de, şirketten elde edilen bir dizi beyefendi
Merrimak'ın üç mil kuzeyindeki bir satırla kuzeyde sınırlanmış topraklar
Nehir ve güneyde, Charles Nehri'nin üç mil güneyinde bir satırla,
_ Eest'teki Atlantik'ten güneye ana topraklar boyunca
Bkz. West_. Bu, Massachusetts'in ilk hibesi.

Yeer 1631'de Robert, Plimouth Başkanı Warwick ERL
Şirket, Lord Söyle ve Seal ve Lord Brook'a verilen tüm bu kısmı
New England, Naraganset Nehri'nden uzanan, kırk levenin alanı
Boğazı çizgisinde, enlem ve enlemde kuzey ve güneye bakan see ve
bredth ve yukarıda ve uzunluğunda ve yukarıda belirtilen tüm
Bredth, batı okyanusundan tüm ana topraklar boyunca
Güney See_. Bu hibe Waz II. Charles Şartı tarafından onaylandı. tarihli
23 Nisan 1662'de, bölgenin benzer bir açıklaması ile.

1664'te Kral II. Charles. Hiz kardeşine Amerika'da bir toprak yolu verdi,
IZ'nin tamamen tutarlı veya anlaşılmaz olmayan açıklaması; Ancak
Hibenin bir kısmı Connecticut patentine müdahale etti ve
1683'te Komiserler tarafından dostane bir şekilde yerleşen anlaşmazlıklar Aroze;
Connecticut ve New York arasındaki çizgi Byram Nehri'nde sabitleniyor,
Hudson'ın yaklaşık yirmi mil eest.

1680'de Sir William Penn taçtan bir arazi yolu aldı,
Delaware'de New Castle'ın on iki mil kuzeyinden uzanan
kırk üçüncü enlem derecesi ve Delaware Westward Beş'den
Boylam derecesi. Bu hibe patentine müdahale etti
Connecticut, hibe ve şirkete hibe verdi
Connecticut, kelimelere göre New York'un batısında uzatılmalıdır.
Bu ve New England'ın diğer hibeleri. Bay Penn kazanmaya özen gösterdi
Hintlilerin Bona Fide Alımları tarafından Hiz Patent için Adil Bir Başlık
toprağa sahipti. Ama soru, hakkı olup olmadığı sorusu
diğer erkeklere verilmeden önce topraklara ön emme; ve kralın
Ona vermek geçerli olabilir, şimdiye kadar alredy aktarılan toprakları tuttu
Taç tarafından hibe üzerine yerleşimlere başlayan bir şirkete.

Pensylvanyalılar, bu ülkenin jeografisinin olduğunu iddia ettiler.
İngiltere'de çok az bilinen AZ, o zamanki tüm haritalar ve grafikler
kusurlu ve hatalı, bir cehaletin
Atlantik'ten güneye olan mesafe, hibelerin yapıldığını görün
Kıtayı çalıştırmak için: Bay Penn en iyi başlıkları edinmişti
Nativ sahiplerinden adil satın alma ile anlaşmazlıktaki topraklara: ve
Bu Connecticut, New York ile sınırının yerleşimi ile
Batı sınırlarını düzeltti ve tüm iddiaları batıya doğru topraklardan vazgeçti
New York.

New York'un eest'i olan Connecticut'un herhangi bir kısmı sabit kalırken,
Sakinler, uykuda olmak için batıya doğru iddialarına maruz kaldılar. Ama hakkında
Yeer 1750, bu bölgenin tamamı bulunan ve gözetleme başladı
Delaware Nehri'nin batısında bir yerleşim kurmayı düşünmek. Ancak onlar
Toprakların Pensylvania tarafından talep edildiğini ve tüm doutları yeniden canlandırmak için
AZ kendi unvanlarının geçerliliğine göre,
İngiltere'deki en seçkin konsey, tüzükle sağa
söz konusu topraklar. Cevap için geri döndüler, hibe
Plimouth Company, New York'un batısına kadar uzandı:
New York ve Connecticut arasındaki sınır çizgisinin yerleşimi
diğer kısımlardaki topraklara yönelik iddialarını etkilemiyor: ve bu, tüzük
Connecticut'un Sir William Penn'in önceki tarihine sahip olması, orada
Taç etkili bir hibe verebileceğini iddia edecek zemin yok
O ülkenin kendisine yakın zamanda başkalarına verilen.
Bu cevap waz, iddiaları lehine o kadar kararlı ve zeka,
Susquehanna Nehri'ndeki toprakları bulmaya ve yerleşmeye devam etti,
Connecticut tüzüğünün enleminde. Ancak öyle görünüyor ki
Aynı enlem içinde birkaç saçılma yerleşimi yapılmıştı.
Pensylvania yerleri altında nehrin karşıt tarafı. Yerleşimciler
Yakında açık bir kavgaya geldi ve her iki devlet de
tartışma. Ancak anlaşmazlık, savaş sırasında birkaç kez azaldı,
Sonunda her iki eyalet de iddialarını _Jurisdiction'a sundu
Bölge_, Waz'ın Trenton'da tuttuğu bir federal mahkemeye
Kasım 1782. Bu Mahkemenin Waz'ın Pensylvania lehine kararı,
ve Connecticut kabul etti.

Bu kararnameden memnun değil, Connecticut altındaki yerleşimciler ve
Bireysel davacılar, toprağa doğru tutmaya kararlı,
yirmi beşten fazla kişiye sahip olmuşlardı; Ve bunu göndermek için
ayrıca bir federal mahkemeye. Ancak hiçbir mahkeme bu amaç için tutuldu;
davacılar,
Connecticut. Yüzlerce kişi olan yerleşimciler,
toprak. Pensylvania, kusurlu bir çerçeveden kaynaklanan bir çökelme ile
Guvernment, topraklara sahip olmaya karar verdi ve bir
Amaç için silahlı kuvvet. Bu Mezure Waz Rash, özellikle de
Müdür yerleşimcileri bu devlete bağlılık yemini almışlardı ve
Madenlerinde sessizleşebilirlerse,
İyi ve gözetlenebilir vatandaşlar. Tumults izledi; Hangisinin tarihi
Çoğu sazlık için anlaşılmaz olacaktır. Pensylvania bir
Kararnameden önce gerçek yerleşimci olan thoze'ye yasa yasası
Trenton, çiftliklerinin elinde, yaklaşık üç
Yüz Akers Eech. Bir ilçeye dikilen bölge, ada göre
Luzerne, bu ismin Fransız bakanı onuruna. Albay
Pickering Waz, ilçenin Prothonotary'sini [161] atadı. Bu beyefendi
HAZ, uzlaşmada çok acı çekti; Ama Hiz Integrity, Zeel,
İhtiyaç ve tartışılmaz endüstri, haklı olarak buluşmak için adil teklif vermek
Sessiz bozuklukların başarı ve gavernment oluşturma başarısı.

    [161] Katip veya kayıt.

Bu tartışmada birkaç soru ortaya çıkıyor. Birincisi, ne doğru vardı
Kuzey Amerika'daki topraklara İngiltere tacı?

Cevap veriyorum, _ -discubery_. Bu hak, ancak yasası
Milletler bunu düşünebilir, aslında bir prens veya
ıssız bir bölgede bile toprağa durum; çok daha az,
İnsan ırkından herhangi birinin sahip olduğu topraklar. Açıklama hakkı verir
Millet, yerleşim yerleri oluşturma veya boş arazileri işgal etme tercihi.
Ve bu hak, ulusların ortak rahatlığından daha ziyade türetildi,
veya tartışmayı önlemek için bazı ilkelerin gerekliliği,
_discuvery_ ile _title ile özelliğe ait herhangi bir bağlantıdan.

İkincisi, hibe alanlar bir kraliyet hibesinden ne hak edebilir?
Amerika'daki topraklar?

Cevap veriyorum, sadece bir _ ön empre_ veya satın alma tercihi
Sahiplerin toprakları, Nativ Hintliler.

Üçüncüsü, Connecticut'un Guver ve Şirketi, önceki tarihe kadar
Onların tüzük, tüm topraklara ön emme hakkı olan
Şart tarafından, Bay Penn aynı arazilerin herhangi birine bir unvan alabilir mi?
ön empre ile mi?

Yasal ilkelerde kesinlikle yapamadı.

Pensylvania'nın
Tartışılmış topraklar, waz, bu Connecticut, satın almayı ihmal ederek
Kızılderililer, ön emir hakkı için uygun olabilir ve
herhangi bir alıcıya açık bir bölge; Böylece Bay Penn veya Hiz Heirs
İlk satın alma ile iyi bir başlık elde edebilir. Bay Penn aslında
Böyle bir başlık edinmiş olsun ya da olmasın, karar verecek belgelere sahip değilim.
New England'ın ilk hibesi aslında batı ya da
Pasifik Okyanusu, reddedilemez; ve Kongre iddiasını kabul etti.
Connecticut'tan Pensylvania'nın batısındaki toprakların bir durgunluğu.
Connecticut ancak Stil yüz yirmi millik bir yol tutuyor,
o eyaletin batısında, şimdi satılık. Massachusetts Eyaleti
HAZ New York Eyaletinin batısındaki topraklara benzer bir iddia; Ve çizgi
İki eyalet arasında Hazır son zamanlarda komisyon üyeleri tarafından yerleşti. Herhangi bir
Oran, Connecticut ve Pensylvania Waz arasındaki tartışmalar sonunda
Trenton'un kararnamesi ile feshedildi ve geleceğin istememesi
Değişiklik durumları veya bireysel sahipleri rahatsız edebilir.

Delaware'in küçük durumu Pensylvania'ya benziyor.
Tarih ve Guvernment.

Maryland Waz, İngiltere'den Roma Katolik göçmenleri tarafından yerleşti ve
İrlanda, Lord Baltimore altında. Büyük toprak hibeleri oyulmuş
Toprağı yetiştirmek için Afrika'dan satın alınan bireyler ve köleler.
Amerika'nın en büyük mülklerinden bazıları Maryland'de yatmaktadır. Guvernment
Waz daha önce mülkiyetin elinde; Ama peeple,
devrim, varsaydı. Lord Baltimore'un doğal oğlu Bay Harford,
Maryland'de miras alınan Hiz mülkü; Ama sırasında devamsızlık
Savaş, Hiz Estates'e el konuldu ve dilekçe üzerine Yasama Meclisi
Kiranın arerasyonlarını bile geri çekti, du,
düşmanlıklar. [162]

    [162] Maryland Yasama Meclisi Bildirileri
    1785.

Mevcut Anayasa IZ genel olarak mükemmel; ve özellikle içinde
Bağımsız bir Senato'nun kurulması. Popüler bir durumda, hiçbir şey
istikrar ve güvenlik için çok katkıda bulunur, AZ bir bağımsızlık ve
Yasama Meclisi'nin bir şubesinde sıkılık. Ancak bu durum, onun gibi
Nabors, IZ çalkantılı seçimler için dikkat çekici; HAZ bu bir yanlış uygulama
ilk yerleşiminden var; er ya da geç olacak bir uygulama
Ofisler edinme girişimlerine karşı ölümcül ve
Ücretsiz bir Guvernment temeli.

Peeple'nin gövdesi cahildir. Bir keresinde talimatların bir kopyasını gördüm
HIZ bileşenleri tarafından bir temsilciye verilen, yüzden fazla
abone olunan isimler; beşte üçü bir haç ile işaretlenmiş,
Çünkü erkekler yazamadı. İki veya üç kolej ve bazıları
Akademiler ve özel skoollar, ana meens'i oluşturur
Bu eyaletteki öğretim ve çoğu modern
kuruluş. Birkaç büyük kasaba sadece skoollara iyi bir uyum
ve din adamları.

Maryland, Avrupa'dan çok sayıda göçmenleri geri almaya devam ediyor ve
Birçoğu en fakir sınıftan. Birkaç ay sonra
Maryland, Beleev'e eğilimliyim, daha fazla vagabonds var
Baltimore ve çevre, tüm New England'dan daha. Ama Maryland olmalı
Bu sınırsız kabulden elde edilen kamu yararına karar verin
yabancılar.

Virginia Waz New York'tan önce _eight_ yeers yerleşti ve _fourteen_
New England'dan önce. Bu durum, devlete tuhaf göz önüne alındığında
_anctient Dominion_'ın temyizi. Mülkiyet bölümleri
büyük ve köleler tarafından yetiştirilen topraklar. Toprakların alıntıları
Devrimden önce yasaklandı; Ama gayrimenkul Iz,
bir infaz. Erkeklerin muaf tutması gereken ilk bakışta garip appeers
Bu yükümlülükten toprakları ve aynı zamanda onların
Det için etkilendecekleri: tekillik ancak izezilyadan
_LARGE Estates_'e karacteristik bağlılıkları ile açıklandı veya
daha ziyade onlara sahip olmak için _Name_. Bir erkeğin sonucu olduğunda ve
itibar esas olarak arazi miktarına ve
Zenciler _he Iz, sahip olduğunu söyledi_
Hiz alacaklıları. Bir ekçinin _name tutkusu, tümünü emer
diğer hususlar. Bir zamanlar bir eğlencede bulunurum,
_Much Land_ ve _Many Slaves_ olan Virginia'da _yung ekici_. O
Ertesi sabah saat ikide, hiz diz tokalarını ve bazılarını pawned
Diğer makaleler, Hiz ev sahibine yaklaşık altmış dolar için bir not verdi ve
Hiz saç çubuğu ödemeden çıktı. Ama o erkek olmak için waz _said_
mülk. Çıkarcıların çoğu gerçekten nominal olarak zengindir; ama onların
Dets ödenmez. Waz wel ile bilgilendirilmiş ekicilerle, bir bütün olduğunu söyledim
Virginia'daki ilçeler, dets du değeri için zor olmaz
sakinler. Virginyalılar, Iz Tru, İngilizlere muazzam miktarlar borçlu
tüccarlar ve onlara ödeme zorluğu ana reezon olabilir
koleksiyonu yasalara göre askıya almak için, savaşın clozed'inde; ama
Bütün bir ilçenin gerçek mülkleri, det'lerini boşaltmaz,
Iz, kuşatılmamalı.

Virginia'daki Peeple'nin büyük bir kısmı eğitimden meens değil.
Suthern eyaletlerindeki ekicilerin dağınık durumu,
Herkesin skoollara erişmesi imkansız. Üniversitesi
Williamsburg ve büyük kasabalardaki birkaç akademisyen,
Virginia'da Müdür Eğitim Meens; ve aynı söz
Tüm Suthern eyaletleri için geçerlidir. Ama küçük bir kısmı
Beyaz çocuklar theze kurumlarından herhangi bir avantaj sağlayabilir. Çünkü
Devrim, tüm Suthern Devletlerinin Yasama Meclileri
Her rütbenin eğitimine Liberal Tapınma
vatandaşların; ancak peeple atışının yerel koşulları veya alışkanlıkları
Vatansever tasarımlarını yürütme yolunda sayısız engel.
Mülklerin beyefendileri, plantasyonlarını uzaktan aşağılayarak
Bir köy, bazen ailelerinde özel bir eğitmen kiralayacak;
Ancak eğitmenler çoğunlukla vagabond olmalıdır; AZ
Beyler, bir _skoolMaster_'ın _gentleman_ olabileceğini kabul etmeyecek; içinde
Hangi görüşün sonucu, çoğu veya tamamı teecher
Genteel Şirketi. Bu durum durum, iyi üreme adamları olmayacak
çocuklarını teech olarak buldum. _Grammardan bir istisna yapılmalıdır
Masters_, AZ denir; Latin Teech olabilen bir adam için
Supzze, _decent_ bir adam olabilir ve beyefendilerin şirketi için uygun olabilir.

Din Virginia'da eğitimden daha kötü faaliyet gösteriyor. Savaştan önce,
Piskoposluk eyaletin yerleşik dini ve kiliseler
yasa tarafından liberal olarak donatıldı. Bir cemaat genellikle dört kilise içeriyordu,
bir din adamının rotasyonla görevlendirdiği Eech'te, bir Pazar
ay. Ama bu somut Burthen Waz devrim tarafından kaldırıldı ve
Çok sayıda cemaat memuru yok. Bir hareket waz brot
1785 yılında, din adamlarını desteklemek için yasal bir provizi yapmak için;
Ancak öneri Waz, bir sonraki oturumuna kadar askıya alındı.
Yasama Meclisi. Meen zamanında görkemli bir retorik anıt waz
Mezure'a karşı sirk ve abone oldu. Argümanlar
Herhangi bir dini kuruluşa karşı uzanmış, _liberal_
ve etkili; Ve bir sonraki oturumda, yasama organı bir
herhangi bir dine vermeye karşı bildirici argüman.
Kuruluş ve Koruma. [163]

    [163] Virginia ancak bu mezurda yalnız değil. Rhode
    Ada daha önce aynı adımları attı ve Stil ona yapışıyor
    _Liberality_.

Erkekler IZ'nin hoş olmayan ve
Unreezonilable, en uç noktaya girmeleri bekleniyor
çapkınlık. Yine de en zor problemlerden biri
THEZE TARİHİ, Liberal ve son derece luned adamların
Virginia'nın Guvernment'i yapın, (ve Leeding Karacters'ın birçoğu
bu açıklamada) dinin bakanlarını görmemelidir
Amerika, AZ insan üzerindeki o tuhaf ve muazzam otoritenin yoksulluğu
Waz'ın papal hierarky altında üstlendiği vicdanlar. Zor yapamam
Beleev, bir sazlık ve yansıma adamı, ciddi olmak için, iddia ettiğinde
yasama organlarının konuyu _ kontrbüte etmeye zorlama hakkı olmadığını
Din adamlarının desteği_, çünkü hiçbir yetkiye sahip değiller
vicdanlar_. Neether din adamları veya insan yasaları leest otoritesine sahip
vicdan üzerinde; ne de zorlayıcı bir yasada ima edilen bu tür herhangi bir güç
Her vatandaş her yıl bir din adamının desteğine katkıda bulunacak. Ancak
Herhangi bir egemen otorite, vatandaşlara tespit etmeye ve
Dini meclislere katılın, AZ Wel AZ.
temsilcileri temsil eder veya çocuklarını bir skool'a gönderir; Güçler
Asla sorgulanmadı. Bir adam vicdana bağlı olmayan bir adam
HIZ PETERDİSİN TALİMATLARI; Vatandaşlar da zorlanabilir değil
bir adalet mahkemesinin görüşleri ve kararları; ama
Yasama Masası Her vatandaşın hiz oranını ödemeye zorlama hakkı
Öncüleri ve hakimleri korumak için vergiler. Bu Iz tam olarak
Din adamlarının yasal desteğine saygı.

Hiçbir insan, Beleev'e hukuk veya vicdana bağlı bir preeker diyor; Ancak
Bütün soru iz; din adamları, AZ ahlaki eğitmenler,
Erkeklerin yararlı düzeni? HAZ onların bakanlıkları üzerinde iyi bir etki
toplum? Bu kabul edilmesi gerekiyorsa, daha fazla hak yok
bu tür erkekleri kanunla destekleyecek bir yasama organının
üniversiteleri veya adalet mahkemelerini kurma hakkı. O muazzam
Popüler görüşte perçinlenmiş gibi görünen hata, işlevler
din adamlarının manevi ve ilahi bir doğası vardır ve bu düzen
Erkeklerin laik işlerle ilgili hiçbir endişesi olmamalı_, Hazır
Sivil arasındaki çıkar ve etkinin ayrılmasının temeli
ve dini emirler; HAZ, ölümcül bir rakiplik üretti.
Toplumun Peece AZ savaşı ve haşere ve _all'e karşı bir önyargı
"Peece İncili" ni yasaklamak için adil teklif veren Preechers'ın sıraları_
İmparatorluğumuzun bazı bölümlerinden. Kristian dini, saflığıyla IZ
vahşi sıcaklıkları yumuşatmak için en iyi kurum ve
Erkeklerin hayırsever sevgilerini uyandırmak. Bu dine, Avrupa ve
Amerika medeniyetlerinin yarısı için belirlenmiştir. Orada oldu
İnsanlığın dini zulümden muzdarip olduğu dönemler; Ancak
bilgi IZ tüm despotizm, sivil ve
dini. Ve din adamları kendileri de aranan
neer ne de filozofların anladığı spekülasyon noktaları ve
Yardımseverlik kurallarını yayınlamak ve uygulamakla kendilerini sınırlayın
evrensel luv ve peece'den başka hiçbir şey yapmayan bir müjdenin herkese
insanlık, önyargıları emirlerine karşı yeniden canlandıracaklar, olacaklar
_Really_ Peece'nin habercileri, sevgiyi uzlaştıracaklar ve
Böylece erdem izlenimlerini tavsiye etmek için erkeklerin harçlarını açarlar
Erkekleri iyi vatandaşlar haline getirin, asla olmaya hazır olmadıkları
göksel bir toplumun üyeleri; Ve son olarak bir
_Alligated Ahlaki Etkisi_ Aydınlanmış bir gözetleme üzerinden, eşit derecede ölümcül
ranting fanatiklerinin beyanı ve zararlı eğlencesi
Inns ve at yarışlarında kumar.

Carolinas ve Gürcistan'da mülkün, edebiyatın durumunu buluyoruz
ve Virginia ve Maryland'de buna benzeyen din. Charleston IZ
misafirperverliği ve iyi düzeniyle dikkat çekici. Ama Güney eyaletlerinde
Pensylvania ve Delaware, mülkün bölümleri, alışkanlıkları
Peeple ve ekicilerin dağınık yerel durumu
Her türlü geliştirme için elverişsiz. Uzaktan uzaklaşan erkekler
Toplum, sadece kölelerle çevrili, tekil ve sıklıkla görgü kuralları edin
Aynı derecede zorlayıcı, ruf ve palyaço. Urbanity Iz sadece
Wel yetiştirilmiş peeple toplumları. Skoolların yararına sahip olamazlar ve
Bir Peeple _cannot_ bedeninin Wel bilgilendirilmesi olmadan kiliseler,
ve _wil_ sosyal ve erdemli alışkanlıklar edinmez. Bu şekilde
Bu nedenle çözüm, gerekli ve faydalı olabilir
Bireyler, bir yung ülkesinde AZ son derece uğursuz olarak kabul edilebilir,
Whze Guvernment Anayasaları,
eşitlik ve görgü ve bir generalin hafifliği olmadan flurish olamaz
Knowlege'in yayılması.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tarımsal uygulamalarında, bir
esas olarak ilerlemesi gereken dikkate değer bir fark
Suthern köleliği. Virginia ve Maryland'de sorgulamalıyım
arazinin onda biri henüz yetiştirilmiş olup olmadığı. New England'da daha fazla
bütün IZ'nin yarısı yetiştirildi ve Connecticut'ta, neredeyse onuncu
vahşi bir durumda kalır. Yine de Virginia Haz yeniden daha uzun yerleşti
İngiltere.

Ben bir kez _prezident_ sözünü, "kuzeyden
Suthern eyaletleri, tarımsal takviyeler tersidir.
köle sayısıyla orantılı. "Bu söz, eylemler gibi
ünlü KaraCter, Dezerves anıtlarına oyulacak
mermer. Köleler emek için motive yoktur; Leest'te hiçbiri dışında hiçbir şey
atlara ve sığırlara. Endüstriyi birleştiren tek uyaranı istiyorlar
Ekonomi ile, yani. onların
iş gücü.

Avrupa'da ohzerved, Long Leeses, IZ'de kiralandı
IZ'nin kısa Leeses üzerinde çiftçiliğinden daha iyi ekili. Bir adam
Ücretli arazileri tutar, onları en iyi avantaja kadar kullanır, çünkü
Hiz çocuklar yarardan yararlanacak. Çok uzun süre inen bir adam
Leeses, Haz neerly onları etkilemek için aynı motive. Yaşam Kiracıları
Wil kendileri için topraklardan en iyi şekilde yararlanır; Ama muhtemelen onları içeri alacak
en fakir durum. Bir yeer için kiracılar birkaç motive
Bir çiftliği iyi onarımda tutun; ve köleler en kötü ürünlerdir
Erth, az, emeklerinin meyvelerine olan ilgisine sahipler. Bir
Yeman, kendisinin ustası ve Hiz Labors ve Eets önemli
Gıda, Wil Dört kölenin işini gerçekleştirin.

Bu Iz bütün kötülük değil. Köleler sadece freemen'den daha _less_ üretmez,
ama _more_ boşa harcarlar; Her köle, AZ Dr. Franklin Haz, Hiz'e dikkat çekti
Çeşitli dalga, durumun doğasından, bir _theef_. İçinde
Buna ek olarak, kölelik nerede olursa olsun, büyük bir kısmı
Sakinler Inolent ve Inolence IZ'yi ve ardından mengene edilir
ve dağılma.

Yirmi bin kişiyi üretken bir iş yapmamak için destekleyin; Ne muazzam
Bu, bir devletin ekiminde ve yıllık olarak
gelir. New England'da her insan bir tür iş yapar:
Suthern eyaletleri, büyük plantasyonların mülk sahipleri çok az ya da hayır
işletme. Reezon, yetiştiricilerin neden emeği için bu kadar kar elde ettiği
Onların köleleri iz, negroes iz geçim çok kapsamlı değil.
Kuzey Yemanry sadece Suthern'den daha fazla kıyafet gerektirmiyor,
Ama onlar excansive yiyecek ve içeceklerde yaşıyorlar. Her insan, hatta en fakir olanlar,
tişört, şeker, ruhlar ve çok sayıda makaleyi kullanır, bu
başka bir ülkenin işçileri tarafından tüketilmiyor. [164]

    New England'da sığır eti tüketimi Reezon
    Bu makalenin ihracatı neden aşılamıyor
    İrlanda. New England EET'teki emekçi gözetlemenin çoğu buluşuyor
    günde iki kez ve az çok iştahları talep ediyor. Sanmak
    Eech Kişi Eet'e ancak ortalama olarak günde altı ons,
    IZ düşük bir tahmin ve New England sakinleri tüketiyor
    Bir Yeer'de yüz milyon_ pound buluşma. BEN
    Bu IZ sığır etinin hangi oranını bilmiyorum, ama en büyük
    Bölüm Iz Sığır ve Domuz Et, Değerli _two Pence_ ve _two Pence Yarı
    Penny_ bir pound. İrlanda'dan en iyi hesaplarla, IZ
    muhtemel sakinler, _twentieth bir bölümü
    Kuzey eyaletlerinde tüketilen buluşma, orantılı olarak
    onların sayıları. Ancak bir _tenth_ tüketirler; izin ver
    New England Peeple aynı buluşma tüketimini azaltın
    orantılı ve _Ninety Millions_ için tasarruf edecekler
    ihracat. Bu iki peni bir pound, _two toplamını yapar
    Milyon beş yüz bin dolar_
    yakışıklı ticari gelir. İndirgenin herkese ilerlemesine izin verin
    yiyecek ve giyecek türleri; Ortak Peeple Liv'imiz
    İrlanda'nın fakirleri _all saygılar_ ve kurtaracaklar
    iki kat. Bunu vatandaşlarıma tavsiye etmem; BEN
    İyi eeting ve içmenin tadını çıkarmalarını diliyorum. Ama ben yapıyorum
    Onlara asla çok fazla olmayacağını gösteren tahminler _Money_;
    Çünkü onlar ve onlar içecekler.

Ama ne kadar cheep, kölelerin geçimiyesi olabilirken, her şey Iz
Prensipsiz bir gözetmen ve tembel negroes, bir devlete bırakıldı
asla kaynak yetiştirilemez. Sonbaharda, 1785, Richmond'da bir beyefendi
bana bir alanda biraz gübre taşıdığını bilgilendirdi
İlk kez deneme_. Bu gerçek,
Kuzey eyaletleri. İskenderiye'den Virginia'ya seyahat ederken
Williamsburg ve ayrıca Petersburg'a, bir değirmen barajı görmedim,
Sadece kumdan oluşan, bir sokağa atılan. Fikri
kereste ve tahtaların barajları inşa etmek, bir açı yapmak için çok az atılmış
ufukla kırk beş veya elli derece, kazanabilir
Görevdeki basınçla orantılı olarak güç ve stabilite
O zamanlar Virginia'da hüküm sürecek gibi görünmüyordu. Bir
Özellik çeşitliliği, Suthern'de buluşun yavaş ilerlemesi
Devletler, waz eşit derecede dikkat çekici.

Kölelik en kötü türden bir kötülük; Bu IZ genellikle kabul etti.
Ancak hangi çözüm uygulanabilir? Köleleri bir kerede kurtarmak
delilik; Hem ustaları hem de köleleri mahvederdi. Onları kurtarmak için
Yavaş yavaş ve serbest bırakılan adamları beyazlarla canlandırmak için acı çekiyor, GIV olabilir
anlaşmazlık ve kargaşalara yükselir. Kolonizasyon, kademeli bir ihracatla, IZ
Güvenli ve etkili olacak ancak yerleştirilemeyen bir
uygulamak. Olasılık Iz, zamanın devamı, siyahlar
hepsi beyazlarla harmanlanacak; karışık yarış özgürlük kazanır,
ve sakinlerin baskın kısmı olun. Bu olay HAZ Alındı
Nativs ve İspanyollar arasında İspanyol Amerika'da yer; Ve bir
Batı Hindistan Adaları'nda büyük ölçüde. Aynı olay IZ
Suthern eyaletlerinde hızla gerçekleşiyor. Bir zamanlar yapıldı
Delegelerin evinde, Virginia'da,
özgür siyahlara freemen; Waz taşınmadı; Ama nasıl olduğunu görmüyorum
Devlet, yasal niteliklere sahip olan siyahlara yönelik hakları reddedebilir
mülk ve ikamet. Bu ayrıcalık bir kez verildiğinde,
Beyazlar ve siyahlar arasındaki ilişki ve kaldırmayı hızlandırır
kölelik.

Amerika Birleşik Devletleri ikliminde,
DeZerv Bildirimi. İlk olarak, yereldeki her durum
Atlantik Amerika'nın konumu, Wether değişkeni oluşturmak için aynı fikirdedir.
Theze eyaletleri, ılıman olarak on beş derece enlemini uzatır
alan; Sonuç olarak, her zaman kışın aşırı uçlarını deneyimlemelidir ve
yaz. Bu bölgenin her kısmı aniden değişiyor
olsun; Ancak en çok ve şiddet içeren değişiklikler 36.
ve Atlantik kıyısında 43d derece enlem. Bunun içinde
İlçe, en sık görülen varyasyonlar Pensylvania'da ve
Maryland. Kış sezonunda dört ay, Pensylvania'da Wether,
Maryland ve Virginia, New England'da Mart ayına benziyor; neredeyse
Her hafta soğuk, heet, don, kar ve yağmur çeşitlerini sergiliyor.
İlkbaharda iki ay, bir tane de sonbaharda New England Iz Exoz yaptı
Eester rüzgarları ve yağmur için; Aylar hariç, değişiklikler
Bazen ani ve şiddet içeren, çok sık olmasa da. .
20 Mayıs'ta daha fazla yağmur getiren Eesterly rüzgarları.

Enlemden kaynaklanan Amerika Birleşik Devletleri'nde Wether varyasyonları
Durumları, okyanus üzerindeki konumları ile çarpılır. su
çok muntazam bir sıcaklık olan bir okyanus IZ'de; oysa Land Iz eezily
sarınmış ve soğutulmuş. Bu durum sürekli bir yarışma yaratıyor
Heet ve soğuk arasında, genişletici bir üzerinde bakınız; Ve elbette bir
Rüzgarların sonsuz çeşitliliği. Bu IZ tüm ülkelerde geçerlidir.
Bu teoriye göre, Atlantik Amerika her zaman bir değişkene sahip olmalı
iklim. Güney eest, sağdaki kıtaya düşerek okyanustan rüzgarlar
Kıyı ile açılar, her zaman yağmur üretir; karşıt veya kuzey
West Winds, arka ülkedeki yüksek topraklardan ilerliyor,
Her zaman soğuk zeka üretir. Kuzey eest rüzgarları, paralel koşmak
Kıyı ile kışın kar fırtınaları ve uzun soğuk fırtınalar üretin
İlkbaharda ve Otomatik Yağmur. En şiddetli galerimiz kuzeyden darbe
eest. Güney batı rüzgarı bazen yağmur getirir ve ilk kez
Kışın darbeleri, Iz Soğuk; Ama yakında soğuk algınlığı denetliyor ve
Summer Iz şairlerin _gentle zepher_.

Rüzgarların ortaya çıkmasında, kaba bir hatayı düzeltmek için gereklidir. IZ IZ
Yaygın olarak, Kuzey Batı rüzgarlarının soğukluklarını açıkladığını söyledi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey batı bölgelerinde geniş göller. Bu Iz an
su, su için her zaman sıcaklığı denetler
hava; ve büyük göllerin donmadığı bilinen bir gerçeği
hiç; Böylece geçtikten hemen sonra rüzgarı hissedecek olsaydık
Onlar üzerinde, her zaman ılıman bulmalıyız. Gerçek Iz, bizim
Batı rüzgarları yüksek dağlardan ve yüksek bölgelerden gelir.
her zaman havalı atmosfer. Blu Ridge'in tepesi veya ilk
Virginia'daki dağlar aralığı, Iz yaklaşık dört bin feet abuv
temel. Allegany veya orta sırtın tepesi,
Atlantik ve Missisippi arasındaki arazi, çok uzak değil
Taban, atmosferde çok daha yüksek olmalıdır. Blu'nun tabanı ne kadar
Ridge Iz Abuv Okyanusun yüzeyinde, Haza tespit edilmedi; Ancak
Beş bin feet ve Allegany'nin zirvesini destekleyin, iki bin
Ayaklar Blu Ridge ve en büyük arazinin yüksekliği izen
Bin feet Atlantik'in sularını abuv.

Dağların tepelerindeki hava, asla dereceye kadar heetlemedi
düşük ülkelerde IZ. Atmosferin soğuk bölgeleri çok
Bu tür yüksekliklere daha iyi, geniş bir ovadan daha iyi. Böylece
Dağlar genellikle karla birlikte,
Onlar, Iz çiftçilik için uygun. Air Abuv Teze Dağları Bölgelerinden,
Atlantik devletlerini süpüren sakin soğuk rüzgarlara devam edin, arındırıcı
Atmosfer ve hayvanların bedenlerini desteklemek.

Sadece burada, alleganın ikliminin
Ülke, asla hava ve şiddetli değişikliklere asla maruz kalmayacak
Atlantik kıyısının sakinlerini taciz eden fırtınalar. Güç
ve okyanustan eesterly rüzgarlarının anlaşılmaz etkileri,
dağlar; ve kuzey rüzgarları geçerek temperlenecek
Göller; Sutherly rüzgarları yaz aylarında az ferahlatıcı olacak
Bu eestern sahil. Teze açıklamaları artık gerçeklerle doğrulanmıştır; Altho tarafından
Ormanlardan daha fazla, ülke daha fazla yerinden çıkacak
rüzgar varyasyonları.

İkincisi, Amerika İkliminin Büyümesi Obzervable
daha değişken, toprağın ekimi ile orantılı olarak. Her
Kişi, Eestern'deki toprakları daha da düşünmenin bu etkisini obzerviyor.
Orta Devletler. Yaz aylarında heet ve kışın soğuk, öyle değil
Steddy AZ eskiden, yaz aylarında serin yağmurlar tarafından kesintiye uğradı ve
Kışın ılımlı Wether. Yaylarımız ve otumlarımız daha uzun, eski
yaza ve ikincisi kışa uzanıyor. Bunun nedeni
Değişim IZ Açık: Ormanları tesviye ederek, erth'i açıyoruz
Güneş ve heet ve soğuk ile daha etkileyici bir şekilde sarılıyor. Bu
Durum, wether değişikliklerini çoğaltmalıdır. Gerekli ekim
Bu etkiyi üretmek için, HAZ yaklaşık yüz mil ilerledi.
Atlantik, ya da belki biraz daha uzak. Ama Vermont ve diğer sırtta
Yerleşimler, ne kadar steddy; Çok az şiddetli fırtına var,
özellikle kışın. Kar nazikçe düşer ve yayına kadar yatar;
oysa Atlantik neer, üç veya dört gün boyunca ılımlı wether veya
Sıcak yağmur, genellikle Ocak veya Şubat aylarında karı süpürür. Ama ne de daha fazla değişken büyüyecekti.
topraklar, ancak ekimin selam etkileri,
İklimin Salubritesini İncezile. Agu ve Ateş Iz Bir Bozukluk
Bu en yeni yerleşimleri istila ediyor. Yetiştirme tamamen
Bu bozukluğun nedenleri, IZ yeteneğine sahip olan her ülkenin her yolundan
boşalmak. Kırk yeers önce, bu dise eyalette galip geldi
Connecticut'un, şimdi Maryland'de olduğu gibi. İçin
Yirmi ya da otuz yaşındaydı, eyalette neredeyse hiç yoktu.
Bataklık zeminlerinin effluvia'sına maruz kalan birkaç yer var.
Stil bozukluğu sakinleri istila eder.

Suthern eyaletlerinin bazı kısımları asla boşaltılamaz; arazi iz
nehirlerdeki veya gelgitlerdeki tazelerin neredeyse sürekli
su ile tutturmak. Sebze çürümesi AZ olarak kabul edilebilir
herhangi bir ülkede miasmata döşenmesi; ve en büyük miktarlarda
Putrid effluvia, sürekli olarak bir akıya maruz kalan topraklardan ekshale edilir ve
su reflü.

Ancak, ilk kez çok mountanous hariç tüm ülkeler
aralıklarla istila edildi. New York'un Fronteers'ında Peeple ve
Vermont, özellikle düşük düz arazi yollarında, trubbleed.
Bir vahşi doğanın yüzeyi Leevs ve çürümüş ahşapla kalmış; -den
Aynı zamanda, nist, güneş ışınları tarafından dışlanır
ağaçlar. Bu nedenle Peeple ilk kez bir vahşi doğaya yerleştiğinde, onlar değil
hemen aralıklarla saldırdı. Yüzeyi açmaları gerekir
heet ve rüzgarın etkisine; O zaman zararlı effluvia
Rize yapmaya başlayın ve erth'in tüm yüzeyine kadar havayı enfekte edecek
Iz kuru ve güneşin çarkı tarafından tatlandırıldı. İnanılmaz fark
Erth'in ekili ve ekimsiz bir yüzeyinin durumu, IZ
kurutulan küçük suların sayısı ile gösterildi
ormanları uzaklaştırarak. Üzerine düşen su miktarı
yüzey, aynı olabilir; Ama Land Iz ağaç ve leevs ile kaldığında,
Suyu tutar; İz daha düşündüğünde, su aniden akar
büyük sokaklara. Nehirlerde taze olan bu reezon için
daha büyük, daha sık, ani ve yıkıcı, olduğundan daha büyük
eski. Bu gerçeğe, yerleşimciler tarafından yeni bir
ülke, ani ve olağanüstü tazelere karşı bahçeye girebilirler
Değirmenlerin ve köprülerin montajı.

Iz, yaz aylarında wether'in daha sıcak olduğunu varsaydı
Suthern, kuzeyden ziyade eyaletler. Bu görüş doğru değil. .
Gerçek Iz, belirli zamanlarda, kuzey eyaletleri daha büyük bir
Suthern'de bilinen Heet derecesi. Yaz Muntalarında,
Farenheit'teki cıva genellikle günün ortasında çok fazla
Boston'da, Charleston'dan, Güney Carolina'da daha yüksek. Böylece Temmuz ayında,
1789, Merkür 90 derece. veya en az altı güne kadar ve
Boston yakınlarında bir kez 93 dereceye kadar; oysa Charleston'da
Roze ama bir kez 88 dereceye kadar. Aynı kibarca ve dört gün ila 87
Deg. Meteorolojik obzervasyonların yanı sıra Boston'da yapıldı,
_One_ O'Clock, P.M. ve Charleston'da, _two_ o'clock, ne zaman
Heet Iz genellikle en büyük. Ağustos ayında, aynı yeer, Merkür Roze
Boston'da [165] dört gün ila 90 ve bir kez 95 derece; Ama Charleston'da,
Roze ama bir kez 89 derece. O zaman söz konusu olmamalı,
Suthward Iz _Greater_'da Heet; ama _continus daha uzun_; O
Iz, Suthern enlemlerindeki toplam heet miktarı,
kuzeyde. Farkı tespit etmek için bazı acılar aldım,
Ve ondalık sayıları ihmal etmek, burada sorularımın sonucu.

    [165] Boston diyorum, ama yapılacak gözlemleri inceliyorum
    Cambridge'de.

Temmuz 1789'da Meen Heet derecesi
Charleston, Güney Carolina, Farenheit'in termometresi tarafından Waz AZ şunları takip ediyor:

  Saat 6'da, A. M. 74 derece. }
  Saat 2'de, P.M. 83} Toplam Meen
  Saat 10'da, P.M. 77} ay 78.

_August için, 1789_.

  Saat 6'da, A.M. 75}
  Saat 2'de, P.M. 83} Toplam Meen 77 Neerly.
  Saat 10'da, P.M. 72}

Heet'in Meen derecesi, ilkbahar değirmesinde, Philadelphia'dan birkaç mil uzakta,
_July_, Waz 74 için.

Temmuz için Boston'da Meen Heet derecesi, waz

  Saat 7'de A.M. 67}
  Saat 1'de, P.M. 80} Toplam 71 Derg. Neerly.
  Saat 9'da, P.M. 67}

_August_ için.

  Saat 7'de A.M. 62}
  Saat 1'de, P.M. 77} Toplam Meen 68 Neerly.
  Saat 9'da, P.M. 66}

Gerçekler, kesin hesaplamaların temeli olamazlar,
Çünkü gözlemler günün aynı saatinde yapılmadı ve
Belki de termometreler tam olarak birbirine benzemiyordu veya aynı durumda
AZ - Heet, söylediğim gerçekler aşağıdaki sonuca varabilir:

Yaz aylarında günlerin ortasında AZ sıcak ve hatta daha sıcak olabilir
New England'da, Carolina'dan daha, ancak geceler çok daha serin.

Temmuz ayında, Boston'daki Meen Sıcaklığı, saat yedide
Sabah, Waz saat altıda Charleston'dan yedi derece daha az. -Den
Bir saat, P. M. Boston Waz'da üç derece içinde meen heet
Charleston'da saat ikide. Gece saat onda, meen
Charleston'da Heet, Waz on derece abuv, Boston'da saat dokuzda.
Charleston'daki tüm ay için meen sıcaklığı, bunu aştı
Boston, yedi derece. Benzer açıklamalar
Ağustos.

Ocak 1789'da Charleston'da Meen Heet.

  Saat 7'de, A.M. 50}
  2 P.M. 55} toplam 52-1/3.
  10 P.M. 52}

Boston'da, aynı Munt için.

  Saat 7'de, A.M. 21}
  1 P. M. 29} Toplam Meen 25 Neerly.
  9 P. M. 24}

Philadelphia'da Meen Heet, Ocak 1789, 30 Der.

Burada, New England'ın meen heet'i, içinde
Yaz Munths, yedi, sekiz veya dokuz derece içinde yaklaşıyor
Charleston'da, ancak kışın, _half_ heet'ten daha az
Charleston; Boston'daki meen derecesi yirmi beş ve içinde
Charleston, elli iki.

Charleston'daki Meen Sıcaklığı, Mart 1789 için Waz yaklaşık altmış
bir; Ve Boston'da, aynı anne için otuz beşten biraz daha az,
Hangi Iz yarısından fazla. Pensylvania'da, aynı mezar, meen waz
kırk.

Şimdiye kadar, elimdeki obzervasyonları hesaplayabiliyorum, ben
Güney Carolina'da toplam miktarını bul, bir bütün yeer için,
Iz, New England'da, AZ yirmi ila on bir; Yine de birkaç tane var
Neredeyse her yeer, New England'daki cıva daha yüksek olduğunda
Her zaman Carolina'da olduğundan daha öğlen. Bu atfedilebilir
Kuzey enlemlerindeki günlerin üstün uzunluğu.

Suthern Latitude Iz Heet Iz, ateş ve diğerleri üretmek için desteklendi
Carolinas ve Gürcistan'da hüküm süren ölümcül bozukluklar. Ama Heet IZ
Düşük, ıslak, bataklık üzerinde çalışmadıkça, çok sık zarar görmez
Dünya'nın yüzeyi. Tüm engebeli ülkeler yardımseverdir; Ve havası
Carolina'nın Mountanous kısımları, See'den iki veya üç yüz mil,
genel olarak Salubrious. Ama bataklık-effluvia Iz tek neden değil
Diseese; Kötü su izlenmesi gereken bir neden ve bu
düz bir ülkede bol miktarda bulunur; oysa tepeler ve dağlardaki su IZ
genellikle saf. Çok sayıda kasabada
Delaware ve bazılarında kuzeye doğru, iyi su isteği
sermaye rahatsızlık.

Genel olarak, Amerika'nın İklimi Iz Az Salubrious, Az herhangi bir
aynı ekim durumunda. Avrupalı ​​doğa bilimcileri,
Knowlege'den daha fazla dalak ile Hav, Amerika'nın iklimini kınadı AZ
hayvan büyümesi ve mükemmelliğine elverişsiz; Ama fikirleri ise
Gerçekler üzerine kurulmuş, gerçekler bir
Indigo Plantation. Amerika, tüm yeni ülkeler gibi, Hazırlandı
belirli yıllık salgın bozukluklar; Ama erth'in yüzeyi nerede olursa olsun
Haz, birkaç kişi için, ekili, daha fazla bozukluklar
öfkelenmek. Connecticut'un en ekili durum olan Connecticut'tan eminim
Birlik, Iz şimdi AZ Helthy Az Fransa'nın güneyinde. Eminim ki
Sakinler AZ General Helth ve Liv Az Long'un tadını çıkarıyor. AZ - Boyutu, Parça Yok
Dünyanın kuzeyden daha büyük ve daha sağlam adamlarla övünebilir
Devletler. Eğer hata yapmazsam, İngilizce onların meen yüksekliğini tahmin eder
erkekler _five feet, yedi inç_; Ama ortalamadan eminim
New England'daki erkeklerin yüksekliği, Iz _five feet dokuzdan daha az değil veya
on inç_.

Atmosferin ağırlığındaki farkı tespit etmek isterdim
Boston ve Charleston'da; ancak barometrede hiçbir obzervasyon yok
İkinci yer. Boston'daki ağırlık arasındaki fark ve
Philadelphia, ortalama otuz gün sonra, appeers çok
Öfke, herhangi bir gün veya saatte, dikkate değer olabilir.

Kuzey Amerika sahiline saygı duyan bazı meraklı gerçekler var,
Hangi DeZerve Notis.

Missisippi Iz, yüksek uzunlukta bir nehir, yüksek
Kuzey enlemleri, neerly bir güney yönünde. Derin ve hızlı.
Afrika'daki Nil'e benziyor, özellikle de
okyanusa taburcu edildi. Bay'ın en doğru obzervasyonları ile
Huchins ve diğerleri, Balize'den New Orleans'a olan mesafe, IZ
IZ arazisinin oluşturduğu iki yüz milden fazla bir şey
nehrin deşarjı ile. Herodot zamanında Nil,
daha sonra yerleşmiş olan önemli ilandlar oluşturdu. Theze ilands stil
O nehrin boşalttığı birkaç kanal arasında var.
Muhtemel, arzusunun doğru bir hesaplaması ile
Missisippi'nin suları, belirli yerlerde,
en hızlı ve en ılımlı akış ve mesafeyi tespit etmek
en kuzey kaynaklarından ağız, tolere edilebilir bir
doğruluk derecesi, arazinin kaynaklarındaki yükselmesi
Nehir, okyanus seviyesi.

Belki de Kuzey Batı'daki dağların ve toprakların bulunması,
Amerika'da Avrupa'nın kuzeyinden çok daha yüksektir. Iz bu değil
Allegany'nin yüksekliğinden ve nehrin hızından olası
Missisippi? Ve eğer provalanmışsa, ile birlikte
Kaynak bilinen diğer nedenler, üstün dereceyi tam olarak açıklar
Amerika'da aynı paralelliklerin altında soğuk mu? Orada olduğu bilinen
Büyük Britanya'nın kuzey eestine önemli bir dağ yok,
Danimarka, İsveç ve Rusya.

Amerika'nın Atlantik Kıyısında, Körfez Streem Iz Bir Merak
fenomen. Bununla birlikte, welt,
Ticaret rüzgarları okyanusun sularını batıya doğru genişletmeye
Meksika Körfezi, kıta ile buluşmak, aralarında zorlanırlar
Bahama Ilans ve Florida sahili ve yönlerini alıyor
Amerika Birleşik Devletleri kıyısı. Akan çok muazzam bir su kütlesi
Saatte üç mil oranında, sayısız akım üretmelidir
kıyı neer; Her bir arazinin her noktası için bir girdap vesilesiyle
Main Coast'tan nokta veya pelerin boyutu ile orantılı olun.
Dolayısıyla, her yöne, sokak ve
Bizim görünümümüz tarafından obzerved olan Amerikan kıyısı.

Akımlar ve girdaplar, aynı zamanda _produce_ ve _add to_,
Okyanusa ateş eden arazi noktaları. Muhtemelen Florida Iz'in Pelerin
Meksika Körfezi'ndeki geniş bir su girdabı arasında üretildi ve
Kıyı ve Bahamalar arasında akan Streem. Teori için gösterir
İspanyol ana boyunca taşınan başlıca su kütlesi veya
Bu ve Batı Hindistan Ilans arasında, yolunu bükmek zorunda kalmalı
Meksika kıyısında ve Batı Florida sahilinde,
Dairesel Hareket, SOT AZ, Suthward ve Batıya Geniş Bir Eddy oluşturmak için
Eest Florida. Bu IZ Streem tarafından buluştuğu yerde, bir toprak noktası olmalı
zorunlu olarak oluşturulur.

Cape Roman, Cape Fear, Cape Hatteras ve Cape
COD, ana Körfez Streem içinde benzer akımlarla oluşturulabilir. A
Carolina ve Gürcistan sahilinde önemli ölçüde arazi,
Yüksek ülkeden kumun yıkanmasıyla yapılacak appeers,
Ve Atlantik tarafından kumun yıkanması, whze neredeyse artıyor
Kıyıyı sürekli olarak pancar. Ama bu tek başına açıklamayacak
Kum noktalarının uzatılması, on, on beş veya yirmi Leegs
okyanus.

Pelerin ve burunların daha sık taciz edildiği gerçeği
Tempestler, yıldırım ve gök gürültüsü ile, kıyının diğer kısımlarından veya
kıta. Bu HAZ New York ve Cape Hatteras'a dikkat çekti. Can a
Bu fenomen için felsefi reezon atanabilir mi? Belki olabilir
Bu şekilde yer alan arazide bir miktar çekici gücü olmak; Ve belki de fırtına
havanın ajitasyonu ile üretilen, bir akı ve reflü ile üretilen
su veya çeşitli kontrosit akımları. Cape üzerinde bir fırtına asılı
Hatteras, her gün, yeer'in önemli bir kısmı için. Ben oldum
Birkaç gün boyunca art arda tanıklık edin. Bu
Durum, o sahilde gezinme terörünü inceler; başka bir
Shoals ve Breakers için görünen için müthiş. [166]

    [166] Bir keresinde _five_ veya _six leegs_ adresinden pelerin geçtim
    kırıcılar ve yedi su kulağı bulundu.

Kuzey Amerika'nın limanlarını incelerken, bunların çoğunu prezent buluyoruz
Kıyı ile dik açılarda neerly bir kanal veya giriş. .
Batı ve Kuzey noktaları arasında birçoğuna giriş. .
Newport'a giriş, IZ Amerika'daki en güvenli ve bu Iz neredeyse
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Kuzeybatı ile yapılabilecek liman
rüzgâr. Bu durum IZ,
Kışın sahil. Bu liman Iz, tüm nefeleri kabul edecek kadar özel
Avrupa'da ve eğer savunulabilirse, Amerika'nın uygun Portsmouth olabilir.




No. xxviii.

_ "Amerika Birleşik Devletleri'nin Detslerinde Deneme" nin aşağıdaki IZ kısmı,
1787'de yazılmış, ancak daha önce hiç yayınlanmamıştır. Soru hah bir şekilde
Kongre'de tartışıldı ve arasında bir ayrımcılık önerisi
Başladığım orijinal ve satın alma sertifikaları,
Destek olasılığı olmadan, HAZ çok güçlü tarafından korundu
Federal Yasama Meclimizdeki Argümanlar. Az şimdi bana bakıyor
zihin, öneriye karşı oy vermeliyim, ancak sadece yerde
Sertifikaların verildiği şekilde, IZ
Örnekleri çoğaltmadan ayrımcılık yapmak imkansız
zorluk ve adaletsizlik. Ama daha fazla bir Dout'a sahip değilim, bu yasama organları bir
bazı aşırı durumlarda müdahale etme ve askıya alma veya karşı koyma hakkı
Yasal ilkelerin işleyişi, ben herhangi bir gerçeğe sahip olduğumdan veya
Intuitiv önerisi; Ve orijinali tespit etmek mümkün miydi
sertifika sahipleri, yasa koyucularımızın yapamadığını düşündüm
yeminlerini ihlal etmeden kayıpları için bir hüküm ihmal etti,
Anayasa ve kamu inancı. Aşağıdaki ekstrakt IZ yayınlandı,
Çünkü bu konudaki düşüncem bilinmeli ve
kaydedildi._

Hartford, Mart 1790.

_On a_ ayrımcılık _ orijinal sahipler arasında _ ve the_ the_
Alıcılar _.


İtiraz 1. _Publica Faith_'nin ödenmesini gerektirdiğini söyledi.
sözleşmeye göre sertifikalar; Bu Iz, taşıyıcılara. Sormama izin ver
Söz için mücadele eden adamlar, _public Faith_ tarafından ne meen? Yapmış
Halk hiç rong yapmaya söz veriyor mu? Money waz du erned erkeklere
BT; para ödenmedi. Sertifikalarda ifade edilen tam değer
waz du ve sertifikalarda bir dördüncü ya da belki bir
O Valu'nun sekizinci kısmı. Halk alacaklılara tam olarak söz verdi
talepler; Ancak, sertifikaların verilmesi sırasında vaat ediyor,
aslında bu talebin küçük bir kısmı vardı. Alacaklıları
paralarının bu kısmı ile reddedilmek ve sonra ödemeye mecbur olmak
Sertifikaların tam valisi, onları satın alan naborslarına
Mevcut fiyatları? Eğer bu IZ doğru ise, adalet fikirlerim _rong_.
Kamuoyu İnanç Iz, adalet üzerine kurulmuştu. Halkla meşgul olan
alacaklılarına adalet yapın; Ama bu adalet _haz_ yapılmadı; Ve
Bana, güneşin parıltısına göre, eğer
Sertifikalar taşıyıcılara ödenmelidir, adalet _wil_ yapılmamalıdır.
Sözleşme sırasında alacaklılar, altın ve
gümüş veya eşdeğer bir şey; neer neer ne de
diğeri. Değeri ancak dördüncü bir kısmı olan makaleleri önledi
talepleri; Paralarının geri kalanı için, halka açık Iz Stil
onların detorları. Bu nedenle kamu inancı, tam değerinin
Yabancılaştırılmış sertifikalar taşıyıcıya ödenmemelidir. Appeers
Hukuktan ziyade eşitlik ilkelerinin buna karar vermemiz gerektiğine
önemli soru. Sözleşmenin tasarımı, kelimeler değil,
takip edilmesi gereken; Çünkü hatırlanmalı, tasarımı
Kamu HAZ'a karşı koyuldu. Halkın niyeti, ifade edildi
Sertifikalarda, HAZ kamu zarfları tarafından yenildi; ve
Nişan sözlerini takip edin, şimdi waz'ın bir etkisi yaratacak
Tasarlanmadı, yani. _Extensiv Adaletsizlik_.

Bu durumda, kamuoyu terk edilmemiş bir hak
DET'nin kanıtları ve etkili olacak bir sistem oluşturmak
Adalet Dağıtım. Halkın herhangi bir düzenlemesini destekliyorsa
Bu ifade yapılabilir, kesinlikle deneme hakkına sahiptirler; için
Girişimin nesnesi kamu adaleti olacaktır. Sticklers için
Det'i mevcut sahiplere ödeyerek, aynı nesneye sahip,
_National Faith_; Ama bu inançla ilgili fikirleri, türetilmiş gibi görünüyor
Diğer ulusların uygulaması, whze dets'in durumu çok
bizimkine çok az benzetme. Bu nedenle bir argüman ilerletiyorlar
kendi cauze karşısında; Halkın inancı için
Sözleşmenin _words_ yerine _ nosikini yerine getirmek.

Her dolar eski kıtasal para birimi, bir İspanyol öğütülmüş vaat ediyor
dolar. Waz, Valu'nun
Keyifli olun ya da valiyi önlemek için tasarlanmış waz. Ama
Bu para biriminin devredilen muazzam meblağlarla amortisman,
vaatin yerine getirilmesini uygulanamaz hale getirdi; Ve olsaydı
Denenen, ABD'yi karışıklığa atacaktı. .
Faturaların kurtuluşu, nominal değerlerinde, adalet yapardı
Birkaçına göre, whze parası ellerinde değer kaybetmişti, ama
sayısının elli katı yıkıldı. Mülklerini kaybeden
Kıta faturaları, eğer kaybedilirse, tazmin edilmelidir.
tespit edilebilir; Ama bu Iz imkansız. Durum
Sertifikalar Iz farklı. Teze senetleridir,
Du ve kendilerine verilen kişilerin isimleri. Bazılarında
Alıcıların yabancılaşmış sertifikaları geri döndürdüğü örnekler
ofis ve kendi isimleriyle yenilerini çıkardı, halka açık kitaplar stil
Bu rahatsızlık verebilir.

2. Ama Iz, halkın alacaklılarının onların ile ayrıldığını söyledi.
Sertifikalar gönüllü olarak. Kendi seçeneğinde waz, tutulacak
onları ya da değil; Ve eğer onları indirimli olarak yabancılaştırmak için boklarlarsa,
Kamu IZ kayıptan sorumlu değil. _A_ _b_ 100l borçludur. Yapamaz
Anında ödeme yapın, ancak _b_, bir
senet. _B_ parayı istiyor ve _a_'leri beklemek yerine
Ödeme yeteneği, notu 50l için _c_'ye atar. Bu durumda, _a_
100L toplamını ödemeyi reddedemez. Çünkü _c_ verdi ama elli
not için. Bu reezoning IZ, kamu detacının davasına uygulandı;
Ve yine de bir skool çocuğu başvurudan utanmalıdır. Dava IZ
Paralel değil ve reezoning IZ defektif ve her bir
özel.

İlk durumda, sertifikaların yabancılaşmasının tam değil
Gönüllü bir eylem waz; Ancak çoğu durumda, bir zorunluluk eylemi waz. Çoğu
Orijinal alacaklılar, para ödünç veren veya fakir eter idi
Kişisel hizmet yapan erkekler. Pek çok durumda, para ödünç veren thoze,
tüm mülklerini ödünç aldı; Ve hiçbir provizi bulamadıklarında
faiz ödemek veya Waz'ın daha az değer kağıdına ödendiğinde
Türkten daha, geçimden yoksulların yoksulluğu kaldılar. Bazı
theze, sertifikalarıyla büyük bir
kayıp. Ama çok sayıda alacaklı, çok az olan zavallı peeple idi
veya hiçbir mülk yok, ancak hizmet veren sertifikaları ve
onları iyi terimlerle negatif hale getirme gerekliliği altındaydı
yapabilir. Bu nedenle yabancılaşmaların çoğu gerekli
kamu suçluluğunun sonucu. Alacaklıların çoğu deneyimli
Bir Şans Mahkemesinde onlara hak kazanacak bir dereceye kadar sıkıntı
bir dikkate ve düzeltme. Birkaç kayıp ne zaman çok büyük AZ
Halkı gerçekleştirmek için Yasama Meclisi bir eşitlik mahkemesini çağırır,
Hastaların tazminat talep etmeleri gerektiği. Yasal ilke
bu özel durum için askıya alınmış ve özel bir hüküm. Şimşek
Sertifikalarını tutabilen alacaklılar, genellikle yapılır
ve her prensipte tam nominal değere hak kazanır.

İkincisi, bir bireysel bir tahvil vekili durumunda
uygulanmayın; _b_ için, destekte, tahvilin gönüllü olarak alır. _A_,
Dettor, Haz Mülkiyet ve _b_ ile isteğe bağlı, getirilir
Para için bir takım elbise, bir yargıyı kurtar ve _a's_ mülkü alın veya
faizle bir bağ alın. Bu IZ genellikle bireyler için geçerli,
Ancak kamu alacaklılarıyla değil. Alternatif yok; onlar yapmalı
Konunun halkı yerine getirmeye zorlayamayacağı sözler,
para istediği zaman. Başka bir özel olarak, iki vaka
çok farklı. _A_, _b_ ve _c_, üç ayrı kişidir. _A_ IZ
Dettor ve Det'i _b_ veya _c_ olarak ödeyip ödemediğine dair kayıtsız.
Ancak _b_ Haz Notu Valu'nun yarısı için sattığında, ona çağrılamaz
para için, ne de herhangi bir kısmı için. Diğer durumda,
Alacaklılar ve halk, bazı mezurlarda aynı kişidir. Aynısı
Mülklerini kamu suçluluğu ile loooke eden kişiler daha sonra
Alıcılarla orantilerini ödemek için vergilendirilir. Ama bir an için olacak
tam olarak benzer iki vakayı destekleyin; çünkü benim
Antagonistler en adil tartışma alanı; Ve ne sonuç olabilir
Sertifikaları taşıyıcılara ödemek lehine mi çekiliyor? Yapabilir mi
Reezoning, belirli bir genel sonuçları belirleyen
Propozitions? Böyle kötü mantık bir erkeğin kalbini etkilememelidir; Ama o
Hiz Head için çok az onur yapabilir.

Bu şekilde reezon olan erkekler, bir prensip olduğunu düşünün
Bireylere saygı, mükemmel bir şekilde _just_ olabilir ve yine de bir
Belli bir derece, tamamen yanlış olabilir mi? Aynı prensip
belirli bir dereceye kadar iyi olabilir, Mayıs, aşırı Becüman
suçlu, Iz Tru sadece siyasette değil, doğal ve ahlaki
Sistemler. Heet ve Su, Sebzeler Purpurse; Ama çok büyük bölümleri
Ya bitkileri yok et. Her tutku, insana doğal, iz iyi
kendisi ve mükemmel bir bilge varlığın wurk'u; Ama herhangi bir tutku şımartıldı
Belli bir dereceye kadar, sosyal için ceza ve yıkıcı
mutluluk. Kendini sevme, tüm eylemin baharı ve tam anlamda
Kelime, yaratılışta en gerekli ilke,
Aşırı, Iz AZ suçlu ve zararlı, AZ en kötü huylu tutku.
Eeting ve uyku Helth için gereklidir; Ama belli bir derecenin ötesinde,
inciticidirler ve insan vücudu için ölümcül olabilirler.

Siyasetlerde, mümkün olan en iyi iyi, guvernment'in sonu. Herhangi
Tru olabilecek ilke, özellikle durumlarda, ancak
halka genişletilmiş, topluma en büyük iyiliği üretmez,
Iz kesinlikle mevzuatta yanlış. İyi ve gerekli olabilecek bir yasa
Bir toplulukta, bireyler üzerinde sert bir şekilde dayanabilir. Bu IZ genellikle
tüm yasaların tri. Bir adam bir başkasını not eder ve yarısına satarsa
Valu, hukukta hiçbir çare yok ya da hükmü yapmak için yasa yapmalı
HIZ davası için; Yasalar, doğası ve kullanımlarında geneldir; yaparlar
belirli vakalara istememek. Reezon Iz açık. Yasalardı
operasyonlarından akabilecek her rahatsızlık duyurun,
düzen yerine karışıklık üretir ve daha fazla yaralanma olur
bireylerin kayıplarından kaynaklanan halka. Ancak
Bu tür belirli kayıplar genel olarak ortaya çıktığında, prensip onun
güç. Belirli bir sayıya çarpılan acılar, halka açık ve
O zaman yasama organının müdahalesini gerektirir. Det'de bir adam Iz ise,
ve ödeme yapamaz, yasaların elinde IZ; Yasa olamaz
askıya alınmış veya HIZ özel fayda için rahat. Ama ne zaman
İlgili peeple, kamu güvenliği bir askıya alma veya
Hukukun gevşemesi. Bir kişi başka bir adamın ülkesine yerleşirse,
Iz, AZ'yi bir izinsiz giriş olarak kabul etti ve IZ bir çıkarmaya karşı sorumlu. Ama izin ver
Otuz bin adam, kendilerine ait değil, karaya yerleşir ve
Wize Yasama Meclisi onları mallarında onaylayacaktır. Gereklilik veya
genel iyilik, bu gibi durumlarda, yasal hakkın işleyişini askıya alır veya
daha ziyade rongs_ _public right_ olarak değişir. Veya ifade etmek için
Fikir farklı; Kötülükler mizahta ve belirli bir
derecesi, kalmasına izin vermek, uygulanmasını riske atmaktan daha iyidir
şiddetli bir çare. Bu tür örnekler o kadar sık ​​görülür ki
Örnekleri çarpmaya gerek yok. Hiçbir şey daha büyük bir haftalık ihanet etmez,
Peeple'nin reezonasyonu, eğer bir prensip ise,
tüm vakalar. Ancak bu tür erkeklere sahip olmak için çok mutsuz olmalıyım
yasa koyucular. Iz ayrım hattı nerede sorulabilir? BEN
Cevap, belirlemek imkansız olabilir. _Right_'ın bittiği yer ve
_rong_ başlar; Yasal ilkenin faaliyet göstermesi gerektiği yerde,
ve özel yasama müdahaleleri gerekli,
ifşa etmek zor; Ama aşırı Iz her zaman açıktır. Ne zaman
Recaveed maksimum veya ilke genel tedirginliği, bu
Iz rong: kamusal kötülük ürettiğine dair bir kanıt kanıtı;
ve bir Wize yasa koyucu operasyonu kısıtlayacak veya bir
Farklı İlke: Bu nedenle, bu nedenle şimdiki zaman
Kamu Det'lerinin sahipleri, tam olarak durumdadır.
tahvil atananları, ilke uygulanmayacak veya garanti etmeyecek
her iki durumda da aynı sonuç; çünkü ayrıntılardan reezon yapamayız
özellikle siyasi konularda generallere.

Orijinal alacaklıları beş ve şimdiki sahipleri iki kez destekleyin;
Alacaklı alacaklı sayısının yarısından fazlası, ödenmesi gereken parayı kaybetti
onlara; Zarar onları ilk etapta etkiler ve ağır vergiler
başka ellerde sertifikaları takdir etmek için gerekli olan,
Yaralanmalarını ve şikayetlerini iki katına çıkarın. Loozing alacaklıları var
Gerçekten çitlendikleri ve mırıltılarının bu popüler olduğu fikri
büyük ve ani devrimleri kontrol etmek için tuhaf olan kıskançlık
mülk. Sertifikalar zengin adamların eline geçer, büyük bir
İndirim ve Peeple'nin gövdesi, "Kendimize maruz kalmayacağız
Welthy Nabors'ımızı zenginleştirmek için kayıplar. "

Bu çığlık, dedi Iz, bir tesviye ilkesinden gelir, bu
Tüm rütbe ve mülkiyet ayrımını yok etmek. Ama günümüzde
Dava, popüler şikayetler adil ilkelerden devam eder; Ben de
Bir edinme ile heyecanlı, herhangi bir kamu jelousy örneğini bilir
Dürüst endüstri sırasında mülk. Servet aniden olabilir
özel iş dünyasında, ticari spekülasyonlarla ve bildirim yok
etkinliğin alınması; Ancak kamu suçluluğu hezi sayısız atıldığında
Peeple'nin belirli bir sınıfının eline avantajlar
Kendi pahasına yapıldığını bilmek, onların imkansız olması imkansız
uygunluğunu sorgulamadan böyle bir mülk değişikliğine bakın
Bu ve Iz'nin savunduğu ilkenin adaletini. Ne zaman
İnsanlık sağduyu Iz böyle bir değişime karşı çıktı, olması gerekir
Az, sadece değil, iyi bir kanıt olarak kabul edildi.

Bu nedenle herhangi bir sonuç, bir prensipten çıkarılabilir,
_law_ _courts_ veya farklı ülkeler arasında kuruldu
koşullar, kamu adalet duygusu, sonuçta,
soru. Bir avukat kendini tel çekilişte mahkumiyetlere dayandırabilir
ilkeler; Fakat Hiz Reezoning Iz, insanlık duygusuna karşı çıktı. Gözetleme
Reezoning'in yanılgısını _discluver_
_FEEL_ IT. Bunlar _SILENTED_, ancak _convinced_ olamaz.

Bin örümcek ağı teorisine değecek bir sağduyu tanesi; Ve
Ancak Peeple adalet üzerine rafine etmek için vazgeçilebilir, nadiren buluruz
Onlar genellikle rong yapmak için dağıldı.

Amerika'nın Yerli Detişi, tarihinde yeni bir dönem sunuyor.
finans. Takip edeceğimiz bir örnek yok; Uygulanabilir bazılarını takip etmeliyiz
Sistem, gözlerimiz her zaman kamu adaletine sabitlenmiş. Biliyorum IZ
orijinal alacaklıların şimdi,
onlar için aldıkları veya daha az fiyat. Ama bu Iz kesinlikle değil
Tru. Bireyler düşük oranda satın alabilir; ama genel bir talep
Onlar, herhangi bir geçmişte mevcut değerlerini çok fazla değerlendirmek için onlar
Dönem: çünkü şimdiye kadar satıcıların olduğu düşünülmelidir.
çok sayıda ve alıcı, az sayıda; o IZ, tam bir pazar, az
Makalelere olan talep. Davayı tersine çevirin. Satıcıların
alıcılar; Talep bir kerede sertifikaların değerini azaltacaktır
Neerly onların yüzüne.

Ancak sertifikalar şimdiki düşük değerlerinden geçecek olsaydı,
onları yabancılaştıran, yeniden satın alabilir; Aynı gereklilik için
Bu da onları bir kayıpla satmaya zorladı, şimdi geri alımlarını önlüyor.
Peeple devrimden beri zenginleşmedi; Özellikle kim
ülkelerinin hizmetine sadık kaldılar. Her halükarda olmak
Sertifikaların AZ nesnelerini dolaşmaya devam edebilmesini diledi.
spekülasyon. Onlar bu ülkeye bir Pandora kutusu.

Ülkenin neredeyse tüm aktivitesi IZ spekülasyonda istihdam edildi.
Tefeciliği yasaklayan yasalar, para kredisini kısıtlarken
Spekülasyon karı yasal faizin beş veya on katıdır.
Hiçbir para ödünç alınamaz; Kapsamak için hiçbir başkent değiştirilemez
Tarım ve Üretimler: Lucrativ Endüstrisi IZ kontrol edildi; Land Iz battı
Gerçek Vali'nin üçte ikisine ve çok sayıda çalışkan peeple
utanmış. Böyle kötülüklerden, iyi Lord bizi teslim eder.




No. xxix.

                         Hartford, Ocak 1790.

_An_ adresi _to_ yung beyler.


Tutkuların canlı ve güçlü olduğu bir yaşam döneminde
Reezoning güçleri nadiren kullanılmaya başlar ve karar IZ
Henüz deneyim ve obzervasyon ile olgunlaşmadı, sonsuz
Yung kişilerinin tavsiyelerinden yararlanmaları gerektiği sonucu
Frends. Yaşlılığın maksimumlarının da olduğu gibi
Yung tarafından sevilmek için titiz; Ama genel olarak olacaklar
Az, yanılmaz deneyim derslerine değer verdi ve
gençliğin rehberleri. Buradaki görüşler dikkate alındığında sunulmuyor
büyük yaşın ağırlıklarını karşılamak için avantajı veya
Uzun deneyimin otoritesi: ancak _Some_'dan oluşurlar
deneyim, çok sazlık ve yansıma ile; Ve şimdiye kadar bir zeel için
Gelecekteki yaşamdaki refahınız ve saygınlığınız sizin saygınızı hak ediyor
Bu adres, NOTIS'inize bir iddia.

Dikkatinize ilk önerilen şey, yardımcınızın bakımı
ve bedensel anayasanızın öngörülmesi. Belirli bir IZ'de
Ebeveynlerin ve velilerin ihmali,
çocuklarının bedenlerini umursamadan büyümek. Benim notum
özellikle çocuklarını geçimini sağlamak için tasarlayan thoze için geçerlidir
Manuel emek olmadan. Yung kişilerin daha sonra gerçeklere katılmasına izin verin
her zaman gözlerinin önünde.

Doğa nadiren her iki cinsiyeti de iyi bir şekilde karşılamıyor
Anayasa; Bu IZ, tüm parçalarında tamamlanan bir beden. Ama bağlı
çoğunlukla theze malzemelerini yönetecek kişilerde, bu yüzden AZ GIV
onlar güç ve sağlamlık.

Yaşamın en eleştirel dönemi, bu açıdan, IZ yaşı
Iz genellikle on üç ve on yedi veya on sekiz arasında.
Bu dönemden önce, ebeveynlerin gücündesiniz veya
Ustalar ve sizi güçlü ve sağlam görmek istiyorlarsa, beslenecekler
Eezy sindiriminin kaba yiyecekleri ile. Ama on dört yaşında
Yaşlılar, Yung kişiler Reezon'larını kullanabilirler, bazılarında
derece ve yaşam tarzında öğretilmelidir, en iyisi
Helth ve uzun ömrü güvence altına almak için hesaplanmıştır. Bu yung obzervable
Her iki cinsiyetin kişileri on üç yaşın üzerinde çok hızlı bir şekilde büyür,
on dört, on beş veya on altı; Ama kas gücü kazanmıyorlar
DU oranında. O zaman yung kişilerinin tayfinity olmalıdır
Doğa'ya yardımcı olun ve atletik egzersizlerle büyüyen çerçeveyi güçlendirin.

Sedanter bir yaşam süren kişiler, biraz eğlence uygulamalıdır
LIM'lerin önemli ölçüde eforunu gerektirir; AZ koşuyor, ayak topu,
Quoit; çok şiddetli eforla kendilerini yaralamamaya özen göstermek; için
Bu, bu tür egzersizlerin selam amacını tanımlayacaktı. Ama
Egzersiz En çok tavsiye ederim, iz _fencing_; Sanatın kendisi için
zaman zaman son derece kullanışlıdır ve uygulama vücudu oluşturma eğilimindedir
Neredeyse her şeyden daha sıkı ve güçlü. İşler
Kol kasları, Brest'i yaylar, akciğerleri giv yapmak için göğsü açar
oynamak; yaşı hakkında kişilere büyük bir sonuç etkisi
ergenlik. Çünkü, obzerved öncesi AZ waz, bu yaştaki kişiler, çok ateş
hızlı; Vücut uzun boylu, ancak dar olarak büyür; et ve kan kütlesi
Gemilerin tonundan çok daha hızlı ve kaslı
kuvvet; Göğüs Iz, akciğerlerin ofislerini yapması için iki dar,
ve kan damarları bir tempolu üretmek için yeterli esnekliğe sahip değildir
serbest dolaşım; Sistem Iz genellikle gerekli olanı sürdürmek için çok hafta
meyve sularının salgıları; ve bütün IZ'nin sonucu,
engellenen dolaşım, akciğerler üzerinde ülser üretir, bu da
çürüme veya birçok kişi için süren bazı vücut sakatlıkları
hayat için titizlikle.

Tezgahlardan kaçınmak için, kolların ve bedenin çok fazla egzersizi sadece değil
Yararlı, ancak gerekli; ve yung insanlarının çok fazla değil
Emek, tarımda veya mekanik sanatlarda, bazı zahmetli eğlence
Sürekli ve günlük olarak bir yedek ve hiçbiri tercih edilemez
eskrim için. Bir eskrim skool Iz belki de bir kurumu gerekli
kolej, AZ matematik profesörü; Yung için erkekler genellikle girin
ergenlik yaşı hakkında kolej; Ve çoğu zaman zahmetli bir mesleğe,
Sedanter bir hayata başlamak, emek veya başka bir zamanda
Iz'i en çok sertlik ve canlılık için gerekli olanı
Anayasalar. Bu değişim ve akademik bir yaşam sonucunda,
Genellikle hafif bir soğuk algınlığı
bir tüketime atabilir; veya kitaplara yoğun bir uygulama ile ekleyin,
zayıflatılmış bir vücut çerçevesine, bir hafta sinir sistemi, onları tutan
Her zaman ölüyor, yaşlılığa kadar yaşamı bitirmeyebilir.

Yung Peeple için mükemmel bir eğlence, özellikle de
Sedanter meslekler. Mükemmelliği heyecan verici bir
Zihnin neşesi, Helth için çok önemli; destekleyerek
Vücudun kasları ve bol terleme üretmede. AZ İkisi
İlk etkiler çok görünür bir şekilde faydalıdır, bunlar
yaygın obzervasyon; Ama sonuncusu, belki de en genel olarak
Yararlı, IZ nadiren bahsedildi.

Deneyim Haze beni bu konuda aşağıdaki fikirlere götürdü. Bedenlerimiz
meyve sularının büyük bir kısmının atılması gerektiği gibi kurulur
duyarsız terleme ile kapalı; Süreç onsuz da azalamaz
tehlike, ne de tamamen diseese olmadan engellendi. Vücut gerekir
ya da düzensiz olmalı. Şiddetli bir soğuk Iz ani
konuyu atan sürecin engellenmesi
Cildin gözeneklerinden tahliye, _intestines_ üzerine,
Kelime alarak, kornaz olarak değil, orijinal geniş anlamıyla.
IZ'nin katılmadığı bir soğuk algınlığını iyileştirmek için gerekli olan her şey
iltihap belirtileri, IZ vücudun gözeneklerini açmak; hangileri olabilir
Dolaşımı heyecanlandıran soğuk su içerek destekleyerek, AZ ile yapılır.
tonik gücü; veya sistemi rahatlatarak, AZ sıcak banyo ve sıcak
çaylar. İlk cevap, vücut elma canlılığı için yeterince
tam etkisi tonik; Ama Iz o kadar etkili değil, ne de genel olarak
Sonuncusu uygulanabilir AZ. Bir duvarla zorlamak o kadar da değil,
Bir kapı açın.

Tereyağı veya diğer yağlıdan oluşan ortak ev, büyük ilaçlar
Maddeler, ruhlarla karıştırılmış, genellikle soğuk algınlığı üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir veya
kötü olan. Pazen, ılık çaylar veya basit sıcak su, en iyi etkiye sahip
rahatlatıcı; Fakat bir terleme yapamazlarsa, hasta
egzersize başvurmalı. Sıcak bir odada ya da başka bir
şiddetli egzersiz, genellikle bir kişiyi bol miktarda swet içine atacak
birkaç dakika; Ve bu, iki veya üç kez tekrarlandı, genellikle röle.
Ancak, ancak soğuk algınlığı engelliyor. Her şey başarısız olursa,
Sıcak banyo, AZ'ye neredeyse yanılmaz bir ilaç verilmelidir.

Ama orada başka bir engelli terleme türü daha tehlikeli
Belki ani soğuk algınlığı, çünkü daha az algılanabilir; Ben Meen,
Bir haftalık beden alışkanlığından gelir. Gemilerin tonu ne zaman
Kayıp, kanın dolaşımı boşluklar durgun, hayvan heet IZ
azaltılmış ve sistem gereçini atmak için yeterli güç değil
Terlenebilir konu. Sonuç IZ, cilt kuru ve katı, sert,
Ve kişi genellikle Hiz Hed'de ve arka kısmında sıkıcı bir ağrı hissediyor
Hiz Neck. Wimen, edebi erkekler, katipler ve c. en çok theze'ye maruz kaldı
semptomlar. Onlar için çare Iz, serbest terleme; Ama en çok
Etkili çözüm Iz dansı veya diğer güçlü egzersizler
İnsineres, aynı zamanda hayvan heet ve gemilerin tonu.
Dans etmek gerçekten de Teze'ye birleşiyor, neşeliğin diğer avantajı ve
Kapanmaya alışkın kişiler için tekil kullanım izlediği iyi ruhlar
Taziplik veya tefekkür için uygulama. Olması gereken tek uyarı
Obzerved IZ, soğuk havaya girmemek, önemli olmadan
ek kıyafetler.

Kişilerin dans etmeye veya başka bir egzersize başvuramayacağı durumlarda
Sıcak bir odada, ılık banyo büyük bir avantaj için uzatılabilir. Başta
düşünür ki, soğuk banyo için reçete edilmesi gerektiğini düşünürsün
bir haftalık sisteme ton vermek; Ama yansıtma üzerine, bu
Genellikle, her zaman tehlikeli değildir. Gerçek Iz, genel bir rahatlama
Vücudun terlemesini kontrol eder; ve soğuk algınlığının ilk etkisi
vakalar, IZ vücudun dış kısımlarını desteklemek ve
Sistemin bozulmasıyla ciltte bulunan rahatsız edici madde, geri
akciğerler veya diğer iç kısımlar üzerine. Sistem Haz Mukavemeti ise
yeterince, veya soğuk operasyonuyla yeterince geri alabilir,
Gözenekler ve bol bir terleme üreten soğuk banyo ve
Mükemmel etki. Ama bir haftalık kişi çerçevesi olduğunda, deney
IZ son derece tehlikeli. En güvenli ilaç Iz, sıcak banyo
Yüzeyin yumuşak bir gevşemesi ile engelleyici maddeyi yeniden inşa eder;
böylece gemilerin tonlarını bir dereceye kadar iyileştirmelerini sağlamak ve
tempolu bir dolaşım. Sıcak banyo o zaman en güvenli ve
engellilikle ortaya çıkan engellenmiş terleme için etkili bir çözüm;
Ve bu Iz, tüm hareketsiz peeple'nin çıkarıldığı bir kötülük ve
ki çoğu acı çekiyor.

Modernlerin genel olarak ihmal edildiğinden sık sık devam ettim
Eskiler tarafından uzanan ön tükenme Helth'in meens. Biraz
İnsan vücudunun yapısına ve heet'in etkisine dikkat ve
üzerine soğuk, eskileri bariz ve neredeyse yanılmaz olanlara götürdü
Meens kendilerini hayal kırıklığına uğratıyor. Onların yöntemleri yıkanmak için waz
neredeyse her gün; Ve sonra vücutlarını yağlayın. Banyo yaparak,
Terleme özgür ve bedenleri elbette, canlılık ve clenly; Ve
Petrol kullanılarak, vücudu ölümcül etkilerden korudular.
ani soğuk. Roma'nın sonraki çağlarında, sıcak banyolar gerçekten bir
lüks ve fazlalık için uzatıldı; Ama bu waz sadece bir iyilik kötüye kullanımı
Mükemmel etkileri, uzun zamandır yaşanan. .
Aynı meens'i ihmal etmek, Dise'yi önlemek, Haze
Modern, fiziğe başvuracak, bir yedek, daha maskarız ve
Trublu ve her zaman etkili değil. [167]

    [167] Bütün eski sessizlikten
    Anıtlar, topuklu sanat waz eklenmedi ve
    Eski Romalılar arasında neredeyse bilinmiyor. Birkaç çağdan
    Roma'nın Işınlanması, bir
    doktor. Pliny, Roma'nın düzleştiğini, altı yüz
    Doktorlar olmadan; o Iz, meslek değil
    onurlu, hizmetkarlarla veya diğer düşük karacterlerle sınırlı olmak.
    Seneca'nın zamanında, birçoğu mülk edinmişti.
    Bizziness; Ama onlar hiçbir tahminsiz tutuldu. "Bona
    Arte Medendi Humsillimisque Quibus Contingere Videmus. "Sonra
    Yunanistan ve Asya'nın fethi, Romalıların görgü kuralları
    eest lüksleri tarafından bozuldu; Diseses
    çoğaldı ve fizik uygulaması daha gerekli hale geldi
    ve daha saygın; Ama cerrahi sanatı waz ayrılmadı
    İmparatorların zamanlarına kadar ilaçtan.

Tazzinite veya eğlence içinde olsun, tüm davranışınızın yönlendirilmesine izin verin
Temperance. Öğrenci misiniz? Orta derecede eet ve yemeğinizin
Nutritiv türü, ancak yağlı değil, yüksek seesoned ve sindirilemez. İçmek
ama çok az ya da daha doğrusu damıtılmış likörler; Şarap ve fermente likörler
tercih edilecek çok şey var. İyi bir fincan tişört, Iz bazen bir samimi;
Kahve özgürce uzatılabilir; ancak sıcak likörlerin sürekli kullanımı nadiren
Sistemi zayıflatamaz ve sindirim güçlerini bozar.

İster saz ya da ayin olsun, kendinize yüksek bir masada durmaya alışkın,
Her zaman haftada olan, içten olmayan bir oturma alışkanlığını şımartmak yerine,
ve bazen vücudu bozar. Her parçasını saklayabileceğiniz daha iyi
Vücut bir Eezy Boğazı duruşuna, o kadar eşit olur
sıvıların dolaşımı; Ve onları en çok giv yapmak için
LIM'lerin ekstremitelerine sınırsız akış,
Lims'i yakından bağlayan elbisenin parçalarını gevşetin.

Orada sıcak bir şekilde tavsiye edeceğim başka bir tür bir tür; O
IZ, Çalışmada Temperance. Helthy sağlam bir yuth üzerinde çok az şey yansıtıyor
Hemen IZ'nin hassas dokusu
yakın zihinsel uygulamadan etkilenir. Fed kaslı tam adam olabilir
onu hipokondriyakların tehlikesine karşı uyaran uyarı;
Ama imkansız olan zor öğrencinin kendisini kansal eden zor öğrencinin
günde yedi veya sekiz saat, derin meditasyonda,
Erkekleri yaşam için valetudini yapan acınacak olan kötülük, umutsuz
radikal bir tedavinin ve varlığın sefil teselli ile
sürekli güldü.

Bir günde dört saat kesintisiz çalışma, genellikle
Zihni AZ ile döşeyin AZ, AZ'nin korunabileceği, metodize edilebileceği ve
uygulamaya uygulandı; ve Iz wel, içinde koşanların yarısı
Bu sefer kaybolmuyor. Bazen çalışmak veya sazlamak gerekebilir
Bir günde _more_ saat; Ama genellikle kamış için yararlı bulunacak
_az_.

Herhangi bir saptırmaya egzersiz yaptığınızda veya şirkete girdiğinizde,
Çalışmalar ve kendinizi tamamen eğlence ile karşılayın. Sen mi yapacak
dikkatinizi reddetmedikçe veya
düşünme treni. Deneyime katılın. Çok fazla buluyorsun
Sabit duruşta durun, oturun ve hatta herhangi bir süre boyunca yalan söylemek,
ve değişim röle sağlıyor. Zihnin aynı Iz Tru. Gerekli,
Eğer ifadeyi şımartabilirsem, zihnin pozitesini değiştirmek;
IZ, düşünce trenini değiştirir; Çeşitli fikirlerle, zihin
Iz, aynı derecede bir duruş değişikliği ile vücuda aynı derecede geri döndü.

Reed olduğunuzda, her zaman belirli bir nesneyle Reed'e girin. Sen
kurs olarak kırmızı olması gereken birçok kitap bulun; Ama genel olarak ne zaman
Herhangi bir bilime veya bir tarih hacmine bir treetis alırsınız,
Bu wurk'ta kendinizi _partica_s hakkında bilgilendirmek için görüntüleyin, değilsin
Reed'inizi koruyacak. Nesne Iz çok genel; Zihin IZ
Bütünü kucaklayamaz. Örneğin, Hume'un
İngiltere, kendinizi bütünüyle tanıştırmak için tasarımla
hikaye, emeğinizin sonunda yapabileceğinizi bulacaksınız
en dikkat çekici olaylardan sadece birkaçını hatırlayın; en büyük
Tarihin bir kısmı Hazenden kaçtı. Ama eğer kendinizi sınırlarsan
_ bir seferde tarihin bir noktası_, örneğin, hayatı ve politikası
Alfred veya İskoç Kraliçesi Mary'nin hesabı ve her ne
yazar, elinizi koyabilirsin, Haze bu konuda karşılaştırarak
onların farklı hesapları, tarihi etkileyeceksiniz.
Zihin, bu yüzden Az eezil olarak etkilenmemeliyim. Hukuk öğrencileri katılmalı
Theze Sözler.

Orada, thoze'den daha fazla sonuç daha
Bahsedilen, yani. Plzure'da Temperance: Çünkü tüm kişisel kötülükler
Hayvan iştahının aşırı hoşgörüsüzlüğü, sayısız ekleyebiliriz
ahlaki ve sosyal doğanın kötülükleri. Hiçbir ilişki gerçekleşmemeli
Cinsiyetler arasında, vücut Haze'ye ulaşana kadar tam bir güç ve
olgunluk. Bu bağlamda, eski barbar uluslar bir örnek belirledi,
Bu, modernleri görgü kuralları için kızarmalıdır ve
çocuk hoşgörüleri. Yaşlı Almanlar bunu utanç verici ve
Yung erkeklerinin diğer cinsiyetle herhangi bir ilişkiye sahip olmaları için itibarsız
Yirmi yaşından önce. [168] Bu kontinans için çok
Kaslı bedenleri, yardımcısı ve uzun ömürleri için belirlenmiş. Ama böyle
yasalarca sürdürülmeyen Plezure Waz'dan yoksunluk; Almanlar biliyordu
Bu pozitif yasaklar bunu kısıtlamak için etkisiz olacaktır.
hoşgörü; Sadece belirli yönteme başvurmuşlardı; Yaptılar
_Dishonable_. Modern zamanlarda ne kadar farklı IZ! Şimdiye kadar IZ
Skandal olmaktan ahlaksızlık, sık sık erkeklerin övünmesi
Devletin ilk ofislerinde; ve bir karacter ruhsatı
tercih için bir adayda çok az veya hiç itiraz yok. [169]

    [168] qui diutisime impuberes permanserunt, maximam inter
    Suos Ferunt Laudem: Hoc Ali Staturam, Ali Vires, Nervosque
    Onaylama Putant. Intra Annum Vero xx Feminae Notitiam
    habuisse, turpissimis habent rebus .--- Cesar de Bel. Gal.
    Lib. 6. 19.

    [169] Kadimler birçok kişiden daha akıllılardan daha akıllıydı
    saygı; ve özellikle belirli kötü alışkanlıkları kısıtlamada
    _positiv tedbirleri yerine _opinion_. Düello ve
    Küfür küfür, çoğu yasalar tarafından yasaktır.
    ülkeler; Yine de cezaların önlenmesinde hiçbir etkisi yok
    suçlar, itibar kaybı takip etmez.
    Hayatları hemen etkilemeyen kötü alışkanlıklar, onur veya
    Se_'de _Mala olmayan erkeklerin mülkü, eezily olan
    kaygılı veya bir onur ilkesi ile desteklenen veya
    itibar, yasa tarafından kısıtlanamaz. Bazılarının altında
    Açıklama sonbahar, düello, küfür, kumar, & c.
    Bu tür mengeneleri kontrol etmek için kamuoyu onları oluşturmalıdır
    meşhur. [J] Onur dağıtımına sahip olan ve
    ofisler, komisyonu yaparak vices'i kısıtlayabilir
    Onlara tercih edilemez bir çubuk. _Prezident_
    ve birkaç eyaletin yöneticileri, AZ özel olmak
    Ofisler için adayların verilip verilmediğini sorgulamak
    kumar, küfür veya deşarj; Şimdiye kadar sahip olup olmadıkları
    bir meydan okuma verildiğinde veya kabul etti veya bir masum ihanete uğradı
    dişi; AZ, erkek olup olmadıklarını soruyorlar
    yetenekler ve bütünlük; Ve onlar, rahatsız edici değiller mi
    karar, lehine ve şirketlerinden kaynaklanmak,
    Her adam karacter, detaylarda, iz değil
    Emel edilemez, mengene sayısını azaltacaklardı,
    bazılarını tamamen toplumdan dışlayın, başkalarını genteelden uzaklaştırın
    Şirket ve bulaşmalarını insanlık sürüsü ile sınırlayın.
    Ama nerede yüksek rütbeli, büyük yeteneklerin adamı
    Şüphesiz, kahramanca erdemden oluşan sıkıntı, görkemli başlamak için
    Reform? Amerika şimdi adamı döşeyebilir, ancak nerede olacak
    Hiz Halefi Bulunacak mı?

         [J] Bkz. Ulusların Vattels Yasası, b. I. Ch. 13.

Tutkuya ve sahte gururla karşılandı, belki de
yok. Ama kalıcı mutluluk isteyen erkekler
Meens'i güvence altına aldığı için almaya ikna etti. Sonra riski taşırsın
Yasadışı Plezure'da erly hoşgörü mi? Bazılarınız kaçış
genellikle takip eden kötülükler; Ama şans size karşı. Dokuzda
on vakası, bedenlerinizin gücünü yok edeceksiniz ve böylece bozulacaksınız
aşırı zevk alma yeteneği; ya da ne iz ek bir kötülük, sen
Wil Sözleşmesi Diseese. Sonuç ne? Zevkiniz için
Kötü Peşitler alışkanlık haline gelecek ve terk edilmiş tırmıklar yapacak
Evli hayatın masum zevklerine karşı ve elbette kötü
toplum üyeleri; ya da belki de sevimli wimen ile evleneceksin
Güç ve yardımcı bozulmuş ve zihinleriniz dehşete düşmüş, kararsız, eğilimli
Jelousy. Bu durumda, ortaklarınıza güveniyorsunuz
ne de onların erdemlerinin değerini bilmeniz muhtemeldir.
Erdem engellerini kırdıktan sonra,
başıboş; Ve olasılık Iz, eşlerinizin mutluluğunu yok ediyorsun,
ve ailenizin peece. Belki biraz sanatla ve affedici
eşlerinizin öfkesi, aile anlaşmazlığını kınayabilirsiniz ve
Sansürlü bir dünyadan zihinlerinizin sefil durumu; gurur,
itibar, her motive sizi bu önlem için çağırır; Ama Iz değil
Bu mutluluğun zayıf bir yerini alıyor mu? İçin zayıf bir teselli
Sonsuz bir trende takip eden kötülükler,
Ve birkaç kişiden oluşan cezai hoşgörü? Ayrıca bir
İyi ilkelerde kadın, şirkette saf bir memnuniyet hissedemez
Reformlu bir koca bile, yansıttığında, sık sık olacak,
Hiz Helth'i ve özünü cinsiyetinin en kötüsü üzerine harcadığını. Benim yung frends, Iz boşta, her türlü tür beklemek
sizi trubble için tazmin eden mutluluk veya plzure
hangi ahlakın prensipleri hariç, aramak
reçete. Ne zaman bir nesneyi takip ederseniz, herhangi bir ahlak pahasına
prensip; Sonunuza ulaşmak kişiye zarar vermesi gerektiğinde,
Mülkiyet, itibar veya Adem'in bir çocuğunun duyguları,
Bu nesnenin edinilmesi size mutluluk vermeyecek; İzliyorsun
Fantom. Bu beni en Hanous Suçlarından birinde bir şeyler söylemem için Leeds
Bir adam işleyebilir ve toplum yasalarının yapamayacağı veya yapamayacağı
cezalandırılmamak; o IZ, baştan çıkarma.

IZ'nin genellikle ahlaki uygunluk üzerine kurduğu ve sık sık
Siyasi kolaylık, Iz bazen her ikisine de bir düşman; ve halka açık
Görüş, Vice CAZE'suna kaydedilen, IZ topluma daha büyük bir scurge
savaş veya haşere. Kötülüklerden biri ya da daha çok lanetler
medeniyetin, belirli suçların, doğası gereği az malign ve
AZ Sonuçlarında Ölümcül, AZ Cinayet ve Soygun, Becumum
moda ve belirli bir dereceye kadar saygın. Bu tür, IZ
Kasıtlı baştan çıkarma. Doğası gereği az cinayet,
aynı ağırlaştırma, kötülük iddiası veya bir
Öngörülen tasarım: topluma ölümcül; itibar için IZ AZ
geyik az hayat; Ve eğer şiddet uyguluyorlarsa, sefil aldatma kurbanları
eller kendilerine veya utanç verici bir yaşam sürüyor, aynı şekilde
öldürüldü, topluma eşit derecede kayboldu. Ve baştan çıkarıcı neden tek reezon
ve katil yasalarla bir temele yerleştirilmedi
Toplum, kanıtın zorluğu veya tespit etmeli
bir olasılık veya bir rıza varsayımı olan yaldız dereceleri
Kadın tarafında.

Ancak bu suçun AZ yetenekli bazı örnekleri var
ispat AZ, kundaklama, hırsızlık veya cinayet; Ve neden bir devlet yasaları,
Şiddetli cezalar altında yasaklayan, almak veya daha fazla vermek
yüzde altı. En adil bile para kredisine faiz
sözleşme, henüz baştan çıkarıcının bir başkasının itibarını almasına izin vermelidir
Silinmez infamy the Leatess Famely, Whze itibarının hepsini
onun kısmı, filozofun toplumdaki sorunlarından biri
insan kusuruna ve Kristian sayısını etkiliyor
Providence'ın anlaşılmaz gizemleri.

Ama yasa koyuculara değinmiyorum; Bireylerle yeniden düzenliyorum.
Suçun temelini sallayarak,
aileler ve toplum. Doutless Tecrübesi olacaksın, çünkü nasıl olduğunu görmüyorum
Kasıtlı olarak etkileyen bir suç işlediğinizde
nabor'unuz, nabor hezinizin eşit bir hakkı olduğunu açıkça kabul ediyorsunuz
Kendinize karşı aynı suçu işlemek; çünkü hiç kimse olmayacak
Villan olmanın münhasır bir ayrıcalığını kendine al.

Daha sonra karısını, kız kardeşini veya şaşkınlığını baştan çıkarmaya çalışırsınız
Frend; Ama hiçbir ilişkinin hiçbiri var mı? Sen bir eş değilsin
Kardeş, bir Dawter, whze itibar Iz geyer; whze onur yaparsın
savunmak için ölmek mi? Nabor'unuzun onuruna saldırdınız; o değil
Aynı hassas noktada ailenize saldırma hakkı mı var? Ama sen
Teze neer bağlantılarının hiçbiri yok, sen hiç kadın frend whze
İtibar Iz geyik size mi? Şimdi herhangi bir kadının onurunu deneyerek, sen
tüm insan ırkı ile savaş; engelleri yıkıyorsun
Doğa ve toplum _OWN_ Ailenize ve Frends'e bahçeye kurulmuş,
ve leev _their_ onur ve mutluluk ve sonuç olarak _own_,
Önceliksiz her retch'in girişlerine yerinden çıktı: Hatta bir
Ailenize ve frendlerinizi denemek; Bir meydan okuma yapıyorsun ve teklif
Rong'ların intikamını almak için ruhu hazırlayan herhangi bir adama meydan okuma
çaresiz. Teze, prensipte erkeklerin olduğu ciddi düşüncelerdir
ve hiçbir prensip eşit derecede ilgilenmez; Terk edilmiş bir tırmık için
Genellikle AZ, Hiz'in ve Hiz ailesinin onuruna düşkün olan
en az hayat. Ne zaman yapabildiğiniz zaman, üstte ve wizdom'da üstlerinizle karışır
uygunluk ile. Ailen WIZE ise, sizinle ilişkilendirecekler AZ
Eğlencelerinizde çok AZ mümkün; Neşeli ve yüzlü olacaklar,
Ve böylece evde olmak istediğin için seni mutlu et. Sıralı bir yengeç
Yaşlı Adam İz, şirketi Yung ve Sprightly'ye davet etmiyor; Ve sen
Mümkünse, Illnatured'i engellemelidir. Ama ne zaman
Ebeveynler neşeli bir müstehcendir ve çocuklarını seviyorum,
en hoş ve en kullanışlı arkadaşlar. Eğlence bulacaklar
Evde sizin için ve orada başka yerlerden daha mutlu olacaksınız. Eğer
Böylece anne babanız kendinizi müdürünüz yapmak için dağıtıldı
arkadaşlar, her zaman eğimlerini şımartırlar. Böylece kaçınacaksın
kısır şirketin bulaşması, bir memnuniyet alışkanlığı oluşturacaksınız ve
evde memnuniyet; Ve unutmayın, eğer orada mutluluk bulamazsan,
Yurtdışında asla fazla memnuniyet bulamayacaksınız.

Ancak toplumu seçerken, kendinizi içine itmemeye dikkat edin
şirket. Yung erkekleri genellikle tevazu
Ve dekor onlara uygulanır. Thoze ile ilişki kurmak için endişeli
kendilerinden daha büyük yaş ve rütbe; ve daha fazla nota bekle
İnsanlık genel olarak Dezerv'i destekliyorlar. Bu hırstan gelir
ve gençlik ateşi; Sık sık masum olmak için motivasyonlar
övgüye değer; Bu nedenle hırs,
bastırılmış. Biraz deneyim sabrı ve mütevazı bir
Sınırlama, bu, ve bilgi ile her zaman sağlayacak
saygınlık. Bir keresinde yirmi iki kişilik bir adamı bile tanıyordum
Petulence, çünkü bir üniversitenin mütevelli heyeti kabul edilemedi. BEN
Waz, beyefendilerin saygıdeğer bedeniyle ilgili şiddetli sözlere şaşırdı
onu reddeden. Kendini bazılarından daha fazla bilime sahip bir adam olarak düşünüyordu
şirket; ve bu nedenle bir edebiyatı yönlendirmek için daha nitelikli
kurum. Bilimsel kazanımlarda başarılı olduğunu kabul edin,
Yine de, Hiz hayal kırıklığıyla hissettiği sıkıntı, onun
Yuth'un gözetmenlerindeki ilk gereksinimlerden waz yoksulluğu,
_coolness_ ve _judgement_.

Dünyada, her etkileşim türünden kaçının ve AZ moda olun
AZ kolaylık garanti. Ama asla yenilik icat eden ilk kişi olmayın,
ne de taklitte aşırıya kaçar. Bu tavsiye, _ moda olmak için
ancak kalifiye olun ve kayıtsız olanlarla sınırlı olmak,
ahlak. Az, erkeklerin ahlaki karacter'ının şekline bağlı değil
Onların giysileri, modelde kıyafetlerimizi giymek genellikle en iyisi
Bu moda reçete ediyor; Koşullarınız yasak olmadıkça veya
Modanın kendisi Iz Iz: Çünkü karşılayamıyorsanız
masraf, Welthy'nin gümrüklerini takip etmek için suç; Ve
Bir giysinin şekli sizi veya hantal bir şekilde onu açmazsa,
moda Iz saçma ve hiçbiri hafta gözetleme, ortak coxcombs ve
Dünyanın kelebekleri, onu benimseyin. Bu Reezon için Lord'u takip et
Chesterfield'ın büyük bir dikkatle maksimum. Mektupları garip bir
Bir yung'a verilen _best_ ve _worst_ talimatlarının bileşiği
Adam; Gerçekten bir adamdan beklenirdi, whze nesnesi waz yapmaması
Hiz oğlu _good_, ama onu _showy_ yapmak için.

Hiz Lordship, sanırım Hiz oğluna _Long Nails_ giymesini tavsiye ediyor; içinde
Sonuçta hangi tavsiyeler, uzun tırnaklar her yerde çok moda
Hiz harfleri kırmızıdır. Ama bir adam tutarlı olmalı. Neden olmadı
Aynı zaman uzun sakalları mı tavsiye ediyor? İkisi de vahşiler arasında çok uygun,
Neetness hakkında hiçbir fikri olmayan; Ve biri düşünülebilir, her zaman gitmelidirler
birlikte; Fakat medeni gözetleme arasında, her ikisi de eşit derecede sloven. Hiz
Lordship, hiz tavsiyesi için mükemmel bir reezon giber; Mekanikler parladı
Tırnakları ve _gentlemen_ _Laborers_'dan ayırt edilmelidir.
Neden eklemedi, Az Mekanikler iki ayak, beyler için yürürken
Ayrım uğruna, dört ayak üzerinde yürümeli mi? Ama Hiz Lordship
Hiz tavsiyesi için daha iyi Reezons. Uzun tırnaklar en ferahtır
ya da leest'te, ortaya çıkan kötülüklerin azaltılmasını sağlıyor
Fildişi kullanımından. Ayrıca, hiz lordship bir saray waz, düşkün
Kraliyet Örnekleri, & c. Asur Monark'ta ilk bir tane buldu,
kim, bir beest waz, aynı şekilde Hiz çivi giydi.
Ancak nebukadnezzer ancak ilahi bir dürtü yönetiminde waz; BİR
Hiz Lordship'in _all_ hiz tedbirleri için talep edemediği otorite
ve Maxims.

Modanın sizi kolaylık ve uyum için kör etmesine asla izin vermeyin. Yapamaz
Reezon olmadan veya yarılarla yabancı gelenekleri tanıtın. Fransız
Kendilerini çatallarla besleyin, sadece buluşmalarını kesmek için bıçaklar;
Bu nedenle keskin noktalara sahip bıçaklar onlar için en uygun olanlardır.
Ama Amerikalıların kullanımını benimseyen Amerikalıların
kendilerini besleme pratiği yapmadan keskin sivri bıçaklar
çatallar. Geleneğin özel rahatlığını görmüyorlar
Ortaya çıktığı Fransa; Ama onları uze için moda_ ve
Bu Iz düşündükleri her şey. Ancak onlar için iyi cezalandırılırlar
hizmetkarlık, özellikle aç olduklarında; Bir adam için AZ Wel
Kendini bir bodkin, AZ ile şimdiki moda bir bıçakla besleyin.

Dil kullanımında etkilemeye eşit derecede dikkatli olun. Uze kelimeler
en yaygındır ve genel olarak anlaşılır. Bu yüceltmeyi hatırla ve
Zarafet esas olarak kelimelerle oluşmaz; AZ Modern Stile
Yazmak bizi Beleev yapar. Sublimite büyük ve yükseltilmiş
fikirler; ve zarafet Iz en genel olarak bir sade, neet, iffette bulunur
deyim. Telaffuzda sahneyi taklit etmek konusunda çok dikkatli olun,
Gerçekten doğanın temsil edildiği yerlerde, ama aslında nerede buluyoruz
Çok fazla dikme, ağız, rant ve her türlü etkisi. .
İngilizce aşamasında dilimizin modern telaffuzu IZ,
Mezure, etkilenen ve saçma. _T_, _d_ ve _s_ değişimi
_ch_, _j_ ve _sh_, bu tür kelimelerle _nature_, _education_,
_Superstition_, kelimelerin tiyatro ağızından kaynaklanmıştır; Ve IZ,
Dilde, Yürüyüşte Sahne Dizisi Iz. Gerçekten uygulama
Evlat edinen kibar spekerlerimiz arasında sahneden yay, AZ
Peeple, nedenini bilmeden başka modalar yapar. Bu bir mesele miydi
Kayıtsızlık, bir şapkanın şekli gibi, bunu size tavsiye ederim
taklit; Ama başka bir yerde daha çok provalandım, [170]
Uygulama Iz herhangi bir iyi ilke üzerinde haklı değildir; Aksine,
Hem ortografide hem de melodide dili maddi olarak yaralıyor
Speeing. Orada böyle bir şey az tru ve sahte tat ve
İkincisi AZ genellikle modayı yönetir, AZ eskisi. _NACHURE_ ve
Modern zamanların _edjucation_ dilin saflığıdır, Red Fethers
ve sarı kurdeleler elbisede zarafettir; Ve uygulama olabilir mi
bir kalemle temsil edilir, AZ cesurca karikatüre olurdu, az
1774 Muazzam Hed-Dress.

    [170] İngiliz Dili Üzerine Tezlerime Bakın, 4.

Bu tür ifadeleri benimsemeyin AZ _Averse'den_, _agreeAbly to_, ​​_inging
Past_ ve olağan deyimin diğer modern değişiklikleri; çünkü onlar
Dil ilkelerinin brüt ihlalleri, AZ eezily olabilir
Proved, burası yer miydi. Eğer bir avukatsanız, böyle karışmayın
terimler, AZ, _witness_, _testimony_ ve _evidence_, _witness_,
bir _EVENCE_. _Witness_ Iz tanıklık eden kişi; _testimony_ Iz ne
Mahkemede ilan ediyor; ve _EVENCE_ IZ bu ifadenin etkisi
Mahkumiyet üretmek. Bu tür kelimeleri karıştırmayın AZ, _Genius_ ve
_Capacity_ veya _Sense_, _lerning_ ve _knowlege_. _Genius_ Iz güç
_invention_; _Capacity_, _Receeving_ Fikirlerinin Gücü. _Sense_ Iz
Algı Fakültesi; _lerning_ Iz _Books_'de elde ettikleri;
_knowlege_ Iz _observation_ tarafından elde edilen IZ.

Hayatın erly kısmında kendinizi tayiness'e bağlayın. Rölante
Dağıtım karacters ve veba yaparsın. Doğayı dinle ve
Reezon, ve sadece saf kaynaklardan sadece şeylerin fikirlerini çiziyor; başka bir
daha ölümcül bir kötülükten daha fazla moda destrenents_
Sana olamaz. Sık sık tuhaflık kınandı az haddeleneceksin
ve utanç. Duyguyu hor görür. Doğa farklı bir dili ortaya çıkarır.
Doğa size, "Sabit gerektiren bedenler verdiğini söyler
egzersiz yapmak; İşçi ya da başka bir şey Helth için gerekli olan IZ'yi egzersiz yapıyor; O
Zihin Peece için gerekli istihdam; ve sanayi, meens
mülk edinme. "Doğa o zaman Haziran _bizziness_
_Helth ve Mutluluk_, Az Wel Az - _Interest_; Ve erkekler onu ihmal ettiğinde
dikte eder, genellikle yoksulluk, hayal kırıklığı ve
geri çekilme. Bazen bir erkeğin atalarının biriktiği olur
Böyle bir mülk, _poverty_ 'dan korunan Iz wel; Ama çok
Sahip olduğu mülk, Iz Ona İhraç Eden Meens ve hepsi
Sonuçsal kötülükleri: Zengin bir adam için Iz, tembel olmaya şiddetle cazip geliyor;
ve tembellik, hayvan sistemini zayıflatarak,
zevk. Ayrıca, eezy koşulları olan bir adam
kendini reddetme virtu; Hiz iştahını çok özgürce şımartıyor; Bir
Eeting'de epikür ve belki de bir Bakkanal; O zaman bir köle
En kötü tür, Hiz'in kendi arzularına bir köle ve hiz sadık hizmetler
Kendisi gut ile ödüllendirilir.

Buna ek olarak, Hiz Estate'i boşaltabilir; Ve sonra o
Gerçekten fakir! İyilikte yetiştirilen bir adam için nadiren
Çözünürlük veya Knowlege, kırık bir servetin onarılması gereksinim. Yol
to _keep an estate_, iz to lern in youth how to _acquire one_; ve
_enjoy_ bir mülkün yolu, iz sürekli olarak biraz daha fazla
Zihin fakülteleri için iş bul. Tembellik ve plzure
Fateeg AZ yakında Az Bizziness; Ve gerçekten de tazziness bahsi
Alışkanlık, ilk plzures.

Evlilik bağlantısı oluştururken, fantezi dizginleyin ve
Reezon'un kontrolü. Belki on altı yaşında LUV olacaksınız; Ama hatırla,
Tutkunun devam etmesine güvenemezsiniz. Bu erly döneminde
Hayatın, bir erkeğin tutkuları süremeyecek kadar şiddetlidir; o raptures içinde ve
Ecstacy; Ama _Raptures ve Ecstacy_ Asla Süreklilik _thro Life_. Bir
Adam erth'de tecavüz ve cennetten bahsediyor, evlenmeye uygun değil;
Hiz tutkusu ya da daha doğrusu Hiz Frenzy için, hiz yargısını çözer; He Iz AZ
bir kadının karacter'ının adil bir tahmini oluşturmak için niteliksiz, bir kör
Adam renkleri yargılayacak. Olasılık Iz, tüm bu durumlarda,
Adam kötü bir seçim yapacak; Leest'te şansı ondan bire karşı
o. Bir adam evlenmeden önce,
Umutun yanlışlığı ve HIZ beklentilerini gerçek hayata kadar ılımlı hale getirmek. O
daha sonra daha az hayal kırıklığı ile buluşun ve daha iyi hazır olun
Hiz Power içinde IZ'nin mutluluğu gerçekleştirin.

Genç bir bayan için bir _Violent_ tutkusu hissediyorsanız,
İlk fırsatta, onu keşfedeceksin ve ona emin olacaksın
onun için ölüyor. Tutku seni daha önce böyle bir bildiriye acele etmeli mi
Onunla çok fazla tanışırsınız ve senden önce,
Tepkiler, Hart üzerinde bazı olumlu izlenimler yaptı, emin olabilirsiniz
bir itme; Ani meslekleriniz için bayanı korkutun ve bayanlar
asla luv'a korkmaz. Bir dul bazen teslim olur
en beklenmedik saldırı; Ama Yung Coy Maidens sadece alınmalı
kademeli yaklaşımlar. Başarı sağlamak için,
mantıklı kadın; "Önce Frend, sonra da luver." Kibar olun ve
Attentiv; Kendinize belirli bir frend gösterin, çünkü bayanlar alarmlı değil
saygınlık mesleklerinde; Neerter Bashful ol, ne de nadiren tartışmak
isteği; Ve bayanın hart'u muhtemelen bilmeden senin olacak
BT. Bir kadının gerçek karacter'ını nasıl keşfettiğinizi soruyor musunuz, bu yüzden Az değil
Kabul edilecek mi? Cevap veriyorum, bu çoğunlukla obzervasyonlara bağlı olmalı
kendiniz veya cinsiyetle daha fazla tanışan thoze
kendin. İyi doğanın erdemleri, incelik, mütevazı yeniden düzenlilik,
Prudence & c. sadece önemli ölçüde tanıdıklarla tartışılabilir. BEN
Ancak kendinizi birbirine bağlamayı temkinli olmanızı tavsiye eder
Aşağıdaki Karacters: Birincisi, şımartmak için alışkın olan Wimen
Tutarlıklar, şirkette bile, böyle AZ öpüşme,
eller ve benzerleri. İkincisi, asla görülmeyecek olan thoze
Sabah; Çünkü bir bayan bir odadan kaçarsa ve bir sabah senden kaçınırsa
giyin, bir sürtük olduğu ve bilincinde olduğu şüphesi
Onun uygunsuzluğu görülüyor. Bir neet kadın asla ondan utanmayacak
Inffabille, çünkü bu durumunu en iyi avantaja gösterecek.
Bir sürtük ipeklerde tolere edilebilir bir şekilde kaynaklanabilir; Ama bir neet kadın sadece wil appeer
Bir mutfakta veya kendi ailesindeki bir brekford masada wel.

Üçüncüsü, kendinizi asla çok mantıklı veya eczacı ile bağlamayın
kadın; Böyle bir partner sizi hayattan teeze edecek. Dördüncü olarak,
HAZ İnce bir Tung; Ailenizi ve naborhood'u tutacak
Sürekli uyumsuzluk. Beşinci olarak, bir kadınla bağlantı oluşturmaz,
bir mutfak ile tanıdık. Her şeye güvenecek hizmetçilere
tükettiğinizden daha fazla israf; İstismarları nasıl reform yapacağını bilmeyecek
veya Guver Domestics; Giysiler kötü yıkanacak, yemek olacak
Kötü pişmiş; Bozukluklar ve usulsüzlüklerden dolayı taciz edileceksiniz
aile; Ve eğer utanmazsa, karından utanacaksın
kendisinin. Bir geminin ustası, kabinde _ gelmemelidir
Windows_; ne de bir adam bir ordunun Hed'e yerleştirilmemeli
Özel bir askerin görevinin samimi bilgi. O zaman bir bayan nasıl olabilir
tanışmadan bir ailenin bakımı için kalifiye olun
Yerli tayiness'in her parçası mı? Altıncı olarak, mümkünse bir bayanla evlen
Virtu ve din; Din için en iyi bahçesi günaha ve
Vice. Her halükarda, _marry_. Bir _Married Man_,
Özellikle bir _father_, Iz bir bekardan daha iyi bir vatandaş. Hiz
Hiz ailesinde egzersiz yapmak için hayırsever sevgiler çağrılır; Ve o
Böylece genel olarak toplumu sevmeye ve kutsamaya hazırlandı.




No. xxx.

                         New York, 1788.

_An_ adresi _to_ yung bayanlar.


          Benim sevimli frendlerim

Genel olarak erkekler cinsiyetiniz şüphesine ve onların
Görüşler genellikle övünme veya stratagem olarak yorumlanır, ancak tenor
Aşağıdaki açıklamalardan, tahmin ettiği, bu tür işaretleri taşıyan
Samimiyet Az onlara güvende bir yer giv. Onlar değil
Serbest bir eğitmenin kuralları veya bir korunma bilgesinin görüşleri
HAZ, hayatın sevinçleri için tüm zevkleri kaybetti ve
Masum duyu plezleri. Peevish bir yaşından ilerlemiyorlar
Flegmatik bir anayasa veya hayal kırıklıklarını tekrarlayan Bachelor,
Hav, cinsiyetinizin bir düşmanı haline geldi; Ama yetenekli bir kalpten geliyorlar
takılarınız veya talihsizlikleriniz tarafından yumuşatılmak; Asla olmayan bir kalp
Sizi görmek ve mutlu etmek için bir dilek barındırdı. Duygular
bir yung _frend_; _own_ onun hissetmezse, Long Enuf'u yaşayan biri
hatalar, başkalarının _discluver_ thoze için leest; ve tolere edilebilir bir şekilde oluşturmak
Sosyal yaşamdaki değerinizin tahmin edilmesi.

Kurtarıcımız, Erth'deyken Hiz kollarında bir çocuk aldı ve "böyle
Iz Cennetin Krallığı. "Asla küçük bir özlem çemberi görmüyorum
İlahi karşılaştırmayı hatırlamadan. Tatlı küçük bir koleksiyon
Varlıklar, Sesli Az Melopious Az Nightingale notları, whze
Yanaklar bile kızaran bir fısıl
Saf AZ düşen kar damlası; Iz Cennet Minyatür. Böyle Iz
Çocukluğun çiçeklenmesindeki küçük kadın frendlerimin açıklaması. İle
doğanın sağladığı zihin inceliğini prezerve; Hangi
Cinsiyetinizin ihtişamını oluşturur ve başlıca bahçesini oluşturur.
Kendi erdem, Iz eğitimin tuhaflığı. Bu makalede,
Karakterinizin mükemmelliğini sergileme ve uygulama fırsatı
Yetenekleriniz en başarılı şekilde topluma fayda sağlıyor.

İnceliksiz bir kadın, üne sahip olmayan bir kadın; iffet için
Gerçekten zihinde var; Ve bu çeşme IZ saf olduğunda, kelimeler ve
Ondan akan eylemler, iffetli ve hassas olacak. Yung Misses
Bu nedenle, tüm şirketten mümkün olan AZ çok az AZ'yi kaldırılmalıdır.
zihinlerini lekeleyebilir ya da onları her türlü ahlaksızlığa alışabilir. Onların
Hemşireler, arkadaşları, Teechers, Peeple'den seçilmelidir
Leest'in bozulmamış ahlak ve sevimli görgü kuralları.

Ama yaşamın daha ileri bir aşaması, Yung bayanların girdiği zaman
Toplum, IZ, gelecekteki itibarları ile ilgili olarak, son derece
kritik. Küçük, geyik arkadaşlarım, ne kadar önemli olanı yansıtıyor musunuz?
hayata girdiğiniz şekilde. İhtiyaç ve Coquetry aşırı uçlardır
Eşit olarak kaçınılacak, Becuuze her ikisi de cinsiyetimize eşit derecede anlaşılmaz,
ve itibarlarınız için ölümcül. Sık sık Coquetts'in
Virtüslerini korurken itibarlarını mantıklı; Ve bu acılar
Çoğu zaman, erdemlerini kaybettikten sonra itibarlarını prezerve ederler. BEN
sadece bu sözleri eklerdi, Coquetts _Generally_, ama Prudes
_ Her zaman şüpheli; ve bir kadın için ölümcül şüphe
KARACTER, AZ bir suç. Bu haksız mı? Coquetry ve ihtiyatçıllık her ikisi de
etkileşim; Her etki türü Dezerves cezası; Ve ne zaman
Kişiler kendi doğal karacter'lerini thoze için bırakıyorlar
ödünç alınmış, motivasyonlarından şüphelenmek haksız yere,
hücum?

Sizi düzleştiren adamdan şüphelenmeniz öğretiliyor. Ama senin iyi duygun
sadece müre medeniyeti ifadeleri arasında çok fazla ayrım yapacak ve
gerçek saygının beyanları. Genel olarak bir kural,
IZ, saygınlık ve hayranlık beyanlarında en cömert, luvlar ve
Size leest'e hayran. Bir bolluk bolluğu için gerçek zemin
şüphe. Reel saygısı İz, tek tip bir kibar yoldan kurtuldu
saygılı davranış. Bu IZ, bağımlı olabileceğiniz bir kanıt; Iz a
Bir anlayış bayana en minnettar olan, çünkü
Karacter ve erdemlerine gerçek bir saygıdan geçin.

Burada bir uyarı önermeme izin ver. Sana söylendi
Flattery Iz, anlayışlarınıza bir hakaret ve bazen uygunsınız
kızdırmak için. Bu büyük bir ihtiyatla yapılmalıdır. Çökelti
kızgınlık IZ tehlikeli; O zamanlar dezerved olmayabilir; Yapabilir
Sen bir düşman; Bir frend için ortaya çıkabilir; KENDİNİZİ GIV yapabilir
Hart ağrısı; Hepsinin bir şüphesi yaratarak sizi yaralayabilir
etkisi. Beaux'u sarkan ortak yer medeniyetleri çok olabilir
önemsiz ve anlaşılmaz, ancak nadiren bir hakaret anlamına gelebilir veya
DeZerve kayıtsızlık ve ihmalden daha fazlası. Bu tür önemsizlerin kızgınlığı
Zahmetli bir ruh haysiyetinin bir işareti olamaz.

Yaşamın bu döneminde, karacersinizin başlıca mükemmelliğine izin verin,
_Delicacy_, tüm kelimeleriniz ve eylemlerinizle açıklanın. Bana izin ver, AZ
Kendi cinsiyetimin duyguları ile Leest'te tanıştı, temin etmek için
Siz, bir adam asla kendine saygı duymayan bir kadına saygı duymaz.
Bir kadının tungundan düşmesi anı, herhangi bir ifadeyi
Zihnin leest bağımsızlığını belirtir; kızarmaya başladığı an
Cinsiyetimizden bu tür ifadeler, saygı duyulacak; Becauze AZ A
Leydi, artık saygın değil. Konuşmaya aşina olan her şey
Sadece eter cinsiyetinde haklı veya affedilebilir olabilir, orada IZ, karışık
şirketler, bir kaba tarafından ihlal edilmemesi gereken kutsal bir dekorum
fikir. Ve ancak bayanlar küçük göz ardı etmek olabilir
Cinsiyetimizdeki geçişler, ancak affetmeyen adam,
Suçlarınız, özellikle de suçlar, bir isteğini keşfettiğinde
Bu seni güzel hale getiriyor.

_Words_'niz bu kadar sıkı izlenecekse, ne kadar dikkat
_conduct_'inizi kabul edilemez hale getirmek için gereklidir. Senden bizi suçluyorsun
Seks, baştan çıkarıcılar olmakla, ihanet edenler. Ücreti kabul et
Kısmen Tru olmak için, yine de samimi olalım. AZ AZ AZ Birçoğumuz
Seks, çok azının olduğunu söylemek için kabul edilir, ancak adalet
Böylece AZ'yi kasıtlı olarak bir sanatsız ve bir sanatsız ve
Davranışıyla, bilincinin olduğunu gösteren masum hanımefendi
İtibarının değeri ve kendi KaraCter'e saygı duyuyor. Ben var
nadiren, saldırıya uğrayan bir özgürlük olan bir özgürlük buldu,
bazı uygunsuz davranışlarla maruz kalmamıştı. Orada IZ
Virtu'da çok komuta eden bir şey, Villanlar bile ona saygı duyuyor ve
Tapınaklarına değil, oylarının karacter'inde.

Ama bir kadın IZ zekice, Iz Reddy kollarına düştüğünde
ona yaklaşan herhangi bir adamın, çifte katılımcı çektiğinde,
Karışık olarak dudaklarından akmak için uygunsuz ipuçları ve konuşma
Şirketler, itibarının engellerini ortadan kaldırıyor, silahsızlandırıyor
kendisi ve binlerce kişi kendilerini bir
saldırı.

Prensiplerinize ve itibara çok bağlı olduğunda; Beklediğimizde
Evli yaşamın tüm mutluluğunu o kaynaktan türetmek için,
Çözülmeden önce virtüsünüzün bir kanıtı dilemek için bir suç olun
Bağlantı Iz oluşturuldu mu? İz bu virtü güvenilir ki bu asla
cazip? Iz, bir saldırının yapılabileceğini söylemek saçma
Onurlu niyetler? Saçmalık kabul edin; Ama bu tür girişimler genellikle
yapıldı ve harabenizle bitebilir. Adam daha sonra hiz içinde kıpırdanabilir
Hata Becue He Iz Hiz görüş ve beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı. Olmak
Eminim, Frends, aşağılık erkeğin bile,
kendine saygı duyar. Bu incelik için size bakıyoruz
Akıl, hayatın masumiyeti, güzel ve güzel ve
_ Kendini mutlu.

Hayranlık ister misin? Ama hayranlık Iz Az Geçici Az The Blaze
bir meteor. En hayranları olan bayanlar genellikle sonuncusu
Değerli ortaklar bulun.

Saygın ve Loved olmak ister misiniz? Kendinizi işlemek için Iz eezy
sayılabilir ve sevimli. Sadece görgü kurallarının yumuşaklığını koruyarak,
her karacter için bu zorunlu ve hassas dikkat, ki
doğal veya edinilmiş, bir yaşam döneminde, neredeyse
her kadın. Güzellik ve para, liyakat olmadan bazen komuta eder
uygun bağlantılar; Ancak bu tür bağlantılar isteklerine cevap vermez
kalplerimiz; Bizi mutlu etmiyorlar. Lerning veya bir tanıdık
Kitaplarla, çok hoş bir şekilde veya çok hoş olmayan bir
Başarı, bayanın takdir yetkisi ile orantılı olarak
sahip. Düzgün çalıştırıldı, bayan için son derece tatmin edici
ve bağlantıları; Ama ben obzervation varsayımımı teyit edeceğim,
bir bayandaki kitaplara güçlü bir bağlılık, genellikle bir adamı caydırır
Hiz Heart teklifiyle ona yaklaşıyor. Bu Iz atfedildi
Seksimizin gururu. Her zaman yanlış impütasyon, ben ortalama olmaz;
Ama ben, CAUZE GURUS IZ ise, IZ tarafından desteklendiğini söylemeyi taahhüt ediyorum.
Doğanın sırası.

Konseyin daha dayanıklı egzersizleri için bir seks Iz, saha
ve geçimin temin edilmesinin zahmetli istihdamları. Diğeri için
Yurtiçi kaygıların müfettişi ve mutluluğu yaymak için
sosyal yaşam. Bir kadın kendi departmanını bıraktığında, onu rahatsız eder
Koca, sadece _hiz_ Bizziness üzerine kendini zorluyor, çünkü
Ancak, IZ'nin _her_ atadığı o alandan ayrılıyor
toplumun düzeni; Becuuze _her_ duty ve leeves _her kendi_
Departman boş. Aynı açıklama ziyaret eden adama uygulanacak
mutfak ve bir _betty_ adını alır. Aynı prensip
Bir adamı yerli tazzesliliğe dikkat etmez, bir kadını hariç tutar
Hukuk, Matematik ve Astronomi'den. Eech seks bir dereceye kadar gurur duyuyor
belirli bir istasyon için en iyi kalifiye olmak ve bir dereceye kadar
Diğeri ayrıcalıklarına tecavüz ettiğinde kızgınlık. Bu Iz
toplumun anayasasına uygun olarak hareket etmek. Bir kadın yapmaz
İz zaman geçmeye meyilli olan bir adamla isteyerek evlen
Evi ve mobilyaları sırayla görmek, aşçıları yönetirken,
veya çalışma gazlı bez ve Tiffany'de; çünkü bazılarıyla
Kesinlik, Hiz'in uygun taynayı ihmal edeceği. Aynı
bir adam, bir kadınla bağlantı kurmaya dikkat eden bir adam, whze
Bilimler için tercih, dikkatini gerekli olabilir
aile endişeleri.

Ancak bayanlar genellikle çok güçlü bir bağlılıkla suçlanmaz.
Kitaplar. Her biriyle tanışmaları gerektiğine gerek duyulması gerekir
hayata ve davranışlara saygı duyan şey; İnsan Hart'ın bilgisiyle
ve zarif başarılar. En büyük talihsizlik Iz, senin
Erly çalışmalar her zaman kaynak yönlendirmez; Ve izin verilir
Daha küçük bir sayı ne zaman bin ciltli hayali saçmalık yiyin
kitapların, daha az trubble ve masrafla, size daha fazlasını sağlayacak
Knowlege'in değerli trezürleri.

_Lovely_ olmak için _wimen_ olmak için memnun olmalısınız; Hafif olmak,
sosyal ve duygusal; size ait olan her şeyi tanımak
Departman ve Eril erdemleri Leeve ve derin araştırmalar
çalışma, diğer cinsiyet iline.

Siyasi amaçlar için, adamı düşünmek gerekli olabilir
Yetkili üstün, benim için muhtemel. Farklı olup olmadığını sorguluyorum
Maxim kendi mutluluğunuzu yok etmez.

Hiz karısının hiz görüşleri için gösterdiği erteleme ile pleezed bir adam; O
Bir tür yarattığında, bilgi istediği için bile onu sık sık seviyor
Hiz yargısına bağımlılık. Öte yandan, her zaman bir kadın
Kocasını anlayış ve knowlege'de hiz aşağılık için hor görür,
ve sahip olan erkeklerin şirketinde yaptığı figürde kızarıyor
Üstün yetenekler. Gerçekler toplumun düzenini haklı çıkarmayın ve
Cinsiyetler arasındaki rütbe farkı yaratan,
her ikisinin de mutluluğu? Ancak bu üstünlük IZ karşılaştırması ve bazılarında
Mezure, karşılıklı. Birçok şeyde, kadın Iz Az ondan çok daha üstün
Kocası, Az He Iz ona, herhangi bir bilgi makalesinde. Bağlıdırlar
Eech Diğeri ve herhangi bir prerogativ veya üstünlük varsayımı
ev hayatı, Iz birliğin mükemmel olmadığına dair bir kanıt; Güçlü bir
Kanıtı Taraflar _are_ değil veya _wil_ mutlu değil.

Bayanlar genellikle lominifliklerinden dolayı alay edilir. Ama alay değil
Bu hatanın en kötü cezası. Ancak esprili, şık ve
Sohbetiniz, buna bağlı olabilir, AZ bir maksimum olabilir.
istisnasız tutar, aralıksız konuşan kişi yakında
Ceese saygı duyulacak. Kongreden özel ailelere, IZ.
Tru, çok konuşan bir erkek ya da kadın, tüm etkileri tahsis eder. Sana
Seks, Talkativess Iz çok sakat; Bir adam için neredeyse hiç Chooz A
Hiz Companion için Noizy Loqueocious Kadın. Hassas bir Rezerv IZ A
Becuming, sevimli bir kadının komuta özelliği; isteği
Hangi parlak başarılar sağlayacaktır. Bir yetenek isteği
Converse, Iz neredeyse çok sansürlenmemiş, AZ bir takdir yetkisi bilmek istemek
Ne zaman speek ve ne zaman sessiz olunmalı.

Kocalar seçiminde, benim fuar Reeders, ne diyeyim? HAZ
Aşağı yeteneklerin erkeklerini tercih ettiğiniz söylendi veya ima edildi. Bu
Iz Tru değil. İyi bir adres ve saygılı bir
Dikkat, en genel olarak öneren niteliklerdir.
her iki cinsiyete de saygı. Iz yok ve aptalca bir filozof, olmayacak
Lütfen bir refakatçi; ancak diğer açılardan eşit iki kişiden
Üstün Yetenekler Adamı İz Seçim. Eğer obzervasyonlarım olmazsa
beni çıkardı, erkeklerle bağlantı kurmaktan gurur duyuyorsun
Eminence. Bundan bahsediyorum.
Lounger, bayanlar aşağıdaki erkeklere bir tür tercih gösteriyor
yetenekler. Görüş uzatma ve yeterlilik istiyor; uzanır
Her iki cinsiyet, Tru'da, ama Iz asla Tru, Yeteneklerin erkekleri dışında
Sosyal başarıların yoksulluğu.

Para, her iki cinsiyetle de büyük arzu nesnesi; Ama ne kadar az
evlilikle? Cinsiyetimizle ilgili olarak, itiraf ediyorum, çok fazla değil
İnsanın Hiz'in eforları olmadan bir servet arama kredisi; Ancak
Bayanlar, Meens'te genellikle sermaye hatası yaparlar.
nesne. Bir adamın fortune_ ne olduğunu soruyorlar mı? Oysa, eğer içinde ise
Welth'in peşinde, sağlam kalıcı welth, sormalılar, _is o bir erkek
Bizziness_? _Of Yetenekler?
Para kullanımı? _ İki vakadaki fark şunu:
Mülk edinme alışkanlığı oluşturmayan servet, genellikle IZ
onun kullanımından habersiz. Sadece harcamakla kalmaz, aynı zamanda harcar
sistem veya avantaj olmadan ve genellikle fakir bir adam ölür. Ama kim
Nasıl yapılacağını bilir _ACQUIRE_ Mülkiyet, genellikle HIZ meraklılarını içinde tutar
Hiz geliri; Hiz yeteneklerini _obtain_ olarak uygularken, bir alışkanlık oluşturur
_uzing_ hiz mülkü avantaj için ve genellikle hayatın tadını çıkarır.
_Accumuting_ Bir Mülkiyet, Az Fortune Adamı _Dissipating_
bir. Benim fikrim Iz Breefly bunu; bir erkekle evlenen kadın
çok az mülkle, tuhaflık, bir servet için daha iyi bir şans
orta yaşamda ve yaşlılıkta, içinde yaşayan zengin bir adamla evlenen
tembellik.

Sonuçta, bayanlar, kendinize bağlıdır,
Aileleriniz eezy koşullarından yararlanacaktır. Herhangi bir adam edinebilir
HIZ uygulaması tarafından bir şey; Ama _economy_, en zor makale
Yurtiçi kaygıları yürütürken, kadın eyaleti.

Size fikirlerimi söylediğimi görüyorsunuz. Bu Iz
Toplumsal ilişkiyi yürütmenin en iyi modu ve
özellikle yaratılışın en adil kısmı ile ilişkimiz.

Ben hissetmekten ayini; obzervasyondan; deneyimden. Cinsiyetler
Eech uygun alanlarını koruyun, Eech'i diğer sosyal hale getiremez
Ve mutlu. Ama zayıf Az seninki iZ yaygın olarak temsil ediliyor, sadece olmayabilirsin
Virtu'nun kendinizden üstün bir payıyla övünür, ancak bahçeler ve
bizimkini değerlendirmek. Sadece sizin için iyi olmaya ilgi duymazsınız
_OWN_ SAKES, ama _society_ iz iyiliğinizle ilgileniyor; Siz cilalanıyorsun
Görgülerimiz, kötü alışkanlıklarımızı düzeltin ve bir aşkla harmanlarımıza ilham veriyor
erdem. Sevimli bir kadını seven bir adam, kendisini kötü alışkanlıklara bırakabilir mi?
Hangi nefret ediyor? Cinsiyetimiz üzerindeki etkiniz incelensin; Olumsuz
sadece güzellik ve eşcinsel başarıların etkisi, ancak
erdemlerinizin etkisi, Whze Dominion kötülükleri kontrol eder ve
toplumun nimetlerini çoğaltır.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

37. sayfadaki metin, ikinciden sonra bir dipnota taşındı
Yazarın önerdiği gibi 5. sayfada paragraf.

Bazı makalelerde yazar, fonetik olarak yaygın olarak kullanılır
yazım. Bu nedenle yazımdaki tutarsızlıklar
düzeltildi.

Eksik noktalama işaretleri sessizce düzeltildi. Eşsiz çift
Metindeki tırnak işaretleri düzeltilmedi.

Düzeltmeler:

  Sayfa Orijinal Düzeltme
  xvi bir eşin kız kardeşi ile evleniyor ._ Bir eşin kız kardeşi ile evlenmek.
  21'i çok korkutucu mein, çok korkutucu Mien,
  24 Hükümetlerin hükümet olduğu yer
  28 çok terk edilmiş erkek, çok terk edilmiş erkekler,
  57 Önemli Bir Dikenti Önemli bir ayrım
  125 Bir adam ... bir kile ağlıyor bir adam ... Bir kile taşımak
  153 Pensyvavia Hükümeti Pensylvania Hükümeti
  160 ve sadece çıkarılabilir ve sadece çıkarılabilir
  164 kişi genellikle eşzamanlı insanlar genellikle eşzamanlı
  196 intrrisic bir değere sahipti, içsel bir değere sahipti,
  221 Bunlara rağmen, bunlara rağmen
  242 Bu hacksed erdemi, hackneyed erdem,
  262 Benim stil gördüm Stil görülebilir
  265n bir propiet sahibinin altına topraklar, bir mülk sahibinin altına iner,
  279, daha önce getirilenden önce getirildi
  302 Clossing konularında;            kapanış sorunlarında;
  323 incelemeden incelemeden
  333 VIII. Henry heykelleri.     VIII. Henry'nin Tüzüğü.
  333 THOZE YASAK.      yasak olan Thoze.
  376 Büyük Brirain'in Kuzey Eest'i, Büyük Britanya'nın Kuzey Eest,
  377 EEEST Florida'nın batısında.     Eest Florida'nın batısında.
  395n se_ in _'ma la değil, se_ in _Mala değil,
  397 Malice Prepense, kötülük iddiası,
  398 Frend Whze RepuTatation Frend Whze itibar



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COLLECTION OF ESSAYS AND FUGITIV
WRITINGS***


******* This file should be named 44416.txt or 44416.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/4/1/44416



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
