*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mormon Prophet and His Harem (Mormon Peygamberi ve Haremi)
Yazar: C.V. Waite
Yayın Tarihi: December 12, 2013 [EBook #44414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mormon Prophet and His Harem, by C.V. Waite

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mormon Prophet and His Harem

Author: C.V. Waite

Release Date: December 12, 2013 [EBook #44414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMON PROPHET AND HIS HAREM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Lisa Reigel ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Google Print tarafından)







Transcriber'ın Notları: Yazım ve tire konusundaki varyasyonlar
orijinalinde olduğu gibi bırakıldı. Orijinaldeki italik kelimeler
_underscores_ ile çevrili. Bir dizi yıldız bir düşünceyi temsil eder
kırmak. Elipsler orijinali eşleştirir. Düzeltmenin tam bir listesi
Metni takip eder.




     Mormon Peygamber

     VE

     Onun haremi;

     VEYA,

     Brigham Young'ın Otantik Tarihi,

     ONUN

     Çok sayıda eş ve çocuk.


     İLE

     BAYAN. C. V. Waite.


                ---- "ve bir kutsal yazıya sahip,
          Onlara,-Tanrı'nın kötülük için iyilik yapmamızı teklif ettiğini söyleyin.
            Ve böylece çıplak kötü adamlarımı giydiriyorum
          Eski garip uçlarla, kutsal yazıyı öne çıkar,
            Ve _seem_ bir aziz, çoğu şeytanı oynadığımda. "


     Dördüncü baskı, revize ve büyütülmüş.

     CAMBRİDGE:
     Yazar için basılmış; ve abonelik tarafından satıldı.
     J. S. Goodman ve Şirket,
     5 Özel House Place, Chicago.
     1867.




     Kongre Yasası'na göre, 1866 yılında,
     Catharine V. Waite,
     İkincisi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
     Idaho Bölgesi Yargı Bölgesi.


     Riverside, Cambridge:
     Klişeleşmiş ve basılmış
     H. O. Houghton ve Şirket.




Önsöz.


Tek otantik olan halka sunmak için hiçbir özür sunulmaz
Brigham Young'ın çok eşli ailesinin hesabı ve
Sosyal ve siyasi makinelerin karmaşık ve tutarsız sistemi,
Mormonizm denir.

Bu ülkede uymayı reddeden tek din biçimi
ya ilerleme ve iyileştirme ruhuna ve aydınlanmış
yaşadığımız yaşı veya yasalarımızı karakterize eden insanlık
ve özgür kurumlarımızın dehası,-sürekli olarak
Yabancı ülkeler, bir sevgiyle _not_ 'yı etkiledi.
cumhuriyetçilik, daha ziyade bir siyasi alışveriş yapma arzusuyla
dini monarşi,-Mormonizmdir, bu da bir karşıtlık sunan
Hükümet ve ulusal sorunla sonuçlanamayabilir.

İkinci bir isyanın unsurları Utah'ta aktif ilerleme içindedir ve
Kölelik isyanında olduğu gibi, büyük tehlike yatıyor
Bu unsurların gücüne uygun bir tahmin koymamak
yaramazlık ve zamanında uygun önlemleri almak. Din
Fanatizm daha aktiftir ve düşmanca, daha tehlikelidir,
siyasi hırs; dolayısıyla kibirli ve hoşgörüsüz ruh ve
Mormonların acı düşmanlığı, ciddi ilgiye daha değerlidir
devlet adamlarımızın, bu kadar çok politik olanın muhalefetinden ziyade
hainler.

Tekrar; Yaramazlık güçleri,
Doğu ve Batı arasındaki büyük cadde işgal edin
Ülkemizin bölümleri.

Hükümetin ve
Bu monarşinin tehlikeli karakterine ülkenin halkı
Cumhuriyetin ortasında büyümek, siyasi tarihin
Utah yazıldı.

Ancak, büyük bir okuyucu sınıfı ile çalışmanın başlıca ilgisi,
şüphesiz içerdiği bilgilerden oluşacak,
Ünlü Mormon liderinin aile ve sosyal ilişkileri. Bunlar ve
Bu ciltte yer alan diğer tüm gerçekler, doğru olarak güvenilebilir,
Ve birçoğu şimdi ilk kez yayınlanıyor.

Çok eşlilik konusu iyice muamele edilir ve
Yazarın sistemin mutlak nefreti izin verecektir. Bir konut
Bu toplumun ortasında iki yıl, başarısız olamadı
Bana iç işçiliğine tolere edilebilir derecede iyi bir bakış açısı ve bu görüş i
okuyucularıma sundum. Bu ciltte anlatılan gerçeklerden bazıları kişiler tarafından sağlandı
onlarla iyice konuşan Salt Lake'de; Bazı durumlarda,
Uzun zamandır gençlerin hizmetinde olan ve nerede olduğunu bilen kişiler
ilişki kurarlar. İsimlerinden bahsetme özgürlüğünde olmasam da, alıyorum
Bu değerli bilgiler için onlara teşekkür etmek için bu fırsat.

Bu kitabın sosyal tarafından talep edilen bir desideratum olduğuna inanılıyor ve
ülkenin siyasi refahı ve bu nedenle
Bu ülkenin insanlarının ve özellikle de kendi
Sosyalimizin çerçevesini önlemekle derinden ilgilenen seks
Sistem parçalanmış ve gümrük ve maksimum
Barbarlığın en kötü çağları.

Utah'ın acı çeken kadınlarına, özellikle bu sonucumun
onların adına işçiler; Ve birçoğunun olabileceği umudum değilim,
Sayfalarının incelenmesi üzerine, adımlarını geri çekmeye teşvik edilmelidir ve
Kendilerini şimdi arayan dini sahtekarların tuzaklarından kurtarın
onların yıkımı.




İçerik.


  Bölüm I.

  Brigham Young'ın erken tarihi.
                                                                  SAYFA
     Brigham Young'ın Doğumu ve Ebeveynliği.-Kardeşleri ve
     Kız kardeşler.-Mormonizmi kucaklar ve lider olur.-
     on iki kişinin atanan başkanı ve son olarak
     Kilisenin Başkanı, Joseph Smith'i başarmak için.-
     Tuzlu Mormonlar.                                           1


  Bölüm II.

  Siyasi.

     Brigham Utah Valisi ve Hint Müfettişi
     İşler.-Deseret Eyaleti Oluşumu.-Bildiriler
     Utah Yasama Meclisi.-Brigham'ın Bildirileri.-Zorluklar
     Federal Memurlarla.-İlk Hakimlerin Bildirileri.   11


  Bölüm III.

  Siyasi tarih devam etti.

     Albay Steptoe ve Brigham Young.-Brigham yeniden atandı
     Vali.-John F. Kinney.-Batı Utah veya Nevada.-Mektup
     Hon. James M. Crane.-Yargıç Stiles ve Kayıtlar.-W. W.
     Drummond.                                                      26


  Bölüm IV.

  Siyasi tarih devam etti.-Mormon Savaşı.

     Savaş Sekreteri Raporu.-Valinin ilanı
     Brigham Young, sıkıyönetim ilan.-Yazışma.-Vaazlar
     Genç ve Kimball.-Vali Cumming'in Bildirisi.-Onun
     Yankı Kanyonu Maceraları.-COL. Kane.-Mormonlar tuz bırakıyor
     Göl.-Başkan tarafından atanan komisyon üyeleri.-Barış
     restore edildi.                                                      40


  Bölüm V.

  Siyasi tarih devam etti.

     Mountain Meadow katliamı ve Mormonların diğer suçları.
     -failleri adalete teslim etmeye karar verir.-
     Yargıç Cradlebaugh.-Vali Cumming ve Askeri Memurlar.
     -Sinclair'in mahkemesine hakim olun.-Vali Dawson ve talihsizlikleri.
     -Yeni Vali ve Yardımcı Adaletler atandı.               60


  Bölüm VI.

  Siyasi tarih devam etti.

     Yeni Federal Memurların Gelişi, Temmuz 1862'de.-Albay
     Connor komutasıyla gelir.-Valinin mesajı
     Harding.-Mormonlar öfkeli.-Yasama Meclisi
     Mesajı yazdırın.-Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Eylemi
     bunun üzerine.-Mormon Yasama Meclisinde Sahtecilik.-Yargıç Yasası
     Organik Yasayı Değiştirmek için Waite.-Kızgın Toplantı.-
     Vali Harding ve Hakimler Waite ve Drake istedi
     Bölgeyi bırakın.-Cevapları.-Brigham.-Federal
     Memurlar.                                                      78


  Bölüm VII.

  Brigham kilise başkanı olarak.

     Mormon Kilisesi'nin Organizasyonu.-Çeşitli işlevler
     Memurlar.-İki rahiplik.-Dissenters'ı tedavi etme modu
     veya "mürtedler."-Kilisede Bölümler.-Gladdenitler.
     Morrisitlerin Tarihi.-Josephites.-
     Gerçek Mormon Kilisesi. 114


  Bölüm VIII.

  Brigham, kiliseye güvende mütevelli heyeti olarak.

     Mütevelli heyetinin doğası.-Tithing Sistemi.-Brigham's
     Özel Spekülasyonlar.-Göç Fonu.-El arabası
     Şirket.                                                      132


  Bölüm IX.

  Brigham Peygamber, Seer ve Revelator olarak.

     Brigham'ın Kilise Başkanı Olarak Konumu.-Mormon Teolojisi.-
     Brigham'ın Teolojisi veya Utah Mormonizm.-Tanrı olarak Adam.-Brigham
     Tanrı olarak genç.-İnsan Fedakarlığı.-Çok eşliliğin tanıtımı.-
     Çok eşlilik Orijinal Mormon dininin bir parçası yok.-
     Vahiy veya göksel evlilik.-Sızdırmazlık töreni.-
     Doktrinin sonuçları ve olayları.-Ensest.-Özet
     Mormon dininin.                                       153


  Bölüm X.

  Harem'in efendisi olarak Brigham.

     Brigham'ın Bloğu.-Aslan Evi.-Ondalık Evi.-
     Arı Kabuğu Evi, Ofis, vb.-Harem'in Tanımı.-Plan,
     Her katın odaları, vb. Ve aynı şeyi işgal eden.-Hayat
     Harem'de.-Brigham evde.                               177


  Bölüm XI.

  Brigham Young'ın eşleri.

     Mary Ann Angell Young, ilk eş.-Ailesi.-Lucy
     Decker Seely, çoğulluktaki ilk eş.-Daha fazlası "benim
     Kadınlar ": Clara Decker, Harriet Cook, Lucy Bigelow, Twiss,
     Martha Bowker, Harriet Barney, Eliza Burgess, Ellen Rockwood,
     Susan Snively, Jemima Angell, Margaret Alley, Margaret Pierce,
     Bayan Hampton, Mary Bigelow, Emeline Free veya Işığı
     Harem.-Proxy Kadınlar: Bayan Eliza Roxy Snow, Zina D. Huntington,
     Amelia Partridge, Bayan Cobb, Bayan Smith, Clara Chase,
     Maniac.-Amelia, Son Aşk.-Aşık Peygamber
     Otuzuncu zaman.                                               191


  Bölüm XII.

  Çok eşlilik.

     Çeşitli Heathen Milletler Arasında Kadının Durumu.-Etki
     Hıristiyanlığın.-Mormonizm ve kadın.-Brigham
     kadınlar özgür.-Çok eşlilik lehine tartışmalar.-Argüman
     buna karşı.-İbrahim ve Sarah.-Mormon kadınlarına itiraz.-
     Mutsuz durumları.-Sistemin kötü etkileri.-
     Çizimler.                                                215


  Bölüm XIII.

  Bağış.

     Bir Mormon Drama.                                               244


  Bölüm XIV.

  Brigham, Tanrıların Düzeni'nin Büyük Archee'si.

     Arşivlerin Düzeni Organizasyonu.-Büyük Archees.
     -Archees.-Danites.-Brigham'ın Organizasyonu
     Göksel Krallık.-Evlat edinme doktrini.-Dr.
     Sprague.-Önde gelen Danites'in Tanımı: Bill Hickman, Porter
     Rockwell, Robert T. Burton.-Affidavits.                      261


  Bölüm XV.

  Son olaylar.-Sonuç.

     Brigham Young'ın kişisel görünümü ve karakteri.-
     Amaçlar ve Amaçlar.-Mormon sorusunun çözümü.-Yeni
     Komplikasyonlar.-Mormonların Askeri İncelemeleri.-Vali Durkee.
     -Madenler.-Madenler ve Madenler.-Rev.
     Norman McLeod.-"Tuz Gölü Vedette"--
     General Connor.-Brassfield cinayeti.-
     Yahudi olmayanların sınır dışı edilmesi.-Seksen öldürme emri
     Erkekler.-Kamusal topraklarla ilgili zorluklar.-Dr.
     Robinson.-Yahudi olmayanlar terörle kaçar.-Hükümet başarısız olur
     memurlarını ve vatandaşlarını korumak için.-Üç savaşın kahramanı
     Bölgeden avlanan cumhuriyetin.-Rev. Bay McLeod
     Utah'a dönmemesi konusunda uyardı.-Terör saltanatı başladı.
     -Yahudi olmayanlar yardım gerektirir.                                 273




Mormon Peygamber




Bölüm I.

Brigham Young'ın erken tarihi.

     Brigham Young'ın Doğumu ve Ebeveynliği.-Kardeşleri ve
     Kız kardeşler.-Mormonizmi kucaklar ve lider olur. -
     on iki kişinin atanan başkanı ve son olarak
     Kilisenin Başkanı Joseph Smith.-
     Salt Lake Vadisi Mormonları.


Brigham Young, Windham County, Vermont, Whitingham'da 1 Haziran'da doğdu.
1801. Bu kayda değer maceracının ailesinin kısa bir taslağı olmayabilir
ilgisiz. Aşağıdaki alıntı otobiyografisinden:-

     "Büyükbabam John Young, bir doktor ve cerrahtı
     Fransız ve Hint Savaşı.

     "Babam John Young, 7 Mart 1763'te Hopkinton'da doğdu,
     Middlesex County, Massachusetts. Çok ihtiyatlıydı
     örnek ve dini ve onun erken döneminden itibaren
     Hayat, Metodist Kilisesi'nin bir üyesi. On altı yaşında
     Amerikan Devrim Savaşı'na katıldı ve hizmet etti
     General Washington altında; Kendi başına üç kampanyadaydı
     Yerli Devlet ve New Jersey'de. 1785 yılında evlendi
     Nabby Howe, Phineas ve Susannah'ın kızı, kızlık
     İsim Goddard'dı.

     "Ocak 1801'de Hopkinton'dan Whitingham'a taşındı,
     Windham County, Vermont, üç yıl kaldı,
     Yeni çiftlikler açma.

     "Vermont'tan Sherburn, Chenango County, New York'a taşındı.
     1804'te çiftçiliği takip ettiği, birçok zorluklara dayanarak
     ve yeni yerleşimlere tesadüfi özelleştirmeler.

     "Babamın ailesi beş oğlu ve altı kızından oluşuyordu,
     yani.:--

     "Nancy, Massachusetts, Middlesex County, Hopkinton'da doğdu
     6 Ağustos 1786.

     "Fanny, aynı yerde doğdu, 8 Kasım 1787.

     "Rhoda, Platauva Bölgesi, New York'ta doğdu, 10 Eylül,
     1789.

     "John, Massachusetts, Middlesex County, Hopkinton'da doğdu
     22, 1791.

     "Nabby, aynı yerde doğdu, 23 Nisan 1793.

     "Susannah, aynı yerde doğdu, 7 Haziran 1795.

     "Joseph, aynı yerde doğdu, 7 Nisan 1797.

     "Phineas Howe, aynı yerde doğdu, 16 Şubat 1799.

     "Brigham, Windham County, Vermont, Whitingham'da doğdu, 1 Haziran,
     1801.

     "Louisa, Sherburn, Chenango County, New York'ta doğdu,
     25 Eylül 1804.

     "Lorenzo Dow, aynı yerde doğdu, 19 Ekim 1807."

Brigham'ın tüm ailesinin Mormonlar olması söz konusudur. Onun
Baba, John Young, kilisenin ilk patriğini oluşturdu ve
12 Ekim 1839'da Quincy, Illinois'de öldü. Kardeşlerinin hepsi tuzda
Göl ve Peygamber'in sadık takipçileri ve uydularıdır.

Çoğulluk sistemi aracılığıyla, gençler bağlantılar kurdu
Salt Lake'deki insanların neredeyse yarısının bir şekilde
iktidar hanedanı ile ilgili. Bu Brigham'ın
gücünü birleştirmede ve sürdürmede yaratıcılık.

Erken hayatı bir çiftçinin oğluydu, ama daha sonra edindi
takip ettiği bir ressam ve ışıltı ticareti
Mormonizme dönüşüm. 1832'de, o zaman otuz bir yaşındayken,
Bu yeni dini duydu ve kucakladı. Samuel H. tarafından ikna oldu.
Smith, Peygamber Yusuf'un kardeşi ve Eleazer tarafından vaftiz edildi
Miller, şimdi Salt Lake'de yaşıyor.

Brigham "gathered" with the saints, at Kirtland, Ohio, and soon became
Joseph Smith ile samimi. Bir yaşlı görevlendirildi ve başladı
vaaz. Onun kurnazlığı ve neredeyse sezgisel karakter bilgisi,
Yakında kardeşlerinin dikkatini çekti ve ona etki verdi ve
Bu zayıf ve umutsuz kilisede konum. Ona bir adamı tanıdılar
Kitleleri yönetip yönlendirmek için doğdu. Güçlü tarafından çekildiler,
elektrik iradesi; Ve o zamandan beri kilisedeki gücü
tartışmasız.

1835'te 14 Şubat'ta Kirtland'da Brigham Young
Oniki Havarilerin yeni organize edilen yeterlilerinden birini düzenledi. Silahlı
yeni gücü ile ve daha iyi bir nedene layık bir gayretle ateş etti, o
İleri gitti ve belirgin bir başarı ile vaaz verdi ve proselyed.

Thomas B. Bataklık müstehcenlik yaparak Brigham onu ​​başarmak için seçildi,
1836'da Oniki Havarilerin Başkanı olarak.

Sonra Mormonizmin karanlık günleri geldi. Önde gelen adamların çoğu
Kilise apostatize edildi. Azizler Kirtland'dan sürüldü. Smith kaçtı
hayatını kurtar; Brigham ona eşlik etti ve birçok saç-çirkinden sonra
kaçar, birçok deneme ve zorluk, yine yeni bir koloni diktiler ve
Uzak Batı'ya yerleşti, Missouri.

Ancak azizler, onların
inanç. Birkaç yıl içinde bir ev arayarak Missouri'den sürüldüler
Bu sefer Illinois'de. Bunca zaman boyunca Brigham sağlam durdu,
Kardeşlerine danışmanlık ve yönetme ve ortasında kayalar gibi
Fırtınalar, zulüm dalgaları olarak taze direniş gücü toplamak
Öfkede arttı.

1839'da başkalarıyla birlikte "İncil'i açmak" için atandı.
Britanya Adaları sakinleri. 6. yılda Liverpool'a indiler
Nisan 1840 ve hemen vaaz etmeye başladı. Brigham denetlendi
işler, "Mormon Kitabı" nın bir baskısı yayınladı ve başladı.
"Binyıl Yıldızı" nın yayınlanması, hala yaşayan bir süreli yayın. 1841'de
New York'a yelken açtı, yedi yüz altmış dokuz sevk etti.
Sadık ve birçok kiliseyi bırakarak, kuruluşlar tamamlandı.

Brigham, Smith ve Azizler tarafından samimi olarak alındı.
hizmetlerini takdir etti ve kabul etti ve onun
Etki ve şöhret hızla artıyordu.

1844'te işlerin tüm yönü değişti. Smith vuruldu, nauvoo
Bir mafya tarafından tehdit edildi ve on iki elçiler dağıldı. Sidney Rigdon
Başkanlığı üstlendi, Smith'in ilk danışmanı oldu. Bölünmeler
çok sayıda ve kilise yakın olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Umutsuz harabe.

Brigham, gerçek Napolyon öngörü ile fırsatını gördü ve
geliştirmek için yavaş değil. Aceleyle Nauvoo'ya geldi, Rigdon'u kınadı
Bir sahtekâr ve şeytanın yayılması olarak vahiyleri kesildi
Hem O hem de gerçek kiliseden taraftarları, lanetlenmiş Rigdon ve
"Onu bin yıl boyunca Şeytan'ın büfelerine teslim etti" ve
kendisi ezici bir çoğunluk tarafından cumhurbaşkanı seçildi.

Bu enerji sergisi tüm muhalefeti susturdu. Yapmayanlar
aşk, ondan korkuyordu; Ve hepsi kendilerini yönetmek için acı çekti, çünkü onlar
Direnmeye cesaret edemedi, yönetmeye çok kararlı bir adam.

Böylece çok başarılı ve gelecekteki güç ve ağırlaştırma vizyonları,
Bunun beyninden yüzen zamansal egemenliğin tırmanışı
Modern Muhammed. Kral syning coble ve mücevherli tacı hayal etti
Yahudi olmayanların veya yasalarının olduğu Rocky Dağları'nın bazı uzak vadisi
azizleri rahatsız edemedi veya normal gelişimini engelleyemedi
Mormonizm. Bu hayaller nasıl ve ne şekilde tatmin olmaya yaklaştı,
Okuyucu bu sayfaları incelerken görülecektir.

Ancak bu parlayan vizyonlarda şimdiki zamanın gözden kaçmadı.
gelecek. Tapınağı tamamladı, konak evi ileriye döndü
devlet, nauvoo hızla artıyordu ve onunla gücü ve
popülerlik.

Ancak Brigham, her zamanki öngörü ile fırtınanın ortaya çıktığını gördü. .
Azizler yine sürülecekti. Bu yüzden insanları onların aracılığıyla acele etti
bağışlar, onları zahmetli hale getiren yeminlerle ona bağlayın
Loyola'nınkine eşit bir sanatla hatırlayın ve yine de
Onlarında onu sevdikleri ve saygı duydukları sevgileriyle. O
"Yahudi olmayanlara" karşı en derin nefretlerini uyandırdı; onların yapmış
Gurur, hırs ve intikam, yapmaya hazır olana kadar
Dinleri ve liderleri için her şey. Onun gücü böyle olduğunda
Tamamen kurulmuş, onlara "Rab'bin iradesini" açıkladı
"Onlar güzel nauvo'larını, kutsal tapınaklarını bırakmaları gerekir,
sunakları ve evleri ve onu yeni Musa olarak takip edin
dağıtım ve onlar için bir Kenan bulacaktı,
Yahudi olmayanların asla gelmemesi gereken süt ve bal. Bu bir denemeydi
inançlarının. Cazibeye vermeleri ve özlemleri mi
Mısır'ın etli noktalarından sonra doğum hakkını mı kaybediyor? Ağladılar, onlar
Tereddüt etti, ama Brigham'ın güçlü iradesi ve demir siniri fethetti ve
itaat ettiler.

Şubat 1846'da Mississippi'yi buzdan geçtiler ve ayrıldılar
ev, mülk ve akraba, Mart çizgisini aldılar
batan güneşin ülkesi. Uzun trenler yuvarlanırken, Brigham
Ağlayan göçmenleri rahatlattı, danışmanlık yaptı ve kutsadı. Onlara söyledi
"kendi asma altında" ibadet etmesi gereken arazinin
incir ağacı, hiçbiri taciz etmek veya onları korkutacak. "Ne yazık ki
Şafak kalpleri! Zarif tutkunun
Tanrı adamları onları çöl kadar kısır bir ülkeye götürür
Sahara ve Cebelitarık Kayası olarak bitki örtüsünden yoksun.

Kendilerini Kış-çeyrekte Kanesville'de kurdular, şimdi
Konsey Bluffs, Iowa. Burada yeni zorluklar ortaya çıktı. Kilise fakirdi
ve mevcut ihtiyaçları sağlamak için araçlara ihtiyaç vardı.
Yeni Zion'a yolculuk masrafını karşılayın. Çeşitli Şemalar
"Rüzgarı yükseltmek" amacıyla başvurdu. Bir grup
Danites sığır ve atları çalmak için gönderildi ve onları ötesine taşıdı
Devlet yetkililerinin yargı yetkisi. Diğerleri yapmak için detaylıydı
ve sahte parayı dolaşın. Bu küçük spekülasyonlar
İlerleyen Brigham, diplomaside elini deniyordu. O bildirildi
James C. Little'ı Washington'a gönderdi.
Meksika Savaşı için bir Mormon Taburu yetiştirmek.

Bu hareket çeşitli hususlarla teşvik edildi. İlk olarak
Kilisenin güvenliği için gerekli olduğunu düşündüm.
vatanseverlik gösterisi; İkincisi, bu askerler
Brigham'ın uygun olabileceği hükümet; ve üçüncüsü,
Meksika'da taburcu olun, o zamanlar onu bulmak için tasarladı
Teokratik monarşi. Brigham'ın bazı kişiler tarafından iddia edildi
Hükümetten bonus olarak 20.000 dolar aldı.
tabur; Ama bu iddiayı doğrulayacak hiçbir kanıt bulamıyorum. .
İzleme beyannamesi, bununla ne şekilde faydalandığını gösterecektir.
İşlem:-

     "Utah Bölgesi,}
       Büyük Salt Lake City.}

     "Alexander McCord, ABD'ye toplandığını söylüyor.
     16 Ağustos 1846'da Mormon Taburunda Hizmet.
     Hükümet tarafından insan başına 42.50 dolarlık avans çıkarıldı.
     görünüşte komutu giymek amacıyla,
     Toplam 22.500 dolar taburuna. Bu miktar
     Parley P. Pratt tarafından alındı ​​ve onun tarafından Brigham'a iletildi
     Avantajı için aynı şeyi uygulamayı teklif eden genç
     Bir yoksulluk durumunda olan tabur aileleri.
     Brigham, St Louis'e göndereceğini bildirdi,
     Malları satın alın ve söz konusu söz konusu yararına
     Toptan fiyatlarla aileler. Ayrıca onlarla bir antlaşma yaptı,
     Tanrı ve Melekleri de aynı şeye tanık olmaya çağırır. Olurdu
     Ailelerini Meksika'da onlara taşıyın, şimdi Kaliforniya,
     Kendi ailesini geride bırakmak zorunda olsa bile; Ayrıca
     Onlar için ev sağlayın. Kamu adresinde
     Tabur, bu konu ile ilgili olarak,
     Uyumları nedeniyle kilisesine tahakkuk edecek avantajlar
     Bu taleple, bunu tamamen bir meseleye dönüştürmek
     Kendi çıkarları, belirli bir şekilde gerçekleştirme görüşüyle
     özel amaçlar; Ve hiçbir şekilde sadakatlerine hitap etmiyor,
     veya yardım oluşturma gerekliliğini ortaya koymak
     Ana Hükümet.

     "Verdiği vaatleri yerine getirmediğini.
     Makaleler ailelerine muazzam bir şekilde servis edildi
     Oranlar,-(McCord'un) karısı,
     hiçbir faydası yoktu. Eşleri ona hitap ettiğinde,
     İyi niyetle söz vermesine göre almasını beklemek,
     Güldü, taklit etti ve kamu standında onlarla dalga geçti;
     Nasıl ağladıklarını ve sızlandıklarını gösteriyor. Paranın gelişinde
     Belediye Bluffs'ta, bazı kadınlar, tamamen
     yoksul, kocalarının payını istedi ve bazıları için ağladı
     istemek. Genç onları alay etti ve onlara olup olmadığını söyledi
     paraya sahip olduğunuzda ısrar ettiler, ona bakmamalılar
     destek veya koruma; böylece onları kabul etmeye zorlamak
     terimler.

     "İki ajan, John D. Lee ve Binbaşı Egan,
     Santa Fe'ye Tabur ve orada bir taslak aldı
     Leavenworth, ilk ayın ödemesi için
     Askerlerden anlamak,
     aileler. Kilisenin yetkilileri miktarı çizdi ve
     Sonra onda biri, onda biri çıkardı.

     "Hükümet tarafından yapılan tetiklemelerden biri
     Onları, kolları Meksika'da yapıldı.
     (McCord) Ekim 1847'de Utah'a geldiğinde,
     aile burada değil ve kilise yetkilileri tarafından engellendi
     onların peşinden gitmekten; ve ayrılmasına izin verilmedi
     Ocak takip ediyor. Kışın ailesine ulaştığında
     Çeyrek, Missouri, onların için hiçbir hazırlık bulamadı
     Utah'a iletilmek ve daha sonra hiçbiri yapılmamıştır.

     (İmzalı,) Alexander McCord.

     "_ Utah, ss._

     "Alexander McCord, usulüne uygun olarak yeminli, gerçeklerin belirlediğini söylüyor
     Abone olduğu yukarıdaki açıklamada kendi başına
     Bilgi, doğrudur ve bilgi ve
     İnanç, doğru olduğuna inanıyor.

     (İmzalı,) Alexander McCord. "

     "Bu 4 Mayıs 1864'teki bu gün benden önce abone oldu ve yemin etti.

     "Thomas J. Drake,

     "_ Sup. Sup. Mahkemesi, Utah_."

Bu operasyonla, Brigham,
10.000 dolar. Bu, keşfetmek için bir keşif gezisine uymasını sağladı.
Rocky Dağları'nın batısında ülke. Buna göre, 1847 baharında,
denenmiş taraflarının yüz kırk üçü ile
24 Temmuz 1847'de geldikleri Salt Lake'e yolculuk. Bir koloni
Bir kez kurulduktan sonra ve çiftçiliğe başlamak için kalan numaranın bir kısmı
operasyonlar. Brigham, geri kalanıyla birlikte "Kış Mahallelerine" döndü.
Burada insanları açlık noktasında bulurken, ateşler ve
Kolera hızla saflarını inceliyordu. Brigham bir kerede başladı
acılarını hafifletmek ve minnettarlıklarını aşmak, bunlar
Zavallı kandırılmış yaratıklar, tüm onların nedeni olduğunu görmediler
sefalet.

Young şimdi bu Mormon dramasında başka bir sahne çıkarmaya hazırdı. O öyleydi
Kiliseyi Oniki Havarilerin Başkanı kapasitesinde yönetiyor.
Daha fazla güç istedi; Peygamberin yerini işgal etmek istedi
Rab'bin. Bu daha zordu, çünkü insanlar
Joseph Smith'in anısı, onun anısı ile kutsallaştırılmış
Zalim ve zamansız ölüm. Brigham bu duygunun kapsamını iyi biliyordu,
ve Joseph'i sevgileriyle desteklemenin imkansız olacağını,
ve pozisyonunu işgal etmek son derece zor. Ama planları talep etti
Aslında ne olduğunu formda olmalı,-
kilise. Parlak bir _Coup d'Etat_ uygulamasına karar verdi ve
sonuçlar.

24 Aralık 1847 sabahı, minber yükseldi.
vaaz; Ve o taklit ve taklit gücüyle
Dikkat çekici, yardımlı, şüphesiz, temsil etmesini sağlamak için sanat eserleri ile
Smith'in özellikleri ve _personnel_, tonu tamamen üstlendi
ve Yusuf'un görünümünü sundu,
Cemaat, ölü peygamberlerinin önlerinde durduğuna inanıyordu. .
Etki elektrikti. Kadınlar çığlık attı ve bayıldı; Güçlü adamlar ağladı; .
yanılsama tamamlandı. "_ Joseph'in mantosu düşmüştü
Brigham_; "Bundan sonra peygamberleri, gören ve vahiy,
Başkanlığın haklı halefi. Bir yaşlı erkek kardeş bana
gerçekten Joseph'in ette bulunduğuna inanıyordum,
o zaman kişisel benzerlik. Karşıtı azalır azalır
İnsanlar Brigham'ı seçti "İsa Mesih Kilisesi Başkanı
Tüm dünyada son gün azizleri. "Heber C. Kimball ve
Willard Richards danışmanları olarak. Bu üçü "ilk"
Başkanlık. "Bu eylem daha sonra bir konferansta doğrulandı
6 Nisan 1848'de aynı yerde. Brigham şimdi nominaldi
bu garip topluluğun gerçek lideri.

Daha büyük bir duruşma, öngörüsünü talep etti. Bütün kilise olacaktı
neredeyse bilinmeyen bir ülke aracılığıyla bin milin üzerinde kaldırıldı
tehlikeler ve zorluklar.

Bu zor girişimin nasıl olduğu hakkında aşağıdaki açıklama
idam edildi, John Hyde'nin kaleminden, jr. :--

     "Organları etkili bir şekilde çıkarmak için bir miktar yetenek gereklidir.
     Silahlı birlikler böylesine yeni ve öncü engeller: Peki
     Sağlanan, donanımlı ve monte edilmiş, bir komutanın becerisini alır;
     Ama burada fakir, sorunsuz, zayıf erkekler, kadınlar ve
     Ague ile titreyen, acı çeken çocuklar, oyuk ve
     Son açlık ile gaunt. Çatışmadan, anlaşmazlık olmadan,
     Neredeyse bir üfürüm olmadan, bu heterojen kütle hareket etti.
     Birçoğu acı ile inledi, ama hiçbiri şikayetle. Brigham
     Enerji hepsine ilham verdi; Dahası hepsini kontrol etti.
     Yollarını mezar taşlarıyla işaretlerken,
     Salt Lake Valley, yoksul ve zayıf, 1848'de. Çöl
     Geldikleri geçmiş tarihleri ​​kadar neşesizdi.
     Zalim düşmanlardan bir vahşi doğaya kaçmışlardı.
     Yenilenen zorluklar Brigham'dan yenilenmiş bir çaba gerektirdi.
     Her şey ona bağlıydı. Açlık ve çıplaklık baktı
     umutsuz insanların kasvetli yüzleri. Mırıltılar ve
     Şikayetler dile getirildi. Her şeyi bastırdı; azarlanmış,
     yalvarıyor, tehdit etti, kehanet etti ve bastırdı. İle
     Huzursuz ama dirençsiz enerji onları işe koydu ve çalıştı
     kendisi örneği olarak. İşçilerini yönetti,
     içişlerini kontrol etti, onlara vaaz etti, onlara,
     onlar için. Aptalca fıkralara onları güldürmelerini söyledi.
     Danslarını neşelendirmeye teşvik etti, tiyatro ayağa kalktı
     zihinlerini rahatsız etmek için performanslar ve onları çok çalıştırmalarını sağladı
     Bazı onları memnuniyetle memnun etmek. Biriyle korktum
     Daha güçlü bir korku, daha rasyonel bir saygı ile saygı duyuyor, ama
     İnsanların aynı yapışan hassasiyetle sevilmiyor
     Hala Joseph Smith için hissedilen Brigham onları isteğiyle salladı.
     Demir elini korkutmayı öğrendiler ve onun tarafından göz korkutuldular
     Demir Kalp. "[10: A]

Böylece gücünü pekiştirirken,
Avusturya'dan daha despotik bir monarşinin temeli, önemli
Ülkenin siyasi durumunda değişiklikler devam ediyordu. Meksika
fethedildi ve Utah da dahil olmak üzere topraklarının çoğu ilhak edildi
Amerika Birleşik Devletleri ve Mormonlar yine de
Federal hükümetin yargı yetkisi.

Mormon İşleri'ndeki bu dönemden Brigham çok farklı görünüyor
Tarihinin sadece onu düşünerek tam olarak yazılabileceği karakterler
Çeşitli _Roles _,-"Utah valisi ve amir olarak
Hindistan İşleri; "" Kilise Başkanı, Peygamber, Seer ve
Vahiy; "" Kilise için güvene sahip mütevelli heyeti; ""
Göçmenlik şirketi; "" Harem Lordu; "" Eloheim veya Tanrı Başkan; "ve
"Tanrıların Düzeni'nin Büyük Archee."


Dipnotlar:

[10: a] _mormonizm; Liderleri ve Designs_, John Hyde, Jr. Yeni
York: W.P. Fetridge & Co. 1857. Sayfa 144.




Bölüm II.

Siyasi.

     Brigham Utah Valisi ve Hint Müfettişi
     İşler. -Deseret Eyaleti'nin Biçimi.-Bildiriler
     Utah Yasama Meclisi.-Brigham'ın Bildirileri.-Zorluklar
     Federal Memurlarla.-İlk Hakimlerin Bildirileri.


Guadalupe Hidalgo Antlaşması ile, Amerika Birleşik Devletleri arasında sonuçlandı
ve 1848'de Meksika, ülke şimdi Utah bölgesinde kucaklandı
ikincisinin yargı yetkisinden
eski ve 9 Eylül 1850'de Kongre
Utah topraklarını organize edin.

Mormonlar 24 Temmuz 1847'de Salt Lake Vadisi'ne geldi.
Bölge henüz Meksika'ya aitti. Aradaki barış
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika sonuçlandı, Mormonlar bir
devlet. Bu fırsattan faydalandılar
Bağımsız Hükümet.

1849'un başlarında, "
Deseret Durumu. "Aşağıdakiler, bunun dakikalarının bir özeti
Kongre:-

15 Mart 1849'da, kongre aşağıdakileri atadı
Kişiler Deseret eyaleti için bir anayasa hazırlayacak bir komite
Wit: Albert Carrington, Joseph L. Heywood, William W. Phelps, David
Fullmer, John S. Fullmer, Charles C. Rich, John Taylor, Parley P. Pratt,
John M. Bernheisel ve Erastus Snow.

18 Mart 1849, Komite Başkanı Albert Carrington,
okunan ve oybirliğiyle kabul edilen aşağıdaki anayasa
Sözleşme: [Önsöz sadece burada verilmiştir.]


     "Deseret Eyaleti Anayasası.

     "Oysa Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı,
     Cumhuriyeti ile barış anlaşmasından önce ve bu yana
     Meksika, göç etti ve o kısmına yerleşti
     kayalıkların batısında yatan Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi
     Dağlar ve üst iç havzada
     Kaliforniya; Ve oysa, söz konusu antlaşma nedeniyle, tüm sivil
     Meksika Cumhuriyeti'nden kaynaklanan organizasyon
     ortadan kaldırılmış; ve ABD Kongresi
     Bölge için bir tür sivil hükümet sağlayamadı
     böylece edinilmiş veya herhangi bir kısmı; Ve oysa sivil
     Güvenlik, barış ve
     toplumun refahı; Ve oysa bu temel bir
     Tüm Cumhuriyet hükümetlerinde tüm politik
     Güç insanlara özgüdür ve hükümetler başlatılmıştır
     Koruma, güvenlik ve fayda için yayılmalı
     Aynı:

     "Bu nedenle, komiteniz evlat edinmeyi tavsiye etmek için ayrılın
     Aşağıdaki _Constrital_, Kongresine kadar
     Amerika Birleşik Devletleri, aksi takdirde hükümeti sağlayacaktır.
     Bizi kabul ederek, bundan sonra adlandırılan ve tarif edilen bölge
     sendikaya.

     "Biz, insanlar, yüce varlık için minnettarız
     şimdiye kadar çok zevk aldı ve ona bağımlılığımızı hissediyorum
     Bu nimetlerin devamı için, _do ordain ve kur
     Ücretsiz ve bağımsız bir hükümet
     Deseret_; Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerini dahil etmek
     Aşağıdaki sınırlar içinde, zekâ için: "[İşte takip edin
     önerilen yeni devletin sınırları.]

Yukarıdaki önsözün ifadesi ile fark edilecek
Bu hükümet "özgür ve bağımsız" olacaktı ve
Yeni devlete kadar böyle kaldı, bu şekilde oluşturuldu, kabul edilmeli
Union_. Başka bir deyişle, makineler aracılığıyla
Bu bağımsız devlet, hükümeti taciz etmek ve rahatsız etmek ve
Yahudi olmayanlar, "azizler" kendilerini sendikaya zorlayana kadar
kendi şartları. Bu teori, sonraki tarafından tamamen sürdürülüyor
Bu inchoate durumunun tarihi. Atılan ilk adımlar
tarafından atanan memurlardan bağımsız ve düşmanlık içinde
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, daha iyi görüneceği gibi
sayfaları takip etmek. Bu hükümetin Deseret Eyaleti için kurulması ilk
federal hükümetin boyunduruğunu atma çabası,-
şimdiki zamana ısrarla devam etti.

Brigham Young Rocky'yi geçmesinden bu yana hiç bir zaman geçmedi
Dağlar, dürüstçe iyi olma fikrini eğlendirdiğinde ve
Amerika Birleşik Devletleri sadık vatandaşı.

Bu bebek monarşisinin ilk memurları aşağıdaydı:-

     Vali, Brigham Young.
     Teğmen Vali, Heber C. Kimball.
     Baş Adalet, Daniel H. Wells.

Meclis bir araya geldi ve valinin mesajını dinledikten sonra,
bir yasa kurallarını çerçevelemeye devam etti. Bu _PSeudo_ Eyalet Hükümeti
bölgesel 22 Eylül 1851'e kadar yürürlükte kaldı
Yasama organı toplandı.

Bu arada Brigham, yeni valiye atanmış
organize bölge ve Hindistan işlerinin amiri ve bir
Ceplerini Birleşik Hazine'den astarlama adayı
Devletler, iddialı projeleri bir süreliğine öngörüldü ve
yeni "devletin" bir Amerika Birleşik Devletleri ile birleştirilmesi gerektiğini kabul etti
Bölge.

Federal subaylar 1850-51 oturumu sırasında atandı, ancak
Ulaşım zorluğu nedeniyle, Temmuz ayına kadar gelmedi,
1851. Vali olarak atanan genç, 3d'de
Şubat 1851, Wells'den önce ofisin yeminini aldı, _chief adaleti
Deseret_.

Bölgesel Yasama Meclisi'nin ilk oturumu toplandı,
Valinin ilanının 22. gününde
Eylül 1851 ve zaman zaman ertelemeye kadar devam etti
18 Şubat 1852 günü.
Ertesi gün başlayan valinin ilanıyla çağrıldı,
ve 6 Mart 1852'ye kadar devam ediyor.
bu topluluğun siyasi durumu, neredeyse
yaşamın tüm ilişkileri, tam ve kapsamlı bir sistemle
dini hükümet, bölgesel sürekli bir oturum gerektirecek
Yaklaşık altı ay boyunca yasama organı henüz açıklanmamıştır.

Aşağıdakiler, birincinin yayınlanmış Bildirileri'nden çıkarılmıştır.
Yasama Meclisi:-

     "Temsilciler Salonu, 23 Eylül 1852 Salı.

     "Saat 10, A. M. Yasama Meclisi'nin her ikisi de bir araya geldi
     Ortak oturumda, önceki düzenlemeye göre. .
     Konsey Başkanı Başkan.

     "Bu göreve atanan komite ortaya çıktı ve eşlik etti.
     Ekselanslar Brigham Young, Utah Bölgesi Valisi,
     Hoparlör sandalyesinin hemen önünde oturdu.

     "Ortak komite, hakimlerin
     Yüksek Mahkeme ve Bölge Sekreteri ortaya çıktı,
     Hon'a eşlik ediyor. Z. Kar [Mormon], söz konusu hakimlerden biri. Onlar
     Hon'u ziyaret ettiklerini bildirdi. Perry E. Brochus ve
     Bay Sekreter Harris. Ama onlar tarafından geri dönen cevap böyleydi
     belirsiz ve belirsizler,
     davetiyeye yanıt verin. Komite de bildirdi
     Hon'u görmediklerini. Yargıç Brandenburg. Birleşik
     Devletler Bölge Avukatı, Seth M. Blair, Esq., [Mormon,]
     Ayrıca barın içinde oturdu. "

Federal subayların düşmanlığı zaten çok açıktı ve
Bu beyefendilerin borçlu olduğu saygının saldırgan bir şekilde tezahür ettiği
kendileri ve hükümet ve temsil ettikleri insanlar
Yasama'nın ilk toplantısında bulunmalarına izin vermeyin
Toplantı. Bunlardan birinin hiç görülmediği fark edilecek ve
Diğer ikisinin cevabı bile rapor edilmedi!

     "Meclis, başkan tarafından sipariş verildi.
     Daha sonra Ekselansları Valisi'ni bilgilendiren Konsey,
     İki ev artık herhangi bir iletişimi almaya hazırdı
     yapmaktan memnun olabilir. "

Vali daha sonra mesajını aşağıdaki gibi sundu:-

     "Konsey ve Temsilciler Meclisi'nin _fellow-Citizens
     Utah bölgesi _:-

     "Sizi çeşitli avoklamalarınızdan aradım
     Genel Kurul daha erken bir günde ve daha kısa bir bildirimde
     İstenen göründüğünden daha sonra gecikmeden ilerleyeceğim
     Sizden önce, böyle yapmanın başlıca nedeni ve bu şekilde
     Bana ilişkin diğer öneriler gerekli ve uygun görünecektir,
     ve aklıma geleceği gibi. "....

     "Genel Hükümetin Municence'ı sayesinde,
     Zamanımızı harcamak için artan tesislere genişletildi
     kamu weal için; ne kadar dürüst gurur
     Bedava kamu hizmeti alçakgönüllü alıcısını düzleştirebilir,
     Yine de onurlu adı ve onun hariç herkesi yoksullaştırırken
     Ülkenin davası, endişeleri neredeyse hiç durulacak, onun
     Günlük malzemeler ama nadiren yenilenmiş. "

Onlara tekrar hitap etti, 5 Ocak 1852:-

     ". Bir _free ve bağımsız insanların keyfi_
     Sadece bu prensiple gerçekleştirildi:
     tüketmek. Yerel unsurlardan zorunlu olmak
     hayat; Sizi pahalı hale getirmek için hiçbir vitil tadı olmasına izin verin
     sadece kendinizi dahil ederek elde edilebilen lüksler
     borç içinde. Ev endüstrisinin evin her makalesini üretmesine izin verin
     tüketim." . .

Bu yasama organı, hükümeti için bir yasa kuralını geçmenin yanı sıra
Bölge, Kongre'ye yirmi anıt gönderdi, çoğu
Kamu parasının ödenmesi çağrısında ve kanyonları bölmek,
Feribotlar, mera alanları, ormanlık alanlar, su ayrıcalıkları ve aslında hepsi
Kamu molanının en değerli kısmı, öne çıkan
"Azizler", Brigham'a her zaman "aslanın" payını verir. Buna öyleydi
"Rab'bin Aslanı" nın tanınmış temyiziyle başlıklı.

Bugüne kadar, bir yasama organı nedeniyle, en çok
Salt Lake yakınlarındaki değerli kanyon, City Creek veya Brigham'ın
Canyon,-aynı şekilde mülkiyeti aldıktan sonra,
Kanyonun ağzı tamamen ve böylece tüm giriş veya
Çıkış, ücretin ödenmesi hariç. General Connor, üzerine
Utah'a varış, 1862 sonbaharında,
Kendisi ulusal caddelerden birinden çitleşti, ancak düşündü
Müdahale ederek tahrişin nedenlerine eklememek ihtiyatlı.

Bu oturumda Brigham sekiz bildiri yayınladı. Aşağıdakiler
Bu _State Makalelerinin en kutlanması _:-


     "Utah bölgesi.

     "Bir günlük övgü ve Şükran Günü için bildiri. _

     "Babasını, onu tanımak için iyi bir şeyden memnun kaldı.
     bu son günlerde erkeklerin çocuklarına zihin ve irade ve
     Kutsalları restore etmek için meleklerinin yönetimi aracılığıyla
     Rahiplik Adam'ın oğullarına, onun müjdesinin
     Oğul ilan edildi ve hayatın yönetmelikleri ve
     Kurtuluş uygulanır; Ve hangi ortamdan kutsal
     Hayalet inanma, istekli ve dürüst olmak için iletildi
     zihinler; İnanç, bilgelik ve zekanın ortaya çıkmasına neden olmak
     erkeklerin kalpleri ve onları birlikte akmaya etkilemek
     Dünyanın dört çeyreği, barış ve sağlık ülkesine,
     Mineral ve sebze kaynakları açısından zengin, eskiden ayrılmış
     Sonsuzluk Konseyleri şu anda olduğu amaçlar için
     tahsis edilmiş; diğer tüm toprakların üzerinde bir arazi seçimi; çok kaldırıldı
     çekişme, içerikler, bölümlerden, ahlaki ve fiziksel
     ulusların barışını rahatsız eden ve
     Dünyanın Krallıkları,-

     "Ben, Brigham Young, yukarıda belirtilen bölgenin valisi, içinde
     Plymouth'daki babalarımızın zaman onurlu geleneklerine yanıt
     Rock, birkaç eyalet ve bölgenin valileri tarafından,
     ve aşağılama ve minnettarlıkla dolu bir kalple
     Onunla çarpımlı bir munificence için tüm iyilik çeşmesi
     Çocuklar, _Proclaim_ Perşembe için arzu ve yapmak için arzu ve yapmak hissettiler.
     1 Ocak günü, on sekiz yüz elli iki, _ gün
     Övgü ve Şükran Günü_, bunun vatandaşları için
     barışçıl bölge, İbrahim Tanrısı onuruna,
     sahip oldukları tüm zaferlerin ortasında çocuklarını korudu
     geçmeye çağrıldı; Korunmada ihale merhametleri için
     yaşadığımız ulus bölünmemiş; İncil'e neden olduğu için
     Krallığı, yeryüzüne yayılmak ve kök salmak için
     erkeklerin ve şeytanların yok etme gücü; ve vaat ettiğini
     Tüm evrensel sevinç ve tüm sakinlere sevinçli bir gün
     Dünya tarafından saflaştırıldığında kim kalacak
     ateş ve huzur içinde yat.

     "Ve Utah'ın tüm iyi vatandaşlarına,
     Mar veya üzüntü olarak hesaplanan her şeyden kaçın
     o gün göksel babalarının ruhu; onlar
     Yeni yılın ilk gününün erken saatlerinde yüksel,
     _ ve vücutlarını saf su ile yıkayın_; Bütün erkekler katılıyor
     sürülerine ve sürülerine dikkatli ve hayır
     Onların sorumluluğundaki yaratık aç, susuz veya soğuktur; sırasında
     Kadınlar evleri için en iyi yiyecekleri hazırlıyorlar,
     ve çocukları temizlik içinde almaya hazır ve
     neşe; O zaman her ailenin başını onunla bırakın
     aile, İsrail Tanrısı'ndan önce dizlerinin üzerine eğin ve
     tüm günahlarını ve evinin günahlarını kabul edin; Arama
     Baba üzerine, İsa adına, her nimet için
     Kendisi için, akrabası, Tanrı İsrail'i,
     insan evreni; Kalbin ve Birleşik'nin Tam Amaçıyla Dua Edin
     Amerika Birleşik Devletleri Birliği'nin korunabileceğine inanmak
     farikalı erkeklerin tüm cihazlarına karşı, gerçeğe kadar
     muzaffer olacak ve Yehova'nın ihtişamı dolduracak
     Dünya. Sonra, İsa adına, Baba'dan kutsasın
     yemeğiniz; Ve tabaklarını doldurduğunuzda
     ev, onlarla sevinç ve şükran ile katılın;
     Ve eğer kalbinizde neşeli hale getirmeyi düşünüyorsanız, bir şarkı söyle
     Şükran Günü; Ve kalplerinizi sürekli olarak, huzur içinde
     ve sınırsız merhametlerin kabulü
     Anlık olarak alıyor. "Ayrıca tüm iyi ve huzurlu vatandaşları da talep ediyorum.
     tüm kötü düşünce, konuşma ve oyunculuktan uzak dur
     gün; kimsenin komşusu tarafından rahatsız edilmeyeceğini; Bu tüm kavanozlar
     ve anlaşmazlıklar durur; Bu mahalle kahkahaları bilinmeyebilir;
     Dövme ve çekişme hatırlanamayabilir; O kötü
     Tahmin etmek unutulabilir; Herkes gerçeği öğrenebilir ve
     Onlara öğretmek için rahiplere gerek yok; her şey yolunda olabilir
     ve doktorlara gerek yok; Hepsi durdurabilir
     kavgalar ve avukatları aç bırak; Hepsi onlar gibi yapabilir
     Olarak yapılır, böylece o mükemmel aşk
     Tüm korku, muzaffer olabilir ve hiçbir şey olmayacak
     Utah'ın tüm bölgesindeki bir bebeğin sessizliğini rahatsız edin;
     toprakta herhangi bir tartışma olmadığı; Ve aynı
     Barış, etkisini en üst düzey sınırlara genişletebilir.
     Sonsuz tepeler ve bundan sonra her birinin yerleşimine
     insan ve canavar, dünyanın uçlarına; Leopar'a kadar
     çocukla uzanacak, aslan gibi saman yiyecektir
     Ox ve Babe elini Cockatrice's Den'e koyacak,
     ve ruhuna barış bul.

     "Daha fazla talep ediyorum, gün yapmak için harcandığında
     İyi, ekmeğinizi, tereyağınızı, sığır etini ve senin
     Domuz eti, hindileriniz, pekmezin ve tüm
     Dağların vadilerinin ürünleri, komutunuzda,
     fakirler; günü aynı sırayla bitirdiğinizi ve
     Başladığınız ilke; Akşam yemeğini yediğinizi
     Rab'be olduğu gibi, övgüden sonra kalbin tekliğiyle
     Şükran Günü ve sevinç şarkıları; Seni hatırlıyorum
     Kutsal Ruh ile doldurulamaz ve hazır olabilir
     gökyüzü ihtişamınız, ücretiniz altında en kötü minial veya
     Kontrol, Tanrı'nın verdiği en küçük şey
     tedarik etme gücünüz; Sana bağlı olduğunu hatırlamak
     Konforu için, Tanrı'ya bağımlı olduğunuz için
     sürekli destek.

     "Yataklarınıza erken emekli olun, yenilenebilirsin ve
     Tekrar erken yükselin ve böylece zamanlar ve mevsimler olana kadar devam edin
     değişti; Ya da son olarak, sana söylüyorum, aynı süreç olsun
     Birine gelene kadar günden güne devam etti
     KOLOB GÜNLERİ, [Bir Günlerimizin 1000 olduğu yerde] Gezegen
     Ebedi Babanın yerleşimine en yakın; Ve yaparsan
     O zamana kadar huzur bulamayın ve ruhlarınıza dinlenin
     bu şeylerin uygulanması ve başka kimse sunmayacak
     Kendisi size daha iyi öğütler sunmak için, _I orada olacak_ ve
     Daha fazlasını bilmek, daha sonra ne yapmanız gerektiğini söyleyecek.

     [FOK.]

     "Yürütme Ofisinde Bitti, Büyük Tuz Gölü
     Şehir. Tanıkta burada, burada ayarladım
     el ve bölgenin mührünün olmasına neden oldu
     Bu 19 Aralık günü A.D. 1851 ve
     Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
     yetmiş altıncı.

     "Vali tarafından,
          Brigham Young.

     "W. Richards, _sec. Pro tem., Vali tarafından atandı_."

Bu tekil belgenin dilbilgisi ortasında ifadeler görülecek
Federal Birliğe Bağlanma. Bu mesleklerin samimiyeti
çağdaş eylemleri ışığında yargılanmalıdır. Memurlar
Genel Hükümet tarafından atanan eyaletlerde veya
Washington, Utah'daki şeylerin gerçekten durumunu temsil ediyor ve
Brigham ve ortaklarının yürütülmesi, onları etkili bir şekilde zorunlu kılan
Sadece Utah'taki varlıklarını sunarak bölgeyi bırakın
yararsız ama tehlikeli. Okuyucularımızın ne kadar kilo olduğunu söylemesi
peygamberin fulinasyonunun o kısmına verilecek
Bu koşullar altında. Yasama Meclisinin bu ilk oturumunda Brigham,
Onun mesajı, Afrika köleliği ile ilgili görüşleri, tamamen onaylayan
BT ve bölgedeki kurulması için reçete yazma.
Bu konudaki görüşleri aşağıdakilerden toplanabilir.
çıkarmak:--

     "Böylece kulluk var ve var olsa da ve bu da
     doğal olarak konumunu işgal etmek için tasarlanmış olanlar
     hizmetçilerin hizmetkarı, ancak diğerine düşmemeliyiz
     aşırı ve onları alanın canavarları olarak yapmak
     Renkli ırkta olan insanlık; ne de onları yükseltiyor,
     Bazıları atılmış gibi göründüğü gibi, doğa ile eşitliğe
     ve doğanın Tanrı onların efendileri olduğunu belirtti,
     Üstleri. "

Yukarıdaki önerilere uygun olarak, yasama organı bir
bölgedeki köleliği düzenleyen yasa ve tam olarak var olmuştur
şimdiki zamana güç ve etki. Şimdi önemli bir
bölgedeki Afrika kölelerinin sayısı ve çok sayıda
Hintliler, "hizmete tutuldu."

Aynı oturum sırasında, yasama organı cumhurbaşkanını anladı,
Federal memurların bölgeyi terk ettiğini ortaya koyuyor;
Geçici Deseret hükümetinin oluşumunu okumak ve
"Bölgenin tüm yetkilileri de dahil olmak üzere
Vali ve Meclisin her iki evi ve Mareşal
işlevlerini yasadışı ve anayasaya aykırı olarak kullandığı için boşa gitti. "

Bu dilekçeye yol açan nedenler şöyleydi:-

Bölge organize edildiğinde, 1850-51 kışında,
Adı verilen memurlar atandı:-Vali Brigham Young;
Lemuel C. Brandenburg, Baş Adalet; Perry E. Brochus ve Zerubbabel
Kar, ortak adaletler; Seth M. Blair, Başsavcı ve B. D.
Harris, Sekreter. Bu memurlar Temmuz'a kadar Utah'a gelmedi,
1851. Gelilerinden önce, Brigham Young bir bildiri yayınlamıştı
Kongre ve üyelere delege için seçim siparişi vermek
Yasama organı ve nüfus sayımını almanın sağlanması.

Sekreter, Young'ın otoritesini aştığını ve
Bu zemin masraflar için elindeki parayı ödemeyi reddetti
Yasama Meclisi.

Yüksek Mahkeme o zaman oturumda, Harris mahkemeye başvurdu
Yasama Meclisinin işlemlerini sürdürmek için bir ihtiyati tedbir kararı
mahkeme kabul edildi. Ancak bu emir, mahkemenin olmadığı için nugatory idi.
kararlarını uygulama yetkisi. Bu, elbette Mormons'ı öfkelendirdi;
Vali, bölge avukatı Blair'e talimat verdi.
Mormon, sekretere bir ihtiyati tedbir kararı almak için önlemek için
parayı bölgeden çıkarmaktan. Mahkeme karar verdi
ihtiyati tedbirlere karşı, böylece yine sekreteri sürdürüyor.

Yine, Kongre uygun olanın montajı için 20.000 dolar tahsis etmişti
Bölgenin başkentindeki binalar. Brigham ve aletleri,
Yasama Meclisi üyeleri, bu parayı uygun hale getirmeye çalıştı ve
bir bina, hükümete 20.000 dolarlık bir bina, bir bina
Asla 8.000 doların üzerindedir.

Bu koşullar, Mormons ve
Gentile Memurları; ve bu bir olayla şimdi azaltıldı
bu sefer meydana geldi.

Hon. Yüce hakimlerden biri olan Perry E. Brochus, yapılan bazı açıklamalarda
Bir Mormon meclisinde, tuhaflığa oldukça ciddi bir yorum yaptı
kurum. Konuyla ilgili kadınlara hitap ederek başladı.
manevi eş-ism; Onlara kötülüğünü ve mutsuz olduğunu belirtiyor
Uygulama ise, kendilerine ve çocuklarını takip etmesi gereken sonuçlar
devam etmeli. İnsan ve Tanrı'nın yasalarına aykırı olduğunu söyledi.
Bu şüphesiz, Salt Lake'de bir Yahudi olmayanın ilk kez olduğu ilk kez
Mormon kurumlarına karşı halka açık konuşuldu.

Kadınlar heyecanlıydı; Çoğu gözyaşları içindeydi,
Uzun dakika konuşuldu. Adamlar şaşkın ve öfkelenmişti ve bir kelime
Liderlerinden gelen teşvik bir çarpışma getirirdi.
Brigham, her zamanki kurnazlığı ile bunu gördü ve
vesilesiyle. Yargıç oturduğunda yükseldi ve bu güçlülerden biri tarafından,
Kardeşleri arasında çok ünlü olduğu gergin itirazlar restore edildi
seyircinin dengesi. Ama bir an önce olanlar
Gözyaşları içinde yıkanmış, şimdi geniş alaycılığına ve keskin zekasına cevap verdi.
kahkaha çığlıkları; ve ruhlarını tamamen restore ettikten sonra
İzleyici, yargıça döndü ve aşağıdaki azarlamayı yönetti:
"Seni tekmeleyeceğim," dedi, "ya da bu standdan başka herhangi bir Yahudi yargıç,
Siz veya onlar tekrar Zion'umuzun işlerine müdahale etmeye çalışıyorsa. "

Hakim, dövüldüğünü ve hayatını tehdit ettiğini ve içeride bulduğunu gördü.
Tehlike, kısa bir süre sonra bölgeden ayrıldıktan sonra.

Ayrılmasından sonra Brigham aşağıdaki vaazları vaaz etti:-

     "En büyük ulusların yöneticilerinin meydan okumadayım
     Dünya, Amerika Birleşik Devletleri bir araya getirildiğinde, üretmek için
     Son gün azizlerden daha sadık bir insan. Onlar var,
     Bir insan, herhangi bir yasayı kırdı mı? Hayır, yok. Birleşmiş olmak
     Devletler? Evet. Anayasayı çiğnediler.
     cezasızlık ile ayaklar ve tüm yasalara pervasızca basmış
     Bu insanlara zulmet ve sür. Kabul et, tartışma uğruna,
     Mormon büyüklerinin birinden daha fazla eşi var, ama bizim
     Düşmanlar bunu asla kanıtlamadı. Eğer içinde kırk eşim olsaydı
     Amerika Birleşik Devletleri, bilmiyorlardı ve yapamadılar
     doğrulamak; Ben de herhangi bir avukat, yargıç ya da sormadım
     onlar için sulh hakimi. Ben yasaların üstünde yaşıyorum, bu insanlar da öyle.
     Amerika Birleşik Devletleri yasaları çömelmemizi ve eğilmemizi gerektiriyor mu?
     onları ihlal eden sefil sefillere kadar? HAYIR!

     "Bunu ihlal ettiğimizi kanıtlamak için dünyaya meydan okuyorum
     kanun. Tüm dünyayı dolaşabilir ve geçebilirsin
     Her Hıristiyan ulusu, sözde ve ne buluyorsunuz? Eğer
     Onlara bir 'Mormon'un iki karısı olduğunu, şok olduklarını ve
     Buna korkunç küfür deyin. Eğer böyle bir şeyi fısıldarsan
     Her gece taze bir kadın alan bir Gentile kulakları, o
     Suçun büyüklüğüyle gök gürültülü. . . . .

     "Şimdi sana harika, öldüren hikayeyi anlatayım." Vali
     Young'ın on altı karısı ve on dört bebeği var. ' Şimdi yaptılar
     Bu manzarayı görmüyorum, ama durum şu şekildeydi: i
     Bazı komşularımı büyük arabaya aldı ve sürdü
     Peder Chase'e karpuz yemek için. Çıkarken
     Kapı, akşamları, kardeşi Babbitt ayağa kalkar ve ben
     onu arabaya davet etti ve şehre gitti
     Benimle ve sanırım ABD subaylarına söyledi.
     İnanıyorum ki, on altı eşin hikayesi ve
     On dört çocuk ilk önce dolaşıma girdi.

     "Ama bu benim mallarımın kapsamı olmaya başlamıyor,
     Çünkü sağ el ve solda büyütüyorum; Ve
     yakında İbrahim benzeri, gücümün gücünü toplayabileceğim
     House ve haklarımı _Take_, hakemlerin iyiliği yok veya
     Sekreterler. "

Başka bir zamanda aşağıdaki dili kullandı:-

     "Memurlar bu bölgeden eyaletlere döndüğünde,
     Onları gönderdik mi? Yapmadık. Sana ne yaptığımı söyleyeceğim
     Ve tekrar ne yapacağım. Yoksulları azarladım
     Ruffian,-Buraya gelen fakir, sefil yaratık
     Brochus'un adı,-bu insanlardan önce ortaya çıktığında, vaaz vermek
     Onlara ve onlara olduklarını düşündüğü anlamı söyle
     Suçlu ve karakterlerini ticaret.

     "Bu memurların raporunda belirtildiği gibi,
     Küçük parmağımı kırmıştım, tükenmiş olacaktı. Ancak
     Ben bükmedim. Eğer olsaydım, sadece kız kardeşler öfkeli hissetti
     Onu parçalara ayıracak kadar. Ben yapmadım
     Ancak, ama utanç ölçüsünü doldurmak için ona acı çekti
     Ve kupası koşana kadar.

     "Franklin Pierce'ın beni mazeret ettiği ne olursa olsun korkum yok
     ofis ve başka bir adamın valisi olacağını söylemek
     Bu bölge. Yerleşimlerimizin başında, biz
     Anayasamızla Almon W. Babbitt'i Washington'a gönderdi.
     Bir devlet hükümeti ve onu benimsemeyi istemek için istedi.
     Vali olarak adımı imzalamamalıyım; 'için' dedi
     O, 'yaparsan, tüm planlarımızı engelleyecektir.' Dedim ki, 'benim
     İsim bu belgede olduğu gibi gidecek ve orada kalacak,
     Bu sefer bundan böyle ve sonsuza dek. Şimdi, 'Devam ettim'
     İnanma, Washington'a gidebilir ve bunları verebilirsiniz
     Dr. Bernheisel'in makaleleri ve ona karşı ve karşı çalışır.
     Bir devlet hükümeti almamız ve bunu engelleyemezsiniz. '

     "Sen hala vali olacağım, sen her şeyi yaptıktan sonra
     Muhtemelen önlemek için olabilir. Bir bölgemiz var
     Hükümet ve ben valiyim ve olacağım ve hiçbir güç yapamaz
     Yüce Rab, 'Brigham, ihtiyacın var
     Artık vali olmamak; ' Ve sonra vermeye hazırım
     başka bir vali. "

Bu "vaaz" 19 Haziran 1853'te Great Salt Lake City'de vaaz edildi ve
"Söylemler Dergisi" nde yayınlanmıştır, Vol. Ben. P. 188.

Brigham ikinci danışmanı Willard Richards'ı doldurmak için atamıştı.
Sekreter Harris'in ayrılmasıyla ortaya çıkan boşluk. Yani
Azizler kendilerini iğrençlerden kurtarmayı oldukça başardı
yetkililer,-kalan yargıç ve bölge avukatı
Mormons iyi durumda.

Hon. Z. Snow daha sonra Mahkemesini tutmaya devam etti, Yahudi olmayan tarafından tahammül etmeden
yasa veya hakimler. Hintli satın almak için birkaç İspanyol denedi ve mahkum edildi
Köleler için çocuklar, çocukları İspanyollardan aldı ve döndü
Onları "Kardeşler" e.

Kızılderililer şimdi düşman olmaya başladılar ve kardeşler
Yahudi olmayanları takip etmeyi bırakın ve kendilerini savunmaya hazırlanın
"Lamanitler". 1852-53-54 yıllarında az çok rahatsızlık
galip geldi.

Ekim 1852'de Yargıç Shaver, Yargıç Brochus'un halefi olarak geldi;
ve New York'tan Lazarus H. Reed, Baş Adalet olarak atandı.
Yargıç Brandenburg'un yerine geçin. Yargıç Reed Haziran ayında bölgeye geldi,
1853. Bunlardan Brigham,-

     "Hakimlerimizden biri olan Yargıç Shaver,
     Kış ve bilindiği kadarıyla, o basittir,
     Mahkeme, dik bir adam ve yasada iyi bir hakem. O
     Ve son zamanlarda gelen Yargıç Reed, inanıyorum ki
     Ellerinden gelenin en iyisi ve her şey yolunda. "

Yargıç Snow, Yargıç Stiles tarafından başarılı olana kadar ofisini tutmaya devam etti,
1854 sonbaharında.

Yargıç Shaver, ölümüne kadar azizler arasında yaşadı ve "gömüldü
sadık olanla. "

Şu anda Yargıç Shaver'ın öldüğüne dair birçok kişi tarafından bildirildi ve inanılıyor
Bir Mormon'un elleri tarafından uygulanan zehirin etkilerinden. O
doğumdan bir güneyli miydi, Mormons ile çok iyi anlaştı,
Suppers ve onlarla içti ve "dolu bir kuyu olarak kabul edildi
"Ancak hakim ve
Doğası belirgin bir şekilde bilinmeyen peygamber. Zorluk
arttı ve bir sabah yargıç yatağında ölü bulundu. .
Kilisenin başkanları, ilişkiyi araştırması için büyük acılar aldı,
ve hakimin bir "hastalıktan öldüğü sonucuna varmıştır.
"Mezara büyük bir insan tarafından takip edildi,
ve bir grup müzikten önce.

Bu inatçı raporlara daha az saygı ödenecekti, olmasaydı
Brigham Young'ın şiddetli ölümle olan bağlantısının
Diğer kişiler reddedilemeyecek kadar kötü şöhretli. Hiçbir şey söylememek
Mountain Meadow katliamı, burada belirgin bir şekilde ilişkilendiriliyor
ezici bir karakter kanıtı,
Bir şekilde partinin ölümüne neden olan ajansı,
kendi başına reddedildi.

Örneğin, Almon W. Babbitt'in "Kızılderililerin" elinde ölümü
Ovalarda. 1862 yazında Brigham bundan bahsediyordu
bir çay masası konuşmasında, yargıç Waite ve yazarın
Bunlardan mevcuttu. Bu vesileyle, bazı açıklamalar yaptıktan sonra
sürdürmenin gerekliliğini sunanların zihinlerini etkileyin
Federal memurlar ve yetkililer arasındaki dostluk ilişkileri
kilise, dili önemli ölçüde aşağıdaki gibi kullandı:-

     "Herhangi bir zorluğa gerek yok ve hiçbirine gerek yok,
     Memurlar görevlerini yerine getirir ve kendi işlerini düşünürse. Eğer
     Yapmazlar, eğer yapan işlere müdahale etmeyi taahhüt ederlerse
     Onları endişelendirmiyorum, uzakta olmayacağım. _ Almon W.
     Babbitt. Benimle kavga etmeyi üstlendi, ama kısa süre sonra
     Kızılderiler tarafından öldürüldü ._ Bir aptal gibi yaşadı ve gibi öldü
     aptal."

İnsanlar sadece Brigham Young'ın iyi bir vatandaş olduğuna inanmaya karar verdi.
ve o ve halkının zorluklarında çoğunlukla doğru oldukları
Federal subaylarla, şüphesiz masum bir
Yukarıdaki dil üzerinde inşaat. Ama kimlerin zihinlerine
duydu ve anlamıyla en çok ilgilenen, hiç olmadı ama
bir anlam ve karanlık ve lanet olası açıklamaya gitti
adamın karakteri.

Ama anlatımıza geri dönmek için. Yargıç Reed daha fazla görünüyor
Bu insanlarla olan ilişkisinde şanslı. Mormonlar istedi
tarafından yaratılan tüm olumsuz izlenimler
Seleflerinin ani ayrılması. Bu nedenle ona davrandılar
belirgin bir değerlendirme. Etkisi ile eski haline getirmeyi umuyorlardı
kendileri Washington'daki yetkililerle ve kısmen
başarılı oldu. Hakim, Mormons hakkında oldukça olumlu bir görüş oluşturdu,
Brigham Young yönetimini engellememesine rağmen. O kaldı
vadi yaklaşık bir yıl ve sonra eyaletlere gitti.
geri dön, ama aniden öldü, evinde, Bath, Steuben County,
New York.




Bölüm III.

Siyasi tarih devam etti.

     Col. Steptoe ve Brigham Young.-Brigham valisi yeniden atandı.
     -John F. Kinney.-Batı Utah veya Nevada.-Hon Mektubu.
     James M. Crane.-Yargıç Stiles ve Kayıtlar.-W. W. Drummond.


1854'te Col. Steptoe, yaklaşık 300 kişiyle Salt Lake'e geldi. Onun emri
Kaliforniya ve Oregon için tasarlandı, ancak 1854-55 kışını geçirdi
Salt Lake City'de.

Bu sefer Iowa'dan John F. Kinney, baş adalet olarak atandı.
Reed ve George P. Stiles, Yardımcı Adalet; Joseph Hollman,
Ayrıca Iowa, Başsavcı ve Almon W. Babbitt, Sekreter. İçinde
1855 Baharı, Illinois'den W.W. Drummond, ortak olarak atandı
Adalet.

1854-55 kışında haberler Salt Lake'e ulaştı.
Pierce, Col. Steptoe'yu Utah Valisi olarak görevlendirmişti. Bu endişe duydu
Azizler son derece. Rab'bin aslanı rouse edildi. Bir şey olmalı
yapılır.

Col. Steptoe, birkaç hafta boyunca randevu aldı,
ve son olarak _ IT_'yi kabul etmek için rutunlandı ve Baş Adalet Kinney ile birlikte katıldı
ve diğerleri Vali Young ofisinde sürekliliği öneren.

Soru doğal olarak ortaya çıkıyor, Col. Steptoe neden kabul etmeyi reddetti
Randevu ve Brigham Young tavsiye? Mormons size şunu söylerdi
Güven, Brigham "burnuna bir kanca koydu" ve zorlandı
yaptığı gibi yapmak. Rab'bin peygamberi vali olacağını söylemişti,
Ve güç yok ama Yüce Rab onu engelleyebilirdi. Bir tugay kadar cüretkar ve vicdansız, emrinde araçlara sahip olmak,
Ve onları kullanmak için yaratıcılık, neden hükümeti geride bırakmamalı
Ve Amerika Birleşik Devletleri halkını aldatıyor mu? Olamamaya kararlıydı
onları koruma çabası olmadan, güç ve emolumlar
onun pozisyonu. Nasıl olduğu gibi aşağıdaki anlatı
amaçlarını yerine getirdi, bir Mormon tarafından sağlandı.
O zaman Salt Lake City'de ikamet etmek ve benzer istihdam
Daha sonra birden fazla vesileyle aletler,
hikayeye gerçek.

Salt Lake City'de, o zaman iki güzel ve
neredeyse biri ile evlilikle olan büyüleyici kadınlar
Peygamber; Diğeri kilise tiyatrosunda bir oyuncu oldu. Kocaları
ikisi de "bir görevde" idi. Bu bayanlar toplumda çok şeydi
Col. Steptoe ve memurları. Çok dikkat edildi
askeri subaylar ve bu adamların olması doğal olurdu
Bu kadar yüksek işgal eden kız kardeşlerin dikkatinden hem memnun hem de gurur duydu
Hiyerarşide bir yer. Ancak rapora göre, karakteri
Bu kadınlar kilisede yüceltilmiş konumları gibi değildi.
Gerekiyor gibi görünüyor.

Bir akşam Brigham ona "kızlar" aradı ve olduğunu açıkladı
yardımlarına ihtiyaç duyduğu bir plan. Bir keresinde yapmak için rıza gösterdiler
isteyebileceği herhangi bir şey. Plan yakında üzerinde anlaşmaya varıldı. Onu yerleştirdi
Danites, albay ofisinin etrafında uygun bir mesafede ve sakince
Beklenen gelişmeler. Kısa sürede "polis" den biri geldi
Peygamber ve sahada görünmesinin zamanının geldiğini belirtti.
Hemen albay ofisine gitti, bu da
Sokak ve giriş için vurdu. Bir süredir kimse cevap vermedi, ama
Şiddetli bir şekilde devreye giren Col. Steptoe, orada kim olduğunu sordu.
"Brigham Young," dedi öfkeli Peygamber; "Ve içeri girmek istiyorum ve ben
içeri girecek. "Bu steptoe kapıyı açtı ve Brigham
ön büro. Heyecanlı görünüyordu ve oturmadan sordu,
Mary ve Bayan ---- oradaydı; "Kızları istiyorum." Steptoe
varlıklarını reddetti; Ama bir peygamber aldatılabilir mi? "Daha iyisini biliyorum"
dedi; "Burada olduklarını biliyorum;" Aynı zamanda arkaya yürürken
ofis. Orada, kanepede, iki genç beyefendi giymiş iki genç beyefendi
En yüksek stil, ama şapkalarını giyiyor. Brigham ilerledi, şapkaları kaldırdı
süslü beyler ve aradığı bayanlar ondan önce oturdu. İle ilgili
Tabii ki, peygamberin doğru öfkesi sınır tanımıyordu. O
Steptoe'u maruz kalma ve kovuşturma ile tehdit etti ve ona hayatını anlattı
Eğer bayanların arkadaşları duymaya gelirse güvenli olmazdı
mesele. Kızları sansürledi ve onlara eve gitmelerini söyledi ve son olarak
sakinleşti ve ofisten ayrıldı.

Steptoe büyük ölçüde endişelendi ve bir uzlaşma olarak tavsiye etmeyi teklif etti
Brigham, kendisine verilen randevu için.
Brigham ve arkadaşları için kötü bağsız memnuniyetle,
Öneri kabul edildi ve "konu düzenlendi".

Kısa bir süre sonra, 30 Aralık tarihli Başkan'a bir dilekçe gönderildi.
1854 ve Young'ın vali olarak yeniden atanmasını istemek. Bu
Col. Steptoe ve memurlarının çoğu ve tüm federal tarafından imzalandı
O zaman Utah'ta memurlar.

Bu Gentile İsim dizisi göz ardı edilmeyecekti ve Brigham Young
Utah valisi yeniden atandı.

1854'te John F. Kinney, Franklin Pierce, Baş Adalet tarafından atandı
Utah ve ailesi ve büyük bir stokla vadiye geldi
aynı yıl mallar. Iowa'da "Jack Mormon" olarak biliniyordu ve
Sonraki olaylar onun böyle olduğunu kanıtladı. Mal sattı ve bir
yatılı ev; Ve bir keresinde Mormon ile lehine girdi
yönetim. İyi iradeyi korumakla ilgiliydi
ticaret müşterilerinin; Ve bu gerçek, şüphesiz onunla birlikte
Kiliseye sempati, kursu tatmin edici bir şekilde açıklayacak
Bölgenin karmaşık durumunda onun tarafından takip edildi.

Amacımız, herhangi birinin esaslarından uzaklaşmak değil. Biz arzu ediyoruz
Herkese adalet yapmak. Ancak tarihin tarafsız gerçeği
Yargıç Kinney'in tekdüze seyrinin yardım ve abet olduğunu söyleyin
Brigham Young iddialı planlarında, ancak çok az saygı
tüm ülkenin çıkarlarının veya gereksinimlerin ilerlemesi
gelişigüzel adalet.

Bir hukukçu olarak esasına gelince, bu sayfaların yazarı üstlenemez
karar vermek için. Ancak, bir yargıç olan bir yargıç olamaz gibi görünüyor
çok derin olan,
Mahkemesinin yargı yetkisi ve hatta yaşayanların ülkesinde olmayan erkekler.
Bu, Yargıç Kinney tarafından yapıldı.
Morrisites,-Mormon Kilisesi'nden muhalif veya mürtedler.

1863 baharında bu adamların çok sayıda kısmı yargılandı, mahkum edildi,
ve her biri 100 dolar para cezasına çarptırıldı. Birçoğu o zamanlar bölgeden çıktı,
Ve biri öldü. Bu ifade, beyannameler tarafından tamamen doğrulanmıştır
o zaman alındı. Doksandan fazla yargılandı ve hüküm giydi,
yaklaşık yirmi kişi topraktan çıkmıştı ve biri daha önce ölmüştü
Duruşma başladı.

Davalar yargılanmaya çağrıldığında, bazı
Sanık yoktu. Hakim, fark etmedi; O öyleydi
bu kadar çok kişinin ortaya çıktığı ve duruşmayı yönettiğinden memnun oldu
devam etmek. Hepsi suçlu bulundu ve 100 dolar para cezası ödemeye mahkum edildi
her biri, hapse mahkum edilen birkaç lider hariç
Cezaevi,-on beş yıl boyunca bunlardan biri.

Bu adamlar, gelen Mormon subaylarına direnmekle suçlandılar.
onları tutukla. Robert T. Burton, Salt Lake İlçesinin Şerif,
Müdür bu şekilde "direndi", Peygamberleri Morris'i vurmuştu
Soğuk kan, kendisi ve partisi teslim olduktan sonra; Ve yine de,
Morrisites çok cezalandırıldı, Burton Scot'u serbest bıraktı. Büyük
Salt Lake County jürisi bir iddianame faturası bile bulamazdı
ona karşı. Burton toplulukta yüksek duruyor ve daha sonra
atanmış iç gelir koleksiyoncusu.

Ama hepsi bu değil. Sadece sanıkların hepsi denendi ve
Hüküm giymiş, ancak olmayanların tahvilleri, katip olarak ilan edildi
kaybedilecek ve Utah'taki ikamet edenlere karşı infaz edildi,
Tahvil cezasını toplamak. Aynı zamanda, _ Kayıtlar
Suçlulara karşı hiçbir yargı göstermedi_. Bu Morrisitlerden biri,
Abraham Taylor adlı, mülkünü 2500 dolar değerinde buldu, aniden toplandı
üzerine, bu infazlardan biri altında. Yahudi olmayan bir avukat yok
Salt Lake, konuyu araştıran Yargıç Waite'e başvurdu ve
kayıt yargısı olmadığını buldu. Daha sonra Bay Taylor'a tavsiyede bulundu.
Yargıç Kinney'e memur aleyhindeki ihtiyati tedbir için başvurun. Bu
Tamamlandı; ancak başvuru Yargıç K. tarafından reddedildi.
Mahkeme olmadığı için bir tane yapabileceği bir karar yoktu
Kalıcı olarak ertelendi, ancak sadece kendi hareketinde buluşmak için_. Bu
Bir talipin uygulanmasına yanıt, yeterli bir göstergedir.
Yargıç Kinney'in ve tarafsız yönetme arzusunun yeteneği
adalet.

Tüm meselenin sonucu, Bay Taylor'ın çiftlik evi idi.
İnfaz altında satılan, _ Yargıç Kinney mahkemesinin katipine,
200 $_; Taylor ailesi fakirleşti ve kelimenin tam anlamıyla
sokak. Kapıların dışında kaldıktan sonra, evin önünde, bir günlüğüne
Ya da iki, Gen. Connor kampına sığındılar.

Kişisel görünüşünde Yargıç Kinney görkemli ve kibirlidir. O
Orta boy, oldukça şişman, koyu tenli. Brusque ve
konuşmaya hazır ve davet edildiğinde asla içmeyi reddetmeme, o
ikamet ettiği ülkeye iyi adapte olmuş ve son derece
"Yasayı yönetmek için" yerleştirildiği toplulukta popüler.
ve şimdi Kongre'de temsil ediyor. O açık bir özür ve
Çok eşliliğin savunucusu.

Bayan Kinney, Iowa'nın Yargıç Hall'un kız kardeşi ve başarılı
bayan. Mormon toplumu ile tamamen tiksinmişti ve geri döndü.
Kızları, eyaletlere.

Yargıç Kinney 1856'ya kadar Utah'ta kaldı. 1860'da yeniden atandı.
Böylece tüm heyecan verici sahnelerde bölgede yoktu
1857-8 ve 9 ve uyum gibi bir şeyden sonra geri döndü
Bölgenin işlerinde restore edildi. Ancak,
Ofisi korumak için zaman zaman devamsızlık izni uzatıldı
ve 1858'e kadar emolleri. 1860'tan beri ileri geri gitti,
zamanının yaklaşık yarısını ülkenin her iki bölümünde geçiriyor, ancak
Kongreye seçilinceye kadar Baş Adalet olarak görevini sürdüren
1863.

Kar başarmak için atanan Yargıç Stiles,
Üçüncüsü veya Carson Bölgesi. Hemen bölgesine ilerledi ve
Mahkeme süresi düzenledi.

Nevada'nın mevcut bölgesi çoğunlukla üçüncü
Mormonlar ve
o bölümdeki madenciler.

Tarihini oluşturacak yargılamaların tam bir açıklaması
Utah'ın bu kısmı, Hon'dan bir mektupta bulunacak. James M.
Vinç. William Smith, 1859'da yayınlandı.

Bu mektup ifadelerinde çok eksiksiz ve doğrudur ve sunar
Mormonizmin karakteri ve eğilimleri hakkında böyle doğru bir görüş,
Onu takıyoruz, neredeyse bütün:-

     "Washington, 17 Ocak 1859.

     "SAYIN BAY,--

     "Uzunluğunda bildirilmeyen bazı gerçeklere ihtiyacınız olabilir
     Önerilenle ilgili anıt ve diğer belgeler
     Nevada bölgesi, ben onları gönderiyorum.

     "Mormonlar ve Mormonlar karşıtı Batı'nın yerleşimine başladı
     Utah, 1854'ün ikinci bölümünde. Ancak eski,
     1855'te sayısal bir çoğunluk elde etmeyi başardı; ve
     Utah Yasama Meclisi, bu gerçek hakkında bilgilendirildikten sonra organize edilmiş
     Bölgenin tüm batı kısmı,
     Carson County ve Vali Young, Orson Hyde'yi atadı,
     Oniki Havarilerin Çekirdeğinin Başkanı, Probate Hakimi.
     Hakim geldikten kısa bir süre sonra, Kaliforniya'dan maceracılar
     Carson ve diğerlerine yerleşmiş Atlantik eyaletlerinden olduğu gibi
     Sierra Nevada'nın doğu tarafındaki vadiler,
     Madencilik, tarım ve stok yükseltme amacı. Onlar gibi
     Çok hızlı arttı, Mormonlar endişe duydu ve
     onları kovmaya kararlı.

     "Bu nedenle onlara ülkeyi terk etmelerini emrettiler. Elbette
     Hıristiyanlar ya da Mormons karşıtı bunu reddetti. Mormons
     Sonra güçlerini bir araya getirdi ve onları kovmaya çalıştı, _vi
     ET Armis_. Anti-Mormonlar da organize edildi ve güçlendirildi
     kendileri, hayatlarını ve mülklerini savunmak amacıyla
     saldırganlarına karşı.

     "İki hafta boyunca orduları neredeyse her birinde kamp yaptı
     Diğer, doğrudan bir savaşa gelmeden.

     "Bu zamana kadar, Haberler Kaliforniya'daki madencilere ulaşmıştı.
     bu durum ve çok sayıda
     dağları geçin ve
     Anti-Mormonlar. Bunu duyduktan sonra Mormonlar tatmin oldu
     bu, adımlarını geri çekmedikleri sürece,
     Anti-Mormonlar yerine kendileri ülkeden. Onlar
     Bu nedenle bir ateşkes önerdi ve herkesin bir
     Bölgenin bu bölümünde ortak miras.

     "Mormonlar şimdi sadece Hıristiyanların değil,
     Bu verimli vadileri yerde işgal edebilirdi
     Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak mülkiyeti olduklarını. Ne zaman
     Utah'ın Yasama Meclisi, bu olayı, o bedeni duydu
     Her anayasal hakkın ihlali, ilçeyi yürürlükten kaldırdı
     organizasyon, Probate Hakimi hatırladı ve tüm
     İlçe ve Mahkeme Kayıtları Salt Lake City'ye sahip oldukları yer
     O zamandan beri kaldı. Bu kayıtlar arasında birkaç
     yüksek suçlar için belirli kişilere karşı iddianame ve
     kabahatler. Tüm kutsalların bu çirkin ihlali ile,
     Bireysel, kolektif ve anayasal haklar, insanlar
     Batı Utah'ın sadece tüm yasal korumasını reddetmekle kalmadı.
     hayat ve mülk, ama haklarından mahrum bırakıldılar. Onlar hiç var
     Yasama Meclisinde ve Kongre'de temsil edilmedi. .
     Ülkemizin tarihi böyle bir açık kaydı sunmuyor
     hukukun meydan okuması ve bu tür zulümler
     yasalar.

     "Anti-Mormonlar yıllardır her ikisi de
     Bölgesel Yasama Meclisi ve Kongre, Koruma için,
     başarı olmadan.

     "Durumları hiç olmadı ve hala öyle
     güvensiz ve sinir bozucu. Son zamanlarda bir Probate Hakimi
     Carson Valley için gizlice atandı,
     Carson ilçesini yeniden düzenlemek ve böylece
     Oradaki insanlar bölgenin Mormon Tüzüğü.

     "Hakim, komisyonunu aldıktan kısa bir süre sonra,
     İlçe memurlarının seçimini zorlamak. Yeterince
     Ancak anti-mormonlar, amacını yenmek için ortaya çıktı.
     Karşıt bir bilet seçimi, seçildikten sonra,
     nitelendirmeyi reddetti, çünkü bunlara uymaları gerekiyordu
     Mormon Tüzüğü. Hakim, eğer
     Mormon tüzüklerini uygulamayı taahhüt eder
     Direndi,-Mümkünse barışçıl bir şekilde, zorla yapmaları gerekiyorsa.

     "Tanıtmayacaklar veya başkalarının aralarında tanıtmasına izin vermeyecekler
     Onlar, o kötü, sapkın ve zina
     Bu kadar uzun süredir otorite asasını kullanan nesil
     Büyük Havzada. Onların cezasız kalmasıyla izin vermeyecekler
     Eşler ve kızları kaçırılacak, onursuz ve bozulacak;
     ne de böyle bir insanlar tarafından yapılan yasalara boyun eğmek veya kendilerine izin vermek
     kötü niyetli ve suçları uygulayan erkekler tarafından yönetilmek
     dünyanın ahlaki duygusuna ayak uyduruyor; Ve eğer Mormons
     şimdiki kurslarında devam ediyor, kan akacak.

     "Utah'ın tek sadık insanları ezildi, sinirlendi ve
     Kongre'nin güvence altına alınması amaçlanan bir hükümet tarafından skandallanmış
     onları haklarında ve mülklerinde korumak;
     Ve mevcut bölgesel organizasyon varken,
     Yasama Meclisi'nin kontrolünü ele geçiren Mormons, asla izin vermeyecek
     Yahudi olmayanlar üzerinde. '

     "Bu doğal olmayan savaş için tek çare, şimdi
     Utah'daki Mormonlar ve Mormonlar karşıtı
     bu insanların iki farklı altında derhal ayrılması
     Hükümet kuruluşları. Bir şey kaçınılmaz,-
     Mormonlar ve Anti-Mormonlar asla yaşayamaz ve asla yaşayamaz
     Birlikte barış içinde, bir hükümet altında. Çatışmalar
     Aralarında Ohio, Missouri, Illinois ve Iowa'da gerçekleşti.
     ve şimdi Utah'ta devam eden, herhangi bir
     Bu deklarasyonun adalet ve gerçeği zeki adamı.
     Gerçekten de, Mormonlar bunu kabul ediyor; Ve uzun süredir
     İnançlarına uyuyorlar,-kendi başına kurulan bir inanç
     Kutsal Yazılar,-mutlak bir teokrasi tek hükümet
     altında yaşayabilecekleri ve yaşayabilmeleri, asla sadık olmayacaklar
     hükümetimize ve vatandaşlarımıza ve dolayısıyla onların düşmanlıkları
     kurumlarımız ve insanlarımız ve bunların esnek olmayan bağlılığı
     kendi.

     "Mormonların yaşadığı her durumda
     eyaletin sadık insanları binlerce dolar ve
     Birçok can kaybı, onları yasalara uymaya zorlamak. Her
     Örneğin, yasalarımıza direndiler ve her eyalette
     Gereklilik, sınır dışı edilmelerini talep etti.

     "Utah'ta, yönetimi ile suçlanırken
     Hükümet ve yasaların infaz edilmesi,
     kendileri sadece halkımıza hain değil, aynı zamanda hain
     hükümet ve onlara karşı açıkça isyan etti ve meydan okudu
     otoriteleri ve federal hükümete milyonlarca
     onları fethetmek için. Hala bölgeyi kontrol ediyorlar ve
     Anti-mormonları bastırdıktan sonra esnek bir şekilde bükülürler
     Batı Utah; Ve eğer ikincisi onlardan ayrılmazsa,
     ve yasalarla korunan, harcamalarını gerektirecektir.
     Utah'daki düzeni geri yüklemek için milyonlarca kişi daha. Kongre sayabilir
     Bu konuda maliyet, melankolik göreve sahip olacağız
     Ölülerimizi gömmek. Nevada halkı asla olmayacak
     Fethedildi,-Asla Mormonlar tarafından yönetilmez. Gel ne olacak
     Acı sonuna dayanacaklar. Ölümü tercih ediyorlar
     onursuzluk ve hükümet bunlardan hangisini seçebilir
     onlarla tanışın.

     "Yukarıdaki hususlara ek olarak, ki
     İnanın, mevcut ve heybetli kanıtlar,
     Kongreyi organize etmeye teşvik etmek için yeterince tatmin edici
     Nevada bölgesi, aynı şekilde başkalarından bahsedebilirim.

     "Batı Utah halkı, Mormons'ta açıkken,
     ve düşmanları avladı, aynı şekilde vahşi kabileleri var
     kendilerini savunmak. Bu kabilelerin bazıları profilli
     Mormons, diğerleri etkileri altındadır. Birçok
     Hıristiyanlar ve bazıları arasında çatışmalar gerçekleşti
     Bu kabileler ve göçmenler arasında geçerken
     Kuzey Pasifik'e ve yukarıda belirtilen vahşiler;
     ve dostça ilişkiler kurma umudu yok
     Bu Hint kabileleri, diğerine getirilinceye kadar ve
     Utah Anti-Mormonları ile daha iyi ilişkiler. Barış Yapmaz
     Utah'ta hüküm sürün ve şimdiki sırada asla olmayacak
     şeyler. . . . .

     "Ortak ülkemiz oğullarını savunmaya çağırırsa
     Hakları, Nevada halkı ortaya çıkacak. Onlar olacaklar
     Düşmanla, sahilde ve
     Sınır, bir elinde bir kılıç, diğer yanda bir meşale.
     Her inçlik zemine itiraz edecekler, her bıçağı yakacaklar
     çim ve özgürlüğün son intişi onların
     Mezarlar, yabancı bir düşmanın kirletmesine izin vermek yerine
     Ülkemizin toprağı. Bu Mormonlar hakkında söylenebilir mi? Bence
     Olumsuz. Yurtdışında vatandaşlarımızı koruyabilirsek, neden yapmalıyız?
     değil, kendi topraklarımızda mı?

     "Çok saygıyla, seninki,

     "James M. Crane,

     "Nevada'dan _Delegate seç.

     "Hon. Wm. Smith."

            * * * * * *

     "Yukarıdaki Yargıç Crane ifadesini okuduktan sonra delege
     Önerilen Nevada bölgesi, kendimden söyleyeceğim
     gözlem, Utah bölgesinde ikamet etmiş olmak
     Üç yıl, bir kısmı için Carson'daydım
     Valley, onunla yürekten hemfikirim ve
     Batı'daki şeylerin durumuna ilişkin ifade
     Utah ve ciddi bir şekilde inanıyor
     Bölgenin bu kısmındaki insanlar,
     acil organizasyon.

     "George P. Stiles,

     "_ Utah için Yardımcı Adalet_."

Nevada bir bölgeye kuruldu ve hızlı ve devasa yaptı
Yüksek bir medeniyetin tüm temellerinde adımlar. Madenleri
Dünyada kutlandı ve her yıl milyonlarca
Ülkenin dolaşımına dolar.

Zaten onun vadileri kocanın hayatıyla doludur ve
Beslenme için zengin altın tahıl hasatlarını veren toprak
cesur ve vatansever oğulları. Birkaç yüz adamı gönderdi
Alan ve sarsılmaz sadakat ile daha fazla göndermeye hazır, eğer
Ülke çağrılarının nedeni,-bu nedenle tam anlamıyla vaadini yerine getiriyor
Yukarıdaki mektupta yargıç Crane. Arasındaki kontrastı işaretleyin
Sadık ve Hıristiyan Nevada ve sadakatsiz ve Mohammedan Utah! Bir
Görkemli ve mutlu bir kadere koşmak ve diğeri düşüyor
Hızlı bir şekilde dinsiz ulusların alışkanlıklarına ve geleneklerine geri döndü. Dahi
Özgürlük, ücretsiz Nevada dağları arasında büyülenirken
En iğrenç karakterin despotizmi, Utah'taki zincirlerini kandırır. Mayıs
Ezilen binlerce Utah için Kurtuluş Günü Yakında Şafak.
O zaman eyalet ailesindeki kız kardeşleri arasında yerini alacak,
Ve baskı eli artık tüm adil sınırlarında hissedilmez.

Brigham Young, Yahudi olmayan unsurun zemini kazandığını bulduğunda
Hızla Carson County'de Yasama Meclisi onu Great Salt Lake'e bağladı
İlçe, yargı ve diğer amaçlar için. Çok sayıda mormon
Kolonize etmek için gönderildi ve mümkünse, verimli vadi
Nevada. Bu misyonerler 1857'de ve birçoğunda geri çağrıldı.
Kaliforniya'nın farklı bölgelerine yerleşen diğerleri.

Yavaş ve somurtkan bu zengin ve
Cumhuriyetin müreffeh kısmı. Nüfusda hızla ilerledi,
ve daha önce de belirtildiği gibi sadece bir bölge olarak gelişmekle kalmadı, aynı zamanda
Son zamanlarda Birliğin eyaletlerinden biri olarak kabul edildi. Kabulü
Nevada, Utah'tan oyulmuş, ana topraklar hala dışarıda kalıyor
Soğukta, Kongre ve halkın
Amerika Birleşik Devletleri'nin henüz kurulması için hazırlanmamıştır.
Çokgen bir monarşinin ortasında.

Yargıç Stiles Salt Lake City'ye döndü ve orada birkaç mahkeme düzenledi.

1856 sonbaharında, yargı yetkisi ile ilgili olarak bir çatışma ortaya çıktı.
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali. Şimdiye kadar bu memur,
Mormons ve hepsi sorunsuz geçti. Ama şimdi gerçek bir Yahudi
atandı ve bu Mormon muhalefetinin sinyaliydi. Mormons
Amerika Birleşik Devletleri yerine Bölge Mareşalinin
Mareşal, bölgesel yaparken Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde hareket etmeli
işletme. Amerika Birleşik Devletleri Mareşali,
Birleşik Devletler mahkemelerinde işlem gören tüm işlerde, oturuyor olsun
federal veya bölgesel mahkemeler olarak. Yargıç Stiles belirli yazılar yayınladı,
Hizmet etmeyi imkansız bulduğu memura yönlendirildi. .
Mormon liderleri tarafından kışkırtılan insanlar, kurallara uymayı reddetti
mahkemenin ve otoritesini boşa çıkararak,
Yasaları ve başkalarının hiçbiri uygulanması gerektiğinde zaman gelmişti
Utah.

Yargı yetkisi Mahkeme ve James'in önüne getirildi
Ferguson, Hosea Stout ve J. C. Little, Mormon avukatları, yüksek sesle talep etti
hakimin lehine karar vermesi. Ferguson, bir
Silahlı mafya, Judge Stiles'a açık mahkemede, karar vermeye cesaret edersek
İsteklerinin aksine, "onu D--D Hızlı tezgahtan alacaktı";
Oğlanların bunu yapmak için oradaydı ve başkalarıyla tehditlerle ve
Gözdağı, nihayet yargıyı mahkemesini ertelemeye zorladı.

Yargıç Stiles daha sonra Brigham Young'a,
Toprak, onu sürdürmek ve onu taburcu etmek için korumak
görevler. Yanıt olarak, ona "mahkemelerin zaten maliyeti olduğu söylendi
O [Brigham] çok fazla sorun; Oğlanların cesaretini kaldırdığını,
ve müdahale etmeyecekti. "Ona tavsiyede bulundu" diye devam edemezse
ve [Amerika Birleşik Devletleri] yasalarını ve kurumlarını uygulamak,
Mahkemesini daha iyi erteledi. "

Bu işlemlerin hâkimi itibarsızlaştırma eğilimi vardı.
Mormonlar. Avukat Thomas Williams, hakimle ofisini aldı.
Stiles, Main Street'te. Williams, bir Mormon olmasına rağmen bağımsızdı
adamım ve Brigham'a bazı siyaset sorununa açıkça karşı çıkmıştı. O vardı
Ayrıca bazı önemli cinayetleri kınadı ve iğrenç hale geliyordu ve
bile Brigham ve Compeers için tehlikeli. Peygamber bir keresinde dedi ki
Williams'ın babası ve annesi: "Tom kendini daha iyi davranmazsa ve
Bana sorun çıkarmayı bırak, ona katılmalıyım. "Kısa süre sonra Williams
apostatize edildi ve Kaliforniya için başladı, kalmayı planlıyor ve
ailesi için geri döndü. Babbitt'in kaderiyle tanıştı. O yolla kaldı ve
Ovalarda "Hintliler" tarafından öldürüldü. Salt Lake'de iyi anlaşılıyor
Bunların Beyaz Kızılderililer olduğunu ve Williams'ın öldürüldüğünü
Kilise yetkililerinin emri.

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemelerinin kayıtları Yargıç Stiles'ın
ofis. O ve Williams'ın da çok sayıda hukuk kitabı vardı,
özel mülk. Brigham, kayıtların acı çektiğini iddia etti
"Gevşek etrafta uzanın" ve erkeklere daha iyi olmalarını önerdi
umursadı. Bu yeterliydi ve "erkekler" ""
"James Ferguson, Hiram B. Clawson ve diğerleri,
Hakimin Ofisi yokken ve
İzlenecek numara, önce mahkemelerin kayıtlarını topladılar.
hepsi ve bunları bir yangın ve bulan-bulana dayanıklı güvenli,
Genç ve Gizli Memuru olan Clawson'ın kontrolü altında
ve damadı.

Onları güvenli bir şekilde yatırdıktan sonra geri döndüler ve bazılarını aldılar
Yargıç gazeteleri, onları parçalara ayırdı ve onları yere dağıttı,
ve bir dış ev yönünde. Aynı zaman çok sayıda
Hukuk kitapları, belirli Mormon'un evlerine girdi
O zamandan beri kaldıkları avukatlar. Sonra bazılarını aldılar
Ofisten kitaplar ve onları dışına yerleştirerek,
bina ve yere yaktı.

Yargıç Stiles geri döndüğünde, ofisin soyulduğunu ve kitapları ve
Kağıtlar, sandığı gibi yandı.

Böylece tüm işler askıya alındı ​​ve ABD'nin kayıtları
Mahkemeler ve hükümet mülkü yakıldı ve velayetinden çalındı
yasal yetkililer.

Yargıç Stiles, 1857 baharında ve Washington'da Utah'tan ayrıldı,
Yukarıdaki gerçeklere beyanname yaptı. Bunu söylemek iyi olabilir
Yargıç S., onun beyannamesini yapmakta tamamen vicdanlıydı ve
Toplulukta geçerli izlenim, kayıtların
yok edildi.

1855 yazında Illinois'den W.W. Drummond, Utah'a geldi,
Yüksek Mahkeme Yardımcı Adalet. Mormonlar olduğunu iddia ediyor
karısını terk etti ve beraberinde bir metresi getirdi. Bu çok neden oldu
Azizler arasında dürüst öfke! Hakim de olduğunu iddia etti
Mormonların nefret ettiği Senatör Douglas'ın sıcak bir arkadaşı ve savunucusu.

Drummond mahkemeyi tutmak üzereyken,
Probate hakimler tarafından verilen tüm kararların bir kenarı ve tüm
olağan ve meşru ile ilgili gibi davalar
Probate mahkemelerinin işi. İşte doğrudan bir konu ve bir çatışma
kaçınılmazdı.

Mahkeme Fillmore'da yapılacak şekilde, bir Yahudi 25 dolara kiralandı.
Drummond ile kavga. Programın bir parçası olarak da
Hakime vur. Yahudi, darbe dışında rol oynadı.
Fırsat veya cesaret istemek, atlandı. Bunun yerine gönderdi
Hakim, renkli bir "çocuğun" elleriyle hakaret eden bir mesaj
Drummond'a ait. Çocuk bir ham saklamayla geri gönderildi ve
İsrail'in arkasına "yatmak" için talimatlar
Cuffy çok fazla ruhla itaat etti. Şikayet Yahudi tarafından bir yerel
Sulh hakimi. Bir emir çıkarıldı ve Drummond ve Zenci her ikisi de
tutuklanmış.

Bu _emeute_'nin sonucu bir tür uzlaşma idi.
hâkimin probate mahkemelerine müdahale etmemesi gerektiğini anladı,
Ve Liberty'ye ayarlandı.

Utah İlçesinde bulunan Drummond, Fillmore'daki mahkemesine bitişikten sonra
1856 kışında. Ertesi yaz tutmak için Carson'a gitti
Yargıç Stiles mahkemesi. Böylece Kaliforniya'ya ve
Devletler ve Mormonların iddia ettiği gibi "büyük ölçüde kalkmaya katkıda bulundu
Buchanan'ın Haçlı Seferi. "




Bölüm IV.

Siyasi tarih devam etti.-Mormon Savaşı.

     Savaş Sekreteri Raporu.-Gov. Brigham'ın Bildirisi
     Sıkıyönetim ilan eden genç.-Yazışma.-Vaazlar
     Young ve Kimball.-Gov. Cumming'in Bildirisi.-Onun yankısı
     Kanyon Maceraları.-COL. Kane.-Mormonlar Tuz Gölü'nden ayrılıyor.-
     Başkan tarafından atanan komisyon üyeleri.-Barış restore edildi.


Bunlar ve benzer öfkelerle Mormonlar kurtulmayı başardı
tüm federal yetkililerin kendileri ve gerçekten açıktı
Federal hükümete karşı isyan.

Kongre oturumda olmadığı için konu Floyd tarafından ele alındı,
Savaş Sekreteri ve Başkan Buchanan.

Vekil danışmadan sonra herkese yeni erkekler atamanız tavsiye edildi.
bölgenin sivil ofisleri ve onlara eşlik etmek
Koruma ve uygulanması için yeterli askeri güç
Yasalar. Buna göre, Başkan Buchanan, 1857 yazında,
Utah için aşağıdaki randevuları yaptı:-Vali, A. Cumming; Başkanlık
Adalet, D.R. Eckels; Yardımcı Adaletler, John Cradlebaugh ve Charles
E. Sinclair; Sekreter, John Hartnett.

Yaklaşık 3000 kişilik bir ordu silahlandırıldı ve donatıldı ve Mart
Utah için, 1857 sonbaharının başlarında.

Brevet Tuğgeneral W. S. Harney aslen komutan olarak adlandırıldı
bu kuvvetin, ancak daha sonra bunu çıkarmak için olmadığı düşünülüyordu.
Kansas'taki departmanının özel görevlerinden memur ve
Utah'a gönderilen birlikler Col. A. S. Johnson'un emriyle yerleştirildi.

Savaş Sekreteri, 5 Aralık 1857 tarihli raporunda şunları söylüyor:-

     "Utah bölgesi neredeyse sadece
     Mormonlar olarak bilinen dini mezhep. . . . İkame ettiler
     Toprak yasaları için bir teokrasi, kafası için
     Tanrı'nın bir peygamberine inanmayı iddia ettikleri birey.

     "Bu peygamber itaat ister ve dolaylı olarak alır
     Halkından, ne garanti ettiği için
     onun tarafından alınan vahiylerden türetilen otorite
     Cennet. Ne zaman herhangi bir egzersiz yapmayı uygun bulursa
     Özel komuta, daha yüksek bir yasanın bu fırsat vahiyleri
     onun yardımına gel. Kararnamelerinden itiraz yoktur; aykırı
     Onun iradesi direnç yok. . . .

     "İlk saatten itibaren kendilerini o uzaktan kumandaya sabitlediler ve
     topraklarımızın neredeyse erişilemeyen bölgesi
     şimdi egemen güce meydan okuyorlar,
     Plan, başarılı bir ayrılık için hazırlanmaktı.
     Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi ve Daimi Bir Kuruluş
     kendi başına. . . .

     "Bu Mormon Kardeşliği, Semblance'ı neredeyse korudu
     bazıları için Amerika Birleşik Devletleri yetkisine itaat etmek
     yıllar geçmiş; Gerçekten değil, bazılarını verebilecekler dışında
     kendilerine doğrudan fayda sağlayın veya dolaşmaya katkıda bulunur
     Topluluklarında kamu parası. . . . Burada okumaya gerek yok
     bunların davranışları ve tarihindeki birçok örnek
     Genel iddialar kuruldu, özellikle de
     son on iki ay içinde sivillere doğru evlat edindi
     Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri.

     "Yine de, her zaman politika ve arzu olmuştur
     Bu Mormon ile çarpışmayı önlemek için federal hükümet
     toplum. Sahip oldukları itaatsizlikle doğdu
     kendine saygı duyduğu koşullar altında sergilendi
     Otorite sık sık sert önlemlere danışmanlık yaptı.
     disiplin. Ve bu öngörü hala uzayabilir ve
     Aralarındaki kötülüklerin kendi çalışmalarına izin verilir
     Tedavi, eğer bu topluluk başka bir tiyatroyu işgal ederse, izole edilmiş
     ve medeniyet koltuklarından uzak, onlardan daha fazla
     şimdi sahip. "Ama maalesef bu görüşler için yerleşimleri
     Atlantik eyaletlerinden
     Pasifik'te büyüyen yeni ve gelişen topluluklar
     Seaboard. Yolda bir aslan duruyorlar; Sadece kendileri değil
     Hükümetin sivil ve askeri yetkililerine meydan okumak,
     Ama heyecan verici olmasa bile, dolaşan göçebe vahşiler
     kıtanın geniş, boş bölgeleri üzerinde
     Huzurlu ve çaresiz göçmen yağma ve katliamı
     Vahşi doğanın yalnızlıklarından geçen aileler. Hızlı
     Pasifik mallarımızın yerleşimi; haklar, bunlarda
     bölgeler, göçmenlerin ağır masraflarını karşılayamayan
     su ve isthmus ile geçiş; tesisi ve güvenliği
     Bizim arasında askeri, politik ve sosyal iletişim
     Doğu ve Batı nüfusu ve eyaletleri,-hepsi bağlı
     Düşman bir gücün istemi, mutlak ve kapsamlı bir şekilde kaldırılması
     Bu yolu, rotasının ortasında, bir noktada
     Succor ve hükümler her zaman bulunmalıdır,
     engel, özelleştirme ve öfke. . . .

     "Bu konuyu çevreleyen tüm koşullardan
     zaman, geçen yaz boyunca uygun olduğu düşünülüyordu.
     Sivil Memurlarla Utah'a bir birlik grubu gönderin
     Son zamanlarda o bölgeye atandı. . . . Büyük dikkat oldu
     Utah'a yürüyüşe hazırlanırken, hiçbir şeyin
     herhangi bir eylemin endişesini heyecanlandırıyor gibi görünüyor
     ordu en azından çelişkili
     ordunun kesinlikle tabi olduğu kurumlar
     sivil otorite. Komutanın talimatları
     Memur kasıtlı olarak dikkate alındı ​​ve dikkatlice çizildi ve
     Aralarında herhangi bir çatışmanın gerçekleşmesine izin vermemek için suçlandı
     Birlikler ve toprak halkı, sadece
     Askerler için vali tarafından çağrılmalı
     Yasalara itaat etmede _posse comitatus_ olarak hareket edin.

     "Bu düşünceye uygun ve bu insanları temin etmek için
     hareketin gerçek niyetinin aktif, sağduyulu bir
     Memur, ordunun önünde Utah'a gönderildi,
     bunun için hüküm satın alma ve güvence
     barışçıl niyetlerin toprakları
     Devlet. Bu memur, bölgeye girdikten sonra,
     Bu aldatılmış insanların zaten,
     varış veya herhangi bir bilgi, yürüyüşü hariç
     Sütun, yaklaşımlarına direnmeye kararlı ve
     Mümkün ve zorla, ordunun girişi
     Tuz Gölü Vadisi. Her türlü malzeme onu reddedildi.

     "Şehirden ayrıldıktan sonraki gün, geri dönerken,
     Brigham ilanını verdi ve büyük ölçüde savaş ilan etti
     Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve aynı zamanda
     Sıkıyönetim altında bölge. "

Bu ünlü belgenin bir kopyası aşağıdadır:-


     "Bildiri

     "Vali Brigham Young.

     "_ Utah _ _,-düşmanca bir güç tarafından istila edildik,
     açık bir şekilde bizi devrilmemizi başarmamıza saldırıyorlar ve
     yıkım. Son yirmi beş yıldır güvendik
     Hükümet yetkilileri, memurlardan ve adaletlerden
     yargıçlar, valiler ve başkanlar, sadece küçümsenmek için
     alay, hakaret ve ihanete uğramış. Evlerimiz
     Yağma ve sonra yakıldı, tarlalarımız atık attı, bizim
     Başlıca adamlar kasaplarken, taahhüt edilen inancı altında
     Hükümet güvenlikleri için; Ve ailelerimiz sürüldü
     Evleri, çorak vahşi doğada sığınmak için,
     ve inkar edilen düşman vahşiler arasındaki koruma
     onları Hıristiyanlık ve medeniyetin övünen abodlarında. "Ortak ülkemizin anayasası hepimize garanti ediyor
     Şimdi yaptığımız ya da hiç iddia ettiğimiz. Anayasal ise
     Amerikan vatandaşları olarak bize ait olan haklar
     Ruh ve anlamına göre Utah'a genişletildi,
     ve adil ve tarafsız bir şekilde uygulandı,
     sorabilir,-şimdiye kadar istediğimiz her şeyi.

     "Rakiplerimiz mevcut önyargılardan yararlandı
     bize karşı, dini inancımız nedeniyle,
     Yıkımımızı gerçekleştirmek için müthiş ev sahibi. Yoktu
     kendimizi savunma ayrıcalığı veya fırsatı
     bize karşı yanlış, faul ve haksız zekâlar
     ulus.

     "Hükümet soruşturmaya neden olmak için küçümsemedi
     Komite veya diğer kişiler sormak için gönderilecek ve
     Bu gibi durumlarda geleneksel olduğu gibi gerçeği tespit edin. Biliyoruz
     Bu gerginlikler yanlış olmak için, ama bu bize hiçbir şeyden yararlanmaz. Biz
     duyulmamış ve silahlı bir soruna zorlanıyor,
     bize karşı gönderilen paralı mafya
     anonim mektup yazarlarının teşvik edilmesi, babaya utanmak
     taban, verdikleri iftira edici yalanlar
     halk; yanlış getiren yozlaşmış yetkililerin
     Bize karşı suçlamalar, kendilerini kendi başlarına taramak
     TEŞEKKÜR; ve rahiplerin ve uluyan editörlerin
     Filthy Lucre aşkına fahişe.

     "Bize zorlanan sorun bizi
     Kendini korumanın ilk büyük yasasına başvurun ve duruş
     Kendi kendini savunmamızda,-
     Ülkemizin kurumlarının dahi ve
     Hükümet dayanıyor. Kendimize olan görevimiz-bizim
     Aileler-bizi tam olarak sürülmeyi ve
     katledildi, kendimizi koruma girişimi olmadan. Bizim görevimiz
     Ülkemiz-Kutsal Dinimiz-Tanrı'mız-Özgürlüğe ve
     Özgürlük, sessizce hareketsiz durmamamızı gerektirir ve
     etrafımızda dövülen prangaları görün, bunlar
     Enslave ve bizi yasadışı bir orduya boyun eğdirerek getirin
     Bir ülkede sadece ortaya çıkabileceği gibi despotizm
     Anayasa hukuku, gasp, zulüm ve baskıdan.

     "Bu nedenle, ben, Brigham Young, Vali ve Müfettiş
     Utah bölgesi için Hindistan işleri,
     Utah topraklarında Amerika Birleşik Devletleri halkı,
     yasak,-

     "_First._ Tüm silahlı kuvvetler, ne olursa olsun,
     Bu bölgeye, herhangi bir iddiada ne olursa olsun.

     "_Second._ Söz konusu bölgedeki tüm güçlerin tutulması
     kendileri bir an önce yürümeye hazır,
     Bu tür bir işgali itin.

     "_Third._ Sıkıyönetim bu şekilde var olduğu ilan edildi
     Bu, bunun yayınlanmasından ve sonrasında bölge
     ilan; ve hiç kimsenin geçmesine izin verilmeyecek veya
     bir
     uygun memurdan izin.

     "Elimin ve mühürümün altında Great Salt Lake City'de verildi,
     Utah Bölgesi, Eylül bu on beşinci günü, A.D.
     on sekiz yüz elli yedi ve bağımsızlığın
     Amerika Birleşik Devletleri seksen saniyelik.

     "Brigham Young."

Bu bildiri Amerika Birleşik Devletleri Komutanına iletildi.
Ovalar, sonra ovalarda. Aşağıdakiler eşlik etti
mektup:--

     "Fort Bridger, 3 Eylül 1857.

     "Efendim,-size eşlik eden mektubu iletme onuruna sahibim
     Ekselans valisi Young'dan, iki kopya ile birlikte
     Bildirisi ve Utah yasalarının bir kopyası, 185,
     Chap. 7, bölgenin organik eylemini içerir.

     "Taşımaya yardımcı olmak için burada olduğumu eklemek uygun olabilir
     Vali Young'ın talimatları. General Robinson Will
     Bu makaleleri size teslim edin ve
     Yapmak isteyebilirsiniz.

     "Cevabınızın ve eyleminizin bir
     Amerikan'ın haklarına ve özgürlüklerine uygun saygı
     Vatandaşlar, ben kalıyorum

     "Çok saygıyla,

     "Daniel H. Wells,

     "_Lieut.-Genel Komutan Nauvoo Legion_."


     "Vali Ofisi, Utah Bölgesi,
       Büyük Salt Lake City, 29 Eylül 1857.

     "Efendim,-Kongre Yasası'na atıfta bulunarak Eylül
     9, 1850, Utah topraklarının organize edilmesi, bir kopyada yayınlandı
     Utah yasalarının, bu vesileyle, s. 146, Chap. 7, bulacaksın
     aşağıdaki:--

          "'Sec. 2. _ Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun_
          Bahsedilen Utah bölgesi içinde ve üzerinde yürütme gücü
          onu tutacak bir valiye verilecek
          dört yıl boyunca ofis, halefine kadar
          daha erken olmadıkça atanacak ve kalifiye edilecektir
          Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından kaldırıldı. .
          Vali söz konusu bölgede ikamet edecek,
          Milis'in Başkomutanı olun, '& c.,
          &C.

     "Ben hala Hindistan İşleri Valisi ve Müfettişim
     Bu bölge için hiçbir halef atanmamış ve
     Yasalar tarafından sağlandığı gibi nitelikli ve ben de
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

     "Bu şekilde bana verilen otorite sayesinde yayınladım
     ve size ilanımın bir kopyasını iletti,
     Silahlı kuvvetlerin bu bölgeye girişi. Bu sende
     göz ardı edildi. Şimdi daha sonra emekli olduğunuzu daha da yönlendiriyorum
     Katıldığınız aynı rotadan bölgeden. Sen mi
     bunu uygulanamaz olarak görür ve bahara kadar kalmayı tercih eder
     şimdiki kampınızın yakınlığı, siyah çatal veya yeşil
     Nehir, bunu huzur içinde yapabilirsiniz ve koşulsuz
     Lewis Robinson ile kollarınızı ve mühimmatınızı yatırdığınızı,
     Bölgenin Çeyrek Yöneticisi ve
     Bahar, yolların durumu size izin verir vermez
     Mart ayı. Ve hükümlerin altında kalırsanız, onlar olabilir
     bunun için uygun uygulamaları yaparak size döşenmiş.

     "Gen. D. H. Wells bunu iletecek ve herhangi bir
     Yapmanız gerekebilir.

     "Çok saygıyla,

     "Brigham Young;

     "_Governor ve amir
       Hindistan İşleri, Utah Bölgesi_

     "Kuvvetlere komuta eden memura
       Şimdi Utah bölgesini istila ediyor. "

Bu şiddet içeren ve ihanetli ilanın meşru sonucu
Olabilir, insanları intikam ve kan dökülmesine teşvik etmekti.
Silah taşıyabilen her adam bir keresinde her zamanki avokasyonundan alındı
ve savaş sanatında eğitildi. Kıyafet şu anda çok azdı,
Amerika'dan hiçbir mal tren gelmemişti. "Kız kardeşler"
muhtemelen yedekleyebilecekleri her makaleyi telafi etmeye çağırdı
birlikler için üniformalar. Buna göre "Kardeşler" ortaya çıktı
Yatak dizisi, halılar ve eski clo 'parçalarıyla dizildi ve
Göze Motley olarak sunuldu ve bir mürettebat "
Doğru Valiant Sir John Falstaff. "Bunların liderlerine bakarsak
Ancak klasik ordular paralel başarısız olur. Chivalric Jack'in
en az askerlerinin başında yürüyüş cesareti; Brigham iken
Kendini doğal bir korkak olduğunu kabul eden, kalmayı tercih etti
Çok sayıda eşi ve çocuğu arasında rahatça yer aldı. Aslan
Tanrım, görünüşte uyandırılmış olsa da, sadece kendini salladı ve yüksek sesle kükredi
Birkaç kez. Sonra sessizce uzandı ve bundan sonra kaldı
_Couchant_ Savaş sırasında. Tüm güvence ve varsayımla
Joseph Smith, kişisel cesaretinden ve erkeksi cesaretinden yoksundu.

Ama bu "Rab'bin Savaşçıları" nın rütbesi ve dosyası hiçbiri yok
cesaret ne de coşku. Siyonları tehdit edildi-kurumları
Tehlikede,-ve kalplerinde intikam ateşi ile
Eski yaralanmaların hatırlanması, fethetmek ya da ölmek için koştular.

Birçoğu Echo Kanyonunda kardeşlerine katıldı, hatta ayakkabılar bile
Ayaklar, birkaç metre derinliğinde kar yağışı. Böyle bir bağlılık ve kahramanlık
daha iyi bir nedene layıktı.

İnsanların hissi ve kararlılığı daha iyi ifade edilemez
bu kritikte liderlerinin vaazlarından alıntılardan daha
dönem.

16 Eylül 1857 Pazar sabahı, Brigham Young, halka açık
Söylem, dedi:-

     "Bu insanlar özgür; herhangi bir
     Hükümet Tanrı'nın taburesinde. Hiçbir yasayı geçmedik
     Ve bunu yapmak için hiçbir fırsatımız yok, ne niyetinde değiliz; ama
     Herhangi bir ulusun bu insanları yok etmeye geldiği için, Yüce Tanrı
     Benim yardımcı olduğum için buraya gelemezler. [Cemaat
     yüksek sesle 'amen' cevap verdi. . .

     "Onların baskı ve cehennem istismarından yeterince doğurduk,
     Ve daha fazlasını taşımayacağız, çünkü sadece yasa yok
     bizim tarafımızdan daha fazla hoşgörü gerektiriyor. Ve gitmiyorum
     Rahipleri ve Cehennem Rabble'ı korumak için burada birlik sahibi olmak
     bizi sahip olduğumuz topraktan itme çabalarında; Rab için
     Sürülmemizi istemiyor ve 'Eğer istersen
     Haklarınızı iddia edin ve emirlerimi saklayın, asla
     yine düşmanlarınız tarafından esarete sokulur. ' . . .

     "Ordularının yasal olduğunu söylüyorlar ve ben böyle bir
     ifade cehennem kadar yanlıştır ve
     yedi kez donmuş eski bir balkabağı ve sonra
     bir hasat güneşinde eritildi. Binlerce
     Yasadışı olarak emredilmiş birlikler ve size söz vereceğim,
     İsrail'in Tanrısının, bir
     Temmuz güneş. . . .

     "Bana cehenneme girebileceğini söyleyebilirsin
     Toz-ev, bana bir orduya izin verebileceğini söylemek için
     burada ve barış var; Ve onlara söylemeyi ve onları göstermeyi düşünüyorum
     Bu, uzak durmazlarsa. . . . Ve düşmanlarımızı söylüyorum
     tekrar eski 'Bright's Boyn' üzerine yayını kaydırmaz. Tanrı kutsasın
     Sen. Amin."

Aynı günün öğleden sonra, "aslan" tekrar kükrüyor:-

     "Daha lanet olası, dastardly bir sipariş verilemez,
     İdare tarafından bu insanlara verildi,
     1846'da bir Hint ülkesindeydi. Nauvoo'dan ayrılmadan önce değil,
     İkiden az Amerika Birleşik Devletleri Senatörü rehin almaya geldi
     ABD'den Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılacağımız; Ve sonra,
     Sınırlarını bırakmak için elimizden geleni yapıyorduk, fakir, alçak,
     Bozulmuş lanetler beş yüz erkeğin gitmesi için bir talep gönderdi
     Ve savaşlarıyla savaşın! Başkan Polk buydu; Ve o
     Şimdi cehennemde, eski Zachary Taylor ile
     Mevcut yönetim yakında tövbe etmezlerse olacaktır.

     "Yalancılar, bu insanların ihanet yaptığını bildirdi,
     ve yalanları üzerine Başkan askerleri emretti.
     bu bölgeyi görevlendirmeye yardım; Ve eğer bu memurlar
     Daha önce buraya gönderilen birçok kişi gibi-ve
     olduklarına inanmanın nedeni, ya da gelmeyeceklerdir
     Aranmadıklarını biliyorlar,-fakirler, sefiller
     Blacklegs, bozuldu siyasi hackler, soyguncular ve
     Whoremongers; medeni topluma uygun olmayan erkekler; Bu yüzden
     Memurlar için onları üzerimize ejderhalar olmalı. Kendimi hissediyorum
     Böyle lanetli muamele görmeyecek ve bu yeterli
     Diyelim ki-çünkü dağ havası kadar özgürüz. . .

     "Size bu insanlar dinlerini yaşayacaksa,
     Hepsi iyi olacak; Ve sana bir erkek varsa bunu söyledim
     veya hiçbir şeyi veya her şeyi yok etmek istemeyen kadın
     kaldığında bir düşman için faydalı olacak mülklerinin
     Bölgeden çıkmalarını istedim. Ve tekrar söylüyorum
     Bugün; çünkü yanma ve boşa harcama zamanı geldiğinde bizim
     İyileştirmeler, eğer herhangi bir adam onu ​​korumayı taahhüt ederse,
     kesilmiş; Çünkü 'yargılama hatta atılacak ve
     düşüş için doğruluk. '

     "Şimdi, hafif yürekli barış içinde olabilir; ama o zaman
     Gel, müdahale etmemelidirler. Ben acı çekmeden önce
     geçtiğinde, bir bina olmayacak, ne de
     bir ayağı kereste, ne bir çubuk, ne bir ağaç, ne de bir parçacık
     yanacak çim veya saman, düşmanlarımızın ulaşamayacağı. BEN
     Ekstremiteye sürülürse, tamamen atık bırakmaya yemin ettim
     İsrail'in Tanrısının Adı. "

Aynı konuda, Brigham'ın ilk danışmanı Heber C. Kimball kullandı
Aşağıdaki dil:-

     "Biz ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir çarpışma var mı? Hayır; biz
     koleksiyona girmediler; Bu en yakın kulağa gelen kelime
     Ne demek istediğim. Ama şimdi iş parçacığı aralarında kesiliyor,
     Ve bir daha asla jibe yapmayacağız,-hayır, asla, dünyalar sonu.
     [Sesler, 'Amen.']. . .

     "Söylediğiniz gibi yapın ve Brigham Young asla ayrılmayacak
     Bu bölgenin valiliği, o zamandan beri bundan sonra ve
     sonsuza kadar. Hayır, asla. Ve onunla hiçbir kötü yargıç olmayacak
     W ---- Mahkemelerimize tekrar oturun; karşı olan herkes için
     İsrail benim ve Tanrımız için bir iğrençlik.

     "Bu sabah üzerimde olan ruh,
     Tanrım, yani Kutsal Ruh,-bazılarınız düşünebilir
     Kutsal Ruh'un asla neşeli olmaması. Pekala, sana söyleyeyim
     Kutsal Ruh bir adamdır; O babamızın oğullarından biri
     Ve Tanrımız ve o İsa'nın yanında duran o adam
     Mesih,-Tıpkı Brigham kardeşinin yanında olduğum gibi. . . . Sence
     Babamız ve Tanrımız canlı, sosyal ve neşeli bir
     Adam; Şimdiye kadar yaşamış en canlı adamlardan biridir. . . .
     Brigham kardeşim benim lideri, o benim peygambere ve benimkim, benim
     Vahiy; Ve ne derse desin, bunu yapmam için ve o
     benim için bir kelimeyi sorgulamak ya da Tanrı'yı ​​sorgulamak
     dakika. "[49: a]

Birçok vaaz, bu tür bir materyalin teslim edildi, bestelendi.
Yukarıdaki özler. Mormonizmin dehası burada
sergiledi,-liderlerine ve özellikle
Brigham Young'ın öğretileri. İnsanlara hazır olmaları emredildi
Evlerini bir saatlik bir şekilde bırakın ve dağlara kaçın,-ve
Bu da kışın karları etrafına düştüğü için. Onlar
Meşalenin konutlarına ateş açmaya hazır olmasını emretti ve
tüm meyve ağaçlarını kesmek için balta; Ve itaat etmeye hazırdılar!
Soru doğal olarak kendini sunar, inanç ve fanatizmi kör edebilir
Böylece bütün bir topluluğa liderlik etmek ve kontrol etmek? Bazıları bu şekilde olmalı
Körü körüne aşık, garip değildir; Ama bütün bir topluluk olmalı
Böylece nedenlerini kaybedin ve kendilerine dilen etmeye istekli olun ve
Liderlerinin çağrısına itaat ederek aileler neredeyse ötesinde
inanç.

Mormonlar seçmek için serbest bırakılmış olsaydı, en azından
Bir yarısı evde kalırdı ve hatta birlikleri memnuniyetle karşıladı
şehir.

Fakat despotizmin fiat'ı öne çıkmıştı. "Yanma zamanı geldiğinde
ve iyileştirmelerimizi boşa harcayın, eğer herhangi bir adam onu ​​korumayı taahhüt ederse,
kesilecek; Çünkü 'yargılama hatta atılacak ve
düşüş için doğruluk. '"Bu, düz İngilizce olarak, herhangi bir
Young'a itaat etmeyi reddeden adam öldürülmelidir; Ve insanlar
iyi anlaşıldı. İradesine direnmek için kesin bir ölüm olduğu gibi
bir itaat etmek gibi görünmek gibi birbirinizle yarıştı
Birçoğunun nefret ettiği ve hepsi korktuğu tiran.

Dar bir pas olan Echo Kanyonu, yaklaşık on sekiz mil içinde güçlendirdiler
Uzunluk, şehirden doğuya. Büyük taş yığınları yığıldı
Aşağı sınırları boyunca,
Birlikler, Gorgayı geçmek için deneme yapmaları gerektiği gibi. İzlemeler
atıldı ve tesisleri olarak yapılan diğer savaş benzeri hazırlıklar
Getirilmiş.

Amerika Birleşik Devletleri birlikleri Utah topraklarına girmişti ve
Green River County'de, Fort Bridger yakınında, 118 mesafe
Salt Lake City'den kilometrelerce. Bu yerden Vali Cumming
Bildiriyi takiben:-

     "Green River County, Fort Bridger yakınında,}
       Utah Bölgesi, 21 Kasım 1857.}

     "_ Utah bölgesi halkına _:-

     "11 Temmuz 1857'de başkan beni atadı.
     Hükümetin İcra Bakanlığı'na başkanlık edin
     Bu bölge. Bu noktaya bu noktaya geldim
     ay ve muhtemelen bir süre gözaltına alınacak
     son zamanlarda hayvan kaybının sonucu
     kar fırtınası. Bu noktada ilerleyeceğim
     Geçici organizasyon için ön düzenlemeler
     Bölge Hükümeti. Birçok ihtiyati şiddet eylemi var
     Son zamanlarda kanunsuz bireyler tarafından işlendi,
     geç yönetici tarafından komuta edildi. Böyle insanlar
     bir isyan durumu.

     "Bir mahkemede kendilerine karşı yargılama yapılacak
     Bu ilçede düzenlenen Baş Adalet Eckels tarafından organize edildi,
     Mahkeme, ordunun atanmanın gerekliliğinin yerini alacak
     Bu tür suçluların yargılanması için komisyonlar.

     "Koşulsuz itaat etmek benim görevim
     Anayasa ve bu bölgenin organik yasası ve
     Kongre'nin diğer tüm yasaları sizin için geçerlidir.

     "Bu nesneyi etkilememi sağlamak için,
     direniş, önce bir _posse comitatus_
     Bu bölgenin sakinlerinin iyi dispense kısmı,
     ve sadece bir askeri _posse_ için başvuracak
     gereklilik. Bu zorunluluğun gerçekleşmeyeceğine inanıyorum. Ben geldim
     Önyargıları veya düşmanlıkları olmayan aranızda; Ve egzersizle
     adil ve firma bir yönetimden eminim
     kendinden emin.

     "Vicdan özgürlüğü ve kendi kendine özgü modunuzun kullanımı
     Tanrı'ya hizmet etmek, egzersizi olan kutsal haklardır
     Anayasa tarafından garanti edilen ve
     hükümetin eyaleti veya onun eğilimi
     Bu bölgedeki temsilciler müdahale etmek. Sayesinde
     Bunun ordusunun baş komutanı olarak yetkim
     Bölge, tüm silahlı bireylerin bedenlerine komuta ediyorum,
     kim organize edilmiş, dağıtmak ve onların
     ilgili evler.

     "Bu komuta itaatsizlik cezası,
     Hainler nedeniyle cezaya suçlular.

     "A. Cumming,

     "_ Utah Bölgesi'nin Governor'u."

Bu süre zarfında Mormon birlikleri stok çalmakla meşguldü
tedarik-trenler ve her şekilde birleşmeyi zayıflatmak ve utandırmak
Devlet güçleri. Ülkeye aşina olmak, büyük ölçüde vardı
avantaj; ve bir sürü partisinde aniden kırılabilir, bir taraftan
Kanyon, stoklarını yakalayın ve alarm verilmeden önce
kendi mahallelerinde güvenli bir şekilde yerleşti. Çok değerli stok satın alındı
Böylece.

     "Forts Bridger ve Tedarik boşaltıldı ve yakıldı. Emirler
     Daniel H. Wells (Lieut.-General Nauvoo Legion,) tarafından yayınlandı
     Amerika Birleşik Devletleri Birliklerinin hayvanlarını izlemek için
     Mart, trenlerine ateş etmek, çimleri yakmak ve
     onlardan önce ve yanlarında tüm ülke, onları korumak için
     gece sürprizleriyle uyumaktan ve yolları engellemek
     Ağaçları kesme ve nehirlerin fordlarını yok etme.

     "4 Ekim 1857'de Mormons, Yüzbaşı Lot Altında
     Smith, Green River'da yakalandı ve yakıldı, üçümüz
     yüklü yetmiş beş vagondan oluşan tedarik trenleri
     ordu için hükümler ve çadırlar ve birkaç
     Yüz hayvan. "

1857 sonbaharının sonlarında "Utah Ordusu" Bridger'a geldi ve
Camp Scott olarak adlandırılan bir kamp.

Kış şiddetli ve kar çok derin olduğu için, az ilerleme
Ordu tarafından Mormon İsyanı'nı sorgulamak için yapıldı, çok acı çekiyor
askerler tarafından katlandı. 1857-58 Col.
Kane, Utah'a, mümkünse kesin durumunu tespit etmek için yola çıktı
o bölgedeki işler. Ajanı olarak gönderilmedi
Hükümet, genel olarak varsayıldığı gibi, ancak görevi tarafından onaylandı
Başkan Buchanan ve Savaş Departmanı. _İncognito_ gitti ve
Güney rotası ve Ocak ayında Utah'a geldi. O öyleydi
Sadece bir hizmetçi eşliğinde ve güneyindeki çöldeyken
Salt Lake City, hastalandı ve hayatını kaybetmeye yaklaştı. Amasa
Lyman ve diğerleri keşfediliyorlardı,
Mormonlar güneyden saldırıya uğrayabilir. Col. Kane'yi buldular ve
Çölde adamı. Lyman onu arabasına aldı, "
O ve ona yönetti. "Kane hala bilinmiyordu, ama
ona tuzda işlem yapmak için önemli bir işi olduğunu söyledi
Göl,-Hem Mormonlar hem de Ulus için önemli. O öyleydi
Hemen Salt Lake'e götürüldü, burada ilk kez,
onun işi ve adı.

Brigham eski bir arkadaş bulduğuna ve _quasi_ mormon'u bulduğuna şaşırdı
ve elbette ona en büyük düşünceyle davrandı.
Salt Lake'de Col. Kane'nin vaftiz edildiği iyi anlaşıldı.
Birkaç yıl önce yaşlılar, Rocky'ye keşif turundayken
Dağlar. [52: a] ne kadar emdiği mormonizm bilinmiyor, ama
Azizler, tüm yardımına ve etkisine güveniyor,
durumlar.

Müzakereler en samimi karakterdeydi ve Kane ilerledi
Kısa bir süre sonra, Patificator olarak karakterinde "
Utah Ordusu, "Fort Bridger'da. Porter Rockwell tarafından eşlik edildi,
ve Daniel Kimball Mormon kampının sınırlarını geçti. Tuttu
ordunun memurları ve vali cumming ile röportajlar ve
Valiyi Salt Lake'e eşlik etmeye teşvik etmeyi başardı.

Bu yolculuğun vali Cumming diyor ki:-

     "Bu şehir için 5., _en Route_'de kamptan ayrıldım, eşlik etti
     Col. Kane, rehber olarak ve iki hizmetçi olarak. . . . Ben eşlik ettim
     Bear River Valley'den Echo Kanyonunun batı ucuna,-
     Çoğunlukla gerçekleştirilen kanyon boyunca yolculuk,
     gece; Geldiğimde saat on bir idi
     Weber istasyonu.

     "Her yerde Utah valisi olarak tanındım,
     Ve hakaret ve öfkelerle karşılaşmaktan şimdiye kadar, ben
     Bunu geçerken bunu söyleyebildiğim için memnunum
     Yerleşimler, evrensel olarak böyle karşılandım
     temsilcisi nedeniyle saygılı dikkat
     Amerika Birleşik Devletleri İcra Kurumu. . . .

     "Mormon subayıyla birlikte düzenlendiğinde
     Gece Echo Canyon'dan geçmem gereken eskort, ben
     Gizleme nesnesi ile olduğunu çıkardı
     barikatlar ve diğer savunmalar. Bu nedenle bence ben
     Bana onurlu bir aydınlatma nedeniyle şaşırdım. Şenlik ateşleri
     Askerler tarafından, tabandan zirveye kadar
     Tepeler, vadiyi tamamen aydınlattı ve
     bizi çevreleyen karla kaplı dağlar. "

Aşağıdakiler, vali cumming'in _entree_ Mormon hesabı
Tuz Gölü Vadisi'ne ve neden ona neden
Yolculuk gece Echo Kanyonu ile yapıldı.

Mormon çizgilerine girdikten sonra Rockwell tarafından yeniden birleşti ve
Valinin eskortunu Salt Lake City'ye komuta eden Kimball. Yankı
Kanyon, yaklaşık on sekiz mil uzunluğunda dar bir geçiş ve komutlar
Doğudan Salt Lake Vadisi'nin girişi. Mormonlar vardı
Bu kanyonu birkaç noktada güçlendirdi. Ayrıca dört kampları vardı veya
Uygun mesafelerde buluşma yerleri. Önbelleğe geldikten sonra
Mağara, ilk "görev", valinin partisi durdu. Onun
Ekselanslar onurlu kampa eşlik edildi ve bir öküz katledildi
vesileyle kutlayın. Görkemli bir Repastan'a katıldıktan sonra,
Valinin gözden geçirmesi için birlikler emredildi. Yaklaşık 150 erkek
"Çizildi" ve incelemeden sonra vali "bir konuşma yaptı." O
Siparişleri, disiplinleri ve becerileri üzerine "çocuklar" ı iltifat etti.

Col. Kimball daha sonra birliklere çeşitli emirleri okumaya başladı.
Çeşitli hayali şirketlere çeşitli diğerlerini rahatlatmaları emredildi
hayali şirketler. Birkaç yeni görevin kurulması emredildi,
ve diğerleri terk edildi. Bu arada, aldatılacak vali,
farklı şirketleri arandıkları gibi not eder. Bu bitti, onlar
Yine yolu aldı. Şimdi gün batımı ile ilgiliydi; Ve geçtikçe
İstasyonlar, birlikler yolun her iki tarafında, selamlamak için düzenlendi
Vali ve onun tarafından incelenecek. Her şey sorunsuz geçti
Üçüncü istasyona ulaşana kadar, aniden Col.
Kimball, o yazıdaki kazıkların izin verilmemesi
gelen. Kampa yaklaşırken, "kazık görmediğini ve
Oğlanların pusu olduğunu tahmin etti. "Bu nedenle bir at taktı ve
Şoföre emin olmasını ve kelimeyi duyduğu anda "durmasını" söyleyin,
kapalı kaldı. Bir anda daha fazla, gardiyan "Durdu! Kim gidiyor
orada? "-ve bir cevap verilmeden önce, bir tüfeğin çatlaması
duyulmuş. Korkuyla titreyen vali, "Ben seninim
Arkadaş, Utah valisi; Ateş etmeyin, çocuklar; Tanrı aşkına, yapma
Ateş! "" Valiler ne de başka kimse hakkında hiçbir şey bilmiyorum "diye yanıtladı
kazık; "Görevimi yapmalıyım. Bu şekilde, Muhafız Çavuş." Bununla
Zaman bir şirket yükseldi ve valinin varsaydığı gibi
esir alınmak üzere. Col. Kimball şimdi ortaya çıktı, açıkladı
bütün mesele ve Ekselanslarını utanç vericiden kurtardı
konum. Ama vali tamamen şakanın masumdu ve
Bu güne kadar saç-çirkin bir kaçış olduğuna inanıyor.

Daha sonra, birliklerin olduğu Echo Kanyonunun ağzına geçtiler
Yine gözden geçirildi; Ve parti gece boyunca bivouacked gibi, yüzlerce
Kanyonun engebeli tarafları boyunca parıldadı, mobilyalar
Çok sayıda Mormon askerinin tartışılmaz kanıtı. Orada
şu anda yaklaşık 150 erkek, hepsi kanyonda ve
Vali her istasyonda gözden geçirmişti_.

Ertesi sabah vali yolculuğuna devam etti,
Mormonların iki ila üç bin erkeğin silah altında olduğunu iddia edin
ve Echo Canyon yakınında. Şirket oturumlara geldiğinde, on mil
Salt Lake City'den, büyük bir vatandaş kalesi tarafından karşılandılar
Askerlik, bir grup müzik grubundan önce, kükreme eşliğinde
top. Echo Canyon çocukları da eğlenceyi görmek için oradaydı. .
Vali tüm bu geçit töreni tarafından oldukça şaşkına döndü ve kararını verdi
Mormonların çok fazla olduğu ve hem hazır hem de istekli olduğunu "
"Ne zaman alabilecekleri bir avuç hükümet askeri
liderlerinden izin.

"Kutsal Şehre" geldikten sonra, en iyi lojmanlar ve en iyi brendi
Ekselansları için sağlandı. Brigham zamanında aradı ve ödedi
iltifatları; Vali davet etti.
O "şehrin hastaneleri". Vali Cumming çok sevindi ve
Birkaç gün içinde Vali Young ofisinde çağrıldı. Bu Wily
Pezace en yumuşak gülümsemelerinden birine koydu, ofisinden istifa etti
Vali, ofisin gazetelerini ve belgelerini onun
Yasal halef ve hepsini taçlandırmak için,
Mahkeme_, en yüksek koruma durumunda.

Vali Cumming mükemmel bir şekilde şaşırdı. Gözlerinin yapmadığı mümkün miydi
onu aldatın mı? Bunlar bu kadar çok şey olan gerçek kayıtlar mıydı
Söylendi mi? Onlar; Ve Mormonlar inanmıştı ve
Hükümet aldattı. Hemen cumhurbaşkanına ve Col.
Johnson ve meselelerin nasıl durduğunu açıkladı.

Üstün yetenekli ve başarılı Col. Kane, bu belgelerin taşıyıcısıydı
Bunları memnuniyetle okuyan saygıdeğer arkadaşı James Buchanan'a
sevgili çocuklarının "tövbe belirtileri" ve hemen
Affedilmelerini yazmaya başladı.

Birçok kişi tarafından Col. Kane'nin o zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Temsilcisi. Ama aşağıdaki özüt
31 Aralık tarihli Başkan Buchanan tarafından yazılan bir mektuptan
1857, aynı anda Albay'ın işgal ettiği konumu belirleyecek:-

     "Sevgili efendim,-
     Mormonlara hizmet etme arzusu, rahatlıkları terk ederek
     arkadaşlar, aile ve ev ve gönüllü olarak karşılaşıyor
     Günümüzde Utah'a bir yolculuğun tehlikeleri ve tehlikeleri
     Yılın sert sezonu, kendi pahasına ve
     resmi pozisyon. . . . Saf hayırseverlikten başka bir şey yok ve
     Mormon insanlarına hizmet etmek için güçlü arzu, dikte edebilirdi
     Özel çıkarlarınızla savaşta çok fazla bir kurs. "

Başkan affı bildirirken Mormons
mülklerini ve evlerini terk ediyorlardı ve Mart çizgisini alıyorlardı
Güney için. Vali Cumming hareketlerini kontrol edemedi
Sekreterinin talimatları altında hareket eden Col. Johnson
Savaş. Bu nedenle cumming brigham'a tasarruf edemedi, ancak ne kadar hissedebilirdi
Bunu yapmak için, şehrin sokaklarını görmenin aşağılanması
Federal Askerlerle dolu, onun acele ettiği
Anathemas. Bu felaket bulmak önlenemezdi, o
Yüce'den çıkmayı iddia eden bir emri ilan etti,
İnsanlara evlerini terk etmelerini ve güneye başlamasını emretmek. Bu
Kısmen "Kilise Başkanı" nın gerçeğiyle emir verildi.
bu kursa tekrarlanan beyanları ile bağlıydı ve kısmen
"Bu insanlar" üzerindeki gücünü test etme arzusuyla. Oldu
Deliged takipçileri tarafından kolayca ve dolaylı olarak itaat etti. Bilmiyorlardı
Nereye gidiyorlardı. Birçoğu Sonora'ya mahkum olduklarına inanıyordu. Onlar
Sadece Rab'bin peygamberinin konuştuğunu biliyordu ve itaat etmeliler.

6 Nisan 1858'de uzun trenleri güneye doğru hareket ederek
Onlarla ev eşyaları ve yolculuk hükümleri.
Brigham, Heber ve başlıca adamlar da ailelerini çıkardı
Onların rahat evleri, yine zahmetlerle ve özelleştirmelerle karşılaşmak için
Ovalarda hayata meydana gelir. Provo'ya gittiler, 50 mil uzakta
Şehir ve durdu. Kar hala yerdeydi ve
Hacılar hava kaplamasından çok acı çekiyorlardı.

12 Nisan'da Bay Buchanan, Kentucky'den L.W. Powell'ı atadı.
ve Teksas'tan Ben McCulloch, Utah Komiserleri ve onlar tarafından gönderildi
Affedilmesi. 7 Haziran'da Salt Lake'e ulaştılar,
ve işlerini hemen Mormon yetkililerine duyurdu.
Mormonlara,
Bildiri, "Yasalara uyursanız, barışı koruyun ve
Sadece başkalarının hakları, tamamen güvende olacaksınız ve
Şimdiki inancınız ya da onu zevkinize göre bir başkası için değiştirin. Her
Sizin aranızda zeki adam, hükümetin asla yapmadığını çok iyi biliyor,
Doğrudan veya dolaylı olarak, ibadetinizde sizi taciz etmeye, kontrol etmeye çalıştı
dini işlerinizde, hatta sizi etkilemek için
dini görüşler. "

Komiserlerin raporundan aşağıdaki alıntılar hizmet verecektir.
Görevlerinin sonucunu göstermek için:-

     "Onlarla ücretsiz bir konferans istediğimizi söyledik ve
     Söylediklerini duymaya hazırdı. Eski Vali Brigham
     Genç, Lieut. -Governor Wells ve diğerleri konuştu. Onlar
     cumhurbaşkanının gönderdiği memnuniyetini ifade etti
     Utah Komiserleri. Bağlandıklarını söylediler
     Anayasa ve ABD Hükümeti; Onlar
     ofisinde bulunan birçok yetkiliyi sert bir şekilde konuştu
     Bölge; Şimdiye kadar yanlışlardan ve yaralanmalardan bahsettiler
     onları yaptı; Huzur içinde yaşamak istediklerini söylediler,
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Sahip olduklarını inkar ettiler
     herhangi bir yetkiliyi Utah'tan sürdü veya herhangi bir sivil önledi
     Memur bölgeye giriyor. İtiraf ettiler
     ordu trenlerini yaktı ve sığırları ordudan çıkardı
     Geçen sonbaharda ve bu eylem için cumhurbaşkanını kabul ettiler
     bağışlamak. Onlara karşı yapılan tüm suçlamalar,
     Son olarak adlandırılan biri dışında, reddettiler. . . . Memnun kaldık
     Konferansın kabul ettiklerini belirtmek
     Sessiz ve barışçı bir şekilde, tüm sivil memurları al
     Hükümet ve infaz edilmesinde onlara direnmemek
     ofislerinin görevleri; ve itaat etmek için
     Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri ve yasaları.

     "Orduya karşı hiçbir direnç vermeyecekleri;
     Ordunun memurları,
     Bölgedeki emirleri. Kısacası bunu kabul ettiler
     Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil ve askeri memurları
     Direniş olmadan bölgeye girin ve egzersiz yapın,
     barışçıl ve tahsis edilmemiş, çeşitli işlevleri
     ofisler. "

Mormonlar, ordunun olmaması gerektiğini öngördü
şehrin kırk mil içinde kampı; korumaları gerektiğini
özel mülkiyet; doğrudan şehirde yürümeleri gerektiğini,
durmadan; ve Ürdün'ü geçene kadar kamplamamalı.
Bu koşullara büyük ölçüde uyuldu. "26 Haziran'da
General Johnson, Salt Lake üzerinden komutası altında orduyu yürüdü
Şehir ve Ürdün Nehri kıyısında, sadece olmadan
şehir sınırları. Kalıcı bir kamp için seçilen yer sedirdeydi
Vadi, Great Salt Lake City'nin yaklaşık kırk mil güneyinde ve
Camp Floyd, şimdi Fort Crittenden. "

5 Temmuz 1858'de Mormon mültecileri geri dönmek için emir aldı
evlerine. Hoş geldiniz için hazırladıkları sevinç ve alacrity ile
çağrıları.

Vali Cumming sık sık onları boşuna geri dönmeye çağırmıştı. Ancak
"Tanrı'nın Güçlü Adamı" görevini gönderdiğinde, her adam fırladı
Ayakları sihirle sanki takımlarına koştu ve sabahtan önce
Güneş doğu tepelerini yalvardı, "sadık" tekrar geri dönüyordu
Mekke.

Birleşik Devletler birliklerinden oluşan bir şirket "
Kazdı, "tuza dönüşlerinde Mormonlarla çarpışmayı önlemek için
Göl. Benimle ilgili memur aşağıdaki olay:-

     "Geri dönenler arasında en aşırı yoksulluğa tanık oldum
     göçmenler. Bir kamp ateşinin etrafında pişiren birkaç kadın gördüm,
     Ve kıyafetleri son derece yetersizdi. Bir tedarik
     On dört kişinin ailesi bir
     Küçük boyutlu gövde. Bir akşam iki veya üç kadın gördüm
     yemek pişiriyor ve ne çayı ne de sahip olduklarını gözlemliyor
     Kahve, onları sorguladım ve hiç olmadıklarını söylediler
     iki veya üç yıldır. Şu anda, rapora göre,
     Peygamberin altını ve gümüşünü çizmek için dört katırlı bir takım aldı,
     Ayrıca diğer nakillere giren bazılarının yanı sıra. "

Azizler yine terk edilmiş evlerine sahip oldular ve
Sezonun gecikmesinin yanı sıra,
Çiftlikleri ve bahçeleri.

Böylece bu haçlı seferi modern Muhammed ve takipçilerine karşı sona erdi.


Dipnotlar:

[49: A] _Deseret News_, 18 Kasım 1857.

[52: A] John Hyde, Jr., Mormonizm üzerine yaptığı çalışmalarda, sayfa 146, şöyle diyor:
"Fillmore, Col. Kane, _
Iowa_'daki Mormonizmi Kucakladı, Brigham'ı valisi olarak atadı
Utah. "




Bölüm V.

Siyasi tarih devam etti.

     Dağ Meadow Katliamı ve Mormonların diğer suçları.
     -failleri adalete teslim etmeye karar verir.-
     Yargıç Cradlebaugh.-Vali Cumming ve Askeri Memurlar.
     -Sinclair'in mahkemesine hakim.-Vali Dawson ve talihsizliği.
     -Yeni Vali ve Yardımcı Adaletler atandı.


Mormon tarihinin en karanlık bölümü şimdi önümüzde. Benim olur
Zulüm ve toptan satışların en sadakatli eylemlerinden birini ilişkilendirme görevi
kasaplar bu veya başka bir ülkenin yıllıklarında bulunur. İçinde
Bunu yaparak, Yargıç Cradlebaugh'un ifadelerinden ücretsiz kullanım yapılacaktır.
ve tüm gerçeklerle iyice konuşan diğerleri.

Aşağıdakiler, Yargıç Cradlebaugh'un yetenekli konuşmasından.
7 Şubat 1863'te Temsilciler Meclisi:-

     "Utah topraklarının ortak adaletlerinden biri olarak
     Nisan 1859 ayı, başladım ve bir dönem tuttum
     Şehirde İkinci Yargı Bölgesi Bölge Mahkemesi
     Provo, Salt Lake City'nin yaklaşık altmış mil güneyinde. Benim
     Talep, Gen. A. S. Johnson, ordunun komutasında
     bölüm, amaç için küçük bir askeri güç sağladı
     mahkemeyi korumak. Büyük bir jüri impane edildi ve
     Dikkatleri sivri bir şekilde ve özel olarak bir
     taahhüt edilen çok sayıda suç
     Hemen çevresi,-her ikisi de
     suç ve aynı şeyi sürdüren kişiler; (için
     Bunların hiçbiri "bir köşede yapılmamıştır"). Onların
     failler daha önce
     Amerikan Kuvvetlerinin Gelişi. Jüri bu şekilde talimat verdi,
     İki hafta oturumda tutulmasına rağmen,
     herhangi bir şey ve nihayet taburcu edildi, açıkça işe yaramaz
     Bir Adalet Mahkemesi'nin eklenmesi. Ama mahkeme belirlendi
     Son bir kaynağı denemek, ışığa getirmek ve cezaya getirmek
     İtiraf eden iğrenç suçlardan suçlu olanlar
     bölgede taahhüt edildi ve oturum devam etti.
     Yeminli bilgilere dayanan tezgah varantları yayınlandı
     iddia edilen suçlulara karşı ve Amerika Birleşik Devletleri Mareşal
     Dotson, en mükemmel ve güvenilir bir memur,
     Kendi isteği üzerine tedarik edilen askeri _posse_ başarılı oldu
     Birkaç tutuklama yaparken. Bir genel izdiham hemen aldı
     Mormonlar arasına yerleştirin ve ne demek istediğimi
     Özellikle fark edildiği gibi dikkat
     Bu özellikle kilise yetkilileri arasında meydana geldi ve
     sivil memurlar. . . .

     "Taahhüt eden bir sulh yargıcı olarak oturmak, şikayetten sonra şikayet
     benden önce cinayetler ve soygunlar yapıldı. Bunlar arasında olabilirim
     Tuhaf ve şok edici bir şekilde belirgin olarak, cinayet
     Forbes, Parrishes ve Potter'ın suikast,
     Jones ve annesi, Aiken partisinin
     Altı toplam; Ve korkunç katalogda en kötü ve en karanlık
     kan, korkakça, soğukkanlı kasaplar ve soygun
     Dağ Meadows. O zaman hala yatıyordu
     Korkunç, Utah'ın güneşi altında, bir tanesinin bükülmemiş iskeletleri
     Yüz on dokuz erkek, kadın ve çocuk, şanssız,
     Mormon Creed'in umutsuz kurbanları. . . .

     "Mountain Meadows'ta bu korkunç katliamın sahnesi
     Güney'in yaklaşık üç yüz yirmi mil batısında yer alıyor
     Great Salt Lake City'den, Los Angelos'a giden yolda,
     Kaliforniya'da. O bölümündeki ilk federal yargıçtım
     olaydan sonra bölge,-ilçem uzanıyor
     Salt Lake City'nin altındaki kısa bir mesafeden güney ucuna kadar
     Bölge. Bölgemin o bölümünü ziyaret etmeye karar verdim,
     ve mümkünse, katliamla uğraşan kişileri ortaya çıkarın,
     1859 yılının başlarında yaptım. Buna göre
     küçük bir müfrezeye eşlik etme fırsatını benimsedi
     Gen.
     Johnson,-Bölgenin mareşalini istedikten sonra
     eşlik etmek veya bir milletvekili göndermek. Buna göre milletvekili gönderdi
     Benimle giden William H. Rodgers.

     "Komuta St. Clara kadar güneye gitti, yirmi mil
     Kamp yaptığımız ve kaldığımız dağ çayırlarının ötesinde
     Yaklaşık bir hafta. Kaldığımız sırasında ziyaret edildim
     Bana versiyonlarını veren bu bölümün Hint şefleri
     Katliam. Adamlarının bir kısmının
     katliamla uğraştı, ancak saldırıda orada değildi
     başladı. Bunlardan biri bana, diğerlerinin huzurunda,
     Saldırı yapıldıktan sonra beyaz bir adam geldi
     _brigham Young'ın sahip olduğu bir kağıt parçası ile kamp
     Sent_, bu onları gidip kırbaçlamaya yardımcı oldu
     göçmenler. Grubun bir kısmı gitti, ancak yardımcı olmadı
     kavga. Bir sebep olarak, göçmenlerin uzun sürmesi
     silahlar ve iyi çekimlerdi. Kardeşinin [bu
     Şefin adı Jackson'dı]
     Meadow, Corral'den iki yüz metre uzaklıkta
     göçmenlerin olduğu yer. Mormonların hepsi olduğunu söyledi
     boyalı. Kızılderililerin kıyafetlerin bir kısmını aldığını söyledi; Ve
     John D. Lee, Başkan Haight ve Bishop'un isimlerini verdi
     Higbee, büyük kaptanlar olarak. Burada dikkat çekmek uygun olabilir
     Utah topraklarının güney kesimindeki Hintliler
     çok sayıda değil ve çok düşük, korkak, canavar bir şekilde,
     Çok azı silahlarla silahlandırılıyor. Onlar değil
     müthiş. Herkese inanıyorum.
     Bölge, hiçbir koşulda kavgaya devam eder
     on beyaz adama karşı.

     "St. Clara'daki kampımızdan tekrar geri döndük
     Dağ Meadows, katliamın bulunduğu yere yakın kamp yapıyor
     olmuş. Çayır yaklaşık beş mil uzunluğunda ve bir
     genişlik, güneybatı ucunda oldukça dar bir noktaya koşmak,
     ortada her iki uçtan daha yüksek olmak. Bu bölün
     Büyük havzaya akan sular ve bunlar arasında
     Colorado Nehri'ne boşalıyor. Çok büyük bir bahar yükseliyor
     dar parçanın güney ucu. Kuzey tarafındaydı
     Bu bahar göçmenler kamp yapıldı. Banka yükseliyor
     Bahar sekiz veya on feet, sonra kuzeye doğru uzanır
     İki yüz metre, bir seviyede. Bir dizi tepe var
     ulaştı, belki elli veya altmış feet yükseldi. Bunun arkası
     Menzil, bir vadidir, bu da bir
     baharın üç veya dört yüz metre altında,
     ana çayır.

     "İlk saldırı bu vadinin aşağı inerek yapıldı, sonra
     Baharın yatağını yakınında takip ederek, sonra
     Hakkında olan erkeklere ateş eden gün ışığı
     Kamp-ateşleri,-göçmenlerin on veya on ikiine saldırdığı
     öldürüldü veya yaralandı; göçmenlerin stoku
     daha önce tepenin arkasına ve dağ geçidine sürüldü.

     "Göçmenler kısa süre sonra saldırıyı püskürtme koşuluna girdiler,
     Vagonlarını bir araya getirdi, yeryüzündeki tekerlekleri batırdı,
     ve oldukça bir intcheme attı. Sonra dövüş
     kuşatma olarak devam etti; tepeyi işgal eden saldırganlar ve
     kendilerini maruz kalan göçmenlerin herhangi birine ateş etmek
     Tepenin tepesi boyunca bir barikat taş
     koruma. Kuşatma beş gün sürdü,
     Kuşatıcılar Hintlilerin kıyafetinde görünür. Mormons,
     trene yapmadan yakalayamadıklarını görmek
     Biraz hayatın fedakarlığı ve yorgun olmak
     kavga, strateji ile başarmaya karar verdi
     zorla yapabilir. Kavga beş yaşında devam ediyordu
     günler ve herhangi bir çeyrekten yardım alınmadı, ancak
     Hint ajanı Jacob Hamlin'in ailesi,
     Çayırın üst ucu ve raporları dinlemek içinde
     silahlar.

     "Bu erkeklerin, kadınların duygularını kim hayal edebilir ve
     Çocuklar, kendileri olması gerektiği gibi,
     vahşiler? Babalar ve anneler sadece ne yapmaları gerektiğini yargılayabilir
     oldu. Uzaktan, kayalık dağlarda, olmadan
     Ulaştırma,-sığırları için atlar ve katırlar
     kaçmak,-kaderlerinin ne olduğunu bilmemek,-yapabiliriz ama
     Kampı kaplayan kasvet kötü bir şekilde farkında.

     "Bir vagon, çayırların uzakta descred. Yakınında
     Yaklaşım, silahlı erkekler içerdiği gözlenir. Görmek! Şimdi onlar
     Beyaz bayrak yetiştirin! Her şey Corral'da sevinçtir. Genel bir bağırış
     yükseltildi ve bir anda, beyaz giyinmiş küçük bir kız,
     iki vagon arasındaki bir açıklığa yerleştirilir,
     sinyale yanıt. Vagon yaklaşıyor; Yolcular
     Corral'a karşılanıyorlar, göçmenler küçük şüpheli
     kuşatma olan şeytanları eğlendirdiklerini
     onlara.

     "Bu vagon Başkan Haight ve Piskopos John D. Lee'yi içeriyordu.
     Mormon Kilisesi'nin diğerleri arasında. OLDUĞUNDA
     Hintlilerle iyi şartlar ve Hintlileri
     çok deli olmak. Ayrıca müdahale etmeyi ve yerleşmeyi önerdiler
     Hintlilerle ilgili konu. Birkaç saatlik Parley'den sonra,
     Görünüşe göre Hintlileri ziyaret ettikleri için,
     Hintlilerin ültimatumu; Hangi, göçmenlerin
     kamplarından çık, her şeyi arkalarında bırakarak, hatta
     silahları. Mormon piskoposları tarafından onlar
     bir güç getirecek ve göçmenleri geri koruyacak
     yerleşimler.

     "Şartlar kabul edildi,-
     ailelerinin hayatını kurtarmak. Mormonlar emekli oldu ve
     Daha sonra otuz veya kırk silahlı Corral'da ortaya çıktı
     erkekler. Göçmenler dışarı çıktı, kadınlar ve çocuklar
     ön ve arkasındaki adamlar, Mormon koruyucusu arkada.
     Bir mil hakkında bu şekilde yürüdüklerinde, verilen bir
     sinyal, katliam başladı. Erkekler en çok vuruldu
     Muhafızların ilk yangında. Sadece iki kaçtı, kim
     çölden kaçtı ve onlar
     üstesinden geldi ve katledildi.

     "Kadınlar ve çocuklar koştu, iki veya üç yüz metre
     Dahası, üstlenildiklerinde ve yardımıyla
     Kızılderililer katledildiler. Sadece on yedi
     Çocuklar kurtarıldı, en büyüğü sadece yedi yıl. Böylece,
     10 Eylül 1857 günü,
     Tarihimizde bilinen çoğu acımasız, korkak ve kanlı cinayet.
     Meadows'tan yolda, genç bir Hintli
     Bana Mormonların boyadığı ve gizlendiği yer
     kendileri.

     "Çayırlardan Cedar City'ye gittim; mesafe
     otuz beş veya kırk mil. Tutmayı düşündüm
     Mahkemeyi incelemek, Gen. Johnson bana vermelidir
     koruma ve ayrıca tanıkları koruyun ve
     Tutuklamaya yardımcı olmak için mareşal bir _posse_. Oradayken
     Tutuklama için benden önce açılan beyannamelerde verilen varantlar
     Aşağıdaki adlandırılan kişilerin:-

     "Jacob Haight, Cedar City hissesinin başkanı; Piskopos John
     M. Higbee ve Piskopos John D. Lee; Columbus Freeman, William
     Slade, John Willis, William Riggs, ---- Ingram, Daniel
     McFarlan, William Stewart, Ira Allen ve Son, Thomas
     Cartwright, E. Welean, William Halley, Jabes Nomlen, John
     Mangum, James Price, John W. Adair, ---- Tyler, Joseph Smith,
     Samuel Pollock, John McFarlan, Nephi Johnson, ---- Thornton,
     Joel White, ---- Harrison, Charles Hopkins, Joseph Elang,
     Samuel Lewis, Sims Matheney, James Mangum, Harrison Pierce,
     Samuel Adair, F.C. McDulange, Wm. Bateman, Ezra Curtis ve
     Alexander Loveridge.

     "Cedar City'ye geldikten birkaç gün sonra Capt. Campbell
     emriyle Meadows'dan geldi; Dönüşünde o
     emri için emir aldığını tavsiye etti
     Bütün, Camp Floyd'a dönmek için; General Aldı
     Washington'dan ordunun kullanılmaması gereken emirler
     mahkemeleri korumak veya _posse_ olarak hareket etmek için yardım etmek için
     Tutuklamada Mareşal.

     "Cedar City'deyken bir dizi mürted tarafından ziyaret edildim
     Mormons, bana verecekleri her güvenceyi verdi
     bu konuda konuyla ilgili bol miktarda kanıt
     Askeri korumadan emin oldular. Aslında, bazı
     Eylemle uğraşan kişiler beni gece görmeye geldi ve
     Konunun tam bir hesabını verdi,-koruma ne zaman niyet
     tanık olmak için elindeydi. Sahip olduklarını iddia ettiler
     Piskoposlar tarafından konuya zorlandı. Onların ifadeleri
     Kızılderililerin bana daha önce söylediklerini destekledi. Bay
     Mareşal Yardımcısı Rodgers da avlanmakla uğraştı
     Çocuklar, katliamdan kurtulanlar. Hepsi bulundu
     Mormonların velayetinde. En büyük üç veya dördü
     katliamın tüm olaylarını hatırlayın ve ilişkilendirin,
     Hintlilerin ifadelerini desteklemek ve
     Cedar City vatandaşları tarafından bana yapılan ifadeler.

     "Bu çocuklar şimdi Missouri'nin güney kısmında veya
     Arkansas'ın kuzey kısmı; Tanıklıkları yakında alınabilir,
     istenirse. Kimse bu bebeklerin neşesini tasvir edemez,
     fark ettiler, ne olduklarının gözaltında olduklarını
     'Amerikalılar' olarak adlandırılır-çünkü bunların atanması
     Mormonlar değil. Asla gözaltında olmadıklarını söylüyorlar
     Hintliler. Bunlardan birini hatırlıyorum, 'John Calvin üzüntüsü'
     Güvenli olduğunu ve geri getirilmeden önce bulduktan sonra
     Salt Lake City'den, henüz dokuz yaşında olmasa da,
     düşünceli bir ruh halinde oturmak, şüphesiz
     Ailesinin yok edilmesi, 'Ah, keşke bir erkek olsaydım;
     Ne yapacağımı biliyorum; John D. Lee'yi vururdum; Onu gördüm
     Annemi vur. ' Nasıl göründüğünü asla unutmayacağım.

     "Zaman beni detaylandırmama izin vermeyecek. Yapacağım
     zar zor özetleyin ve bu evin her üyesini yönlendirebilir
     Mormonların suçu hakkında en az şüpheye sahip olmak
     katliam ve ima ettiğim diğer suçlar
     Ekte yayınlanan kanıtlar. "

Yukarıdaki heyecan verici resital için sadece ekleyeceğim:-
40 vagon, 800 baş sığır ve yaklaşık 60 attan oluşuyordu ve
katırlar. Tespit edilebileceği kadar yakın, yaklaşık 150 erkek vardı ve
Kadınlar, birçok çocuğun yanı sıra. Salt Lake City'den geçtiler ve
Orada birkaç mormon katıldı, hoşnutsuz ve aranan
koruma altında seyahat etmek.

Brigham Young'dan bir vahiy, Büyük Büyük Archee veya Tanrı gibi
Başkan J. C. Haight, Bishop Higbee ve J. D. Lee'ye gönderildi
toplayabilecekleri ve güvenebilecekleri tüm güçleri yükseltmelerini emretmek,
Lanetli Yahudi olmayanları takip edin (bu yüzden vahiy oku), onlara saldır,
Kızılderililer olarak gizlenmiş ve Yüce'nin okları ile temiz
Onları süpürün ve hikayeyi anlatmak için hiçbirini bırakmayın; Ve eğer ihtiyaç duyuyorlarsa
Yardım, Hintlileri müttefikleri olarak işe almaları emredildi,
Onlara ganimetin payı vaat ediyor. Ne de tembel olmayacaklardı
ne de görevlerinde ihmalkar ve takımları gönderirken dakik olmak
Kış başlamadan önce ona geri döndü, çünkü bu Yüce'nin yetkisiydi
Tanrı.

Ertesi gün Cedar'da tüm sadık bir konsey yapıldı
Şehir. Birçoğu komşu yerleşimlerden katıldı; Vahiy
Oku ve şüpheli göçmenlerin kaderi mühürlendi. Planlar
önerilen, tartışılan ve evlat edinilmiş ve erkekler gerçekleştirmek için belirlenmiş
Cehennem tasarımları. Bir araya gelmeleri için talimatlar verildi
küçük bahar, ancak yolun soluna kısa bir mesafe
The Meadows,-Bir dizi müdahale eden tepeler, onu uygun bir yer haline getiriyor
gizleme. Burada kendilerini Hintliler olarak boyadılar ve gizlediler ve
Operasyonlara başlamaya hazır olduğunda, tanınmış bir Hint Trail tarafından
Meadows'a gitti.

Hala suçluluğundan şüphe etmek için elden çıkarılabileceklerin yararına
Bu işlemde Young ve Mormons, tanıklık burada
harmanlanmış ve sadece ima etmek için değil, giden koşullar
Ancak onlara mahkumiyeti sabitlemek için, "kanıtlar olarak güçlü onaylar
Kutsal Yazılardan. "

1. Mormonların kendilerinin kanıtı, olayla uğraştı, gösterildiği gibi
Yargıç Cradlebaugh ve Marshal Yardımcısı Rodgers'ın ifadeleriyle.

2. Katliam mahallesindeki Hintlilerin ifadeleri: bunlar
ifadeler sadece Cradlebaugh ve Rodgers tarafından değil, aynı zamanda bir
Askeri subay sayısı ve 1859'da olan J. Forney tarafından
Bölge için Hindistan İşleri Müfettişi. Bütün bunlara
Bu tür ifadeler Kızılderililer tarafından özgürce ve sıklıkla yapılan.

3. Katliamdan kurtarılan çocukların ifadesi.

4. Çocuklar ve göçmenlerin mülkiyeti
Mormonlar ve bu mülkiyetten sonraki güne kadar uzandı
Katliam.

5. Brigham Young'ın herhangi bir hesabını somutlaştıramaması
Hindistan İşleri Müfettişi olarak rapor. Ayrıca herhangi bir yapamaması
minberden ne olursa olsun,
oluşum.

6. "Deseret Haberleri" nin başarısızlığı, kilise organı ve tek
daha sonra katliamın farkına varın, bölgede yayınlanan kağıt
Birkaç ay sonra ve sonra sadece Mormonların
onunla uğraştı.

7. Mormon'da Yetkili Adamların Dağlarına Uçuş
Kilise ve devlet, bu olay bir
Yargı soruşturması.

8. R.P. Campbell, Yüzbaşı 2d Dragoons'un ifadesi,
Yolda gezginleri korumak için 1859 baharında Santa Clara'ya
Kaliforniya ve Hint depredasyonlarını sormak.

Binbaşı E.J. Potter'a verdiği raporda, Adjutant Yardımcısı U.S. S.
Ordu, 6 Temmuz 1859 tarihli, diyor ki:-

     "Bu göçmenler burada Mormons tarafından karşılandılar (yardım edildi
     Mahallenin sefil Kızılderilileri olabildiğince
     istisna dışında katılmak için güç veya ikna) ve katledilmiş
     Mormonlar gibi bebek çocuklarının
     Unutma ya da olaydan bahsedin.

     "Mormonlar John D. Lee tarafından yönetildi, sonra yüksek bir haysiyet
     Son gün İsa Mesih'in kendi tarzı kilisesinde
     Azizler ve İshak Haight, şimdi aynı onurlu. "

Yine, katliamı kısaca ilişkilendirdikten sonra şöyle diyor:-

     "Bu gerçekler hatırlayan çocuklardan türetildi ve
     konuyu söyleyebilirdi; Hintlilerden ve Mormonlardan
     kendileri."

9. Hon'un ifadesi. J. Forney, Hindistan İşleri Müfettişi.

Washington'daki Hint İşleri Komiseri'ne yazdığı mektubunda
Provo City, U. T., Mart 1859, diyor ki:-

     "Sahip olduğum gerçekler, orada olduğunu tahmin etmemi garanti ediyor
     katliamdan birkaç gün sonra dağıtıldı
     Önde gelen kilise haysiyetleri, 30.000 $ değerinde mülk. "

Yine, komisere başka bir mektupta, büyük tuzdan yazılmış
Lake City, aynı yılın Ağustos ayında şunları söylüyor:-

     "Elimdeki kanıtlardan,
     Bu katliamın beyaz adamlar tarafından uydurulduğuna dair beyan ve
     Beyazlar ve Hintliler tarafından tamamlandı. Birçoğunun isimleri
     Bu korkunç olayla uğraşan beyazlar zaten verildi
     uygun yasal yetkililere. . . . Çocuklar satıldı
     Cedar City, Harmony ve Ressam'daki farklı kişilere çıkış
     Dere. Faturalar artık farklı olandan elimde
     Bireyler, hükümetten ödeme istemek. Gelemem
     böyle iletme ortamı olmak için küçümseme
     Departmana iddialar. "

Aşağıdakiler, Make Make Müfettiş Forney'in yıllık raporundan
Eylül 1859'da:-

     "Mormons, Hintlilere yardım etmekle suçlanıyor.
     Bu suçun komisyonu. Sorularımı olmadan başladım
     önyargı veya bencil güdü ve umuduyla
     Sorularımın ilerlemesi, gerçekler kazı yapmamı sağlayacak
     Bu trajediye herhangi bir katılımdan gelen tüm beyaz adamlar ve
     Suçluluğu sadece Kızılderililer için eyer; Ancak,
     Ne yazık ki, sorularımdaki her adım beni tatmin etti
     Kızılderililer sadece ikincil bir rol oynadılar. . . . Beyaz adamlar
     Hintlileri sunar ve yönetir. Harmony'den John D. Lee,
     Bana kendi evinde, geçen Nisan'da iki varlığında söyledim
     Kişiler, o sırada üç ardışık gün mevcuttu
     Kavga ve ölümcül gün boyunca mevcuttu. ".".

Ondan bir mektup vererek Forney'in ifadesini kapatıyoruz.
Washington'daki bölüm,-

     "Müfettiş Ofisi, Utah,}
       Great Salt Lake City, 22 Eylül 1859.}

     "Efendim,-2 Temmuz tarihli mektubunuz,
     Beyaz erkeklerin isimlerini tespit edin, eğer varsa,
     Mountain Meadow katliamı, o zamandan beri bana birkaç hafta ulaştı,
     Bu şehrin yaklaşık 300 mil batısında.

     "Birkaç ay önce Başsavcı'ya verdim ve
     Birkaç Amerika Birleşik Devletleri hakimleri,
     inanılan sadece karıştı değil, aynı zamanda cehennem hak ediyor
     uyduran ve başarılı bir
     tüm meseleyi feshet.

     "Aşağıdakiler en suçlu kişilerin isimleri:
     Isaac T. Haight, Cedar City, birkaç yerleşim başkanı
     güney; Piskopos Smith, Cedar Şehri; John D. Lee, [69: A] uyum;
     John M. Higby, Cedar Şehri; Piskopos Davis, David Tullis, Noel Baba
     Clara; Ira Hatch, Santa Clara. Bunlar nedendi
     Başkaları tarafından desteklenen katliam. Hiçbir şeyin pişman olmak
     bu katilleri getirmek için henüz başarılmış
     adalet. Ben kalıyorum

     "Çok saygıyla, itaatkar hizmetçiniz,

     "J. Forney,

     "_ Hindistan işlerinden değil, Utah bölgesi_.

     "Hon. A. B. Greenwood,

     "_Commiss'r Hindistan İşleri, Washington, D.C._"

Brigham Young'ın kendisi söz konusu olduğunda, kanıt öyle değil
Doğrudan, ama neredeyse daha az kesindir.

Bahsedilen koşullara ek olarak,
katliam ya da kamuoyu söylemlerinde bundan bahsetmek ve
Hintlilerin ifadesi zaten; Ayrıca
ondan gönderilen vahiy ile ilgili gerçekler,-
biri kilisenin gizli tarihi ile yakından tanıştı; içinde
Bir an için çerçeveye yansıtırsak, bunlara ek olarak
Mormon Kilisesi'nden hala daha fazla kanıt bulacağız.

Kilisenin organizasyonu öyle ki, hiçbir önem projesi
Young'un açık veya zımni rızası olmadan hiç üstlenildi
zamansal ve manevi meselelerde, hepsinin başı ve kaynağı
otorite. Şimdi son zamanlarda geçen büyük bir tren vardı
Genç yaşadığı yer ve ilgili duygu ve görüşleri
Kilisenin liderleri tarafından iyi bilinir. Bir an için olabilir
kabul edilmek, bu kadar organize edilmiş bir topluluğun üyeleri böyle üstlenir
o trenin yıkımı olarak önemli bir proje,
Express olmadan kırk veya elli kişinin uyumlu eylemi
veya topluluğun başında oturan O'nun ima edilen yaptırımı,
Her eylemini kontrol etmek?

Ve eğer böyle bir şey mümkün olabilirse, failler olmaz
çok fazla sorumluluk üstlenmesi için hemen çağrılır mı?
Sebep ve kanıtlar tek yönlü; ve bunu diğerlerine ekle
Brigham Young'ı en derin boyanın katili olarak damgalayan eylemler,-
küfür ve ikiyüzlülük cinayet suçu.

Harekete neden olan sebep neydi? Kısmen intikam. Bunlar
Göçmenler Missouri ve Arkansas'tan geliyordu, iddia edilen sahneler
Mormonların yaralanmaları ve zulümleri. Öldürmeden kısa bir süre sonra
Parley P. Pratt, Arkansas'ta, eşi Pratt'ın sahip olduğu McLane tarafından
kaçırıldı. Birleşik Devletler birlikleri de o zamanlar
Utah'a yürümek ve intikam ve misilleme hissi
yaygın olan ve gösterildiği gibi, tarafından teşvik edildi ve teşvik edildi
Brigham vaazlarında.

Ancak temel güdü yağmalandı. Tren çok zengindi.
Yahudi olmayanların ganimeti onların önündeydi ve tarafından tahsis edilmelidir.
Rab'bin halkı.

Mülkün büyük bir kısmı Cedar City'ye alındı,
Ondalık ofisi ve orada satıldı. Forney diyor ki, yıllık
Zaten alıntılanan rapor,-

     "Bu korkunç tapunun failleri kim olsaydı,
     Kuşkusuz aklımda, esasen etkilendikleri
     Soygunla servet edinme kararlılığı ile. "[71: ​​a]

Bu işin kapsamı dahilinde, bir ilişkiye girmek
Otorite veya Bağımlılık tarafından işlenen diğer birçok cinayet ve öfke
Mormon Kilisesi. Bu en dikkat çekici olanı olarak verilir,-"_ ex uno
Omnes_. "Bu suçları daha iyi incelemek isteyenler,
Yargıç Cradlebaugh'un basılı konuşmasına ek olarak atıfta bulunulur.

"Mormon Savaşı" kapandı, federal subaylar, en kısa sürede
Uygulanabilir, işlevlerini üstlendi ve işlem yapmaya devam etti
işletme. Federal mahkemeler yapıldı ve Birleşik'nin Otoritesi
Yine, en azından nominal olarak, Utah'ta kuruldu.

Ekim 1858'de Yargıç Sinclair Mahkemesini Salt Lake City'de açtı.
Belirtilen birkaç suçluyu adalete getirmek için çaba sarf edildi, ancak
Her şey başarısız oldu. Büyük jüri odasında hiçbir iddianame bulunamadı ve
Katillerin ve hırsızların "Scot'u serbest bırakmasına" izin verildi.

Mahkemenin bu döneminde, James Ferguson'u sınırlamak için bir dava açıldı.
Bar, mahkemeye saygısızlık için. Ferguson bardan emekli olmayı teklif etti,
bu kabul edilmedi. Daha sonra suçlu bulunmayı önerdi; Ama hakim
dedi, ABD'nin bir hakiminin olduğu iddia edildiği gibi
resmi görevinin yerine getirildiğinde hakaret ve korkutuldu,
Ülkenin gerçeklere sahip olması önemliydi ve
Hiçbir suçlama veya stultasyon, maruz kalmayı önlemelidir.

Büyük jüri, nihayet, bu durumda aşağıdakileri yaptı.
Sunum:-

     "Büyük jüri, G. S. L. City'den James Ferguson'un
     U. T., korkutmak için hesaplanan dil ve tehditleri kullandı
     Yargıç George P. Stiles, ABD Bölge Hakimi,
     resmi görevlerinin yerine getirilmesi ve yargıç olarak başkanlık etmek
     Bu bölge mahkemesi, Şubat döneminde, 1857.

     "Eleazer Miller, _foreman_."

Jüri tarafından yargılanma hakkı, Anayasa tarafından garanti edilen biridir ve
durum dışında, müdahale etmek son derece tehlikeli olurdu
Bütün bir insanların veya topluluğun güvenliğini içeren aşırı gereklilik. Mormonlar, her zamanki kurnazlıklarıyla bundan yararlanır ve
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerini Grand ve Petit aracılığıyla kontrol etmeyi başardı
jüriler. Aşağıdaki alıntılar nasıl yapıldığını gösterecektir.

2 Mart 1856, açıklamalarında, Tabernacle, Jedediah M.
Grant, o zaman "Başkanın" danışmanlarından biri şunları söyledi:-

     "Geçen Pazar, Başkan bazı elçiler ve
     Büyük jüri olan piskoposlar. Tamamen başarılı oldu mu
     onları çevreleyen sisi temizlemek ve çıkarırken
     Gözlerinden körlük? Hayır, çünkü onların odasına gidebilirler
     ve yine aynı fikirde değil; Kredilerine göre kabul edilmelidir
     Kısa bir açıklamanın onları eylemlerinde oybirliğiyle kabul ettiğini. "

Yine, aynı bağlantıda, hibe, deneme jürisinden bahsetmek,
devam ediyor,-

     "Birkaç sis içine girdi, emmek ve pisliğini yemek
     Gentile Mahkemesi; _OSTENSIAL_ Utah'da bir mahkeme. "

İşte Brigham'ın doğrudan müdahalesinin en yüksek kanıtı
Jüri tarafından yargılanma hakkı olan genç ve fuhuşun
Jüri kutusu planlarının başarısına. Nasıl vurabilirdi
Ücretsiz kurumlarımızda veya hak ve özgürlüklerde daha ölümcül bir darbe
onun alanında yaşayabilecek Amerikan vatandaşlarının
etkilemek? Bunun için sadece meydan okuyan pozisyondan fırlatılmalı
İşgal eder ve tarafsız adaletin çubuğuna getirir.

Her ne kadar kanıtlar mükemmel bir şekilde açık ve kesin
Ferguson, beraat etti. Yorum gereksizdir.

Hâkim, suçluları adalete götürmek için tüm çabaları bulan,
Mahkemesini erteledi _Sine Die_.

Mormon Yasama Meclisi,
Bölgesel iş yaparken Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin Giderleri,
Dikkatleri sık sık gerekliliğine çağrılmış olsa da
yapmak. Onların nesneleri tüm işi probata atmaktı
mahkemeler; Ve bu konuda sonunda başarılı oldular, mahkeme dışında
Yargıç Kinney tarafından başkanlık etti-"Savaştan" sonra tek kişi
sadece kilise yetkililerinin ek ve aracı olarak hareket etti.

     "Yargıç Sinclair mahkemesinin oturumu sırasında Mormon
     Büyük jüri derhal birine karşı bir iddianame faturası buldu
     10. Piyadelerin I Şirketi'nde bir çavuş olan Ralph Pike,
     Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, öldürmek amacıyla bir saldırı için,
     Mormon piskoposunun oğlu Howard Spencer'a bağlı kaldı.
     Askeri Rezerv'de, Rush Valley'de. _Capias_ yayınlandı,
     Pike tutuklandı ve Great Salt Lake City'ye getirildi. .
     Takip eden gün, 11 Ağustos 1858, saat on iki, M.,
     Pike, Spencer, Main Street'teki Salt Lake House'a giriyordu
     Ona arkadan adım attı, 'Sen adam mısın
     Rush Valley'de beni mi vurdu? ' Aynı zamanda onu çizmek
     Tabanca, onu yandan vurdu, ölümcül bir yara verdi.
     Spencer caddenin karşısında koştu, atını monte etti ve sürdü
     Kapalı, not edilen birkaç 'Danite' eşliğinde. Pike içeri girdi
     Korkunç acı, iki gün, ölmeden önce. 'Deseret Haberleri'
     Bir sonraki sayısında, genç Spencer'a cesareti ve
     cesaret.

     "Brown adında bir adam, bir senet tarafından dava açtı
     Danite kaptanı Bill Hickman'a karşı 480 dolarlık not. .
     Mahkemeye sunulan dava, Brown bir karar aldı.
     Birkaç gün sonra, Brown ve Arnold adında bir arkadaş
     Salt Lake City'deki bir arkadaşımın evinde duruyorlardı, ne zaman
     Hickman, grubunun yedi veya sekiziyle birlikte,
     ev ve boğulmanın çıkmasını istedi. Boğulma, şüpheli
     Faul oyun, bunu yapmayı reddetti ve kapıları kilitledi. Danites
     Bunun üzerine atlarından ayrıldı, kapıları kırdı,
     Ve hem boğulmayı hem de Arnold'u vurdu. Boğulma yaralarından öldü
     Ertesi sabah ve birkaç gün sonra Arnold. Hickman ve
     Grubu tahammül etmeden çıktı. "Böylece, mahkemenin tek bir döneminde, bir Mormon'da tutulur
     Topluluk, üç insan kurbanının sıcak yaşam kanını döküyor
     Mahkemenin eşiği üzerine; Ve büyük olmasına rağmen
     Jüri oturumda, bir kovuşturma denenmiyor ve bir tane değil
     adalete getirilen suçluların. "

Yargıç Cradlebaugh ikinci yargı bölgesine atandı ve düzenlendi
8 Nisan 1859'da başlayan Provo City'deki ilk mahkeme dönemi.
Mountain Meadow ve diğerleri adalet getirme çabalarının açıklaması
Katiller zaten kendi dilinde verildi.

Bu cesur ve enerjik adamın aşağıdaki bildirimi "Nevada'dan
Bölgesel İşletme ":-

     "Utah Mahkemesi'nden Yargıç Cradlebaugh,
     Bu bölgede iz bırakıyor, eğer yarısı yazılırsa
     O doğru. . . . . Önde gelenlerin çoğunun
     Mormons Mountain Meadow'a katılmış veya kışkırtmıştı
     Katliam ve Jones, Potter, Forbes, Parrish, Cinayeti
     ve bir düzine kişi, onları cezaya getirmeye karar verdi.
     . . . Korkusuzluk ve çözünürlükle konuştu ve hareket etti
     Jackson'ın; Ancak jüri,
     suçlar, şiddet tehditleri duyuldu
     çeyrek ve birliklere saldırı, eğer
     kursunda ısrar etti.

     "Jürilerle hiçbir şeyin yapılamayacağını bulmak,
     taburcu edildi, hakimden korkutucu bir azarlama. Oturmak
     Taahhüt eden bir sulh yargıcı, görevine yalnız başladı. O
     tanıkları inceledi, her çeyrekte tutuklama yaptı ve yarattı
     Azizlerin kamplarında bir şaşkınlık, daha büyük
     birliklerin duvarların içine gelmesiyle ortaya çıktı
     Siyon. Son hesaplarda dehşete kapılmış büyükler ve piskoposlar
     boyunlarını kurtarmak için ayrılmak; ve en çok gelişmeler
     En yüksek olanı ima eden şaşırtıcı karakter yapıldı
     Taahhüt edilen birçok cinayet ve soygundaki kilise haysiyetleri
     Son sekiz yıl boyunca Yahudi olmayanlar üzerine. "

Vali Cumming, Yargıç Cradlebaugh'u sürdürmedi, ancak
Tarafsızlık iddiası, Mormonları taleplerden taramaya çalıştı
adalet.

Bu nedenle bir tarafta cumming ile Johnson ve
Diğer tarafta Cradlebaugh; Ve bir keresinde vali şimdiye kadar gitti
Protestolarını, askerlerin kullanımına karşı yayınlamak için
Cradlebaugh'un Bildirileri.

Cumming, Gürcistan'ın yerliydi. Birinden birinin kızı ile evlendi
Boston'un en seçkin hekimleri, birçok başarıya sahip bir bayan,
onu Utah'a eşlik eden.

1836'da koleranın korkunç saltanatı sırasında belediye başkanıydı
Augusta, Ga. Ve tasarrufta verimli hizmet verdiği söyleniyor
vatandaşların hayatları.

Birkaç yıl boyunca Missouri, Jefferson Barracks'ta konuşlandı. -Den
Meksika savaşının başlangıcı Isabel noktasındaydı ve daha sonra
Güney hattında General Scott'ın personeline bağlı. Daha sonra o
hükümet tarafından birkaç Hintlinin kabilelerini ziyaret etmek için detaylandırıldı.
Uzak Batı.

Ülkeye biraz hizmet vermişti ve çok iyi bir adamdı
nitelikler; ama çok boştu ve dikkat çekti ve yapamadı
Mormonların nasıl yapacağını çok iyi bildiği baştan çıkarıcı etkilere dayanmak
organizasyonunun kişilerine katlanmak.

Cradlebaugh, Buchanan'ın yönetimi tarafından desteklenmediğini bulmak,
Utah'tan ayrıldı ve Nevada topraklarına yerleşti; Nereden geldi
iki kez Kongreye delege olarak gönderildi ve onu görmeye çalışıyoruz
uzak gün, Senato'nun yeni Nevada eyaletini temsil eder.
Amerika Birleşik Devletleri.

1860 yılında John F. Kinney, başarılı bir hakim olarak yeniden atandı.
Eckeller; ve yargıçlar Crosby ve Flenniken iştirakçi olarak atandı
Sinclair ve Cradlebaugh'u başarmak için adaletler. Yargıç Cradlebaugh yapmadı
istifa ve cumhurbaşkanının kaldırma hakkını tanımamak
Hakimler, bir süre ofisinin görevlerini yerine getirmeye devam etti
daha sonra.

3d Ekim 1861'de Indiana'dan John W. Dawson,
Başkan Lincoln, Utah Valisi olarak, cumming'i başarmak için
Birkaç ay önce bölge.

Dawson, Lincoln'un atanmasında kendi dilini kullanmak için
"empoze edildi." Senato, onu reddederek onu dayatmadan rahatlattı
randevuyu onaylamak için.

Ancak Mormons, Senato'nun eylemini ve hızlı bir şekilde
Dawson'ı valilikten çıkardı. Bu _emeute_ tarihi
Kısaca aşağıdaki gibi:-

Dawson, Salt Lake'e oturumun başlangıcı hakkında geldi.
Yasama Meclisi. Yasama ile ilgili kendi kavramlarına sahip olmak
işler ve selefi gibi, tüm görüşlere vermemek
Brigham Young, kısa süre sonra olduğu zorluklara karıştı.
kendini serbest bırakamıyor. Sinir ve sürdürme yeteneği yoktu
kendisi onun pozisyonunda. Mormonlar bunu gördü ve bir kerede çözüldü
üzerine benzer şekilde, parlak bir _coup d'Etat_
Steptoe üzerinde pratik yaptı. Ayrıntılara girmeden plan olabilir
sonuç tarafından görüldü; adlandırılmış bir dul kadının beyannamesi
Williams, Dawson'ın ona hakaret ettiği etkisi için uygunsuz hale getirerek
Tabii ki, küçümseyen ve reddetmiş olan gelişmeler.

Mormonların öfkesi, bununla en yüksek sahaya uyandırıldı.
Mormon erdemi üzerine temel deneme. Tehditler o kadar özgürce yapıldı ki
Vali çok endişe duydu ve hızla kaçtı
Bölge. Bundan memnun değil, "çocuklar" onu
istasyonlar ve ona ciddi bir dayak verdi.

Bu serio-comic olayı düşünürken, en çok hangisinin hangisinin
kınamak, böyle bir muameleyi başlatan kanunsuz ruh veya
ona boyun eğecek çekingenlik ve zayıflık.

1 Şubat 1862'de Hakimler Flenniken ve Crosby Salt'tan ayrıldı
Lake City ve oradaki federal subaylar hemen
Telegraph tarafından gerçeğin başkanı ve atanmasını tavsiye etti
onların halefleri. Buna göre 3 Şubat 1862'de Thomas J.
Michigan'dan Drave ve Illinois'den Charles B. Waite atandı
Associate Adaletler ve 31 Mart'ta Stephen S.
Indiana'dan Harding, Dawson'u başarmak için vali olarak atandı.


Dipnotlar:

[69: A] John D. Lee, Brigham Young'ın evlat edinilmiş bir oğludur.

[71: a] Katliamdan birkaç yıl sonra, büyük, şimdi General Carlton,
o bölgeyi ziyaret etti ve katledilen anı için bir anıt kurdu.
"Merkezinde büyük bir kaya yığını kaldırılarak inşa edildi.
bir ışın dikildi, yaklaşık on iki veya on beş feet yüksekliğinde. Üzerine
kazınmaya neden olduğu taşlardan biri, 'Burada birinin kemikleri yatıyor
Arkansas'tan yüz yirmi erkek, kadın ve çocuk öldürüldü
10 Eylül 1857 günü. ' Çapraz ağacı üzerine, kirişte,
Boyanmaya neden oldu: 'İntikam benim, Rab'be ve ben
geri ödeyecek. ' Bu anıtın birincisi yok edildiği söyleniyor
Zaman Brigham bölgenin bu bölümünü ziyaret etti. "




Bölüm VI.

Siyasi tarih devam etti.

     Temmuz 1862'de yeni federal subayların gelişi.-Albay
     Connor emriyle gelir.-Gov. Harding'in mesajı.
     -Mormons öfkeli.-Yasama Meclisi,
     Mesaj.-Amerika Birleşik Devletleri Senatosunun Eylemi.-Sahtecilik
     Mormon Yasama Meclisinde.-Yargıç Waite faturasını değiştirmek için
     Organik Yasa.-Kızgınlık toplantısı.-Vali Harding ve
     Yargıçlar Waite ve Drake bölgeyi terk etmek istedi.-
     Cevapları.-Brigham.-Federal Memurlar.


Yargıçlar Drake ve Waite 11 Temmuz'da Salt Lake City'ye geldi,
1862. Vali Harding birkaç gün önce gelmişti. Birkaç ay boyunca her şey sorunsuz geçti ve Brigham daha fazlaydı
Bir kereden daha duyulan memurların şimdi bölgedeki "iyi
Erkekler. "Herhangi bir farklılık geliştirmek için hiçbir koşul meydana gelmedi ve
Federal memurların kendileri tarafından hiçbirinin ortaya çıkmayacağını umuyordu.

Bu arada, aynı yılın Ekim ayında, Albay (şimdi genel)
Connor, emriyle Salt Lake City'ye girdi ve
Kampını "tezgah" veya yüksek arazide kurdu, yaklaşık üç mil
şehrin doğusunda. O zamanki güçleri üçüncü
Piyade Alayı, Kaliforniya gönüllüleri ve ikinci alay
Süvari, Col. George S. Evans'ın komutası altında.

Biraz heyecan, birliklerin girişinden kaynaklandı ve
Söylentiler, Mormonlar tarafından yapılan tehditlerden oluşan
Gönüllüler, birkaç mil güneyde bir akarsu olan Ürdün'ü asla geçmemelidir
ve doğrudan Mart hattındaydı. Ama
Ürdün geçti, kamp kuruldu ve her şey devam etti
Her zamanki, Aralık ayında bölgesel yasama meclisinin toplantısına kadar.

Sonra bastırılmış yangınlar kırılmaya başladı. Tarafından kullanılan ilk bahane
Mormonlar kelimeleri ve düşmanlık eylemlerini şımartmanın mesajı
Yasama Meclisine Vali Harding. Orada dikkat çekti
insanların temsilcileri aracılığıyla,
Ortalarında çok eşlilik, toplumun anormal durumuna göre
ücretsiz kurumlarımızla uyumsuzluğuna ve
Özellikle yakın zamanda geçti.

Mesajın en çok hücum eden bölümleri şunlardır:-


     "_Polygamy._

     "Bir
     hangi soru, görünüşte yapması gereken bir şey olmasa da
     tesisler, ancak bir insan olarak sizin için çok önemli olan biridir,
     ve göz ardı edilemez. Yani o kurum
     Sadece övgüde bulunmakla kalmaz, aynı zamanda sizin tarafınızdan teşvik edilir ve
     En azı, Hıristiyan omuru boyunca bir anomalidir. Demek istediğim
     Çok eşlilik ya da terimi tercih ederseniz, çok sayıda eş. İçinde
     Bu hassas konuya yaklaşırken, bunu hayır içinde yapmak istiyorum
     kaba veya saldırgan ruh; Yine de kurulan kurum
     Bölgenizin yazılı tüzüğü yok, ancak sadece özel olarak,
     var. . . .

     "Hiçbir topluluğun yapamayacağı bir ses teklifi olarak koydum
     mutlu bir kurumla var olan bir kurumla
     Bunu yapan tüm bu niteliklerde evlilik
     Komşu uygarlık kurumları ve yasaları ile homojenal
     aynı nesneye sahip topluluklar.

     "Ahlaki dünyadaki anomaliler uzun zamandır var olamaz
     sadece abeyans; Onlar, şeylerin doğasından,
     agresif olun ya da yakında kaybolurlar, güçten
     çelişkili fikirler.

     "Bu öneri yarışımızın tarihi tarafından destekleniyor ve
     o kadar sade ki bir aksiyom olarak ayarlanabilir. Eğer verirsek
     Bu doğru olmak için, argümanın sonucunu özetleyebiliriz
     Aşağıdaki gibi: Toplulukların yasaları ve görüşleri tarafından
     kuşatılmış olduğunuz
     Gümrük ve görüşler, ya da ise sizinkinin vermesi gerekir
     onlarınkine. Çatışma bastırılamaz.

     "Ama bu anormallik kaybolur veya kalırsa kalsın
     Aranızda, en azından onu korumak sizin görevinizdir
     Çarpık istismarlar. Çok fazla eşin tolere edildiği ve
     Doğru olduğuna inanılan, bu kadar garip görünmeyebilir; Ama bu
     Anne ve kızlarının görevlerini yerine getirmesine izin verilir
     _wives_ aynı kocaya veya bir adam bulunabileceği
     kendini almaya teşvik edilebilecek tüm Hıristiyan omeri
     bir ilişki, belki de ahlakta daha az bir mucizdir.
     tat konularında. "Bu tür uygulamaların aranızda tolere edilmesi çıplak gerçeği
     insan tutkularının olsun,
     dini fanatizm tarafından heyecanlı veya başka bir şekilde olmalı
     kısıtlanmış ve tüm vermesi gereken yasalara tabi tutulur
     itaat. Mutlak olmadan hiçbir topluluk uzun zamandır var olamaz
     Sosyal anarşi, çok önemli bir kurum
     Evlilik yasa tarafından düzenlenir. Bu bizim temeli
     medeniyet ve içinde iniş sorusu ve
     Gerçek ve kişisel mülkün dağılımı söz konusudur.

     "Şaşkınlığım için çok fazla yasa bulamadım
     Evliliği düzenleyen bu bölgenin tüzüğü üzerine. BEN
     Erken düşüncenize ciddi bir şekilde tavsiye edin.
     Halkın zorunluluklarını karşılayacak bir yasa.


     "Kongre'nin çok eşliliğe karşı

     "Dikkatinizi bir Kongre Yasası'na saygıyla çağırıyorum.
     1 Temmuz 1862'nin 1 gününü geçti ve 'Cezalandırma Yasası
     ve bölgelerde çok eşlilik uygulamasını önlemek
     Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yerlerde ve onaylamayan ve
     Utah Yasama Meclisi'nin belirli eylemlerini iptal etmek, '
     (Chap. Cxxvii.
     Kongre, sayfa 501.) Hakim olanın farkındayım
     burada söz konusu eylemin anayasaya aykırı olduğu ve bu nedenle
     Yüksek otoriteye sahip olanlar tarafından dikkate alınmaz.
     aynı şeye ne ödenmelidir; Ve hala daha fazlası
     Pişmanım, haklı olarak bilgilendirilirsem, bazı durumlarda
     açıkça göz ardı edilmesi ve meydan okunması önerildi,
     sadece aynısını meydan okumak.

     "Bu vesileyle bu bölgedeki insanları uyarmak için alıyorum
     Böyle tehlikeli ve sadakatsiz danışmanlara karşı. Böyle bir eylem
     anayasaya aykırı mı değil, benim için de gerekli değil
     onaylayın veya reddedin. Bireysel vatandaş,
     Her neyse, herhangi bir yasaya meydan okuma hakkına sahiptir veya
     ABD'nin cezasız kalması. Bunu yaparken o
     bu tüzüğün cezalarının riskini üstlenir,
     Kararının olması durumunda, ne yapabilecekleri gibi olsunlar
     hata.

     "Anayasa, nasıl ve nerede böyle bir
     şüphe soruları, yani
     Mahkemeler bu amaçla oluşturulmuştur. Zorla direnmek için
     Bu eylemin yürütülmesi, en azından bir
     kabahat; Ve eğer bütün bir topluluk dahil olmalı
     Böyle bir direnişte, sonuçları çağırırdı
     ayaklanma ve isyan.

     "Umarım böyle bir döküntü avukatının hüküm sürmeyeceğine güveniyorum. Eğer,
     Mutsuzca, bu konuda yanılıyorum, gözlerimi kapatmayı seçiyorum
     Sonuçlar.


     "_ Vicdan ._

     "En sevilen ve kutsal haklar arasında
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, Tanrı'ya ibadet etme hakkıdır
     vicdan diktatörlerine göre. . . .

     "Din, insan ve yapımcısı arasında bir konu bırakıldı, değil
     insan ve hükümet arasında.

     "Ama burada en önemli soru ortaya çıkıyor,-bir soru
     Belki de henüz sorulmadı veya tam olarak cevaplanmadı
     Bu ülke,-Vicdan hakkı ne kadar uzanıyor? Ki
     Bu hakkın herhangi bir sınırı var mı?-Ve eğer öyleyse, nerede olacak
     sınır çizgisi çizilebilir,
     Olandan yasak mı? Bu gerçekten de
     Önemli soru ve zamanların eğiliminden,
     er ya da geç cevaplanacak. Bu konuda yapamam ve yapmayacağım
     Vesilesiyle, bu soruyu cevaplamış gibi davranın; Ama girişim olacak
     Yanıtlandığında, aynı kuralların
     konuşma özgürlüğü ve basın özgürlüğü gibi kabul edilmek
     argümana dahil.

     . . . "Zihnin yapamayacağı bir sınır olamaz
     Konut ve düşüncelerimiz gerçeğin ardından isteklerimize yükseliyor. Ne olacağımızı düşünebiliriz, ne yapacağımıza inanabiliriz ve konuşabiliriz
     Ne yapacağız, spekülatif teolojinin tüm konularında. . . .
     Ancak dini görüşler yeni tezahürler aldığında ve
     sadece duygu durumundan açık eylemlere geçin,-hayır
     İnanç eylemleri olup olmadıkları önemli,-
     medeni dünyanın görüşlerini öfkelendirin, ancak
     Diğer yandan, yasa tarafından belirlenen kullanımlara uymalıdır,
     ve medeniyetimizin altında yattığına inanılıyor. "

Aynı mesajda, vali, görüşlerini verdikten sonra
günün ulusal konuları, yönetimi tam olarak sürdürme ve
savaş, yerelin daha önemli konularını tartışmaya devam etti
bölgeye ilgi. Tedarik etme girişimlerine atıfta bulundu
Deseret Eyaletinin Birliğe Giriş,-
Bu girişimlerin erken olduğu görüşü. Hükümlerine atıfta bulundu
organik eylem ve konseye aday gösterme hakkını iddia etti
Genel Bölge Memurları. Bunlar daha önce seçilmişti
Yasama Meclisi.

Tüzüklerin kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesini ve kodlanmasını önerdi; A
oylama tarzında değişiklik; finansal durumuna atıfta bulundu
Bölge; Hint sıkıntılarına bağlı; organizasyonunu tavsiye etti
ortak bir okul sistemi ve isteğini garanti ederek kapalı
ve ortak mal ve refahı için onlarla çalışma arzusu
Bölgenin insanları.

Çok eşlilik sorunu cesurca karşılandı ve ılımlı bir şekilde tartışıldı
Bu mesaj ve insanlar sonuçlarına karşı uyardı
Kongre Yasası'na itaatsizlik. Bundan daha az bir şey
Valinin sadece bir görev ihmali olurdu.

Yine de Mormonlar çok öfkeli ve buna bakmayı iddia etti
Mesajın bir kısmı aşırı derecede düşmanca ve saldırgan olarak
karakter. Dinleri federal yetkililer tarafından saldırıya uğramıştı!

İhale ayaklarının yararına, açıklamak için iyi olabilir.
Bu konu, bu çok eşlilik, Mormon dininin bir parçası değil,
Aynı şeyin herhangi bir geçmişi vardır ve kişiselden ayırt edilebilir
Brigham Young Edicts. Sadece izin verilmiyor, aynı zamanda açıkça
"Mormon Kitabı" ve "Doktrinler Kitabı ve
"Mormonizmin eski ve yeni vasiyetleri olan sözleşmeler.
Konu, bu çalışmanın son bölümünde daha tam olarak incelenmiştir.

Bu mesajın tesliminden, valinin tedavi
Mormonların elinde alındı ​​tamamen değiştirildi. Saygıyla
Hemen saygısızlık olarak değiştirildi. Küçümseyen yok
Tedavi çok işaretliydi, hiçbir öfke çok büyük değildi, yığılacak
O, yeminli bir memur olarak görevinin bu basit performansı için
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

Mesaj asla yasama organı tarafından basılmadı. Dergiler yapmadı
Hatta valinin bu bedenin önünde herhangi bir
Neyse amaç.

İletilen mesajın yayınlanmadığı gerçeği
Washington, Birleşik Senato'ya bir karar verildi
16 Ocak 1863'te komiteye talimat veriyor
Mesajın yayınlanıp yayınlanmadığını sorgulamak ve bildirmek için bölgeler
Utah Bölgesi Valisi Bölgesel Yasama Meclisine
bastırılmıştı ve eğer öyleyse neye neden olan ve mesajın nesi vardı.

Bu karara yanıt olarak, komite başkanı Bay Wade
13 Şubat, bir kararın eşlik ettiği bir rapor sundu,
bu benim kabul edildi, mesajın bin kopyası yazdırılıyor,
ve dağıtım için valiye gönderildi.

Komitenin bu raporu, Mormonlar için
mesajın kendisi. Aşağıdaki alıntılar belgenin karakterini gösterecektir:-

     "Bu kararda yer alan talimatlar uyarınca,
     Komiteniz, sahip olduklarını bildirmekten onur duyuyor
     tüm gerçekleri topladı ve içinde tüm tanıkları aldı
     onların erişim,-madde, bir kopyası ile birlikte
     Mesaj, burada sunulmuştur.

     "Bu bilgi kaynakları,
     diğer tüm bölgelerimizde hüküm süren gelenekler
     Halkla ilişkiler hükümeti çok az
     Utah topraklarında hoşgörü; Ama onların yerine
     Görünüşe göre, diğer tüm etkileri geçersiz kılıyor, bir çeşit
     Yahudi teokrasisi, bunun durumundan mezun oldu
     Bölge.

     "Bu teokrasi, yöneten ve rehberlik eden yüce bir kafaya sahip olmak
     Kilisede ve pratik olarak
     Bölge, burada kabul edilen tek gerçek güç ve
     her insanın çıkarlarını uzatmasına
     Bölge doğrudan veya dolaylı olarak açılmalıdır. . . .

     "Burada ilk sergimiz var,
     Amerika Birleşik Devletleri, Devleti yöneten bir kilisenin. . . .

     "Başka bir görüş-hem kamu hem de özel konusu
     Öğretim-Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
     değil ve ayakta durmamalı. Arasında bir fark yaratırlar
     Anayasa ve ABD Hükümeti; ki
     Anayasa Çok sadık olduklarını iddia ediyorlar.

     . . . "Çünkü vali, mesajında ​​animasyon oldu
     Mormonların bazı gümrükleri üzerine ve
     Aynı Amerikanlaştırmak için adımlar atılıyor, verdi
     suç ve mesajını bastırdı.

     "En sınırsız karakterin çok eşliliği,
     Anne ve kızlarıyla birlikte bir adamın birlikte yaşama
     Ayrımcılıkla, aralarında tek Amerikalı olmayan şey değil
     onlara.

     . . . "Muayenede mesajın hiçbir şey içermediği bulunmuştur
     Bu, olmak isteyen herhangi bir yasama organına suç vermelidir
     ahlak yasalarına tabidir.

     "Mesajın bir
     İçindeki insanların görgü ve geleneklerinin açıklanması
     O bölge ve bu nedenle,
     Mormon kilisesinin liderleri ve
     Buradaki animasyonlar içeriyordu,
     bastırıldı. "

Daha sonra mesajın yazdırılması ve dağıtımı önerilir.

Yasama Meclisi oturumu sırasında,
federal subaylar arasında çok öfke ve hizmet vermeye hizmet etti
önde gelen azizlerin düşmanlık duygularını biraz karşılıklı
Zaten eğlendi. Bu, işlenen bir sahtecilikten daha az bir şey değildi
İlçeden birinin şartlarıyla ilgili bir yasa tasarısı
Mahkemeler.

Gerçekler aşağıdaki gibidir:-

Bölge üç yargı bölgesine ayrıldı. Birincisi,
Bazen Provo Bölgesi olarak adlandırılır, bir dizi ilçeden oluşur
Bölgenin merkezinden oyulmuş. Bu atanmıştı
Yargıç Drake. "Pamuk Bölgesi" olarak adlandırılan ikincisi,
Yargıç Waite ve en güneydeki üç ilçeden oluşuyordu, Beaver,
Demir ve Washington. Üçüncü Bölge, Baş Adalet Kinney's,
Salt Lake City de dahil olmak üzere bölgenin kuzey kısmından oluşuyordu.

14 Ocak 1863'te Yasama Meclisi bir tasarıyı geçti.
Vali tarafından imzalandı, Washington İlçesi İlçe Koltuğunu Değiştirdi
Washington'dan St. George'a ve aynı faturada
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesel İşletme İşlemi Mahkemesi,
Mayıs ayının üçüncü Pazartesi günü St. George'da yapılmalıdır. Bu sefer
daha önce yürürlükte olan yasa tarafından sağlananlarla aynı.

Bu, hakimlerin görevlendirilmesinden önceydi. Yargıç Waite ikinci bölgeye atandıktan sonra [
Birçok cinayet işlenmişti ve katiller hala büyük],
Yasama Meclisi, o bölgede mahkemenin yapılmasını istemedikleri sonucuna vardı
düşene kadar. Buna göre, diğerlerinin yanı sıra bir faturayı geçtiler
Üçüncü Pazartesi günü St. George'da mahkemeyi düzenlemek için bir şeyler
Ekim. Ancak mahkemenin süresini düzelten bir faturayı geçtikleri için
Mayıs ayında ve yargıç Mayıs ayında bu terimi tutmayı tercih ederken,
İşlemi için mahkemeye sahip olmak istediği zamana yakın
Aynı bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri Business, Vali reddetti
İkinci faturayı imzalamak.

Kısa bir süre sonra, bir başkası için ilk faturayı inceleme vesilesiyle
amaç, sekreterin ofisine gitti ve tasarıyı çağırdı ve
Bakın, _ kelime silinmiş olabilir ve Ekim kelimesi eklendi
yerine_! Aynı el tarafından yapılmış gibi görünüyordu
tasarının cesedini kaleme aldı. Bu katiplerden biri tarafından yazılmıştı
Temsilciler Meclisi. Vali, faturayı imzaladıktan sonra,
yanlışlıkla yasama organına iade etmişti ve gönderilmişti
O bedenden sekreterin ofisine gönderilmesi gereken
Vali tarafından. Sahtecilikten önce o ofiste kaydedilmişti
keşfedildi.

Vali derhal kaydın düzeltilmesine neden oldu,
"Ekim" kelimesini silerek Ekim'den Mayıs'a kadar fatura ve
"Mayıs" kelimesini alarak. Daha sonra sahteciliğin bir ifadesini yaptı ve
Tasarının kenarında kendi imzası üzerinde tespiti.

Daha sonra yasama organına özel bir mesaj gönderdi ve
bir sahteciliğin işlendiği gerçeğine dikkat; Ama yerine
Suçlu partiyi ortaya çıkarmak için adımlar atan Yasama Meclisi
Vali ile gerçek meselesi ve bunun olduğunu ortaya koymaya çalıştı
her zaman Ekim ayı ve hiçbir sahtecilik yapılmamıştı. Ne zaman
Madde ikinci kez evdeydi, bir üye gerçekten üretti
Orijinal taslaktı ve Ekim ayında bir makale
içinde. Ve bu, beş kişinin gördüğü gerçeği karşısında
Söz içinde olabilirken Valilik Ofisinde Bill ve
Bill, denetim üzerine, değiştirildiğini açıkça gösterdi; .
"Y" harfinin ana hatları, silinmiş kelimede belirgin bir şekilde görünür.

Böylece yasama organı, kolektif eylemleriyle, kendilerini etkiledi
hepsi sahtecilikte.

16 Ocak'ta yasama organı, basmadan ertelendi
Valinin mesajı veya onun için herhangi bir ödenek faturası göndermek
imza.

Önümüzdeki gün, "Deseret Eyaleti Yasama" buluştu ve
Vali olarak Brigham Young altında iş yapmaya başladı. Bir mesaj
teslim edildi ve tüm mevzuat biçimleri; içinde
gerçek, bu facto_ hükümeti
Mormons saygı gösterisini bile sürdürdü.

Bölgenin yargı sistemi açıkça çok kusurluydu ve
1850 Organik Yasası uyarınca oluşturulduğu gibi, aynı olduğu gibi
Federal hakimler tarafından yorumlanan, yönetiminde yetersizdi
adalet.

En büyük zorluk, jürilerin oluşumunda yaşandı ve
Probate hakimleri tarafından kabul edilen olağanüstü yargı yetkisinde, hepsi
Mormonlardı.

Organik Yasanın sözleriyle Probate Mahkemesinin yargı yetkisi,
"yasa tarafından reçete edildiği gibi" olacaktı. Bu hüküm altında birkaç
Amerika Birleşik Devletleri hakimleri, yasama organında yetkin olduğunu kabul etmişti
Mezar oldukları herhangi bir yargı yetkisi mahkemesine vermek. .
Mormons, asla kendilerini tüm avantajlardan yararlanamayan,
Buna göre, Probate Mahkemelerine Eşzamanlı Yargı Yetkisi ile
Bölge mahkemeleri, her durumda sivil ve suçlu.

Tekrar; Jüriler, diğerleriyle hareket eden bu mahkemeler tarafından seçilmişti.
ilçe yetkilileri ve ABD mahkemelerinin
sadece bu şekilde seçilmeden önce nedenleri deneyebilirdi. Bu kusurları düzeltmek ve bu karmaşık konusunda tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için
Bir Kongre Yasası için Yargıç Waite tarafından bir yasa tasarısı çekildi
1850 Organik Yasası'nın Değişikliği.
Mahkeme yönetiminde, Mareşal tarafından Amerika Birleşik Devletleri jürileri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölge ve bölgesel mahkemelerinde olduğu gibi.

Yargı yetkisi, açık bir hükmün çözülmesi idi
Probate Mahkemesinin herhangi bir sivil denemek için hiçbir yargı yetkisi olmaması gerektiğini
eylem. Olağan probate işini yapmak ve bir
Bölge Mahkemesine itirazda bulunabilen sınırlı ceza yargı yetkisi.
Tasarı ayrıca milislerin bir organizasyonunu da sağladı.
Bölge, vali altında ve başka sağlıklı ve başka bir sağlıklı ve
Salutary hükümleri.

Tasarı dikkatli bir şekilde çizildi ve onun denetimine gönderildi.
Yardımcı, Yargıç Drake ve Vali Harding,-Yargıç Kinney
bölgede yok. Drake'in niteliksiz onayını aldı
ve Harding ve üzerindeki onayları ile gönderildi
Washington. Zamanında Kongre'de senatör tarafından tanıtıldı
Browning ve uygun komiteye atıfta bulundu.

Bu tasarının tanıtımı başka bir salgının sinyaliydi. .
Haberler Salt Lake'e telgraf edildi ve hemen Brigham
Tabernacle'da buluşma.

Toplantı 3 Mart 1863'te yapıldı.
yoğun bir şekilde dolaştı, yaklaşık iki veya üç bin kişi toplandı,
Bir tarafa yapılan girişimlerle ilgili abartılı ifadelerden heyecan
Federal memurlar "haklarına müdahale etmek".

Bu toplantıda en iltihaplı karakterin konuşmaları yapıldı,
ve insanların cahil kitlelerinin kızgınlığı ve öfkesi
en yüksek sahaya heyecanlandılar. Aşağıdakiler bir
Bu harangues örneği.

Yaşlı John Taylor dedi ki:-

     "Bu belgelerin
     kendileri. Görünüşte bizim olanlardan geliyorlar
     koruyucular ve haklarımızın koruyucuları. Erkeklerden geliyorlar
     Onurun en katı ilkeleri tarafından kimin harekete geçirilmesi gerekiyor,
     Gerçek, erdem, dürüstlük ve dürüstlük ve üst düzey yetkilisi
     pozisyon onları şüphenin üzerine çıkarmalıdır,-yine de
     Sonuçlar?

     "Valinin mesajı ile ilgili olarak, belki de yeterince
     Zaten söylendi. . .

     "Valimizde bir arkadaşımız arama hakkımız vardı,
     en azından bizi oldukça temsil ederdi. Bunun yerine, bir
     Yanlış beyan yoluyla temel olan en sinsi düşman
     İzinler ve yanlışlık, tüm gücüyle arıyor,
     özel olarak olduğu kadar resmi olarak da, sadece bizi daha önce yaralamak değil
     hükümet, ama aynı zamanda bizim temel temelleri
     sivil ve dini özgürlükler; Aslında,
     Haksız planlarının ilerlemesi, tanıtmaya çalışarak
     Anarşi ve isyan ve kanınızda dalmak. [Çığlıklar
     'Duy, duy.'] Valinin
     mesajını uydurduğunda duygular ve niyetler ve
     Yasama Meclisi'nden önce okuduğunda bu amaçları. O
     belge aceleyle yazılmadı, çünkü yüzünde gösteriliyor
     iyi sindirildiğini ve her kelime ve cümlenin
     dikkatlice tartıldı.

     . . . "Sahip olduğumuz en haklı düşman olduğunu gösteriyor
     Washington'daki temsilcilerimizin ifadesiyle.

     "O tek adam, görünüşe göre,
     halkımızın çıkarlarını özetlemeye ve yaralanmaya çalışıyorum
     itibarları ve yine de valimiz olarak,
     Refahımıza derin bir ilgi hissedin ve
     dilekler.

     "Kısa bir süre için onun sonuçlarını araştıralım
     eylemler, amaçları başarılı olmalı,
     Dikkatimizden ihanet iddiaları. [Oldu
     Vali ve hakimlerin _traon taahhüt ettiklerini iddia etti
     Bölgeye karşı_. ]

     "Cumhuriyetçi bir form altında yaşadığımızı düşündük
     hükümetin ve franchise hakkı vardı; Biz vardı
     Kimin için oy kullanma ayrıcalığı ve böylece
     bizi temsil edeceğiz; Ama biz olabiliriz
     bir hata altında çalışmak ve bunun bir politik olması
     yanılsama. Aynı şekilde, aramızda herhangi biri varsa
     suçlarla suçlandı, bir
     akranlarının jürisi, aralarında yaşadığı, kim
     Kuşkusuz eylemlerinin en iyi hakimleri olabilir.

     "Ayrıca,
     askeri kapasite, içeride durmak için hizmete çağrıldığında
     Ülkemizin haklarının savunulması, seçme hakkımız vardı
     Kendi memurlarımız. Her zaman bu ayrıcalığa sahip olduk, içinde
     Cumhuriyet kullanımı ile uyumlu; Ama artık yapamayız
     Vali Harding'in planlanması ve onurlu olmalı
     Hakimler yürürlüğe girer. Yoksun olacağız
     tarafsız bir jüri tarafından yargılanma hakkı olan franchise ve
     askeri kapasiteye, yaratıkların altına yerleştirilecektir
     Vali Harding veya haleflerinin. Başka bir deyişle, biz
     Freemen'in tüm haklarından sonsuza dek yok olacak ve
     askeri bir despotizm altına alındı; bunun sonucu olurdu
     Bu eylemin geçişi.

     "Yine, zaten atıfta bulunulan jürilerle ilgili olarak, biliyorsunuz
     Bu konuya göre, kullanım her zaman olmuştur. .
     Vali ve yargıçlar gücü eline koymak istiyor
     Amerika Birleşik Devletleri Mareşali O gibi jüri üyelerini seçmek
     memnun olur ve bu da kim oldukları konusunda referans olmadan,
     Ya da nereden gelirler. Bu şekilde yapılmaya teşebbüs budur
     Onurlu hakimler ve valilerimiz. Freemen olarak haklarınız ve
     Özgürlükleriniz,; Ve haklarından mahrum edileceksin
     Ve özgürlükleriniz ayağının altında, yabancılar tarafından ve siz
     Blacklegs ve kesme boğazları jürilerinize oturacak. Bay
     Harding kendi ordusunu seçmek istiyor ve
     Onları yönlendirecek kendi seçimi ve sonra göndermezseniz,
     'Seni yapacağım' deme yetkisine sahip olacak.
     [Yabani alkışlar ve 'yapamam evin her yerinde ağlar
     Yap. '] Hepimiz yapamayacağını biliyoruz, ama o
     [Ellerin alkışlanmasını ve büyük tezahürat etmeyi hedeflemek.]
     Haklar alınır, hangi hakları bıraktık? [Çığlıklar
     'Hiçbiri.']

     "Onun içindeki herhangi bir adamın
     Pozisyon şimdiye kadar böyle bir şey tanıtmak için kendini aşağılayabilir
     kötü şöhretli ilkeler ve aynı derecede acı çekebilir bir gerçek
     Yansıtmak, yüksek ve sorumlu olan erkekler
     Amerika Birleşik Devletleri hakimlerinin pozisyonu şimdiye kadar unutabilir
     kendileri böyle ahlaksızlığa, yolsuzluğa ve
     Adaletsizlik. [Alkışlar.] Bu şeyler o kadar hissedilir ki,
     Bu Runneth, 've beş tanesi ortak olan herhangi bir adam okuyabilir
     Sense onları kolayca anlayabilir. Söylemenin
     Bu tür erkekleri kapasitede sürdürmeye istekli olup olmadığınız
     Harekete geçiyorlar ya da değil. "[Ellerin yüksek sesle alkışlanıyor ve
     ve "hayır!" seyircinin.]


     Brigham Young'ın konuşması.

Elder Taylor'ın konuşmasının kapanışında Brigham ortaya çıktı ve ilerlemede
Konuşmacının masası sesli alkışlarla karşılandı ve hemen
montajı aşağıdaki gibi ele almaya devam etti:-

     "Uzun bir adres sunma niyetim yok, ama
     Ben konuşurken seyircinin sessiz kalmasını istiyorum. BEN
     Duygularınızı iyi bilin, ama yapmanız gereken çok şey
     diğer zamanlara alkış gösterilerini bastırın ve
     Yerler, daha az iş ve daha fazla boş zamanınız olabilir.

     "Vali Harding'in mesajını okuduğunu duydunuz,
     Bu bölgenin son yasama meclisine teslim edildi. Ekmeğin tereyağını kolayca algılayacaksınız, ancak
     Altında zehir var. Geçen Temmuz'a Utah'a geldiğinde,
     Vali, kendini saygısına dönüştürmeye çalıştı
     Erken ilişkisi olan önde gelen vatandaşlarımız,
     ve insanlar için büyük dostluk ve bağlılık ifade etti
     bölgenin. O zaman övgüleriyle doluydu ve dedi ki
     Savunmada duracağını beyan etmeye hazırdı
     çok eşlilik ya da İncil'i inkar etmesi gerektiğini; ve belirtilen
     Washington'dan ayrılmadan önce cumhurbaşkanına söylediğini,
     Soruyu tartışmak için çağrılırsa,
     çok eşliliğin tarafını almalı veya
     Kutsal Yazıların Otoritesi.

     "Tüm bu meslekler karşısında, onun
     kurs? Konuşma adil olurken ve vaat etmek için,
     ve bize karşı iyi niyet ifadelerinde cömert,
     genel hükümete önyargılı olmak için sinsice iş başındaydı
     Bize karşı ve özel odasının gizliliğinde
     Kongre'ye geçmeye çağırdığı uydurulmuş önlemler,
     başarılı olursa, bizi en sevgili haklardan mahrum eder
     freemen ve bize bu adamın abect konularını oluşturuyor,
     bölgeyi yönetmek için buraya gönderildi. Adamım, ben
     Söyle?-Şey, demek istediğim,-bir zenci tuhaflık,-
     köleleştirici, ne olduğu ve neyi temsil ettiği; Ve ben
     Doğal olarak hor görün. Telgrafın parçalanmasını istiyor
     Panama yoluyla durdu ve döndü.
     Bu adamı valiniz için kabul ediyor musunuz? [Sesler
     Seyirciler aracılığıyla 'Hayır, sen bizim
     Vali. '] Evet, ben senin valiniz; Ve ona haber vereceğim
     Ben Vali olduğumu; Ve eğer bana müdahale etmeye çalışırsa
     işler, 'vahşi, ona kederli!' [Yükseltilmiş yumruğunu sallayarak
     çok heyecanlı bir şekilde, yüksek sesle
     Alkışlar ve 'Evet, sen bizim valimizsin' ağlıyor.]

     "Böyle bir adamın bölgede kalmasına izin verecek misiniz?
     [Sesler, 'hayır; Onu dışarı çıkar. '] Evet, diyorum ki onu dışarı çıkar. Hakimler
     Waite ve Drake mükemmel aptallar ve valinin araçları
     Harding ve onlar da gitmeli. Üçü de istifa etmezse,
     veya Başkan onları kaldırmazsa, insanlar
     katılın.

     "İstedikleri gibi gücü alabilirlerse
     Mareşal, kesikli boğaz, siyahlag, asker ve jüri seçin
     Kaliforniya'dan Desperadoes ve biz böyle yargılanacağız
     Erkekler, bize ne olur?

     "Şimdi ülkeyi terk eden savaşla ilgili olarak,
     Joseph Smith'in kehanetlerinin yerine getirilmesi
     Bana otuz yıl önce söyledi. Kardeş Joseph güneyi söyledi
     kuzeye ve kuzeye güneye doğru yükselecekti,
     ve her iki taraf da yok edilene kadar savaşacaklarını;
     Ve benim için ona Tanrı'yı ​​hızlandırıyorum; Çünkü döktüler
     Peygamber'in kanı. [Seyircinin cevap verdiği
     sesli bir şekilde, 'amen!']

     "Hükümetle barış içinde yaşamak istiyorum.
     Amerika Birleşik Devletleri, ancak insanlarla yaşamak istemiyor
     kendi başlarına harabe ve utanç getirdi. ben değillim
     yaşamak ister veya birleşik ile bir ilgisi var
     Devletler; Ücretsiz ve bağımsız bir hükümetim olacak
     kendim, sivil ve dini yaşayabileceğim ve tadını çıkarabileceğim yer
     özgürlükler. ['Amin' ve 'evet, evet' '
     tüm montajın.]

     "Haklarımız ve özgürlüklerimizin korunması
     Bizden alındı, kalan ne var? [Sesler, 'Hiçbir şey',
     'Hiçbir şey.'] Evet, despotlara hizmet,-Tiranlara hizmet. "

Brigham ayrıca paranın amacıyla tahsis edildiğini söyledi.
Panama yoluyla postayı çevirmek; Ve bu adamlar yukarıda değildi
Diğer işler gibi, böyle bir amaç için para almak. Tasarı ile ilgili bu ifadelerin adaletsizliği ve sahtesi
Kongreye tanıtıldı ve bunun hemen nedeni olan
salgın, şimdiye kadar belirtildiğinde tezahür edecek
Askerlerin jurimen olarak oturması için yetkilendirme, açıkça yasaklandı
tasarının kendisi. Tekrar; oy hakkı hakkı aslında
Tasarı, çünkü bir bölümde milis memurları
Vali tarafından atanan fatura, diğer bölümlerdeki
Daha önce seçilen bölgenin neredeyse tüm sivil memurları
Yasama organı, halk tarafından seçilmelidir.

Tasarının etkisi, insanları etkinleştirmek,
genellikle onların manevi zulümden memnun kalmadı
birçoğunun olduğu gibi, boyunduruğunu atmak için gönderiyorlardı
despotizm, adil bir şekilde ortaya çıkabilecek her soruya sahip olarak ve
Mahkemelerde tarafsız bir şekilde yargılandı. Bu öngörüldü
Brigham. Güçlü enginerini kaybetmek üzere olduğunu gördü.
Bölgenin yargı sistemi, daha sonra onun kontrolü altında. Dolayısıyla
gösteri.

Bu teokratik despotizmin karşılanabileceği iki yol var ve
devrildi. Birincisi, bölge halkı tarafından, bazılarının yardım ettiği
önerilen mevzuat. Diğeri ordunun güçlü kolu
güç. Birincisi kurumlarımız için daha uygun olacaktır.

Sadece zaman hangisine başvurulması gerektiğini belirleyebilir. Şüphesiz
Her iki durumda da güç istihdamı gerekli olacak-kurs olarak
Bu vesileyle Young ve ortakları tarafından alınan bir
Barışçıl çözüm zorla direnecektir.

Bu tür konuşmaları dinledikten sonra, seyirci elbette,
herhangi bir şeyi benimsemek veya onaylamak; ve aşağıdaki kararlar, hazırlanmış
Bu vesileyle, muhalif bir ses olmadan geçti:-

     "_Resolved_, bize yaptığı saldırıyı onun tarafından
     Ekselans Vali Harding, burada sadakatimizin itiraz edildiği,
     temel, kötü, haksız ve yanlış olarak; Ve bunun öyle olduğunu biliyordu
     dile getirildiğinde.

     "_Resolved_, kendisine sahip olma girişimini düşünüyoruz
     tüm askeri otorite ve dikte, tüm
     Milis memurları, şimdiye kadar bir askeri despotizmdir
     Cumhuriyetimizin yıllıklarında bilinmiyor.

     "_Resolved_, onun kontrol etme girişimini düşünüyoruz
     Jüri seçimi, temel, haksız ve zalim
     Bütün özgür adamların saygısını hak ediyor.

     "_Resolved_, hakimlerin eylemini düşündüğümüz ve
     Drake, valiye adaleti saptırmaya yardım ederek ve
     Halkın haklarının kutsal palladyumunu ihlal etmek
     Adalet ilkelerini yıkmak, onların
     Yüksek çağrı ve dürüst erkeklerin duygularına itici.

     "_Resolved_, ciddi bir saldırının olduğunu düşünüyoruz
     Bu insanların özgürlükleri üzerine yapılmış ve sadece değil
     bizi bir bölge olarak etkiler, ancak doğrudan bir saldırıdır
     Kendi ulusumuzda ve
     dünya; ve tam olarak gönderemeyeceğimizi
     kendimizi haklarından mahrum bıraktı, ne de protesto etmeden tanık
     Assassin's Dagger, ulusalımızın çok yaşamsallarına daldı
     kurumlar.

     "_Resolved_, biz her zaman, onur ve
     Ülkemizin tüm sağlıklı yasalarını büyüt ve olma arzusu
     onların diktelerine bağlı ve adil
     Adaletin yönetimi, uygun bir şekilde direneceğiz,
     Babalarımız tarafından garanti edilen özgürlükler üzerine her girişim,
     sinsi düşmanlar veya açık hainler tarafından yapılır.

     "_Resolved_, toplantı tarafından bir komitenin atanması
     Valiyi bekleyin ve Waite ve Drake'i talep etmek için yargılar
     ofislerinden istifa etmeleri ve bölgeden ayrılmaları.

     "_Resolved_, John Taylor, Jetu Clinton ve Orson Pratt,
     Sen., o komite olun. "_Resolved_, Birleşik Başkan'a dilekçe veriyoruz
     Vali Harding'i kaldıracak devletler ve Waite ve Drake'i yargılar,
     ve onların yerine iyi adamlar atamak. "

Aşağıdakiler, imzalanan Başkan'a dilekçe verilmiştir.
Birkaç bin kişi:-


     "_ Ekselansları Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı _:-

     "Efendim,-biz, dilekçeleriniz, topraklarının vatandaşları
     Utah, saygıyla bunu temsil eder,

     "_Whereas_, bizim içindeki en güvenilir bilgilerden
     mülkiyet, Ekselansları Stephen S.
     Harding, Vali, Charles B. Waite ve Thomas J. Drake,
     Ortak adaletler, yaratmaya çok çaba sarf ediyor
     yaramazlık ve çekişme
     Utah bölgesi ve şimdi Camp Douglas'ta birlikler,
     (Great Salt Lake City sınırları dahilinde yer alır) ve
     ülkemizin zorluklarında,
     Yukarıda belirtilen bölgeden insanlar ve hükümeti
     Amerika Birleşik Devletleri:

     "_TheRefore_, Ekselanslarınızı saygıyla dilekçe veriyoruz.
     derhal yukarıda belirtilen kişileri ofislerden kaldırarak
     Şimdi tutun ve yerlerine katılacak erkekleri atamak
     Ofislerinin görevlerine, randevularını onurlandırmak ve
     herkesin haklarını göz önünde bulundurun, kendi işlerine katılmak ve
     Başkalarının işlerini yalnız bırakmak; Ve tüm davranışlarında
     Kendilerini onurlu vatandaşlar ve memurlar olarak aşağılamak
     kendiniz, hükümetimiz ve tüm iyi adamlar tarafından övgü;
     ve yukarıda belirtilen kaldırma ve randevular için
     Dilekçe sahipleri dua etmeye en saygılı bir şekilde devam edecekler.

     "_Great Salt Lake City, Utah Bölgesi_, 3 Mart 1863."

Yukarıdaki dilekçede yer alan suçlamalara en iyi yanıt,
askeri memurlar tarafından cumhurbaşkanına gönderilen karşı dilekleme
General Connor'un komutu, aşağıdakilerin bir kopyası:-

     "Genel Müdürlük, Utah için Sütun, Camp Douglas,}
       Utah Bölgesi, Salt Lake City yakınlarında, 8 Mart 1863.}

     "_ Ekselansları Abraham Lincoln, United Başkanı
     Devletler _:-

     "Ordu memurlarının katılması alışılmadık bir işlem
     Hükümete, gerçekler hakkındaki bilgilerini temsil ederken
     Sivil otoriteye atıfta bulunan yargılamaların görüşü,
     veya insanların ifade ettiği eylemlerine
     memurlarının yürütülmesinden memnuniyetsizlik.

     "Ancak Utah bölgesindeki işlerin durumu,
     ve bu durumun sonucu, doruğa ulaştı
     Salt Lake City'de 3D Inst.
     Görüş bizden saygılı bir açıklama talep ediyor
     Konunun Ekselansları kendimize ima etmek, basitçe
     Bir görev eylemi olarak hükümetimize borçluyuz.

     "Etkileyen önerileri sormayı önermiyoruz
     Vali ve Ortak tarafından yapılan bölge yasaları
     Utah Yüksek Mahkemesi hakimleri. Hükümet bilmeli,
     Önerilen değişikliklerin adaleti veya adaletsizliği ile ilgili olarak
     Yukarıda adlandırılan memurlar tarafından yapılan mevcut yasalara.

     "Ama Salt Lake City'de yaşayan topluluk ciddi bir şekilde
     Ekselanslarınıza dilekçelerinde, o vali ilan edin
     Harding ve Hakimler Waite ve Drake çalışkan bir şekilde çaba gösteriyor
     yaramazlık yaratmak ve insanları arasında çekişimi karıştırmak
     Kamp Douglas'taki bölge ve birlikler (yer
     Salt Lake City sınırları dahilinde),
     temel ve niteliksiz yalan.

     "Aksine, bu beylerin amacı
     Utah halkı ve
     Aynı sonu da çalıştıran birlikler şimdi
     Camp Douglas'ta. "Ve daha fazla; yaklaşık beş aylık bir süre boyunca biliyoruz
     Vali Harding ve Drake ve Waite '
     ofislerinin görevlerine katıldı, onurlandırıldı
     herkesin haklarını kabul eden randevular
     kendi işleri 've rahatsız etmediler veya müdahale etmedi
     başkalarının işleri, meşru görevlerinin dışında
     Devlet; 'Ve tüm davranışlarında,' Ekselansları
     Vali Harding ve Drake ve Waite hakimleri, bizim sırasında
     onlarla tanıdık, 'kendilerini onurlu olarak aşağıladı
     vatandaşlar ve sizin tarafından övgüye değer memurlar
     Ekselanslar, hükümetimiz ve tüm iyi adamlar. '

     "Ve bunların ekselanslarınızı daha da temsil ediyoruz
     Memurlar hükümete doğru ve sadık kaldı ve
     görevlerinin herkese taburcu edilmesinde korkusuz. Onlar sahip,
     Tüm uygun durumlarda, onların insanına açıkça konuşulan
     görev. Herhangi bir kişiye veya kişiye bağlı değildi,
     ve diğerlerinin aksine gururla önde geliyorlar
     Geçmişte temsil eden ve şimdi yapan memurlar
     Bu bölgedeki federal hükümeti temsil edin.

     "Saygılı görüşümüz, iyi ve gerçek olmadığı
     Ekselans valisi Harding'in kaldırılmasının nedeni ve
     Hakimler Drake ve Waite, şu anda sahip oldukları ofislerden.

     "Çok saygı ile,
     Ekselansların itaatkar hizmetçileri,-

     "P. Edward Connor, Albay 3d Piyade, Kaliforniya Gönüllüleri,
     Utah Komutanlığı; Geo. S. Evans, Albay 2D
     Süvari, Cal. Cilt; P. A. Gallagher, Binbaşı 3d Piyade, C.V.;
     J. M. Williamson, Cerrah, 2d Süvari, C.V.; Robert K. Reid,
     Cerrah 3d Piyade, C.V.; George Wallace, Yüzbaşı ve Yrd. Q.
     M. U. S. A.; Thomas B. Gately, 1. Lieut. ve reg. S. M.;
     William L. Ustick, 1. Lieut. ve adjt. 3d Piyade ve A. A.
     A.G.; T. S. Harris, 1. Lieut. ve adjt. 2d Süvari, C.V.;
     Henry R. Miller, 2d Lieut. ve reg. C.S., 2d Süvari, C.V.;
     F. A. Peel, 2d Lieut. ve reg. S. M. 2d Süvari, C.V.;
     Charles Tupper, Kaptan 3d Piyade, C.V.; John B. Urmy,
     Kaptan 3d Piyade, C.V.; Samuel N. Hoyt, Kaptan 3D
     Piyade, C.V.; David Black, Kaptan 3d Piyade, C.V.; S.
     P. Smith, Kaptan 2d Süvari, C.V.; Daniel McLane, Kaptan
     2d Süvari, C.V.; George F. Price, Kaptan 2d Süvari, C.
     V.; David J. Berry, Kaptan 2d Süvari, C.V.; Josiah Hosmer,
     1. Lieut. 3d Piyade, C.V.; James W. Stillman, 1. Lieut.
     3d Piyade, C.V.; Lysander Washburn, 2d Lieut. 3d Piyade,
     ÖZGEÇMİŞ.; Michael McDermott, 1. Lieut. 3d Piyade, C.V.; John
     Quinn, 1. Lieut. 2d Süvari, C.V.; Cyrus D. Clark, 1.
     Lieut. 2d Süvari, C.V.; Francis Honeyman, 2d Lieut. 3D
     Piyade, C.V.; S.E. Joslyn, 2d Lieut. 3d Piyade, C.V.;
     James Finnerty, 2d Lieut. 3d Piyade, C.V.; Edward Ingham,
     2d Lieut. 3d Piyade, C.V.; Anthony Eter, 2d Lieut. 2d
     Cavalry, C.V.; J. Bradley, 2d Lieut. 2d Süvari, C.V.; Geo.
     D. Conrad, 2d Lieut. 2d Süvari, C. v. "[97: A]

Ancak toplantıya ve sonraki işlemlere geri dönmek için:-

Ertesi sabah, komite memurları beklemek için atandı ve
Valiye çağrılan bölgeden istifa etmelerini ve ayrılmalarını isteyin "
Harding, evinde ve ona "Deseret'in bir kopyasını sundu
Haberler, "toplantının bildirilen bildirilerini içeriyor.

Vali onlara çok nezaketle davrandı ve inceledikten sonra
bildiri, komiteye şu şekilde hitap etti:-

     "Beyler, inanıyorum ki bu konuyu mükemmel anladım. Sen
     Geri dönüp bileşenlerinize istifa etmeyeceğimi söyleyebilir
     ofisim ve bu bölgeyi terk etmeyecek,
     Lütfen beni hatırlamak için cumhurbaşkanı. Buraya bir elçi geldim
     Halkına barış ve iyi niyet, ama itiraf etmeliyim ki
     Görüşler birçok açıdan değişti. Ama ben de geldim efendim,
     Görevlerimi dürüst ve sadakatle yerine getirmek için
     Hükümet ve bunu sonuna kadar yapmak niyetindeyim. Senin içinde
     Bana kişisel şiddet yapma gücü,-kanımı dökmek; Ama bu
     Beni amacımdan caydırmayacak. Başkan olabilirse
     güvene sadakatsiz olduğuma inanmak için
     Bana güvenerek, şüphesiz beni kaldıracak; Ve o zaman yapacağım
     Amerika'daki evime dönmekten memnun ol ve bunu yapacak,
     Yanımda haksız kızgınlık yok
     başka.

     "Ama sürülmeyeceğim; korkak terk etmeyeceğim
     Benim gönderim. Kalma konusunda tehlikede olabilirim; Ama amacım
     sabit. Hiçbir sorun yaşamam; Yaşamak için endişeliyim ve
     Yine ailemle tanış,-ama gerekirse bir yönetici olabilir
     işlerimi çöz.

     "Bu makaledeki iddialarınız yanlıştır-gölge olmadan
     gerçek. Mesajımı aşağılayıcı arıyorsun ve cesaret edemiyorsun
     İnsanlarınızın kendileri için okuyabileceğinden korkmak için yazdırın. İle
     Sadakatsiz olduğunu söylediğimde seni yanlış yaptığımı söyle,
     sadece mantıksız. Kendi halkınız-kamu öğretmenleriniz
     Ve piskoposlar-gerçeğe katılın.

     "Sonuç olarak size söyleyeyim,-ve bunun söylendiği gibi
     Peygamberler Ülkesi, ben de kehanet edeceğim,-eğer
     Görevlerimin taburcu edilmesi, bir damla kanım
     intikam bakanları, intikam alacak ve bir tane değil
     Bu şehirdeki taş veya adobe diğerine bırakılacak. Bende
     Şimdi bitti ve beni anlıyorsun. "

Bu cevap sırasında komite, yaşlı hariç, sessiz oturdu
Birkaç kez bir açıklama yapmaya çalışan Taylor; ama
Vali onu duymayı reddetti ve açıklamalarından geçti
Dinlemeyi bırakın veya herhangi bir yeni konuyu yanıtlayın.

Elder Taylor daha sonra Yargıç Drake'e döndü ve olabileceğini belirtti.
Kararları kendisine de hitap ettiği gibi düşünün.

Hakim aşağıdaki gibi cevap verdi:-

     "Yaptığınız iletişim biraz önemli ve
     Beni etkilemeyi amaçladıkları için bir şey söylemek istiyorum
     Gitmeden önce.

     "Bir vatandaştan onu terk etmesini istemek küçük bir şey yok
     ülke. Büyüklüğünün veya temelinin farkında mısınız?
     Ne üstlendin? Herhangi bir nedeni olduğunu inkar ediyorum
     Bana doğru böyle bir davranış. Ben bir Amerikan vatandaşıyım ve bu nedenle
     Cumhuriyetin her yerine gitme hakkına sahip olun. Bende
     Dilekçe verme hakkı veya hükümetten yasaları geçmesini isteyin; ya da
     onları değiştir. Siz, Taylor ve Pratt, deneyime sahipsiniz ve
     öğrenme adamları olarak tanındı ve daha iyi bilmeli
     Bir erkeğe böyle bir yolla hakaret etmek.

     "Bu kaba ve aşağılayıcıdır. Sizin tarafınızdan, Taylor, bir
     Yabancı, eşitsizdir; ve Pratt, bir vatandaş,
     bir
     Vatandaş böyle kirli bir işletmeye girerek. Senin
     Kararlar yanlıştır ve onları hazırlayanlar onları
     öyle ol; ve toplantıda
     Tabernacle, Brigham Young bana aptal dedi ve
     Vali. [Burada Taylor böyle olduğunu itiraf etti.]

     "Brigham Young'a geri dön, efendiniz-bu somutlaşmış
     günah ve utanç ve tiksinti,-ve ona korkmadığımı söyle
     O'nu, ne de ondan nefret etmeyi,-onu tamamen hor görüyorum.
     Ona, kimin araçları ve hileleri olduğumu söyle
     buraya onun izniyle gel ve gitmeyeceğim
     arzusu ya da yönleriyle. Hiçbir sebep vermedim
     herhangi birine suç. O zamandan beri bir Mormon'un evine girmedim
     Buraya geldim; Eşleriniz ve kızlarınız rahatsız edilmedi
     Benim tarafımdan ve ben de cariyelerinize bakmadım ve
     ahlaksız kadınlar. "Suçların cezalandırılmasından skulk değilim. Sana söylüyorum
     sen veya bu kadar sadakatle hizmet ettiğiniz adam
     Yasal işime müdahale edin, beladan karşılaşacaksınız
     Beklemediğiniz bir karakterin.

     "Bir at hırsızı veya bir katil tutuklandığında,
     mahkemede konuşun; Ve böyle bir kapasitede veya böyle olmadıkça
     Koşullar, benimle bir daha konuşmaya cesaret etmeyin. "

Komite ayrılmak için ayağa kalktı ve bunlardan biri "Bizim var
Görüşler. "" Evet, "diye yanıtladı hakim," hırsızlar ve katiller
görüşler; "ve böylece röportajı kapattı.

Komite daha sonra ikametgahında Yargıç Waite'i çağırmaya başladı,
Kibarca ve gerektiğinde alındıkları yer. Cevap olarak
istifası ve bölgeden çekilmesi talebine göre,
Aşağıdaki gibi cevap verdi:-

     "Dileklerinize uymak, beyler, böyle
     koşullar, en azından zımni olarak,
     iki şey,-ya yapmış olduğum için
     yanlış bir şey ya da görevimde kalmaktan korktuğum ve
     Görevimi gerçekleştir.

     "Ben de suçluluk ya da korku bilincinde değilim. Bu nedenle
     Talebinize saygılı bir şekilde düşer. "

Bu yanıtlar Kaliforniya'da ve Doğu Makalelerinde yayınlandı,
ve genel memnuniyet verdi. İnsanlar sonunda sevindi
Hükümetin Utah'ta ne yıpranamayan temsilcileri vardı
haklarından zorbalık veya performansından korktu
onların görevleri.

Utah'ta bir süre için heyecan yükseldi ve şüphesiz bir şey değil
Ordunun varlığı federal subayları kişiselden kurtardı
şiddet.

Oradaki popüler duygunun durumu, aşağıdakilerle iyi gösterilmiştir
"Chicago Tribune" yazışmalarından alıntılar:-

     "Heyecan yükseldi ve erkek grupları görülecekti.
     Çeşitli sokakların köşeleri, aksi
     konu, onların ciddi hareketleri ve istekli tutumları
     çılgın duygunun derinliğini ve yoğunluğunu tasvir etmek
     bu onları harekete geçirdi.

     "Hakimlerden biri dışlanmaya çalıştı (Yargıç Waite)
     kaldırım boyunca sessizce geçerken, bir grup tarafından
     heyecanlı erkeklerin ve endişe verici bir karakterin tehditleri kullanıldı
     onu korkutmak.

     . . . "Buradaki birkaç 'Yahudi olmayan' sakini de
     sorunun ciddi bir tartışmasında gözlemlendi ve
     Sıkıştırılmış dudak ve karşıtlık, 'düşünce sedate',
     Beklenen, soğuk ve kararlı, yaklaşan olayların yaklaşımı. BEN
     Birçok Bowie ve Revolver'ın aceleyle muayene edildiğini ve
     Yoldan geçenlerin düşünmediği veya bilgisi olmadığı ayarlanmış,
     acil bir durumda yararlı hale getirilmiş olabilir.

     "Bu federalleri görmek gerçek bir cesaretin bir gösterisiydi
     Önemli görevlerle giyinmiş memurlar ayağa kalkar ve iddia eder
     Hakları, bildiklerinde ama bu 'istek'
     Toplantı ve komite çok daha fazlasına sahipti
     Bu talebe uyulmadıysa, mezar önemi.

     "Bir dizi vatandaş tarafından çağrıldı ve
     komitenin ziyaretinden bu yana beyler ve
     Fakat neyin geçtiğine dair bir fikir ifadesi; Ve bu
     Boyunca yargılamalar bir öfke ve sadece
     karşı kullanılamayan erkeklerden kurtulmayı amaçlayan
     genel hükümetin çıkarları ve göreve sadakati
     Onları Mormon liderleri tarafından nefret ediyor ve korkuyor. "

Aynı yazışmalardan aşağıdakiler,
Bu acil durum sırasında genç:-

     "Tüm bu gazabın nesneleri eşit tenoru takip ederken
     Yolları ve sağlam bir şekilde uyku, kıt bir kanatlı çıplak,
     Tehdit altındaki fırtına olmadan, ama öyle değil
     O, hayalleri hayal ediyor gibi görünen 'Rab'bin meshedilmiş' ve
     Bakın vizyonlar, onun distempered fantezi için öngörüyor gibi görünüyor
     'Duvardaki el yazısı', onun harika gününde
     Gelecek yargı. Büyük sihirbaz gibi,
     Bir zamanda, büyüsüne göre, bir
     kontrol edemediği şeytan,
     Fatih'in emrini ve dehşet içinde kaçtığı; Yani içinde
     Mevcut örnek, 'Rab'bin Aslanı'
     Şeytanın çirkin yönüne ('Muss'un')
     görme sagacity var, 'aşağı' olmayabilir
     teklifinde, ancak mucit ve vebaya geri dönebilir.

     "Onun
     kendi yaratılışını ve adaleti kışkırttığını öngören,
     merhametli merhamet, çile karşı korunmaya çalışır
     Sadakat ve hukukun rahatsız edici ihtişamını ziyaret etmesi gerektiğini biliyor
     onun üzerine.

     "Kitle toplantısının eylemini başaran gece, bazıları
     Elli silahlı nöbetçi veya gardiyan görevde ve
     Brigham'ın tesisleri, o zamandan beri hangi numara arttırıldı
     bir kısmı kazık olarak hizmet veren birkaç yüzlerce veya
     Night-Patrol, kampa doğru giden farklı sokaklarda
     Douglas. Şu anda siparişlerin olduğu bildirildi
     Brigham ve Danışmanlarını tutuklamak için yayınlandı ve bu nedenle bunlar
     ani herhangi bir yola karşı korunmak için önlem önlemleri
     Col. Connor'un komutasından birlikler. . . .

     "8. inst., Şabat kitle tarihini yerine getiren
     Toplantı, Brigham çok ihanet ve şiddet içeren bir
     Tabernacle'da Harangue, muazzam bir kitleye
     Neredeyse o geniş yapıyı boğmak için dolduruldu. . . .
     'Her zaman var,' dedi, 'elimizden gelen her şeyi yapmak için
     Sadakatimizi göster. Sorulabilecek bir şey var mı
     Yapmaz mıydık? Evet; Mevcut yönetimin bize sormasına izin verin
     Bin adam, hatta beş yüz için ve onları görürdüm
     Önce lanetlendi ve sonra onlara sahip olamazlardı! Sen ne
     Bunu düşünün ["İyi, iyi!" Ve harika
     alkışlar.] Aramızda yalancılar, katiller ve hırsızlarımız var,
     bizi izliyor, sadakatimize karşı bir şeyler bildiriyor.
     Onların nesneleri buraya "bizi yok etmek" için başka bir ordu göndermektir;
     Ama onlara bunun yapılamayacağını söyleyeyim; "Gelemezler
     "-başparmağını burnuna koymak ve tuhaf hale getirmek
     Parmaklarla Girel Hareketi, arasında çok etkileyici
     Rowdies ve omuz vurucuları. Bu antikte, uzun ve yüksek sesle,
     ve evrensel bağırış ve kahkaha
     ev, ellerin alkışlanması ve damgalanması ile katıldı
     Ayaklar, bir genel din ve kargaşa içinde.

     "'Sadakatsiz olduğumuz söylendi çünkü biraz yaktığımız
     Johnston Ordusu geldiğinde yetmiş hükümet vagonu
     Burada. Şey, sorayım, _ şeytan ne yapıyorlardı
     Burada_? Buraya yok etmek ve bizi yüzünden silmek
     Dünya; Ve sadece bir kısmını aldık ve yok ettik
     Şeyler, böylece _gnaw Mules 'Bones__ ve Yemek yapmak zorunda kaldılar
     ölümüne donmuş olan sığırlar; Yaptıkları da bu.

     "'Yemin ederim, kardeşlerim ve kız kardeşlerim; ama her zaman içeride
     minber,-asla başka bir yerde. '

     "Brigham'ın ardından 'Kardeş Heber' geldi, büyük, iğrenç bir adam,
     kel kafalı ve sert ve anlaşılmaz bir sesle ve
     Görünüşe göre 'yalın ve kaygan' yaşına yaklaşıyor
     Pantaloon. `` Dikkatleri esasendi ama
     Brigham tarafından yapılanlar, bir veya iki belirgin noktada tasarruf edin,
     Aşağıdaki gibi:-'Ayrılıkçı olduğumu söylüyorlar, _ ama bu bir
     yalan_. Sonra birden fazla karım olduğunu söylüyorlar; Ben _have_
     birkaç eş ve birçok çocuk ve
     Tanrım, çok daha fazlasına sahip olacağım! '

     "General ile beklenen sorun hakkında konuşmak
     Hükümet, dedi ki:-'Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gücü
     Bizi yok edemez, çünkü Rab savaşlarımızla savaşacaktır. '


     "_Brigham tutuklamadan korkar._

     "Dün Col. Connor şehre girdi ve yargıç çağırdı
     İkametgahında waite ve belki bir saat veya
     Bu yüzden. Ayrılmasından hemen sonra, bir sıkıntı sinyali
     Küçük bir bayrak personelinden aceleyle esintiye atıldı
     Brigham'ın 'Aslan Evi'. . . . . Hemen bir kargaşa
     gördüm ve yakında silahlı adamlar farklı olanlar boyunca dökülmeye başladı
     Sokaklar ve rapor, kanatlarında olduğu gibi
     Şimşek, şehrin en çok bölgelerine, bir emir
     Brigham'ın tutuklanması için yapıldı ve onun
     Danışmanlar ve Col. Connor'un
     Yazının uygulanması için düzenlemeler. Silahlı erkekler ve
     tüfekler,-antika kılıçları olan birkaçı,-her yaştan
     Eski beyaz saçlı seksenyen için kaslı gençlik geldi
     üçlü, üçlü olarak, üçlü ve gruplar halinde dökmek ve
     yarım düzine veya daha fazla
     Brigham'ın tesisleri, gayretli ve hayat vermeye hazır, eğer
     'Rab'bin Peygamberi' savunmasında olması gerekir. Tamamen
     Yaklaşık iki bin 'vatandaş askeri' toplandı ve durdu
     Gecenin saatleri sırasında, sevilenler üzerinde
     Brigham ve Harem. Şüphesiz, 'kötü kimse kaçar
     Pursueth. '"

Brigham şu anda tutuklanmaktan gerçekten korkuyordu ve bir
Hareket bu amaç için yayataydı, aşağıdakilerden belirgindir,
"Son Gün Azizleri Millennial Star" dan alındı, yayınlandı
Londra. David'in o dergi için yazılmış bir mektubun bir kısmı
O. Calder, onurdan bir katip:-


     "Amerika. Büyük Salt Lake City, 13 Mart 1863.

     "_ Cresdent G. Q. Cannon_:

     "Sevgili kardeşim,-Tabii ki yeniyi öğrendiniz
     York Press 'Beklenen Çarpışmamızın Ordu ve
     Utah vatandaşları 've Yüzbaşı Hooper aracılığıyla öğrenecek, (o
     Telegraph tarafından size yazmak için bilgilendirilmek,)
     Karşılaştırmalı barış geri yüklenir. Şimdi sana biraz vereceğim
     Sorunun detayları.

     "Bildiğiniz gibi, biz
     Geçen yıl Kaliforniya'dan gönderilen birliklerin misyonu
     postanın korunmasıyla sınırlı olmayacak ve
     Telgraf çizgileri ve Kaliforniya'nın korunması
     göç ve sonuç olarak
     Bildiriler; daha da öyle ki, kış aylıklarını yaptılar
     Şehir sınırları içinde ve en komutanlardan birinde
     Şehrin üzerindeki banklar, dağıtılmak yerine
     Seyahat çizgisi boyunca birkaç yazı.

     "Ayrıca valinin işleri ile tanıştık
     Harding ve yargıçlar Waite ve Drake; onlar
     Washington'daki yetkililere karşılık geliyor ve hareket ediyor
     orduyu buraya getirmek için taşınabilecek her şey
     insanlarla temas ve savaş departmanının gönderilmesi için
     iki veya üç bin asker üzerinde.

     "Bunlar ve diğer hareketler vatandaşları üzerinde olmaya zorladı
     koruyucusu ve herhangi bir acil durum için hazırlanıyorlar. Son Pazartesi günü, bir
     Güvenilir kişi, Albay Connor ve Yargıç Waite'e kulak misafiri oldu
     konuşma. Albay, 'Bu üç adam olmalı
     şaşırmış.' Hakim, 'Albay, görevini biliyorsun. '
     Yarım saat sonra, verilen bir sinyalden
     Daha önce anlaşılmış, yaklaşık bin vatandaş silahlanmıştı,
     ve görevde ve yarım saat daha bin erkek adam
     görevde idi. Bu ani gösteri onlara bunu kanıtladı
     Sırları biliniyordu ve tam olarak hazırlandık
     onlara. Bu arada bu şehirdeki 'dış' arkadaşlarımız
     Posta ve telgrafla ilgilenenlere telgraf edildi
     birliklerin kaldırılması için çalışmaları gereken çizgiler,
     Vali Harding, Hakimler Waite ve Drake, _else olurdu
     zorluk ve posta ve telgraf hatları
     Destroyed_. Paralı ilgileri onlara büyük enerji verdi
     Bizim adımıza. Hatlarını eline koydular
     Başkan Young, Washington veya New York'a alışmak. Biz
     Albay, Vali ve Hakimler
     hatırladı. "

Burada fark edilecek, Brigham'da bulunan aynı gizli tehdit
Young'ın konuşması, posta ve telgraf hatlarının yok edileceği,
Federal memurlar görevlerinde tutulmalıdır. Olmak
Bu duran tehdidin şimdiye kadar etkisi olması gerektiğine pişman oldu,
Başkanı teşvik etmek için, iki veya üç ay sonra,
Vali Harding'i pozisyonundan hatırlayın. Aktararak doğrudur
onu Colorado topraklarının baş adetine göre, kaldırılması
yönetiminin herhangi bir sansürüyle bağlantısı kesildi. Hala kaldı
Ancak, Brigham'ın keyfi taleplerine önemli bir getiri
Genç ve bu nedenle, onu içinde teşvik etme eğilimi vardı
kanunsuz davalar ve yıllarca Utah'ın çözümünü ertelemek
sorun.

Yargıçlar Waite ve Drake, gösterilmesinden hemen sonra
3 Mart, cumhurbaşkanına yazılı olarak,
Yasalar nugatory ve organik eylem tamamen çalışmaz
Bölge ve bölge mahkemesinin herhangi bir şartını tutmayı reddetmek
kendi bölgeleri tarafından uygun şekilde desteklenecek kadar
hükümetin askeri gücü; Aynı zamanda şöyle vermek
Böyle bir desteğin en az beş bin erkek olması gerektiği görüşleri
İyi silahlı, donanımlı ve sağlanan.

Bu kuvvetin sağlanamaması ve daha sonraki değişiklik
Bölgenin valiliği, hükümetin
o zaman böyle bir şekilde ortaya çıkan soruları karşılamaya hazır değil
ulusun haysiyeti ve onuru gerektiği gibi ve buna göre
Bu hoşgörüsüzün kötü etkilerini daha da karşı koymak için tüm çaba
Teokrasi, o zaman için terk edildi.

Yargıç Waite, iş arkadaşlarıyla birlikte, Temmuz 1863'te bir dönem
Yüksek Mahkemenin üzerinde tek bir dava bulunmayan
docket_, bölgeyi tiksinti içinde bıraktı ve kendini
Idaho Bölgesi, Idaho City'de mesleğinin pratiği. İstifa etti
ofisi ve yerine 1864 baharında Yargıç McCurdy tarafından yerine getirildi,
şimdiki görev.

[İllüstrasyon: James Duane Doty]

Vali Harding, Mayıs 1863'te James Duane Doty tarafından başarılı oldu,
Randevusu sırasında, Hindistan işlerinin amiriydi.
Vali Doty, sağlam bir yargıya sahip bir adam ve büyük deneyime sahip
halkla ilişkiler; Ve herhangi bir adamın utanç verici olduğu kadar da
konum. Ancak valiliği sadece nominaldir. Formla ve
Semblance, tüm iktidar maddesinden yoksundur; Ve nerede yapması gerektiği
_order_, istek ve ekspostülasyon ile kendini tatmin etmelidir.

Yargıç Drake hala Utah'ta ve tüm yetenek, enerji ve
pozisyonunu büyük yararına doldurmak için gerekli deneyim
İnsanlar, tamamen aktif değil ve
Mahkeme biçimleri, adaleti yönetme girişimi ile
Bütün insanlara, o kadar iyi ikna olmuş, tüm bu girişimlerin
Mevcut iş durumunda nafile.

Gen. Connor da kalır ve küçük kuvveti göz önünde bulundurarak
komuta, harikalar yarattı. Cesur ve korkusuz haksızlığı ile
Hükümetin hakları ve çıkarları, aynı zamanda yönlendirilmiş,
Tüm eylemlerinde büyük takdir yetkisi ve ılımlılığına göre,
Federal otoriteye saygı gösteriyor.

Ne Gen. Connor ne de Yargıç Waite
Brigham Young'ı Mart 1863'te ilan etti.
Mormonların zeki lideri, konuşmasını dinleyen bir casus vardı
Bu beyler ve yukarıda belirtilen casus bazı şeyler duydu ve onun
başkalarını duydum. Karargahına sözde sonucunu bildirdi.
keşifler ve yerleştirilmiş olanların kabul edilmesi gerekir
Bu aşağılayıcı casusluk altında,
hüküm süren ve bu kadar hızlı ve çok iyi bir şekilde
Halkın altında emilen sadakatsiz duyguları geliştirdi.
Brigham ve onun yozlaşmış rahiplerinin, havarilerinin ve
piskoposlar.

Bay Calder tarafından kullanılan dili işaretleyin. "Son Pazartesi günü, güvenilir bir kişi
kulak misafiri, "& c. Burada rezil casusluk sistemi sürdürüldü
Young tarafından federal subaylar açıkça itiraf ediyor. Ama gerçek
iyi biliniyordu ve ondan büyük bir fayda sağlamadı.

O kadar iyi ki korkmuştu ki, kendisini tuhaflığı kurtarmak için ve
Bir kamu ve zorla tutuklamanın aşağılanması, özel olarak onun
Arkadaş, Baş Adalet Kinney ve görünüşü için bağlarını verdi
Kinney Mahkemesi, Bulunan herhangi bir iddianameye cevap vermek için
çok eşlilik için ona karşı.

Büyük jüri, elbette, iddianame bulamadı ve olay sadece
ne ölçüde olduğu gibi merakla açıklayıcı olarak bahsetmeye değer
O vesileyle korkuları tarafından faaliyet gösteriyor.

Utah'ta konuşlanan ve ikamet eden federal subayların kısa bir bildirimi,
Yazar o bölgede yaşarken, bugünü kapatacak
Bölüm.

Hon. 1862 baharından vali olan Stephen S. Harding
Yaklaşık bir yıl, Milan, Indiana'dan. Yaklaşık elli yaşında;
sağlam bir avukat ve olağanüstü enerji ve kararlı bir adam
karakter. Bu özellikler, bir dereceye kadar önemli ölçüde değiştirilir
hırs ve büyük bir onay sevgisi. Utah yönetiminde
işler, bu duygu tarafından yönetildiği sürece,
Amerikan halkının büyük bedenine saygı ve onay, daha ziyade
hemen kuşatıldığı kitlelerden.

Çok fazla kişisel cesarete sahip olması, birçoğu tarafından kanıtlanmıştır.
Bazıları ona maruz kalacağına inanmak için bir nedeni olan resmi eylemler
bir kerede kişisel tehlike için. Ordunun varlığı
Herhangi bir açık salgının önlenmesi için hemen mahalle yeterliydi;
Hala kişisel güvenliğinin olabileceği birçok yol vardı
eylemlerin faillerine maruz kalmadan tehlikeye atılmış
ceza.

Bu Salt Lake'de o kadar iyi anlaşılıyor ki, yüksek derecede gerektiriyor
Birinin "güçlere" herhangi bir eylemi yapmasını sağlamak için ahlaki cesaretin
Bu "kutsal şehirde.

Onu atlamakla, görev yolundan baştan çıkarmak için her girişimde bulunuldu
Steptoe ve
Dawson, ama hepsi boşuna.

Ailesi Milano'da kaldı, oğlu Attila,
Salt Lake Valisi ve özel sekreteri olarak görev yaptı.

Hon. James Duane Doty, Harding'in halefi ve günümüz
Bölge Valisi, yaklaşık iki yıl önce
Hindistan İşleri Müfettişi Valinin Atanmasını Almak
bölge için. Nisan veya Mayıs aylarında Harding'i başarmak için atandı,
1863.

Utah Valisi James Duane Doty, ilçede Salem'de doğdu
Washington ve New York Eyaleti, 5 Kasım günü A.D.
1799, geçen yüzyılın son yılı. Michigan, Detroit'e göç etti, burada en yüksek seviyeye kabul edildi
Mahkeme ve 1818 yılında yasa uygulamasına yerleşti ve
O duruma en eski göçmenlerden biri.

Ertesi yıl şehir ortak konseyinin katibi seçildi,
ve daha sonra oluşan Yasama Sekreteri atandı
Yüksek Mahkeme Valisi ve Hakimleri; ve ayrıca atandı
Noter kamu ve kısa süre sonra Yüksek Mahkeme'nin katibi
O mahkemenin hakimleri tarafından toprak.

1820'de Vali Cass'a, sekreter olarak, keşif gezisinde
Mississippi'nin kaynakları, dörtten fazla bir mesafe kat ediyor
Bir huş-bark kanosunda Hint ülkesinde bin mil,
20 Mayıs - 20 Kasım.

Bu yıl yayınlanan bölgenin yasalarını revize etti
Yasama Meclisi tarafından.

1821'de Birleşik Yüksek Mahkemenin avukatına kabul edildi.
Washington eyaletleri.

1823'te Lakes Huron ve Michigan'ın kuzeyinde ve göllerin batısında
Michigan ve Üstün, Kongre tarafından bir yargı bölgesi yapıldı ve
Hakimi James Monroe tarafından "bir
Michigan topraklarının ek yargıcı. "Görevleri gerçekleştirdi
Bu ofisin 1832 yılına kadar,-evlendikten ve
Green Bay'de ikamet, sonra ülkenin en büyük yerleşimi
veya Detroit'in batısında.

1832'de Savaş Sekreteri tarafından bir komisyon üyesi olarak atandı.
Fort Howard'dan, Green Bay'deki Fort Crawford'a askeri yollar bulun
Prairie du Chien'de ve Chicago Creek'in ağzında Fort Dearborn'a,
Şimdi Chicago şehrinin yeri,-hangi noktalar arasında
o zaman neredeyse yirmi beyaz sakin.

1834 ve 1835'te Michigan Yasama Konseyi'nde görev yaptı,
Gölün batısında seçmenler tarafından seçilen; ve tanıttı
Konsey tarafından kabul edilen bir devlet hükümetinin ölçüsü.

Halkın bir hükümet kurma hakkı için
kendileri, 1787 Yönetmeliği hükümleri uyarınca.

Bu önlemle, Wisconsin için bir bölgesel hükümet alındı ​​ve
Gölün batısındaki Michigan'dan kalıcı bir ayrılık
1818'de o bölgeye bağlı olan Michigan
Illinois sendikaya kabul edildi. Boşuna aranmıştı
1825 yılında Kongre,-Başarılı bir uygulama
partiin, yenisinin temelini atmaya karşı
köle olmayan durumlar.

1837'de Wisconsin'den Kongreye delege seçildi ve
1841 yılına kadar yeniden seçilerek bu ofiste hizmet vermeye devam etti,
Hint İşleri Valisi ve Müfettişi olarak atandığında
o bölge; ve Komiser Oeyoowurah'da antlaşmalar yaparken
Minnesota Nehri, Dakotahlar ile ve o ulusun gruplarıyla
Mississippi Nehri.

1837'de Madison kasabasını düzenledi ve başardı
Hükümetin koltuğu haline getiriyor,-en değerli hizmetlerden biri
ki o devleti verdi. Şimdi en çok biri olarak kabul ediliyor
Bir kasaba için güzel siteler. Onun tarafından seçildiğinde beyaz yoktu
Kırk mil içinde yerleşimci ve Winnebago Kızılderilileri tarafından işgal edildi.

Bir devlet oluşturmak için seçildi ve kongre üyesi olarak görev yaptı.
Wisconsin için 1846'da Anayasa.

1849'da Wisconsin'in üçüncü bölgesinde seçildi.
Kongre'de temsilci ve 1851'de yeniden seçildi,-
Birkaç komite. Üye olarak ilk döneminde
Bir kölelikçi ilan etti-şimdi bir kınama terimi değil-baba
Ritchie ve Güney liderleri, çünkü bir
Kurşun görevinin yürürlükten kaldırılması.

1861'de Hindistan İşleri Müfettişi olarak atandı.
Utah bölgesi; ve 1862'de müzakere etmek için bir komiser olarak atandı
1863'te onun tarafından tutulan Shoshonees ile yapılan anlaşmalar.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu ulusla yapılan ilk antlaşmalar
Hintliler. Mayıs 1863'te Utah Bölgesi Valisi olarak atandı. Sırasında
uzun kamu hizmeti tanıdı ve
dostluk, hükümetle bağlantılı seçkin erkeklerin çoğunun
Ülkemiz. Kamusal hayata girdiğinde sahnede olanların
Birinin şimdi yaşadığına inanılıyor,-Gen. Cass, onun kimdi
çocuklukta cömert patron ve bu kadar uzun süredir onun arkadaşı oldu
olaylı bir hayatın dönemi.

Şimdi gölün batısında yaşayan en eski öncü olduğuna inanılıyor
Michigan. Görevlerinin performansında geçti
Kıta,-Atlantik ve Pasifik kıyılarında duran; Açık
İkincisi, batıya doğru yürüyüş noktasına ulaştı, nerede,
Göz o geniş okyanusa Doğu Hint Adaları'na yöneldiğinde,
Batı sona eriyor gibi görünüyor ve Doğu başlıyor.

Hon. Thomas J. Drake, Ortak Adalet, Pontiac, Michigan'dan,
Erken erkeklikten ikamet ettiği yer. O şimdi altmış yılın üzerinde
yaş. İnce, sırım çerçevesi, koyu saçları ve gergin, bilişli
mizaç.

Zihni güçlü ve net ve eskisinin erdemi ve bütünlüğü
Roma Düzeni. Suçsuz yaşam ve görgü kuralları, onun tüm şaftları
Suçlular ayağa kalkar.

Şahit olduğu yanlışlar ve uyumsuzluklar, kişisel olarak eklendi
kötü muamele, oturan despotlara yoğun bir nefret yarattı
Utah halkına uğraştı, ama en nazik duygulara sahip
insanların büyük bedenine doğru.

Tüm yeterli güçten yoksun, sessizce oturmak ve görmek zorundadır.
Tamamen düzeltemediği yanlışlar işledi.

Harding ve Drake'in ortağı Yargıç Waite,
Illinois, 1840 yılından beri ikamet ettiği.

Randevusu sırasında, Şubat 1862'de otuz sekiz yaşındaydı
yaş. O zaman Chicago yakınlarında yaşıyordu,
1853'ten beri hukuk ikamet etti ve uyguladı.

Baş Adalet Kinney'nin sözü zaten yapıldı. Yeterli
Ek, 1863 yazında Kongreye delege olarak seçildi
Utah ve ertesi kış koltuğunu aldı. Şüphesiz arzu ediyor
Hala aynı bölgeden daha yüksek onurlar.

Hon. Kinney'i başaran John Titus ve şu anki baş adalet
Bölgenin, bir şekilde elli yaşındadır,-bir beyefendi
Görgü kurallarının çok onuru ve kentselliği. O büyük ve iyi oluşur ve
aktif bir mizaç var.

Henüz görevleri son derece hafifti ve muhtemelen
Bölgede kalırken devam edin. Mormonlar
kontrol edebilecekleri tüm vakalar. Çok eşliliğe karşı açık sözlü,
Bu soru hakkındaki görüşleri ne olursa olsun rezerv yapmaz.

Baş Adalet Titus Philadelphia Bar'dan atandı.

Frank Fuller yaklaşık iki yılın sekreteriydi ve
1863 sonbaharında Bay Reed'in yerine geçti.

Dr. Fuller New Hampshire'dan ve mesleğe göre bir diş hekimi ve
pratik. Resmi ilişkisine özenli ve zorunluydu.
tüm partiler. Sosyal ilişkide de cilalı bir beyefendi.

O zamanlar Salt Lake'deki birkaç federal memurdan biriydi.
Brigham Young'ı rahatsız etmek için hiç ciddiye alınmadığı kadar şanslı. Şüphesiz
pozisyon onu o beyefendi ile çarpışarak daha az getirdi.
diğer memurlarla dava. Yaklaşan herhangi bir zorluk görürse,
Küçük kurnaz yönetimi onlardan dikkatlice kaçındı. Böylece direksiyonda
Scylla ve Charybdis arasında her zaman onayını karşılamadı
Ofsalları, en azından açık farklılıklardan kaçınmak için başardı,
ve böylece herkesle dostluk görünümünü sürdürdü.

Uzun zamandır güven ve görünen saygılardan zevk aldı
Brigham, belki de Kinney'in kendisinden daha büyük ölçüde.

Tuz Gölü'nden San Francisco'ya gitti ve burada uğraştı
madencilik stokları. Dawson'ın 1861 sonbaharında aceleci ayrılışından kadar
Vali Harding'in Temmuz 1862'de gelişi,
Bölge ve yönetimi genel memnuniyet verdi
Mormons.

1863'te Dr. Fuller olarak başarılı olan Amos Reed, Esq.
Şimdi bu pozisyonu tutuyor, Vali Doty ile bölgeye geldi.
Wisconsin.

1863-64 kışında Vali Doty yoktu
Washington, Reed oyunculuk valiydi ve bu nedenle en yüksek seviyeye çıktı
İdari Yetenek Düzeni. Bölgenin işleri,
Bu süre zarfında, çok takdir yetkisi ve yargı ile yürütüldü,
Onun gücünde olduğu gibi, tüm sınıfların hakları ve çıkarları
saygın.

[İllüstrasyon: General P. Edward Connor]

General P. Edward Connor, İrlanda'nın Kerry ilçesinde doğdu ve göç etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne, ailesiyle birlikte, yaşamın çok erken bir döneminde.

Erkeklik çağına ulaştıktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri ve beş için özel olarak onurlu bir terim verdi
Yıllar, sınırda.

Meksika Savaşı'ndan çıkarken, bir Teksas şirketi yetiştirdi
Gönüllüler ve Kaptan olarak, onları seçkin bir başarı ile yönlendirdi ve
Buena Vista Savaşı'nda kahramanlık. Resmi olarak bahsedildi
Cesaret için yüksek encomiumları olan gönderiler. Bu savaşta o
ağır yaralandı ve hükümetten emekli maaşı aldı. -Den
Savaşın yakınında Pasifik Kıyısı'na yerleşti.

Kaptan Connor, on yıl önce Stockton, California'da ikamet etti.
İsyan, özel iş dünyasıyla uğraştı, burada
yakışıklı yetkinlik.

Stockton'da evlendi ve şimdi iki çocuğu yaşıyor. Onun sırasında
Stockton'da ikamet eden Kaptan Connor, aktif bir ilgi gördü
askeri işler ve üniforma bir şirkete komuta etti.

Mevcut isyandan çıkarken,
Piyade Üçüncü Alayının Albayının Atanması, Kaliforniya
Gönüllüler. Alayının doğuya gönderilmesi beklentisiyle,
Derhal yetiştirdi ve organize etti.

Ancak hizmetin zorunlulukları, Utah'taki varlığını gerektirdi,
Ve 1862 yazında 3D Piyade ve 2D'nin bir kısmını yönetti.
Süvari, Cal. Cilt, ovaların karşısında, en başarılı olan
zorlu yürüyüş ve kampını şehre komuta edeceği yerde kurdu
azizlerin.

1862-63 kışının kar ve fırtınalarının ortasında planladı ve
düşman Kızılderililere karşı başarılı bir kampanyayı kovuşturdu ve
29 Ocak 1863'te Bear River'ın zor savaşı ile savaştı.
ve Bear Hunter'ın önderliğinde vahşileri neredeyse imha etmek
ve Lehigh.

Bu eylemin parlaklığı için Col. Connor,
Başkan Amerika Birleşik Devletleri Gönüllülerinin Tuğgeneral Olması
Rütbe şimdi koruyor.

Güçlü sağduyu, mükemmel ve hızlı yargıya sahip bir adam,
Yenilmez enerji ve kararlılık, inatçılık tutarında sıkılık,
ve en katı bütünlük.

Utah'daki yönetimi son derece başarılı oldu. Brigham tarafından
Genç bir anda nefret ediyor ve korkuyor. O ama kırk yıldır küçük
yaş.


Dipnotlar:

[97: a] yukarıdakiler daha sonra görevlendirilen tüm görevli memurları kucaklar
Camp Douglas'ta.




Bölüm VII.

Brigham kilise başkanı olarak.

     Mormon Kilisesi'nin Organizasyonu.-Çeşitli işlevler
     Memurlar. İki rahiplik.-Dissenters'ı tedavi etme modu veya
     "Mürtedler."-Kilisede Bölümler.-Gladdenites.-
     Morrisitlerin Tarihi.-Josephites.-
     Gerçek Mormon Kilisesi.


Son Günü İsa Mesih Kilisesi Başkanı olarak kapasitesinde
Azizler, Brigham Young "Bu" üzerinde despotik güce sahip ve kullanıyor
insanlar ve onları tek iradesiyle yönetir, tüm işlerinde, her ikisi de
manevi ve zamansal.

Bu, kilise organizasyonundaki herhangi bir tuhaflık için değil. Herhangi
onu mutlak başkan olarak tanıması gereken organizasyon
kilise ve her kontrol ve denge sisteminden vazgeçmek
Aynı amacı cevaplayın. Bir zamanlar manevi bir kafanın gerekliliğini kabul et,
ve ondan herhangi bir sorumluluk talep edemez ve geriye kalan her şey
, aktarımı için bir ajan ve ortam derecesi oluşturmak
İradesi ve kitlelere diliyor ve sistem tamamlandı.

Böyle bir not Mormon sistemi altında tamamen kurulmuştur.

İlk olarak, --_ İlk Başkanlık_. Bu, seçilen üçten oluşur
Yüksek rahiplik ve havariyi tutanlar ve ofisi
tüm kilisenin işlerine başkanlık edin ve yönetin. İçinden oluşur
bir başkan ve iki danışman. Başkan da Seer, Revelator,
Tercüman ve Peygamber. Tüm manevi ve zamansal olarak yönetiyor
işler.

İkincisi, --_ Havaralar_. Bunlar oluşturmak, organize etmek ve başkanlık etmek
Kiliseler üzerinde, yönetmelikleri, vb.

Üçüncüsü, --_ yetmişliler_. Yetmişli yaşların yeterlilikleri seyahat etmektir
Tüm dünya, müjdeyi vaaz edin ve yönetmeliklerini yönetin ve
bereket. Ayrıca, görevini kutsamak olan patrik de var.
Babasız, ne olacağını kehanet etmek, vb.

Dördüncüsü, --_ yüksek rahipler ve elders_. Yüksek rahip uygulamaktır
yönetmelikler ve kilisenin _stakes_ 'e başkanlık eder; yani,
Yurtdışında kurulan kiliseler üzerinde.

Yaşlılar vaaz etmek ve vaftiz etmektir; diğer yaşlıları da atamak için
Rahipler, öğretmenler ve deaconlar. Yukarıdaki tüm memurlar
Melchisedec rahipliği.

Beşinci olarak, --_ Aaronic Priesthood_,
Piskopos, Rahip, Öğretmen ve Deacon.

_Bishop_, Aaronic'in tüm daha az ofislerine başkanlık ediyor
Rahiplik, dışarıya bakan bakanlar zamansal yürütür
Kilisenin işi ve transgressörler hakkında karar veriyor.

_Priest_, vaaz etmek, vaftiz etmek, idare etmektir.
Lord'un akşam yemeği ve azizleri ziyaret edin ve gönderir.

_Teacher_, kiliseyi izlemek ve güçlendirmek vb.

_Deacon_, öğretmenin yardımcı olmasıdır.

On iki yüksek rahipten oluşan yüksek bir konsey de var.
Başkan. Konsey Ofisi tüm önemli
zorluklar.

Rahiplik doğrudan gökten geliyor ve insana kayboldu.
Rahipliğin her iki emrinin anahtarları Joseph Smith'e bir
1829'da cennetten melek. Smith'in ölümünden sonra,
Brigham Young elleri.

Kilise organizasyonunun bu _resume_'sinden,
amaç için yeterlidir. Bütün bu memurlar için araçlar
Başkanın İradesinin İletimi. Ne de sınırlı değil
manevi ilişkiler. Bir kilise organizasyonu şeklinde, bu sistem
sadece dindar olanı değil, tüm sivil ve politik özgürlüğü de emer
bireysel üyenin. Yüksek Konsey, görünen bir kontrol oluşturur
Başkanın gücü; Ama bu bedenin olduğu düşünüldüğünde
cumhurbaşkanına en yakın kişilerden ve hemen
aynı organizasyondaki diğer ilişkilerde,-
Yüksek rahipler, vb.,-Çekin sadece nominal olduğu görülecek ve
Halkın hakları için gerçek bir koruma oluşturmaz.

Bu memurların sırasıyla olduğu rahipliğin emirleri
bağlı, böylece ayırt edilir:-

Melchisedec rahipliği başkanlık hakkına sahiptir, alma
Kilisenin rehberliği için cennetten gelen vahiyler ve
Tüm manevi kutsamalarının anahtarları.

Aaronic rahiplik, meleklerin bakanlığının anahtarlarını tutar ve
dışarıya yönelik yönetme hakkına sahiptir. Bu rahiplik olmalı
Aaron'un çizgisel torunları tarafından doldurulun.

Melchisedec'in tüm memurlarının misyonu olduğu görülecek
Rahiplik-Havariler, Yüksek Rahipler, Yetmişler ve Yaşlılar-
İncil'i yayar ve dönüşüm yapın; Hükümeti
Kilise ve halkın Aaronic rahipliğine bağlıdır. Bunlardan şef, buna göre sivil ve
ikamet ettiği koğuşun dini sulh yargıcı.

Görevleri biraz daha fazla olan başka sivil sulh hakimleri var
Salt Lake City hariç, nominal, ara sıra büyük akın
Bu manevi hükümete boyun eğmeyecek "Yahudi olmayanlar"
Sivil yargılama biçimlerine bir yaklaşım gerekli
alışık oldular.

"Azizlerin" kendilerinin,
dini sulh hakimleri. Bir sivil önüne isteksizce getirildiğinde
Sulh yargıcı, aynı Mormon, dava olumlu bir
düşünce.

Nadir istisnalar, politika güdülerinden bu kuralın
rahat veya ayrıldı. Örneğin, 1863-64 kışında Jason
Bir Mormon olan Luce, bir cinayet için yargılandı, mahkum edildi ve vuruldu
Salt Lake City Gentile. Ama cinayet en acımasızdı ve
provoke edilmemiş karakter, suç sokakta uygulandı ve
Kanıt açık ve boldu. Arasında çok öfke vardı
Birçoğu o sırada Salt Lake City'de toplandı.

Bu, Utah tarihinin ilk örneği olmasaydı
Bir Mormon mahkemesinin yargılanması altında, cinayet için bir Mormon'un infaz edilmesi
Bir Yahudi olmayan, yapmak için bir niyetin kanıtı olarak alınabilir
Herkes için adalet. Olduğu gibi, kredilerine işaretlenmelidir; Ve öyle
Sadece sonraki olayların bir
sadece politika eylemi.

İnsanların bulunduğu Mormon Kilisesi'nin makineleri
Tüm işlerinde, aynı zamanda dini olduğu gibi, iyi
Tuz Gölü yazışmalarından aşağıdaki alıntıda açıklanan
Mayıs 1863'ün "Chicago Tribünü":-

     "Kilisenin makineleri Brigham'dan oluşuyor,
     Küfürlü başlıktan büyük memnun ve gurur duyuyor
     'Lord'un görevlendirildi', ikinci ve üçüncü başkanlar, kolej
     Oniki Havariler, Patrikler, Yetmişli Koruyucular,
     Danışmanlar, 'bahisler' başkanları, piskoposlar, yaşlılar ve
     Öğretmenler; Ve son fakat en az değil, Danites veya 'yok ediyor
     Melekler, 'bölgeye dağılmış ve
     Halkın zamansal ve ruhsal işlerini denetler
     Her şehirde, köyde, 'kazık' ve Hamlet de.

     "Bu çeşitli kuruluşlar ve kişiler, ikinci
     Sadece çalışan kızıl saçlı Danite'in başkanlığı
     Büyük kafanın suikastçısı, şaftlar, sürüş tekerlek, çark
     ve büyük makinenin mahmuz tekerlekleri, kemerleri ve kasnakları
     kilise ve bu nedenle çeşitlilerini gerçekleştirmek için yapılır
     bir şeylerin hassasiyeti ve uygunluğu ile işlev görür, yani
     Gerçekten harika.

     . . . "Brigham, ustaca bir mühendis gibi, platformda duruyor
     kolun üzerine yerleştirilmiş lokomotifinin korunması
     Caboose, önde, sağda ve üzerinde gözetleme delikleri ile
     Sol ve parmağı tüm trene neden olan dolandırıcı
     İleri veya geri hareket etmek veya bazılarının izini kapatmak için
     Şüphesiz yolculara çektiği yeni dogma
     ve değerli yük, catchpenny düdüğü ile
     'Vahiy!' duyduğunda en ısrarla ses çıkaran
     yakalayabileceklerin dayanıklı üfürümleri
     O olduğu korkunç uçurumun premoniter bir bakış
     Korkunç ve ebedi bir yıkıma gelince onları acele etmek. "

Güdüsel gücü, sürekli olarak uygulanan dini yanılsamadır
Bu yüzden tüm kombinasyon boyunca korkutucu güçle süren Brigham. "Ve bu trende umutları oluşturan her şey bulunabilir
     ve korkular, sevinçler ve üzüntüler, sevgi ve nefret, bunun
     'Ahlaki ve fiziksel fenomen', Mormon Kilisesi,-sadece değil
     burada, ama tüm Avrupa'ya dağılmış ve '
     Denizler, 'hepsini veren-hayatları ve
     servetler, bedenleri ve ruhları-bunun çözümünde
     Zihnindeki tüm sorunlardan en sevgili, nihai zafer
     'Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin (olduğu gibi
     küfürlü olarak) tüm hükümetler, güçler ve
     Dünyanın Prensipleri! "

Kilisenin organizasyonuna ve işlevlerine atıfta bulunarak
ilgili rahipler, aşağıdakiler Brigham'ın kendi açıklaması
bütün mesele. Bu sergide ne kadar az önem verilecek
Yüksek Konsey'e bağlanır.

Tapınağın köşe taşlarını döşemekten bahsetmişken, şöyle diyor:-

     "Ben vizyon sahibi bir adam değilim, ne de çok verilmiyorum?
     kehanet. Bunlardan herhangi birinin yapılmasını istediğimde kardeşim arıyorum
     Heber,-O benim peygamberim; Kehanet etmeyi seviyor ve ben seviyorum
     onu duy.

     "Şimdi, ilk etapta şefi koymaya kim koyuyoruz,
     Güneydoğu köşe taşı? İlk başkanlık ile başlıyoruz,
     ve Havarilik. Kilisede kim geliyor? Piskopos
     Tanrı'nın krallığında bir sonraki ayakta otorite;
     Bu nedenle Piskopos'u ikinci köşe taşına koyduk.
     bina. Melchisedec rahipliği, sunak ile,
     Fikstürler ve mobilyalar, buna ait olan
     Doğu ve Aaronic Rahiplik Batı'ya aittir;
     Sonuç olarak başkanlık piskoposu ikinci
     köşe taşı.

     "Yüksek rahiplerin çekirdeği, sırayla mı geliyorlar? Hayır, değil
     yaşlılardan daha fazla, ne de yaşlılardan daha fazla
     Yüksek konsey veya yüksek konsey öğretmenlerden daha fazla,
     Deacons veya rahipler. Yüksek rahiplerin yeterleri bir ayakta
     Çekirdek, evde uyuyor. Yaşlıların çekirdeği de öyle. Ama
     Piskoposun yeri kilisenin zamansal işlerinde.
     Öyleyse, ne diyelim? Neden, saygısız
     Yüksek rahiplik, bu daha fazla bir şey değil ve
     Makul, yüksek rahiplere, 'Üçüncüyü yatırıyoruz
     köşe taşı. '

     "Güneydoğu köşesinde havari ile başladık;
     Sonra daha az, aaronic rahiplik, ikinci taşı koydu; Biz
     onları üçüncü taşa getirin
     Yüksek rahipler ve yaşlılar koydu; Onları kanatlarımızın altına götürüyoruz
     On iki ve yetmişlerin koyduğu Kuzey-Doğu köşesi
     Ve sonra tekrar elçiliğe katılın. Her şeyi sınırlar
     Diğer rahiplik, çünkü Melchisedec'in rahipliği,
     Tanrı'nın Oğlu'nun emrinden sonra. "[119: a]

Ancak tüm bu düzenleme ve boyun eğme
Kilisede hoşnutsuzluk. Bu ortaya çıkacak ve farklılıklarla sonuçlanacak,
şemalar ve bölümler.

Daha küçük farklılıklar fark etmemek, üç sistematik ve
Organize girişimler büyük mormon bedenleri tarafından yapıldı, çünkü
Brigham Young'a bağlılıklarını atmak için Utah'a geldikleri.
Hepsi onun tarafından şiddetli bir acı ile karşılandı ve tedavi edildi,
bu tür hareketlerden ne kadar alarm verildiğini gösterir.

Bunların üçüncüsü şimdi devam ediyor ve başarılı olacağına söz veriyor.

Mormonlar tarafından çağrıldığı gibi "Apostasies" in ilki
1852-53'te Gladden Bishop başkanlığında ve takipçileri olarak adlandırıldı.
"Gladdenites. "

Brigham tarafından nasıl karşılandıkları ve onun
Genel olarak mürtedlerle uğraşma şekli,
Mart 1853'te vaaz ettiği bir vaazdan alıntıların ardından:-

     "Soracağım, zulümlerinizi ve üzüntünüzü ne üretti?
     Tüm sıkıntılarınızın başlangıç ​​noktası neydi? Onlar
     Ortanızda mürtedlerle başladı; Bu hoşnutsuz ruhlar
     başkalarının içeri girmesine neden oldu, onlardan daha kötü, kim tükendi
     ve yapabildikleri tüm şeytanları getirin. Bu oldu
     Tüm zorluklarımızın başlangıç ​​noktası ve büyük nedeni,
     Her sürdüğümüzde. Bu yere geliyorum-ben
     eve yaklaşmak. . . . Şimdi aramızda mürtedler görüyor muyuz? Biz
     Yapmak.

     "Bir adam bağımsız bir şeytan gibi çıktığında ve
     'lanet mormonizm ve tüm mormonlar' diyor ve
     Kendisi Kaliforniya'ya, diyorum ki onun tarafında bir beyefendi
     Hiçbir şeye karşı olmayan kötü, gizli bir mürted
     Hıristiyanlık. Birincisine 'Huzur içinde git, efendim ve
     Yapabiliyorsan gelişir. ' Ama burada bir dizi ruhumuz var, daha kötüsü
     Böyle bir karakterden. Geçen Şabat ile buluşmaktan gittiğimde,
     Kulaklarım bir mürtedle selamlandı, sokaklarda ağlayarak
     Burada. Ruhu alan herhangi birinin olup olmadığını bilmek istiyorum
     İçinizdeki Mormonizm, Joseph ve Hyrum'un sahip olduğu ruh veya
     Burada sahip olduğumuz, 'Her iki tarafı da duyalım
     soru. Her şeyi dinleyelim ve kanıtlayalım. ' Sen ne
     kanıtlamak ister misin? Eski bir mürettebin olduğunu kanıtlamak ister misiniz?
     yalan söylemek için on üç kez kiliseden kesildi,
     Dikkate değer bir şey var mı? Bunu bir şey duydum
     Bu şehirde resim yapımcısı, erkeklerin hareket edeceği
     Bu mürtedin durduğu vagondan uzaklaştı
     Onlarla şiddetli, 'Bu adamın yalnız kalmasına izin ver; Bunlar
     zulüm ettiğin azizler. ' [Küçümseyerek.]

     "Bu tür erkeklerin Kaliforniya'ya gitmesini veya herhangi bir yere gitmesini istiyoruz
     seçmek. O kişilere söylüyorum, 'Mahkeme yapmamalısınız
     Buradaki zulüm, çok fazla şey elde edersen bilmeyeceksin
     Onunla ne yapmalı. Zulme mahkemeye çıkmayın. ' Biliyoruz
     Yirmi yıldan fazla bir süredir Piskopos Gladden ve O'nun
     Zavallı, kirli bir lanet. İşte kardeş Vilate Kimball, Kardeş
     Heber'in karısı, o adamdan diğerinden daha fazla doğdu
     Dünyadaki kadın dayanabilir; Ama bir daha dayanmayacak. Ben diyorum
     Yine, siz memnun oldun, zulüm mahkemesinde bulunmayın, yoksa yapacaksın
     İstediğinizden daha fazlasını al ve istediğinizden daha hızlı gelecek
     BT.

     "Sana söylüyorum, piskoposlar, onların vaaz etmesine izin vermeyin
     koğuşlar. Bu vadilere giden yolları kim kırdı? Bu küçük yaptı
     Nasty Smith ve karısı? Hayır. Louis'de kaldılar
     Yaptık, kurdeleler yaptık ve Yahudi olmayanları öptük. Biliyorum
     Burada yaptıkları,-Exorbant fiyatlar sordular
     Kötü, kokuşmuş kurdeleler için. [Sesler, 'bu doğru.'] Biz
     Bu ülkeye giden yolları kırdı.

     "Şimdi, sen mutluyun, dillerini hareketsiz tut, aniden
     Yıkım sana gelir. Diyorum ki, o mürtedlerden ziyade
     Burada gelişmeli, bowie bıçağımı çıkaracağım ve
     fethet veya öl. [Cemaatte büyük kargaşa ve
     Deklarasyona onay vererek eşzamanlı duygu patlaması.]
     Şimdi, kötü mürtedler, temizleyin veya 'yargılama yaptırılacak
     çizgiye ve düşüş için doğruluk. ' [Sesler
     Genel olarak, 'Git, git'.
     ellerin. [Tüm eller yukarı.] Rab'bin
     Bu ve diğer her iyi iş konusunda bize yardımcı olun. "[121: A]

Aynı söylemde, piskoposlara "bu adamları tekmelemelerini emretti.
onların koğuşları, "ve mürtedleri kendileri uyardı"
gölgelerle oynamak, "ama"
Yüce oynamaya çalışıyorlardı ve kendilerini bulacaklardı
Aksine düşünürlerse yanılıyor. "

Bu kanlı öğretiye uygun olarak,
Ülkeyi isteksiz ya da terk edemiyorlardı, "tozu ısırdı." Hissettiler
Bowie-bıçağının gerçek kenarı, böylece kılıfsız minberden
onların yıkımı. Sonraki sırada işlenen cinayetlerin çoğu
Altı veya yedi yıl bu talimatlarla tamamen yetkilendirildi; Ve yine de
Taahhüt edildiklerini inkar edemeyen Brigham, açıkça övündü
düşmanlarının hiçbirini ona izleyemediğini ve
Onları ona bağlayın.

Bowie-bıçağını çıkarır ve genel bir görev verir; Ama ne zaman
Bazı bireysel muhaliflerin öldürülmesi kapısına getirildi, dönüyor
Uzakta ve diyor ki, "Söyleyemezsin, yaptım."

Young'a ikinci organize muhalefet Joseph Morris ve
takipçileri.

Artan yükselme ve ilerleme ve daha sonraki tarihin tarihi
"Morrisites" aşağıdaki gibidir:-

19 Kasım 1860'ta sıradan iş kıyafetleri giymiş bir adam
Weber County'deki bir yerleşim olan Slatersville'den yürüyerek yoluna girdi.
Tuz Gölü'nün kuzeyinde, Kutsal Şehre. Bu Joseph Morris ve
Ziyaretinin amacı Brigham Young iki mektubuna teslim etmekti.
Ruhun sözde etkisi altında yazmıştı.

Görünüşe göre bir nedenden dolayı Morris'in hayatı tehdit edildi,
ve yaşadığı yerden sürüldükten sonra
Şimdi koruma için bizzat cumhurbaşkanına itiraz edecek. Morris
bu zamandan önce, bazıları birçok vahiy almıştı
Kilisenin saflaştırılmasına baktı-hepsi vardı
Brigham ve Havarilerle iletişim kurdu.

Salt Lake'e giderken Richard Cook'un kardeşi John Cook ile tanıştı.
O zaman South Weber'de başkanlık eden bir Mormon piskoposu. Ona Morris
görüşlerini ve projelerini iletti ve çok olumlu bir izlenim bıraktı
Kısa süre sonra her iki aşçının da davasını benimsediğini ve onun
gayretli destekçiler.

Morris mektuplarını ikametgahında cumhurbaşkanına teslim etti, ancak
Cevap almadı.

Daha sonra Weber Nehri'ndeki Bay Cook'un evine geçti.
Şehirden otuz mil kuzeye.

Sadece aşçılar değil, bazı komşuları da şimdi
yeni tanıdıklarının iddiasının olumlu görüşlerini eğlendirmek
esin.

Brigham'ın ilahi hakkının olduğunu düşünen diğerleri
Morris'i ölüme koymaya kararlı veya ihlal edilen veya ihlal edilen veya
Onu ortalarından sür. Ama Bishop Cook yolda durdu.

Bu acil durumda Başkan Young, iki yüksek lisans gönderdi
Ecclesiastics, Messrs. John Taylor ve Willford Woodruff, her ikisi de
Havariler, konuyu araştırmak için. Genel bir toplantı atadılar
Güney Weber ve çevredeki yerleşimlerin piskoposlarını davet etti,
Katılmak için insanlarının çoğu olabildiğince.

Toplantı 11 Şubat 1861'de toplandı ve delegeler
Bir adam olup olmadığını talep ederek soruşturma mahkemelerine başladı.
Peygamber olmayı iddia eden koğuş? Ve herhangi biri olup olmadığı
Onu eğlendiren veya iddialarına inanan bireyler mi?

Mormonların şaşkınlığına ve şaşkınlığına, on yedi
İnananlar, Piskopos Cook ile başlarında, ortaya çıktı ve ilan ettiler.
yenilerine bağlı kalarak vicdan hakkının tadını çıkarır ve savunur
İnanç, onlara en acı zulmü getirmeli ve
hayatlarının kaybı. Watt adlı yaşlı bir adam ortaya çıktı ve
İnflamatuar konuşma, yeni peygamberin taraftarlarının
"çenenin altında kesilmeli" ve fırçanın içine yatırılmalıdır; -den
aynı zamanda sözlerine el hareketiyle eşlik ederek,
boğazının karşısında. Bu, yapılması gereken şeydi,
Kilisenin yasalarını anlamasına.

Watts'ın Cook tarafından cesurca azarlandığı bazı tartışmalardan sonra
Bu tür duyguların ifadesi için, soru
Brigham Young'ın bir
Peygamber, Seer ve Revelatör. Hepsi olumsuz cevap verdi. Bay
Taylor, Brigham'ı böyle olduğunu bildiğini ifade etti ve
aksine inanılan kiliseden aforoz edilmelidir. Onlar
daha sonra aforoz sürecine tabi tutuldu.

Brigham'ın kiliseye başkanlık etme hakkının fark edilecektir.
Geçici başı olarak Morris veya takipçileri tarafından sorgulanmadı.

Bu zamandan itibaren Morris'in takipçileri
Harika bir hız.

6 Nisan 1861'de beş kişi yeni
Weber Nehri'nde kilise. Aynı ayın aynı gününde otuz bir
Yıllar önce, Mormon Kilisesi vaftiz tarafından kurulmuştu.
altı kişi. Bu augury tarafından teşvik edilen bir kilise organize edildi ve
iş ciddi bir şekilde başladı. Onlara akınları tüm bölümlerinden dönüştürür
Bölge.

Üç ay içinde yeni kilise yaklaşık üç yüz kişiye katıldı. Onun
En yüksek sayı beş yüzü geçmedi.

Bu arada, aralarında ve çevre arasında zorluklar ortaya çıktı
Mormons. Morrisites milis olarak antrenman yapmayı reddetti. Ağır para cezaları
sonuç olarak uygulanan ve onların için infazda satılan çok fazla mülk
ödeme.

Morrisites reddedilinceye kadar bu para cezaları ve kullanımlar arttı
onlara göndermek için daha uzun. Her biri 60 dolarlık bir dizi para cezası
empoze edildi. Şerif ortaya çıktı ve olanları tutuklamayı önerdiğinde
ödemeyecek ya da ödeyemeyecekti, ona direndi. Diğer yargılamalar
Sonra şimdiki zaman için askıya alındı.

1862 baharında, iki boyunduruk sığırdan oluşan bir ekip,
Morrisite yerleşiminden Mill'e gönderilmişti,
bir William Jones tarafından ele geçirilen ve tutulan bir yük yükü
Birine kadar gönderilmesi gereken her şeyi korumak için tehdit altında
Onunla onlarla onlar arasındaki zorluklar memnuniyetine çözülmelidir.
Morrisites, hemen ununa ihtiyaç duyan bir _posse_ gönderdi
erkeklerin ve sadece unları değil, aynı zamanda Jones ve iki ortak
mahkumlar.

Şimdi hemen yayınlayan Baş Adalet Kinney'e başvuru yapıldı
önde gelen Morrisites'in tutuklanması için yazıyor ve _habeas yazıları
Corpus_ Gözaltında tutulan Mormonlar için.

Bu yazılar göz ardı ediliyor, birkaç yüz erkeğin _posse_
Robert T. Burton, Salt Lake County Şerif, İyi Silahlı ve
donanımlı ve birkaç top parçası, yürütmek için gönderildi
yazarlar ve itaati zorlar. Bu kuvvet yolda artırıldı
Gönüllüler ve ek kollar, yerleşimine yaklaşana kadar
Morrisites, yaklaşık bin iyi silahlı bir adam ve
beş parça topçu.

13 Haziran sabahı erken saatlerde _posse_ bazı
Güney Weber yerleşiminin üstündeki yüksekliklerde ve
Morrisites'in inek, sığır eti istedikleri gibi öldürür. Sırasında
Sabah, Şerif Burton, içindeki liderlere bir bildiri gönderdi.
Morrisite "kale"-böyle inşa etmişlerdi,-
Dışarı çıkın ve kendilerini teslim edin,
Elinde yazar ve eğer sonuçları uyarırlarsa
reddetti.

Bu, yaklaşık bir saat sonra _posse_ yanıtlanmıyor, çoğu
şimdiye kadar gözden kaçan, üzerinde durmaya başladı
blöfler ve kampı komuta eden önemli bir pozisyon işgal etmek.

Morris şimdi kale içindeki kişilerin toplantısını çağırdı. Neredeyse hiç yoktu
toplandı, cemaate bir top topu geldiğinde iki öldürdü
kadınlar ve bir kızı yaraladı. O zamandan itibaren toplama ve tüfek ateşi
çok az bir ara ile devam etti.

Kamp, sepet işi gibi söğütlerden yapılmış birkaç evden oluşuyordu,
ve sıvalı, çadır ve kaplı vagonlar. Hala kavga
Bu kandırılmış insanlar tarafından üç gün boyunca, tüm bu süre boyunca,
Çaresizliğin enerjisi ile savaşarak, bu muazzam gücü elinde tuttular
koy. Üçüncü günün akşamı beyaz bir bayrak yükseltildi ve
Bütün kamp teslim oldu. Morrisites kollarını koruyarak koruydu
o zamana kadar kaleye giren _posse_ detayının.

Çok karışıklık ortasında, erkekler ve kadınlar ayrıldı ve büyük
Erkeklerin sayısı tutuklandı. Morris ve bir lider tarafından
Bankaların adı soğuk kanla vuruldu; Ayrıca iki kadın. Bütün bunlar
Morrisites silahsız olduktan sonra öldürüldü ve kolları
Şerifin bulundurulması. _Posse_ iki adam öldürdü. .
Morrisites toplamda.

Morrisites mahkum alındıktan sonra evleri
Saatler, mücevherlerden oluşan aranan ve yağma ve mülkiyet,
Giyim, & c.

Mahkumlar Salt Lake City'ye götürüldü ve tahvil altına alındı.
Yargıç Kinney mahkemesinde göründükleri için. Sonraydılar
denenmişti ve çok sayıda para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi. Hepsi
Hapsedilen daha sonra affedildi ve Vali Harding tarafından serbest bırakıldı.

Böylece "Morrisite Savaşı" nı sona erdirdi. Morrisitler şimdi "dağılmıştı ve
soyuldu, "ve Mayıs 1863'e kadar kaldı. O zaman Gen. Connor
Soda Springs'te askeri bir yazı oluşturdu,
Salt Lake City'nin yaklaşık 175 mil kuzeyinde, Bear River'ın kuzey virajı.
Kefaretine başlamadan önce, Gen. Connor,
o noktada yukarı çıkıp bir yerleşim oluşturmak isteyen kişiler
onun tarafından ulaşım ile döşenmiş. Sonuç, yaklaşık seksen
İki yüzden fazla insandan oluşan aileler, neredeyse tüm Morrisites,
kendilerini bu tekliften faydaladılar,-malları ve
ev tanrıları ve kendilerini Soda Springs'te kurdu.

Bu yerleşim var olmaya ve gelişmeye devam ediyor ve şimdi bakılabilir
Üzerinde, yorgun göçmenlerin kalıcı bir nokta olarak umulması gerekir.
Ovalar üzerindeki uzun yolculuğunda durabilir ve dinlenebilir ve
Mormonizmin kaprisleri, çıkışları ve tehlikeleri. Yer şimdi içinde
Idaho bölgesi ve bölgeselde seksen bir oy verdi
1864 Seçimi.

Mahkeme ve jüriler ceza vermek için hızlı olmasına rağmen
Writs'e direnmişti, yine de _posse_ lideri Burton,
teslim olduktan sonra dört kişi,
Mormon Büyük Jüri. Kanıt onlardan önce atıldı, ancak
yaramak.

Çok saygın bir adamın aşağıdaki beyanı, şimdi
Soda Springs, Burton'ın vesileyle davranışlarının ne olduğunu gösteriyor
şunları ifade etti:-

     "Amerika Birleşik Devletleri,} _SS._
       Utah bölgesi.         }

     "Söz konusu bölgeden Alexander Dow, usulüne uygun olarak yemin ediliyor:

     "1861 baharında Morrisites'e katıldım ve
     Joseph Morris öldürüldüğünde. Morrisites vardı
     teslim oldu, beyaz bir bayrak uçuyordu ve kolların hepsi
     çok sayıda _posse_ tarafından topraklanmış ve korunmaktadır.

     "Robert T. Burton ve Judson L. Stoddard,
     Morrisites. Burton çok heyecanlıydı. 'Nerede
     Adam? Onu tanımıyorum. ' Stoddard, 'Bu o' diye cevap verdi
     Morris'e işaret ediyor. Burton atını Morris üzerine sürdü ve
     kendisine Rab adına vazgeçmesini emretti.
     Morris, 'Hayır, asla, asla' diye yanıtladı. Morris istediğini söyledi
     insanlarla konuşun. Burton, 'D-D-D Hızlı ol. '
     Morris, 'Kardeşler, sana gerçek ilkeleri öğrettim' dedi-o
     Burton'dan önce kelimeleri ağzından çok az almıştı
     tabancasını ateşledi. Top boynundan veya omzundan geçti.
     Burton, 'Peygamberinin var' diye bağırdı. Yine ateş etti
     'Peygamberiniz hakkında ne düşünüyorsun?'

     "Burton daha sonra aniden döndü ve ayakta duran bankaları vurdu
     Beş veya altı adım uzak. Bankalar düştü. Bayan Bowman, karısı
     James Bowman, koştu, ağladı, 'Oh! sen susuz
     sefil. ' Burton, 'Kimse bana bunu söylemeyecek ve yaşayacak' dedi.
     ve onu öldürdü. Danimarkalı bir kadın daha sonra koştu
     Morris, ağlıyor ve Burton da öldü. Burton yapabilir
     Eğer denemiş olsaydı Morris ve Banks mahkumlarını kolayca almıştı.
     Bunca zamandır Burton'a birkaç metre uzakta duruyordum. Ve
     daha fazla değil.

     "Alexander Dow.

     "Benden önce abone oldu ve yemin etti, bu 18 Nisan günü, A.
     D. 1863.

     "Charles B. Waite,

     "_Sassiate., U. T._"

Bu Burton, şimdi iç gelir koleksiyoncusu olan aynı adam
Utah bölgesi için!

Bir sonraki hareket ve ciddi bir şekilde müdahale etmeyi vaat eden biri
Brigham Young programları, Mormon Kilisesi'nin himayesinde
Doğu veya "Josephites" olarak adlandırıldıkları gibi,
"Brighamitler".

Peygamber'in oğlu Joseph Smith, Illinois'deki Nauvoo'da yaşıyor,
Babasının öldürüldüğü yere yakın. Başkanı olduğunu iddia ediyor
Gerçek Mormon Kilisesi ve elbette aynı için gençleri reddediyor
konum. Çok eşliliğe karşıdır, hükümete ve yasalara sadıktır
ve iyi ve değerli bir vatandaş olduğu söyleniyor.

Birkaç yıldır,
Pretender, Brigham'ın takipçileri ve etrafında bir toplanma
Joseph'in meşru evinin standardı. Eyaletlerde,
İlk aşklarına geri döndükleri binlerce numaralandırılmalıdır.

[İllüstrasyon: Joseph Smith]

Utah'ta parçalanma ve kiliseden ayrılma ilerlemesi
Organize olduğu gibi, daha yavaş ve daha fazla tehlike eşlik ediyor.

Ama Temmuz 1863'te, "zamanın dolgunluğu" geldi, hareket
ciddiyetle başladı ve bir proselyting açılış sistemi,
Zaten yüzlerce kandırılmış insanı görevlerine geri döndü
kendileri ve ülkeleri ve şimdi bile gücünü tehdit ediyor
Brigham o kadar güçlü ki düşüşüne neredeyse katlanıyor gibi görünüyor.

Bahsedilen ayın ikinci bölümünde E.C. Briggs ve
Alexander McCord, Doğu Kilisesi tarafından gönderilen iki misyoner, bunun için
amaç, Salt Lake'e geldi ve kendilerini haberciler olarak duyurdu
Daha iyi bir müjde,-Yeryüzündeki gerçek Mesih Kilisesi'nin habercileri olarak.
Hayatlarını ellerine alarak, ovaları yalnız geçtiler,
ve Rab onları korumuş ve sürdürmüştü.

Geldiklerinin büyük bir heyecan yarattığı düşünülebilir.
Salt Lake City.

Briggs, Young'ı aradı ve onu onun doğası ile tanıdı
"misyon." Peygamber çok kızdı; onu kullanmayı reddetti
Tabernacle veya şehirdeki başka bir bina; vaaz etmeyi yasakladı
insanlara ve şehirde kalırsa, o (genç)
Kişisel güvenliğinden sorumlu olun. Briggs kendini boşaltmayı reddetti
ayrılmak için bu kibar ipucunun; ve bu fırtınalara rağmen
Vatikan, cesurca işe gitti ve "Daily öğretmemeyi bıraktı ve
İsa Mesih'i vaaz edin. "

İnsanlarla konuştu, onları evlerinde ziyaret etti, dua etti
onları ve onlarla şarkı söyledi.

Etki elektrikti. Tek başına, düzinelerce ve puanlarla, insanlar
büyük bir apostasy'den düşmeye başladı ve
Anne-kilise. Zulüm işçilerinin ilk gününden itibaren başladı.
O ve McCord, şehrin tüm evlerini bir emirle yasakladı
Hiçbiri itaatsizlik etmeye cesaret edemedi Brigham. Bir ev, bir Yahudi olmayan ev
Hala onlara açık ve orada toplantılarını yaptılar,
katıldı.

İlkbahardan önce sayıları üç yüzün üzerine çıkmıştı. Hakkında
Bu sayının yarısı 1864 baharında ovalarda geri döndü,
Ve çok güçlüydü ve zulüm çok acı ve
"Azizlerin" bu nispeten avuçlara doğru düşmanlık
Brigham'ın otoritesi ve hakimiyetlerinden, o Gen. Connor bunu kabul etti
onlarla birlikte güçlü bir eskort göndermek için gerekli ve tavsiye edilir
Green River, yaklaşık 145 mil.

Yükselen güneş bölgesine giden bu sayının yanı sıra büyük
Batıya yönelik göçmen sayısı durduruldu ve
Aynı damgadaki misyonerler tarafından açılan gözler,
Adımları, en azından başka bir mevsime kadar.

Tuz Gölü'ndeki Josephites, acı ve
Mormonlardan gelen zulüm, iyilik ve koruma buldu
Gen. Connor'dan ve ordusundan emriyle.

Şüphesiz gelişmeye ve artmaya devam edecekler ve
Bu şekilde Utah'ın sadakat ve iyi
Vatandaşlık, kan dökülmesi veya kargaşası olmadan. Bu bir olasılık,
Ancak, Brigham'ın kendisini bu şekilde baltaladığını görmeyeceği gibi
Bunu önlemek için umutsuz çabalar.

Avrupa'da tüm kiliseler zaten değişti veya "geçti"
Brigham'ın eski kiliseye, Joseph'in kafasında.

Briggs, Oniki Havarilerin Başkanıdır ve takdire şayan bir şekilde takılmıştır
önündeki iş. O büyük enerji ve kahramanlığa sahip bir adam ve alır
Güçlü görevini sanki bir yaz gününün işi gibi tutun.
Hiçbir yerde kendi kendine fedakarlığın daha iyi bir örneklenmesi bulunamaz ve
Orta Çağ Hıristiyanlarının yüce kahramanlığı.

Aşağıdakiler, İsa Mesih Kilisesi'nin İnanç Makaleleri
Son Gün Azizleri, Joseph oğlu Joseph Smith başkanlığı altında
Şehit:-

     "Tanrı'ya, ebedi Baba ve Oğlu İsa'ya inanıyoruz
     Mesih ve Kutsal Ruh'ta.

     "Erkeklerin kendi günahları için cezalandırılacağına inanıyoruz ve
     Adam'ın geçişleri için değil.

     "Mesih'in kefaretiyle, tüm insanlığın
     yasa ve yönetmeliklere itaat ederek kurtarılabilir
     İncil.

     "Bu yönetmeliklere inanıyoruz: 1. Rab'be inanç
     İsa Mesih; 2d. Tövbe; 3d. Vaftiz için daldırma
     günahların remisyonu; 4. Hediyesi için ellerin üzerine koymak
     Kutsal ruh; 5. Rab'bin Akşam Yemeği.

     "İnsanların ilhamla Tanrı'dan çağrılması gerektiğine inanıyoruz,
     ve usulüne uygun olarak görevlendirilenler tarafından ellere uzanarak
     İncil'i vaaz etmek ve yönetmeliklerde uygulamak
     onun.

     "İçinde bulunan aynı organizasyona inanıyoruz
     İlkel Kilise, yani.: Havariler, Peygamberler, Papazlar, Öğretmenler,
     Evangelistler & c.

     "Sonsuz İncil'in güçlerine ve hediyelerine inanıyoruz,
     yani, inanç armağanı, ruhların kesilmesi, kehanet,
     Vahiy, vizyon, şifa, diller ve yorum
     diller, bilgelik, sadaka, kardeş aşk, & c.

     "İncil'de kaydedilen Tanrı'nın sözüne inanıyoruz; aynı zamanda
     Mormon kitabında kaydedilen Tanrı Sözü'ne inanıyorum ve
     Diğer tüm iyi kitaplar.

     "Tanrı'nın açıkladığı her şeye inanıyoruz, şimdi yaptığı her şey
     ortaya çıkarın ve daha çok daha büyük olduğunu ortaya çıkaracağına inanıyoruz
     ve Tanrı'nın Krallığı ile ilgili önemli şeyler ve
     Mesih'in ikinci gelişi.

     "İsrail'in gerçek toplantısına inanıyoruz ve
     on kabilenin restorasyonu; O Zion kurulacak
     Batı kıtasında; Mesih kişisel olarak hüküm sürecek
     Bin yıl yeryüzünde; Ve dünya olacak
     Yenilendi ve paradizik ihtişamını aldı. "Vücudun gerçek dirilişine inanıyoruz;
     Mesih'te ölü önce yükselecek ve ölülerin geri kalanı
     Bin yıl sürene kadar tekrar yaşamayın.

     "Krallara, kraliçelere, başkanlara maruz kalmaya inanıyoruz,
     yöneticiler ve sulh hakimleri; _in itaat etmek, onurlandırmak ve sürdürme
     Law_.

     "Erdemli, iffetli, ılıman, yardımsever olmaya inanıyoruz.
     Ve tüm erkeklere iyi yaparken.

     "_ Utah'daki kilisenin başkanlığı altında
     Brigham Young, gerçek sırasından apostatize ettiler.
     İncil._

     "_ Çok eşlilik, insan fedakarlığı doktrinlerine inanıyoruz,
     Ya da onları kurtarmak için erkekleri öldürmek, Adem Tanrı, Utah Zion,
     veya azizler için toplanma yeri,
     kötü adamlar tarafından başlatılan şeytans_
     kendi şehvetli arzuları ve kişisel olarak
     ağırlaştırma.

     "_ Hükümetine doğru ve sadık olmaya inanıyoruz
     Amerika Birleşik Devletleri_ ve hiçbir sempati veya burs yok
     Taahhüt edilebilir uygulamalar veya kötü iğrenç iğrençler tarafından
     Brigham Young ve takipçileri. "


Dipnotlar:

[119: A] 6 Nisan 1863. _Journ. Dis._, cilt. I. s. 135.

[121: a] 27 Mart 1853. _Jour. Dis._, cilt. I. s. 82.




Bölüm VIII.

Brigham, kiliseye güvende mütevelli heyeti olarak.

     Mütevelli heyetinin doğası.-Tithing Sistemi.-Brigham's
     Özel Spekülasyonlar.-Göç Fonu.-El arabası
     Şirket.

                                  -"O bir adamdı
          Cennet Mahkemesi'nin üniformasını kim çaldı
          Şeytana hizmet etmek; erdem kisvesi içinde
          Dul evini ve yetim ekmeğini yuttu;
          Kutsal ifade içinde, işlem gören köyler
          Bu ortak günahkarlar ile karışmıyor. "


Kilise için güvene sahip olan Brigham Young onun unsurunda.
Burada dehası önde gelen parlıyor, ona karakter veriyor, evde ve
Kesinlikle başarılı, finansör olduğu için yurtdışında, bir iyilik.

Ama burada, başlangıçta, kimsenin kullandığı kelimelerle yanıltılsın
fonlarını idare etme ve yönetme kapasitesini belirleyin
kilise. Buna "_Trust_" denir, çünkü
Kilisenin yararına para.

Ancak bu _Trust_, karakterinde çok genel ve belirsizdir. Var
Öngörülen görev veya koşul yok. Muhafızları veya sınırları yoktur. _İt var
Öngörülen veya kabul edilen hesap verebilirlik şekli yok ._

Yıllar önce, genel konferanslarda denemeler yapıldı.
Makbuzlar ve ödemelerden oluşan bir denge sayfası sergileyin. Bunlar
şaşkın ve tatmin edici olmayan; ve çok yakın olmaları gerekirse
incelenen, geç yıllarda tamamen terk edildi,-
Azizlerin liderinde artan inancı onu tamamen ortaya koyuyor
Herhangi bir açıklama yapılması gerekmez.
fonlar.

Tekrar: Onurdan bir katip kolordu istihdam ediliyor ve
1000 $ 'dan fazla değişen kamu ondalık fonu maaşlarından ödendi.
Tüm bunları gösteren tam bir hesap sistemi tutmaları gerekiyor.
Mali damarların bu net işinden ve tüm ödemelerden gelen makbuzlar
dini bedenin çeşitli arterleri aracılığıyla. Ama ötesinde
Paranın makbuzu ve depozitosu ve ondalık hesabının tutulması
Kilisenin bireysel üyeleriyle, bu katiplerin görevleri
sadece nominal. Her birinin performans göstermesi gereken başka bir parçası var. Okuyucu gülümseyecek
Bu katiplerin gerçekten ana stok aktörleri olduğu konusunda bilgilendirilmek
Tuz Gölü Tiyatrosu'nda. Çok az ofis işine sahip olmak, zamanları
Böylece iyi bir hesaba dönüştürülür, romanları ve gazeteleri okur,
Birkaç ofislerinde bulunabilecek bol miktarda arz. .
Tiyatro Brigham'ın özel mülküdür ve gelirler onun içine girer.
kendi cep, herhangi bir gerçek veya hayali utanç ile bağlantısı kesildi
Mütevelli İlişkisinden kaynaklanan. Bu yüzden iyi olduğu görülecek
"Kilise" nin ödemesi altında "finansmanı"
"Brigham Kardeş" yararına performans sergileyin. Beklemezlerse
Dilekleriyle, sadece "güvende mütevelli heyeti" olarak dağıtmak için
onların hizmetleri. Bu, dikkate değer bir örnek olarak belirtilebilir.
Brigham Young'ın "kurnaz finansmanı".

Bu katipler hesapları bireylerle tutarlar ve alır ve
Tithing fonuna ödenen parayı ve mülkü yatırın. Onlar da
Tapınak ve diğer kamu işlerinde işçilerin hesaplarını saklayın.

Tamamen Brigham'ın kontrolü altında olduklarını söylemeye gerek yok.
Mormon Creed'e göre, krallığın zamansal işleri
Aaronic rahiplik tarafından tamamen yönlendirilmeli ve kontrol edilmelidir.
Bu rahipliğin başkanlık piskoposları, iradeyi yerine getirecek acentelerdir.
Emrin başkanının başkanının kendisi.

Kamu zihnini sessiz ve memnun tutmak için,
bir birey olarak Brigham Young hesaplarının ve bunlar
Kilise için mütevelli olarak tuttuğu, tamamen ayrı ve
farklı ve bir dolar kilise parası değil özel kullanıma girmez
usulüne uygun olarak suçlanmadan ve hesaba katılmadan cumhurbaşkanının veya ailesinin
için. Ancak bu kamu beyanları, insanların sahip olduğu tüm güvence
Gerçek bu. Çift girişle kitap tutma sistemi
tamamen Yahudi olmayanların bir icadı olarak görmezden geldi; Ve eğer
Hesapların soruşturulması başlatılmalıdır,
büyük dezavantajlar altında yürütüldü ve
sonuçlar.

Minberden bu kadar sık ​​yapılan bu protestolara rağmen,
kitleler arasında artan bir mahkumiyet var
Bireysel Brigham zenginliğinin kanıtları, ona rağmen
muazzam harcamalar, sadece bir şekilde açıklanabilir,-kademeli olarak
Kilisenin fonlarının kendisi ile emilimi ve asimilasyonu
Özel Paralar. Gerçekten de teyit etmekten çekinmiyor, cesurca, eğer
Bir grist veya testere fabrikası inşa etmek veya başka bir
işletme, ondalık veya diğer kamu fonlarından ödünç alır
gerekli araçlar, uygun olduğunda taksitlerle geri ödemek veya
Hemen kullanmadığı başka bir mülkiyeti çevirmek. İçinde
Bu özel düzenlemeler ve esnaflar, kendi aralarında propria
Persona_ ve kendisi güvenliği kapasitesinde, olması gerekmiyor
onları kendi dezavantajına getireceğini ya da
gönüllü olarak,
genel olarak kilise. Üzerine atmak için
talihsiz spekülasyonlar ve büyük bir gelirle
Kereste kanyonları, sürü alanları şeklinde yasama hediyeleri,
Feribotlar ve diğer franchise'lar, dünyevi mağazasının garip değil
sürekli ve büyük ölçüde artırılmalıdır. Hayır aldığı övünür
nasıl para kazanacağını veya zenginleşeceğini düşündüm ve yine de zenginlikler sürekli akıyor
o. "Dolar için dolar için herhangi bir hükümdarla dolar düşürebilir
Avrupa. "Rab'bin çıkarlarına bakar ve Rab'e bakar
İlgi alanları!

Aşağıdakiler, ana yasama eylemlerinden bazıları lehine
Brigham Young, Utah Yasama Meclisi tarafından geçti:-

_AN City Creek Kanyonu ile ilgili hareket, 9 Aralık 1850 onaylandı ._
Bu, Young'a City Creek ve Canyon'un tek kontrolünü verdi.
Hazine'ye 500 $ tutarında ödeme yapması gerekiyordu. Bu hibe altında
Brigham, her üçüncü yükte, kanyonda odun alanlardan kesin;
Ve bu, şehrin on beş milindeki tek odun olduğu için, bu
Tek başına muazzam bir gelirin kaynağıdır. Ayrıca, üzerine inşa etti
City Creek İki veya üç değirmen,-
su. Young'ın bu kanyondan elde edilen gelirinin
Yılda 10.000 dolar.

_An Yasası 5 Şubat 1852'de Brigham Young'a sular vererek geçti
Mill Creek kanalından._

_ 20 Şubat 1854. _ Herhangi bir tarafından bırakılan tüm mülkün
Davalı olmayan merhum veya kaçan kişi geçecek
Sürekli Göç Fonu'na. Brigham bunun başkanı
Toplum ve fonun velayetini. Bu eylem büyük ölçüde gelire katkıda bulunur
Mütevelli Başkanı.

_ 19 Şubat 1855._ Brigham Young'a tahsis eden bir eylem için 2500 $
Salt Lake City'de bir Akademi inşa etmek. Akademi asla inşa edilmedi.

_ 18 Aralık 1855._ Brigham Young'a verilen bir eylem
Kansas Prairie olarak bilinen sürü alanı.

_Same Date._ _an Yasası Brigham Young'a Cache Valley'in tamamını veriyor
bir sürü için._ Bu vadi elli mil uzunluğunda ve ondan fazla
genişliğinde mil ve en zengin ve en üretken vadi
Bölge.

_ 27 Aralık 1855._ Brigham Young'a tüm acele eden bir eylem
Vadi, Birleşik Devletler Rezervi hariç, bir sürü alanı için. Bir diğer
kapsamlı ülke.

_ 4im Şubat 1856._ Brigham Young'a özel hak sağlayan bir eylem
Bear Nehri üzerinde bir feribot kurun.

_ 5 Şubat 1856._ Brigham Young'a bir çiftlik ve
Lone Rock Vadisi'nde sürü-zemin.

_11 Şubat 1856._ Brigham Young'a özel hak sağlayan bir eylem
San Pete County, Kömür Kanyonu'ndaki yol ve kömür yataklarını kontrol edin.

_Same Date._ _an Yasası Brigham Young'a 1000 dolarlık bir ödenek yapmak
Bölgesel Hazine'den, bir hisse için ödeme yapmasını sağlamak için
Deseret Iron Company._

_ 22 Şubat 1864._ Brigham Young'a bir geçiş kurma yetkisi veren bir eylem
Tooele yolunda.

Tüm bu bağışları ve municent franchise'ları okuduktan sonra,
Brigham tarafından yürütülen şakanın noktasını takdir et, dediğinde
"Nasıl zengin olacağını düşünmüyor ve yine de zenginlikler sürekli akıyor
o."


Ondalık sistemi.

"Doktrinler Kitabı ve
Sözleşmeler, "fakirleri yüceltmek ve zenginleri alçakgönüllü olmaktır-
Kilisenin fazla mülkünün ve yerleştirilmesinin istediği yerde
ihtiyaç duyduğu yer. Başlangıçta kurulduğu gibi, ondalık yasası,
Sağladıktan sonra yıllık artış ve kazançların onda biri
Ailenin istekleri için. Yoksullar çok fazla tedarik edildiğinde,
Kalıntı, azizler için miras satın almak için kullanılacak,
Kamu ibadetleri vb. İçin ev inşa etmek

Ancak geç yıllarda, ondalık tamamen farklı bir biçim alır ve
kapsamında çok daha kapsamlıdır ve taleplerinde titizdir. .
Utah, Avrupa ve dünyada "Azizler"
gelirlerinin onda biri, yeteneklerine atıfta bulunmadan
talebi karşılayın. Böylece Utah'taki emekçi adam, ama
Günde dolar ve elli sent,-ailesini desteklemek için yeterli değil
rahatça,-yaklaşık kırk beş miktarda ondalık olarak değerlendirilir
yılda dolar.

Ama hepsi bu değil. Her göçmen ve yeni gelen bir tane ödemesi bekleniyor
tüm eşyalarının onda biri. Bu noktada çok sıkılık
hüküm sürüyor. Sadıkların Zion'a gelişinde, bir
Piskopos ve katip ve tüm mülklerinin envanterleri. Bir onuncu
o zaman her şeyin onurdan gönderilmeli, hatta
ev mobilyaları, pişirme aletleri veya kıyafetler hariç. Gerekirse
Parti biraz paraya sahip olun, ondalık ödemeye çağırılır
hepsi nakit olarak.

Bu ondalık sisteminin ne ölçüde taşındığı hakkında çok iyi bir fikir
bir toplantıda söylenen aşağıdaki ongondan oluşabilir
ve "Deseret News" de yayınlanan Quorums, No. 6, Cilt. V. :--


     "Tithing-Song.

     _Air._ Yamyam Adaları Kralı.]

     "Gel, Mormons Hepsi, Dikkat Ödüyor,
      Sözümü söylemeye çalışırken;
      Günümüzde metnim için seçtim
      'Gelin ve ondalıkınızı ödeyin.'
      Bunlar çok kelimeler olmayabilir,
      Hangi antik kutsal yazar kayıtlar;
      Ama Malachi, sanırım,
      Duyu ile anlaşılan bir ayet. Görünüşe göre azarlamak için nedeni vardı
      Azizler veya Eski İsrailliler;
      Aslında söylenmeleri gerekiyordu,
      'Gelin ve ondalıkınızı ödeyin.'

         _Koro._

         "O zaman arzu ettiğin için,
          Ve ateşten uzak durmak diliyorum,
          Hayır, eğer aziz istersen,
          Öne çıkın ve ondalıkınızı ödeyin.

     "Tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi,
      Diğer iklimlerde eski azizlerle,
      Çağrı _NOW_, 'Dimes'lerinizi Çıkar'--
      'Gelin ve ondalıkınızı ödeyin.'
      Peygamberimiz, 'Yaşlılar vaaz ettiğinde,
      Öğretmeleri gereken ondalık yasası;
      Kendilerini ödeyin ve sonra yalvar
      Erişimlerine girenler. '
      Bu beni şimdi senden alıyor
      Avukat takip etmek; doğru takip;
      Ve tüm kötülükten kaçınırsa
      'Gelin ve ondalıkınızı ödeyin.'

         _Koro._

         "O zaman gelişirse, vb.

     "Şimdi, erkek ve kadın, zengin ve fakir,
      Kesinlikle ayakta kalmak isteyen
      Kurtuluşun güvende olabileceğini,
      'Gelin ve ondalıkınızı ödeyin.'
      Onuncu, yani ve daha az bir şey yok,
      Yaptığınız veya sahip olabileceğiniz her şeyden
      Sürülerde ve sürülerde ve artışlarında,
      Domuzlar ve kümes hayvanları, ördekler ve kazlar ile:
      Gerçekten de, tüm zahmetlerinizden biri,
      Aynı şekilde toprağın üretimi;
      Ve herhangi bir şarap veya yağınız varsa,
      'Gelin ve ondalıkınızı ödeyin.'

         _Koro._

         "O zaman gelişirse, vb.

     "Henry Maiben.

     "Büyük S.L. City, 1855."

Sadece bu ihracatın kapsamı değil, aynı zamanda ödeme cezası,
bu şarkıda, zekâ için, kiliseden dışlanma ve
Tüm manevi nimetlerin yoksunluğu. Ne büyük ceza olabilir
Gerçek bir Mormon'un önüne mi yerleştirildi?

Ondalık yasasının yönetimi aşırı derecede acımasız
Avrupa. İngiltere'de sakatlık, yaş veya
Emek için yetersizlik, cemaat tarafından desteklendi, bir tane aldı,
Haftada iki veya üç şilin anatematize edildi ve kesildi
kiliseden, çünkü onların onların
cemaat ödeneği ve geri kalanından hayatı destekleyin!

Yalnızca Avrupa misyonundan 500.000 dolardan fazla İngiliz altın buldu
Brigham Young'ın ceplerine doğru yol. Hiç hesap yapılmadı
Bu büyük miktarda, ne de gerektiren herhangi bir kamu işi veya projesi yok
verilenden daha fazla olmayan kilise para harcaması
Ev tarafından ondalık fon.

Utah'taki fakirler bu muafiyetten ciddi şekilde acı çekiyor. Görebilirsin
Aileler çıplak ayaklı, kadınlar ve çocuklar neredeyse çıplak, hatta yoksul
Hayatın gereklilikleri, koca gün tanışmak için her türlü çabayı gösteriyor
ondalık, başarısız olması durumunda ruhunun kurtuluşunu kaybetmekten korkuyor. Dava
aşırı yoksulluk, eski yıllarda nispeten
çeşitli; Fakat zenginler zenginleştikçe ve fakir fakirleştikçe,
Bu sistemin çalışması, bu durumlar daha belirgin ve sık hale gelir,
ve kitleler arasında zaten bir hoşnutsuzluk duyuluyor,
ara sıra tahtına ulaşır ve yakında yüksek sesle kırılır
uzun süre ezilen ve öfkelenmiş bir adalet talep eden gök gürültüsü peals
insanlar.

Yine, un için ödenmesi gereken ayakta duran bir fiyat var
ve bayındırlık işlerine katılanlar tarafından diğer ihtiyaçlar,
veya daha zengin kardeşleri için çalışmak zorunda olanlar. Bunlar her zaman öder
Tithing-Price'de işçileri üretiyorlar. Ama bu fiyatlar
Genellikle piyasadaki aynı makalenin nakit değerinin çok ötesinde. İçinde
1862-63, unun onur fiyatı yüz başına 6 dolardı. Ücretler
işçilerin günde nominal olarak 2 dolardı. Ama eğer zavallı bir aziz onun için çalışırsa
Daha zengin kardeş, çoğu durumda yapmak zorunda olduğu gibi,
Ücretini un içinde 6 dolardan aldı. Görmek nadir değildi
emekçi adam geceleri eve gidiyor, un çuvalıyla, sonucu
günün çalışması veya iki veya üç günlük emek. Aynı zamanda
Un pazar fiyatı yüz başına 3 doları aşmadı. Zavallı ise
Tüm ücretini unla almak zorunda olan adam, satın almak istedi
Ailesi için biraz şeker veya yiyecek, aynı şekilde değişmeli
Unu, yarısında ödenen fiyat. Böylece haysiyetleri
Kilise "yoksulların yüzünü öğütür."

Kitleler, bu duruma,
unun 6 dolardan fazla bir fiyata yükseleceğine dair güvence ve
Bunu ne zaman yapması gerektiğinde, denge diğer tarafta olacak ve
Zavallı, kazananlar olurdu, çünkü asla bu meblağdan daha fazlasını ödememeliler.

1863-64 kışında, yeni pazarlar nedeniyle un hızla yükseldi
Idaho ve diğer madencilik bölgelerinde açıldı. Şimdi ne zaman gelmişti
Un yükselişiyle ilgili tahminler ve kehanetler
yerine getirildi. Ancak kilise yetkilileri, ciddi olmasına rağmen
İnsanlara verilen vaatler,
un yüz başına 12 dolara. Bu "
Camel geri döndü, "ve bir devrim üretmeye yaklaştı. Bir gün bir işçi
"Kilise" (_alias_ brigham's) demirci dükkanında,
"Tithing mağazası", geleneksel olduğu gibi, aynı şey onun
Belirtilen bir süre için çalışma ücretleri. Mağazada un tartıldı
ve ona yüz başına 12 $ 'lık bir bilet verildi. Bu ilk oldu
6 dolardan fazla suçlandığı zaman. Demirci un torbasını un terk etti
Mağazada ve öfkeyle kovuldu, Başkan'ın
ofis. Onun için sorgulayarak, Başkanın dışarıda olduğu söylendi ve
onu göremedim. Onu görmesi gerektiğini söyledi ve
O yaptı. Bir süre sonra cumhurbaşkanı ortaya çıktı. "Kardeş Brigham," dedi
Heyecanlı işçi, "Sen bir yalancı ve ikiyüzlüsün." Bu bir
Aynı anda büyük heyecan. Katipler anında yerlerinden fırladı,
Bazıları Brigham, diğerleri demirci. İkincisi devam etti:
"İnsanlara tekrar tekrar vermedin mi?
Kilise tarafından asla yüz başına 6 doların üzerinde ücret alınmamalı mı? Sen
eşleriniz ve ailelerinizle birlikte,
Kalbin isteyebileceği her şey. Ama benimle git ve sana davaları göstereceğim
varsa, ruhunuza neden olacak,
Biri, korku ile ürpermek. "

Burada onu ofisten çıkarmak için emredilen katipler
Hemen bitti, ama öfkeli adam, şimdi dudakları mühürlenmedi,
Bir dizi insana kadar ses tonuyla konuşmaya devam etti,
merakla çekildi, etrafında toplandı. Onlara açıkladı
zorluğun nedeni ve ölçülmemiş şartlarda
sektörde lüks ve savurganlık içinde yaşayan ve
Yoksulların zor kazanılmış tasarrufları.

Kalabalık nihayet dağıldı ve katiplerden biri
Öfkeli demirci, unu 6 dolardan alabileceğini bildirmek için. O
açlıktan öleceğini söyledi.
dokun. Ertesi gün Brigham fakir adamın evine indi,
unu arabasında alarak ve onu kabul etmeye teşvik etti ve
Aynı gün un fiyatı yüz başına 6 dolara düşürüldü.

Ondalık için ödenen her şeyin en iyi makaleleri-seçim jambonları ve
sığır eti, en iyi tereyağı, peynir vb.
İlk başkanlık, katipler ve birkaç seçme verilir.
Denge mekanik ve işçilere verilir. Böylece kilise
Onurlar tam anlamıyla "Toprağın Yağ" dan yaşıyorlar. Genellikle ne zaman
tereyağı veya her zamanki gibi bol olmayan başka bir makale denir
Çünkü işçi tarafından kendisine "mağazada hiçbiri yok" söylenir.
Aynı zamanda büyük miktarlar istiflenir; Ve neredeyse hiç dışarıda
görme, kilisede daha yüksek duruşun bir üyesi ziyaret etmeden önce
Aynı mağaza ve istekleri çok fazla tedarik ediliyor. Brigham, araçları tahsis etme konusunda titiz olmadığı için
"kilise", yani halkın, küçük memurların piskoposları olarak
Yerleşimler, kendi hesaplarında spekülasyon yapmaktan çekinmeyin. Bu
Partinin sadakatine göre, az çok tolere edilir
Kilisenin kafalarının çıkarları ve onun gayreti
"Avukat'a katılmak," veya başka bir deyişle emirlere uymak. Öyle
Piskoposların hepsinin hızla zenginleştiğini kötü şöhretli. Bir adam at
Bir yerleşim piskoposu ve iki veya üç yıl içinde serveti yapılır;
ve daha önce bir kütük kabininde yaşayan, zorluklarla zar zor
hayatın yakında, arabalar, atlar olan güzel bir evin bulundurulması,
& c., onun emrinde. Her piskoposun "krallığı inşa etmesi" bekleniyor
Çok sayıda eşe sahip olarak. Yarım düzineden az bir süre varsa,
neredeyse "kiliseye görevini yerine getirmek" ve bir kerede
Sansürlemese de kendini açıklamaya maruz bırakır.

Birçok olaydan bahsedilebilir.
Mülk Piskoposlar tarafından birikir. Col. Johnson altındaki ordu ne zaman
Güney yerleşimlerinden birinin piskoposu Camp Floyd'da bulunuyordu
Kamptaki memurlara pound başına elli sentte satıldı, tüm
ondalık için ödenen tereyağı,
genel onur, ondalık fiyatı,-
pound.

Sık sık insanlar bu şekilde lükslerden yoksun bırakılır
satılmıştı ve gelirleri ceplerine girmişti
Piskoposlar ve kilisenin diğer memurları. Bir keresinde Kimball
Halkın şikayetlerine vaazında, yapabilecekleri
Tereyağı veya ekmeğinde yemek için başka bir şey almayın. Yanıt olarak
Onlara, ekmekleri sert ve kuru olsaydı, "City Creek'e daldırın."

Col. Johnson yönetimindeki ordu topraklarından ayrıldığında,
Brigham, pound başına bir kuruşta büyük miktarda pastırma aldı ve satış
Yine yirmi beş sentte bayındır işçileri için işçilere. .
Büyük satın alma sözleşmeleri genellikle ona verilir, çünkü kısmen
onları yerine getirmek için daha fazla parası var ve kısmen erkekler
daha az, yolunu geçmek istememek, ona müdahale ederek
Finansal Operasyonlar. Büyük miktarda kınanmış kraker
aynı anda, birçoğu
Daha sonra onbeşte, bayındır işçilerindeki işçilere dağıtıldı
pound başına sent.

Azizlerin Utah'a gelmesinden kısa bir süre sonra, dikkatleri
özellikle bir tapınağın inşasına yöneliktir. Vaatler verildi
Onları, tamamlandıktan sonra, kurtarıcı, meleklerle birlikte
Oraya girin ve sadık kalanlara bakan. Orada onlar
başka hiçbir yerde elde edilemeyecek kutsamalar alacaktı. Bu
para ödenmesi için güçlü bir teşvik olarak düzenlenmiştir. Üzerinde
Bu nesnenin gerçekleştirilmesi için 100.000 dolar ödendi.
Yalnız İngiliz Azizleri. Bunun için bu paranın bir doları kullanılmadı
Amaç, tapınak üzerinde yapılan her şeyden daha fazlası
Utah halkı tarafından ödendi. [143: a]

Tapınak üzerine yapılan çalışma çok yavaş ilerledi ve vakıf
yüzeyin biraz üstünde. Azizlerin çoğu memnun değil
ilerlemesi ile ve birbirlerine neden daha fazlasının tamamlanmadığını sorun
başlamasından bu yana yuvarlanan on beş yıl boyunca;
Ve özellikle bu kadar geniş araçlar sürekli olarak,-
Tithing sistemi muazzam bir gelir sağlayan ve başka bir kamu işi yok
Hangisini harcayacak? Ve neden 200.000 dolar tarafından harcanmalı
Brigham Young kendi yararına bir tiyatro üzerine ve neredeyse
daha fazla bir otel üzerine inşa ediliyor ve ev ve binaya ev eklendi
Tapınak ihmal edilirken kendi muhafazasında inşa etmek için mi? Bunlar
Soruların çok önemi var ve şüphesiz gün uzak değil
Uzaklar, insanlar bir cevaba daha tatmin edici bir şekilde ısrar edeceği zaman
henüz aldıklarından. Ondalık sisteminden gerçekleştirilen muazzam fon ve
Sürekli Brigham'ın emrinde, birçoğunu geliştirmesini sağlar
Özel spekülasyonlar için sunulan fırsatlar. Bunlar değil
algılamak yavaş ve bu tür bir avantaja izin vermiyor
ondan kaç. Çok yaygın bir spekülasyon, yapan bir erkek kardeşi göndermektir.
ve yabancı bir görev üzerine yakışıklı bir mülk biriktirmek. .
Bir göreve devam etmek için çağrı, kardeşin inancının yargılanması olarak kabul edilir,
Ve onun düşmesi beklenmiyor. Evini satmak isterse mi yoksa
onları ajanların elinde bırakmak yerine, diğer eşyalar,
Brigham birader onları düşük bir fiyata satın almaya hazır. İçinde
Bu şekilde büyük miktarda mülk onun eline düşer. Eğer
Misyoner geri döner, neredeyse fakirleşir ve başlar
mülk edinmek için yeniden.

1862'de Salt Lake City'de iki içki fabrikası vardı,
Moon & Bradley, servette hızla artıyordu. Brigham
Onlara "cehennemde canlanmaları gerekir
Kardeşlerini yok etmek için sarhoş edici taslağı üretmek. "
suçları için bir tür expiatory eylemi,
Güney Utah'da pamuk kaldırın. Gittikleri anda bir
Şehrin adına ve yaptırımı altında damıtım kendisi
Konsey, trafiği yasalara göre düzenleme iddiasında. Böylece
ateşli üretimden büyük kârları tekelleştirmeyi başardı
Salt Lake City'de muazzam miktarda kullanılan ruhlar ve
Bölge boyunca.

Avrupa'daki fakir azizlere düzenlenen çeşitli teşvikler arasında
bir dönüm ve bir
Çeyrek, anket maliyetinin ödenmesi üzerine, 1,25 $. Onların
varış, şaşkınlıklarını bulurlar, ancak bol miktarda
Boş ve çenensiz arsalar, Young veya Kimball'a ödemek zorunda oldukları 100 $
veya çok için 150 dolar. Bir keresinde çok fazla satın alan fakir bir Danimarkalı
kredi üzerine, üzerine küçük bir ev inşa etti, ama karısı hastalanıyor
üzerinde anlaşmaya varılan o zamanlar çok ödeyemedi. Kimball zorladı
Evi aşağı çekmesi ve malzemeyi çıkarması; Ve Dane
Sonuç olarak, kışı, ailesiyle birlikte, onun içinde
Kapalı vagon. Neyse ki kış hafifti ya da sahip olabilirler
öldü.

Azizler dans etmeyi sever ve kış mevsiminde sosyal partiler
Bu amaç için çoktur. Her koğuşta, inşa edilmiş bir evi vardır
okullar ve halka açık toplantılar için kullanılan vergilendirme ile. İçin
Kullanımlarını dans etmek yasaktır ve insanlar ödemek zorunda kalır
Brigham "Sosyal Salon" adlı bir bina için gecelik 100 dolar. Yine de bu
Hall, insanlar tarafından ödenen ondalık gelirlerinden inşa edildi
Dolayısıyla kira için ödeme yapmak zorunda!

Basit ve iddiasız bir adam olan Bay Taussig, başarılı olmuştu
Deri ile iyi stoklanmış önemli bir tabakhane oluşturmak. Bazılarına göre
Tasarlamak Vergilerinin ödemesini reddetmeye teşvik edildi.
Fahiş oldukları ve bölgesel koleksiyoncu sattıkları zemin
Brigham'ın ajanlarından biri tarafından satın alınan mülk ve fakir
Adam yoksulluğa azaldı.

1857 sonbaharında Brigham, Tabernacle'da kitle toplantısı yaptı,
ve dezavantajları genişlettikten sonra insanlar altında çalışıyorlardı
para birimi olmadan, bir banka kurdu,
Tüm altın ve gümüşlerini getirmek ve yeniyi almak
karşılığında kağıt para. Bu yapıldı. Birkaç ay içinde banka
askıya alındı ​​ve depozit sahiplerine para birimi için işçilik ondalıkında ödendi
Altın ve gümüş karşılığında onlar tarafından tutuldu.

İngiltere'nin Lancashire kentinde yaşayan bir beyefendi olan Bay Tennant, kucakladı
Mormonizm. Mülkünün 70.000 doların üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Yakında oldu
kurban olarak işaretlenmiştir. Taşınan cihazlar ve temsiller tarafından
Çok güvenilirlik ile Brigham Young A House'u satın almaya teşvik edildi
daha önce hiç görmediği Salt Lake'de ve aynı miktarda ödeme
20.000 dolar; değerinin yaklaşık dört katı. Buna ek olarak, büyük miktarlar
Para, ondan büyükler tarafından alındı, onun bahanesi altında
Grist-fillarda Young ile ortak olmak ve ortak olmak
Makine, demir işleri ve c.,
Güvenli yatırım ve gelecekteki karlar. Bay Tennant geçerken öldü
Ovalar, küçük bir çocukla bir eş bırakır. Salt Lake'e vardığında,
Bayan Tennant, eve rahatça kurulmak yerine
kocası tarafından satın alınan, kendini lojmanlara yerleştirdi,
taşıma, atlar ve ele geçirilen diğer mülkler
Bir koruyucunun kontrolü altında. Bu, onun kaybıyla birlikte
Koca, öyle zihninde çalıştı ki delirdi. Daha sonra
Brigham, dördüncü veya beşinci olarak Daniel Spencer ile evlilikte verdi
karısı ve böylece fakir kadının arayacağı yanlışları tamamladı
yargı gününde hesaba katar. Şimdi sefil bir
Pittance onurdan çıktı.

Yazar tarafından iyi bilinen Bay Williams, İngiltere'de bir Mormon oldu. O
önemli bir mülke sahip bir adamdı ve yolunda geçerken
Ovalar, oluşturulan bir demir şirkete 15.000 dolar yatırım yapmaya teşvik edildi.
Güney Utah'da demir madenlerini çalışmak. Para ödendi ve
Yaşlılar tarafından, mallara, St. Louis'e yatırıldı. Mallar usulüne uyguntu
ovalar boyunca taşındı ve muhafaza içinde boşaltıldı
Young, Salt Lake City'de. Bay Williams, St. Louis'de bir makbuz aldı
parası için, aynı şeyin ona hak vereceğini belirtmek, varışta
Utah'da, şirketteki hisse senedi sertifikalarına. Ama asla yapamadı
parası için herhangi bir hisse veya başka bir eşdeğer veya herhangi bir ifadenin
Şirketin işleri. Gerçekten de, kilisenin haysiyetleri, sonra
Konuyla ilgili bir veya iki konuşma, onunla sohbet etmeyi reddetti
onunla ilgili olarak. Kısa bir süre sonra, Utah Yasama Meclisi
aynı adamların iyi bir kısmında,
Şirket ve böylece her şey "ince havaya kayboldu". 1862'de,
Paranın ödenmesinden birkaç yıl sonra, Bay Williams
yasal tavsiye ve herkese karşı bir faturada bir fatura sunabileceği söylendi
işlemde yer alan kişiler
yemin. Bunu yapmakta tereddüt etti ve "
Zaman henüz gelmemişti "ve böyle bir kurs hayatını zorluyordu.

Zengin azizlerden yaşlılar tarafından para kazanmanın bu modu ve
Aynı tutma, sadece mazur görülmez, aynı zamanda açıkça haklı ve
Brigham tarafından teşvik edildi. Yayınlananlardan birinden aşağıdaki alıntı
Vaazlar, bu sorular ve karakterinin görüşlerini gösterecek.
Onun ahlakı ve finansal bütünlüğü:-

     "Aklınızda başka bir şeyi etkilemek istiyorum. Yaşlı bir yaşlı
     İncil'i vaaz etmeye istekli, yüz veya bir ödünç alıyor
     Binler senden ve asla bir şikayet kelimesi nefes almazsın
     Bu vadiye gelene kadar ona karşı; Ama senden sonra
     Birkaç gündür buradayım, beni takip ediyorsun ve
     Bu kardeşe karşı şikayetleri olan kulaklar ve bana ne olduğunu sor
     Paranla mı yapıldı? 'Bilmiyorum' diyorum. Böylece sen
     Sıkıntılı ve gün boyu sefalet içinde, geri almak için
     Tekrar. Eğer bir yaşlı senden ödünç almışsa ve
     APOSTIGATE'a gidecek, o zaman üzerine vidaları sıkabilirsiniz;
     Ama müjdeyi çanta olmadan vaaz etmeye istekli ise veya
     senaryo, _it, işinizden hiçbiri değil
     Senden ödünç aldığı para. Eğer buna karşı mırıldanırsan
     Yaşlı, lanet olası olduğunu kanıtlayacak. . .

     "Kimsenin beni yargılaması gerekmiyor. Olursam hiçbir şey bilmiyorsun
     Gönderilip gönderilmemesi; Dahası, işinizden hiçbiri değil, sadece
     Size öğretilenleri açık kulaklarla dinleyin ve Tanrı'ya hizmet edin
     bölünmemiş bir kalple. "[147: a]

Stephen Goddard, Salt Lake City, Main Street'te bir mağazaya sahipti.
satmak istedi. Değerini bir Yahudi olmayan tarafından teklif etti, ancak daha önce
Satış, "Brigham kardeş" dan danıştı. Başkan istediğini söyledi
Mağaza ve ona bunun için 8.000 dolar verir. Bu Goddard'a,
Toplam, teklif edildiğinin yarısından daha azdı. Genç dedi
Lord mülkünü istedi, bu onun sonu olmalı ve fiyat
İşinin hiçbiri değildi. Goddard ve Bishop Woolley, mevcut,
Dışarıda emekli oldu ve konuyu konuştu. Piskopos, "O
Bir adamın mülk biriktirmek için çok çalıştığını düşündüm
Ailesinin yararına, bir fuar için satmasına izin verilmelidir
"Bu bir casus tarafından duyuldu ve karargahlara bildirildi.
Piskopos gönderildi ve keskin bir şekilde kınandı. Onun içinde olduğu söylendi
bir şaşkınlık ruhu. Goddard, başka türlü yapmaktan korkuyor, mağazayı sattı
8.000 dolara genç.

Onların makineleri aracılığıyla elde edilen mülkün yanı sıra
sistem, "kutlama yasası" altında büyük miktarda elde edilir.
Bu yasa uyarınca, bunu yapmaya teşvik edilebilen azizler,
Başkanın elindeki tüm mülk, güvende mütevelli heyeti olarak
Kilise, kilisenin gereksinimleri gerektirdiğinde kullanılacak.
Nesne, şaşkınlığa karşı korunmaktır. Brigham Young diyor ki:-

     "Büyük Britanya'nın yöneticileri her şeyi yapmaya çalıştılar
     Kapitalist, ilgisini olan hükümete ait
     krallığı sürdürdü. Kardeşler, bu cennete diliyor musun
     Krallık ayakta? . . O dünyevi politikayı taklit et
     Krallık; Tanrı'nın Krallığı ile olan ilgimizi belirleyin, yani
     Eğer kalplerimiz sadakatten
     Egemen, tüm _Earthly_ ilgimiz orada bağlandı ve
     götürülemez. . . .

     "Bir erkeğin cebinde çanta varsa ve apostatize olursa,
     onu beraberinde getirir; Ama eğer dünyevi ilgisi sıkı bir şekilde
     Tanrı'nın krallığına birleşti, gitmeye başladığında,
     Buzağının bağlı olduğunu bulur ve inek gibi,
     terk et. Buzağı buraya bağlanırsa, eğimli olacak
     kalmak için. "[148: a]


Göç Fonu.

Bu fonun yayınlanan nesnesi ve tasarımı yoksulları göç etmektir
Avrupa ve diğer yabancı ülkelerden Utah'a kadar azizler,
kilise. Bu yabancı ülkelerde haftalık olarak sürekli bir
Bu amaç için ödenen abonelik.

Her göç sezonu, her konferansın kişileri şu adrese göndermesine izin verilir.
Her L10 Sterling için bir tane oranı abone oldu. Her biri öyle
göç etmek, ayrılmadan önce yükümlülüklere girmesi gerekir
Liverpool, aynısının geri ödemesi için, mümkün olan en kısa sürede
Salt Lake City varış. Utah'daki partiler de,
getirilen ilişkiler, gerekli tutarı ödemelidir.
bazı özel durumlarda, notların kabul edilmediği sürece gönderildi
ödeme. L4 10_s._'in toplamı,
Her bir kişi ilk Amerikan limanına ve geri kalan L5 10_S._
Salt Lake City'ye. Göçmenler sığır gibi istiflenmiş
yük arabaları ve teknelerin ve gemilerin güvertelerinde ve böylece
Onların mümkün olan en ucuz şekilde aktarılması, önemli ölçüde
Ulaşım için ödenen miktar kaydedilir ve
hepsi bu "kilisenin hazinesine" giriyor-
Brigham Young'ın cebi.

Tekrar: _all_, geçiş paralarını ödemek zorunda olduğu için,
ilerleme veya Utah'a geldikten sonra ve büyük bir kısmı olarak
Toplam daha önce katkı ile, elbette,
Binlerce vaka, kopyalanır ve aynı şekilde iki kez ödenir
hazine. Ovalardaki ulaşım kiliseye hiçbir maliyeti yok,
Tithing-Fund _Prospecty_'in hafif bir azalması hariç. Takımlar
mobilyalı, her koğuştan ve yerleşimden çok fazla ve sahipleri
Tithing hesabında aynı kullanım için kredi verildi. Büyük
hüküm miktarları döşenmiş ve gelenleri karşılamak için gönderilir
Azizler, ama bunlar, arkadaşları tarafından bağışlanmış ve gönderilmelerine rağmen, hepsi
Onlara dikkatli rahipler ve yaşlılar tarafından suçlandı.

Ovalar boyunca başlamadan önce toplantılar yapılır ve azizler
tüm paralarından ve değerli eşyalarını bırakmaları için danışmanlık, böylece olabilirler
yolculuklarında korundu. Bir adam, bu "avukat" a itaat ederek,
Değerli bir altın saat ve zincirle birlikte parasını bıraktı.
Daha sonra, herhangi bir tütün sağlamadığını hatırlayarak
Yolculuk, bir dolar geri istedi, bazılarını satın almak için reddedildi
o.

Ovalarda en ufak itaatsizlik için çok fazla zulüm uygulanır.
Salt Lake'den Walter Sanders'ın kardeşi genç bir adam çırpıldı
Gerektiğinde seyahat edemediği için neredeyse ölüme.

O zamandan beri birkaç yıl, Brigham, daha fazla tasarruf etmek için
Göç Fonu, azizleri karşıya getirme planını öngördü
El otomobil şirketlerinde ovalar. Bu düzenleme altında, her kişi,
Erkek ve kadın, bir el arabası çizmeye yardımcı olması bekleniyordu; her biri
üç kişi tarafından çiziliyor ve belirli miktarda miktarda
hükümler, giyim ve c.

Franklin D. Richards'ın liderliğinde şirketlerden biri
ortak ihtiyatlılık dikte edene kadar sınırlarda gözaltına alındı
Onların geri kalanları bir yıla kadar. Gecikmesi sonucunda
Sezon, yolculuk yarısı gerçekleştirilmeden önce, kış üzerilerdi,
Ve acılarları tüm açıklama dilenci.

Ovaları geçen çok zeki bir İngiliz bayan Bayan Chapman
Bu şirket, bu korkunç yolculuğun birçok olayıyla ilgili.

Sınırdan çok geç başladılar, sanırım Ekim ayında;
ve Azizlerin Korkularını ve Önsözlerini Almak için, Richards
İsrail'in Tanrısı adına, unsurların
kontrollü; ve kışın rüzgarlarının ve karlarının kalması gerektiği
Sadıklar Zion'a gelene kadar. Tamamen
Ülke ve onlardan önceki rota, güvence verildiler ve cesurca gittiler
ileri, liderlerine güvenmek.

Yüklerini hafifletmek ve ilerlemelerini kolaylaştırmak için her
Muhtemelen yedekleyebilecekleri kıyafet makalesi geride kaldı;
Donmalarını önlemek için zar zor yeterli.

Sadece çok fakir olanların buna tabi tutulduğu düşünülebilir
korkunç çile. Öyle değil. Birçok araç ailesi bu yolculuk yaptı
bu fedakarlığın yüceltilmesine katkıda bulunacağından emin olmak
Ebedi Dünya. Kar başladığında çok ilerlememişlerdi
ve birçoğu istek ve maruziyetten hastalandı. Bir nehir ne zaman
geçilecek, suya sürüldüler-erkekler, kadınlar ve
çocuklar,-ve eğer yeterli inançları varsa, yapmaları gerekir,
Eski İsrailliler gibi, kuru shod'un üzerinden geçin. Erkeklerin çoğu taşıdı
Eşleri ve çocukları akarsuların üzerinden geçebildikleri sürece. Eğer
Herhangi biri arabalarını sürükleyemedi, hafifletmek zorunda kaldılar
giysileri atarak, mutfak aletlerini pişirerek ve hatta
hükümler,-bu nedenle günlük ödeneklerinden bir azalma gerektirir
gıda. Yakıt azdı ve genellikle içine girmek gerekliydi
Kar, bel derinliği, temin etmek için. Bayan Chapman'ın kocası, güçlü,
Atletik Adam, eski adıyla Kraliçe Muhafızlarının bir üyesi, sabit
efor ve maruz kalma, uzun süre hastalandı ve birkaç tane olmasına rağmen
Hasta için vagonlar ve binmek için zayıf, kabul edilmediler
Onları yürüyebildikleri sürece.

Zavallı adam daha da kötüleşmeye devam etti ve kısa süre sonra o
ölmeli. Bir sabah, tren başlamaya hazır olduğunda, kaptan
Hasta adamın çadırına geldi ve onu ölmekte buldu, Bayan'a dedi.
Chapman, "Kocanız ölmeli; onu Tanrı'nın elinde bırak ve
Yolculuğunuza devam edin. "" Ne! "Dedi yürekten yakalanan kadın,"
Kocam bu çorak israfta, kurtların avı? HAYIR; varken
Vücudundaki nefes, onun yanında kalacağım ve kaderini paylaşacağım.
Eğer istersen bizi bırak, çünkü çölün vahşi hayvanları daha fazla olamaz
senden daha zalimce. "Beş dakika içinde sonuncusunu nefes aldı;
Ve onu kumda kazılmış bir deliğe atarak, ağlamayı sürüklediler
Dünyada sevdikleri eş ve çocuklar. Birkaç gün içinde
Aynı kadın da bebeğini çölün kumlarında bıraktı
Kurtlar. "Franklin D. Richards'ı asla görmüyorum ama hissediyorum
Kafamın tacından ayaklarımın tabanına el arabaları. "

Bir gün, Mekke'ye yaklaştıklarında, eski bir beyaz saçlı aziz dedi
Kaptana, zayıf bir sesle,-"Kaptan, ölmek zorunda kaldım, ben de,
Bu el arabasında çizim; Biraz zaman süremez miyim? "-" Sana kadar çiz
O zaman öl, "diye yanıtladı, yürekli sefil," çünkü ben olacağım
Sürebilir. "" Oh, pekala, "dedi yaşlı adam," Sanırım ben
"Saatini çıkardı." Dört çeyrek. Yakında bitecek.
On dakika. Ah hayatım; Ah, Tanrım! Beş dakika ila dört,-dört; "-ve
Yaşlı adam onun yerine düştü,-öldü.

Her gün çok sayıda soğuk ve açlıktan ölümüne tanık oldu.
Hayatta kalanlar insanlardan daha çok yürüyüş iskeletleri gibiydi.
Vermin ile kaplıydılar ve görüleceklerdi. Bazıları öyleydi
etlerinin kemiklerinden düştüğünü kötü bir şekilde dondurdu. Birçoğu kaldı
Yaşam için engelli.

"Ah din! Hangi suçlar adına işleniyor!" Mormonlar ne zaman
El arabası şirketinden bahsediyorlar, titriyorlar ve solgunlaşıyorlar. Bütün bunlar
Acı, liderlerin liderlerinin bir girişiminin sonucuydu
Kilise, göçmenlik fonundan daha büyük bir miktar kurtarmak için. Oldu
Asla tekrarlanmayan spekülatif bir deney. Bu insanlar satın aldı
kendi paralarıyla arabaları; Ancak Salt Lake'e geldiklerinde,
Kilise adına Brigham tarafından arabalar iddia edildi ve
Daha sonra onurdan her biri beş dolardan satıldı.


Dipnotlar:

[143: A] mülkiyete sahip olduğu bilinen kişilere çağrılır.
Tapınaktaki koltuklar için ödeme yapın. Kuzeyden birinde ikamet eden bir bayan
Yerleşimler, bu amaçla L50 ödemeye devam etti. İyi
Leydi, Utah'a geldikten sonra, ünlü tapınağın
Bir koltuk satın almıştı, vakıflarının neredeyse üzerindeydi.

[147: A] _Jour. Dis._, cilt. I. s. 340.

[148: A] _Jour. Dis._ Vol. I. s. 202.




Bölüm IX.

Brigham Peygamber, Seer ve Revelator olarak.

     Brigham'ın Kilise Başkanı Olarak Konumu.-Mormon Teolojisi.-
     Brigham'ın Teolojisi veya Utah Mormonizm.-Tanrı olarak Adam.-Brigham
     Tanrı olarak genç.-İnsan Fedakarlığı.-Çok eşliliğin tanıtımı.-
     Çok eşlilik Orijinal Mormon dininin bir parçası yok.-
     Vahiy veya göksel evlilik.-Sızdırmazlık töreni.-
     Doktrinin sonuçları ve olayları.-Ensest.-Özet
     Mormon dininin.


Brigham Young sadece kilisenin zamansal başkanı değil, şefi
iş acentesi ve fonlarının tek velayeti, ama o
manevi kafa, yerleşik çeşme,
Tüm manevi nimetler ve kimin akması bekleniyor
rahipliğin çeşitli memurları aracılığıyla ve böylece dağıtılacak
kitleler arasında sadık olana. Bu kapasitede ayakta durmak
İnsanlar ve Yüce Varlık, o bir anda peygamber, gören ve
Vahiy. Peygamber ve Seer olarak, insanlara ne görüyor ve önceden haber veriyor
belirli eylem kurslarının sonucu olarak onlara gelmektir. Gibi
Vahiy, ortaya çıkarır ve çevirir,
insanlar, Tanrı'nın onlarla ilgili gizli iradesi. Brigham'ın ilahi varlık ile bu ilişkisinin bir kabulü
Bir arkadaşlık testi yapılır; Morrisites örneğinde olduğu gibi,
Kiliseye başkanlık etme hakkını kabul etseler de
zamansal kafa, ona peygamber ve vahiy özelliklerini reddetti. Buradan
Kiliseden kesildiler.

Bu kapasitede hareket ederek, sadece
Takipçileri, ancak zaman zaman doktrinler,
alındı, inandı ve savundu. Böylece teolojisi veya inancı
Kilise zaman zaman değişen görüşlere uyacak şekilde değişir,
başının ve liderinin kaprisleri ve kaprisleri veya tutkuları ve şehvetleri.
Bu nedenle, Mormon dininden söylenenler anlaşılmalıdır
Kilisenin alınan doktrinlerine ve ilkelerine atıfta bulunarak
eski yıllar,-birçoğu hala kaldı, ancak yeni
dogmalar ve herhangi bir kısmı veya tamamı herhangi bir zamanda sorumludur
değiştirildi, değiştirildi veya tamamen devrildi.


Mormon Teolojisi.

Birçok tanrı var ve onlar her iki cinsiyete de sahipler. Ama bize göre var ama
Bir tanrı,-insanlığın babası ve dünyanın yaratıcısı.

Erkekler ve kadınlar tam anlamıyla Tanrı'nın oğulları ve kızlarıdır-
tam anlamıyla Tanrı tarafından, göksel dünyada ve sahip olmak
daha sonra dünyaya gönderildi ve bu tabernacles ile yatırım yaptı.

Tanrı insan biçimindedir. Manevi meseleden oluşan bir bedeni var.
Kalite dışında madde ve ruh arasında fark yoktur.
Ruh, rafine edilmiş madde.

Tanrı her şeye kadirdir, ancak kişisel olarak her şeye kadir değildir. O her yerde
Kutsal Ruhu tarafından hediye. Kişiliği genellikle tarafından ifade edilir
"Bedeni, parçaları ve tutkuları var" ifadesi. Merkezde yaşıyor
evrenin, kolob gezegeninin yakınında. Bu gezegen ekseninde dönüyor
Binlerce yılımızda ve bir Kolob devrimi bir gün
Yüce.

İsa Mesih, Tanrı'nın Oğlu, kelimenin tam anlamıyla Baba tarafından yalvardı ve
bir insanın bedeninde Tanrı'nın ruhu vardı. Dirilişinden sonra o
sadece bir et ve kemik vücudu vardı, insanın dirilen bedenine özgü.
Yaş ve otorite dışında, Baba'dan hiçbir şeyde farklılık gösterir,-
Baba kıdeme sahip ve sonuç olarak başkanlık hakkına sahip.

Kutsal Ruh, elektrik gibi ince bir sıvıdır. En ince
madde biçimi ve tüm alanı kaplar. Ajansı tarafından tüm mucizeler,
çağrılır, gerçekleştirilir. Mucizeler sadece operasyonun etkileridir
doğal yasalar. Ama onlar,
biz tanışırız. Bu Kutsal Ruh,
uygun şekilde yetkilendirilmiş rahipliklerden biri tarafından ellerin döşenmesi ve
Daha sonra alıcının harika şeyler yapması sağlanır,
Hediye,-bazıları kehanet armağanı, bazıları şifa, bazıları
Bilinmeyen dillerde konuşma vb.

Üç cennet var-telestial, karasal ve
Göksel.

_Telestial_ ve _terRestrial_ cennetler tarafından işgal edilecek
ne itaat etmeyen ne de reddeden çeşitli kişi sınıfları
İncil. Telestial, yıldızlarla,-karasal,
ay.

_Celestial_ veya en yüksek cennet, güneş tipine sahiptir ve
İsa'nın ifadesini alan ve inananlara ayrılmış
Adı ve ondan otorite olan biri tarafından vaftiz edildi ve
Daha sonra kutsal bir hayat yaşadı.

Mesih'in ikinci gelmesinden sonra, saflaştırılmış ve rafine edilmiş olduğu gibi, dünya
ihtişamına hak kazananların son alışkanlığı olmaktır.
Göksel Krallık. Kudüs yeniden inşa edilecek, Zion veya yeni
Kudüs, Jackson County, Missouri'de inşa edilecek.
1833'te kovuldu.

Bunlardan hiçbirinde dördüncü bir kişi sınıfı var.
gökler. Kutsal Ruh'a karşı günah işleyenlerdir; Yani, bunlar
Kutsal Ruh'u aldıktan sonra adil. Bunlar giriyor
sonsuz ceza, şeytan ve melekleriyle birlikte kalmak. İnsanların itaat etmeye çağrıldığı müjde, bir
Göksel krallıkta yer, --_ first_, İsa'ya inanmalıdırlar
Mesih Tanrı'nın Oğlu olarak ve yetkili rahipliğinde. _Seconly_,
Günahlarından tövbe etmelidirler; _ ÜÇ_, vaftiz edilmeleri gerekir.
günahlarının remisyonuna daldırma; ve _fourtly_,
Kutsal Ruh'un armağanı için ellerin döşenmesini alın.

Tanrı neredeyse insana kaybolmuş olan, işini yeniden canlandırarak yeniden canlandırdı
kendisi Joseph Smith'e ve ona
sonsuz rahiplik,-böylece onu yeni bir arabuluculuk yapıyor
Hemen ikinci gelişinden önce gelen dağıtım
İsa. Smith'in ilahi otoritesini tanıyan ve
otoriteye sahip biri tarafından vaftiz edilen, Tanrı'nın seçilmiş insanlarıdır,
binyılı tanıtmak ve Mesih ile, yeryüzünde hüküm sürmek için
bin yıl.

1852 yılından önce, aynı zamanda ortodoks prensibiydi.
Mormon dini, bir adamın olması gereken bir eşin olması,
doğru ve sadık olun.

Konuyu daha fazla takip etmek için herhangi bir merakı olanlar
Bu görüşler ve doktrinler tam olarak açıklandı ve gösterildi
Mormonların dini yazıları-aşağıdakilerden bazıları
Müdür: Mormon Kitabı; Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı; Eserleri
Orson Pratt; Teolojinin Anahtarı, P. P. Pratt; Kurtarılmanın tek yolu
vb., L. kar tarafından; Büyük fiyat inci; Uyarı sesi, P. P. tarafından
Pratt; John Jaques tarafından çocuklar için kateşizm; Deseret News, 14 cilt.;
Söylemler Dergisi, 6 cilt.; Son Gün Saints 'Binyıl Yıldızı,
Londra, 26 cilt.


_Brigham'ın Teolojisi; veya Utah Mormonizm._

Mormon'un şimdiki başkanı tarafından öğretilen ve uygulanan doktrinler
Kilise, daha önce kurulmuş olan ilkelerden çok farklı
Kilise, ayrı bir değerlendirmeye ihtiyaç duydukları.

Yerleşik doktrinler üzerindeki en önemli yeniliklerden biri
Kilise, Tanrı ile ilgilidir. Nisan 1852'de Brigham
Adem'in Tanrı olduğu ve tanınacağı şaşırtıcı doktrin ve
Bu şekilde onurlandırıldı! Bu duyuru arasında bir miktar şaşkınlık yarattı
Mormon teologları ve bazıları buna karşı olma cesaretine sahipti. .
Aşağıda "Revelatörün" bu doktrinin kendi sergisi:-

     "Meryem Ana çocuğu İsa, Baba tasarladığında
     onu kendi benzerliğiyle başlatmıştı. O tarafından canlandırılmadı
     Kutsal Ruh. Ve baba kim? _
     insan ailesi_; Ve bir çadır aldığında,
     Cennetteki babası tarafından, aynı şekilde
     Cain, Abel ve geri kalan oğullarından Tabernacle ve
     Adam ve Havva'nın kızları. . . . Dünya'nın olduğu doğrudur
     Üç farklı karakter tarafından düzenlendi: Elohim,
     Yahovah ve Michael, [Adam;] Bu üçü bir yeter yetersizlik oluşturuyor,
     Tüm göksel bedenlerde ve organize elementte mükemmel bir şekilde
     Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olarak tanrıda temsil edildi.

     "Babamız Adam Eden Bahçesi'ne geldiğinde geldi
     Göksel bir bedenle ve eşlerinden biri olan _eve'yi getirdi
     onunla. Bu dünyayı yapmaya ve organize etmeye yardımcı oldu. O
     Michael, Başmelek, Günlerin Eski. _He bizim babamız
     ve Tanrımız ve yapmamız gereken tek Tanrı. . .
     Üstün kardeşimiz İsa, ete sokuldu.
     Eden bahçesinde olan ve bizim
     Cennette Baba. "[157: A]

Young'ın teolojide evde olmadığı kadar çok
finansal planlar ve para spekülasyonları ile uğraştı. Çok iğrenç ve
küfür bu fikirlerdir ve hatta bile kabul edilemezlerdi
Dinlerinin temelini görmeye hazır olmayan Mormons
Kaba bir şekilde devrildi, Brigham nihayetinde dikkatli olmaya mecbur hissetti
Yaşlılar, insanlara kadar tanrı ile ilgili yeni doktrini vaaz etmemeli
onları almaya daha hazırlıklı olmalıdır. Mahomet, Brigham Young'ın amaçladığı büyük örnek ve prototiptir.
taklit edin ve kuşkusuz Kur'an'dan tanrı hakkındaki fikirlerini aldı
Adam. Böylece Kur'an'ın ikinci bölümünde aşağıdakilerimiz var:-

     "Ve meleklere dediğimizde," ibadet Adam'a "Hepsi
     EBLIS hariç ona ibadet etti, reddeden [Lucifer]. "

Yargıç Stiles'ın babası John Stiles'ın aşağıdaki beyanından,
Eskiden Amerika Birleşik Devletleri'nin Utah'daki hakimlerinden biri, çok.
Karakter ve Salt Lake City'de "Peder Stiles" olarak tanınan
Brigham Young'ın küfürlü iddialarının durmadığı anlaşılıyor
Adam ile, ama kardeşler arasında bir doktrini teşvik etti,
ki basılmaya cesaret edemez;-
DEITY'nin özellikleri_.

     "Utah Bölgesi,} _SS._
       Büyük Salt Lake City. }

     "1856 baharında," diyor John Stiles, "
     Utah topraklarında 11. Büyük Salt Lake City'nin koğuşu. BEN
     daha sonra ait olduğum yeter yeterlilik tarafından atandı,
     Söz konusu koğuş için Misyoner Yüksek Rahip. Benim görevim bakmaktı
     Koğuş halkının ahlakından sonra ve özellikle
     Orada öğretilen yanlış doktrin olmadığını görün. BEN
     Daha sonra sadece ahlaksızlıklar değil, aynı zamanda
     Ayrıca bazı insanlar arasında yanlış doktrinler, sandığım gibi
     o zaman. Birçok insan doktrine inandı ve öğretti,
     Brigham Young, uygun olduğumuz tüm _god_ idi.
     Bu doktrine karşı çıkarak buldum,
     koğuş yetkilileri ve sonuç olarak cevap vermeye çağrıldı
     Koğuş piskoposundan önceki muhalefetim için, o
     Üzerimde hiçbir yargı yetkisi yoktu. Yüksek bir rahip olarak sevilebilirdim
     daha yüksek bir otoriteye, ama ona değil.

     "Bir kamu meclisinde bana görüşlerimi belirtmemi istedi.
     Soru, _if Brigham Young Tanrı değil mi? _ Ben
     Ona bunu yapacağımı söyledi. Yükseldim ve fikrimi söyledim
     Tanrı'nın olmak Kutsal Kitap'ın pasajında ​​ifade edildi ve ben
     sadece fikri açıklamak için pasajı tekrarlamaya ihtiyacınız var. Pasaj
     buydu: 'Bizim için bir tanrı var, _ baba_,
     her şey ve biz O'nda ve bir Rab İsa Mesih, kim tarafından
     her şey ve biz onun yanımızda. ' Daha sonra, içinde
     Açıklama, Kutsal Yazının bu pasajını belirtti: 'Bu hayat
     Ebedi, seni tanıyabiliriz, tek yaşayan ve gerçek
     Tanrı ve gönderen İsa Mesih. ' Sonra oturdum
     Ve piskopos yükseldi ve dedi ki: 'Kardeşler, bunu algılıyoruz
     Peder Stiles, Brigham'ın etrafında koşuyor. ' 'Evet; ben değillim
     Aynı şekilde Tanrı ile aynı gün Brigham Young'dan
     Godhead. ' (Piskopos) ilk danışmanı, sonra
     Peder Stiles kiliseden kesilecek. Bu ikinci oldu
     ikinci danışman tarafından. Bu meclise önerildi
     Piskopos tarafından bir soru ve ben buna göre kesildim. BEN
     Daha sonra muhalefetim ve açıklamamla bunu keşfetti,
     Mormon Kilisesi yetkililerine suç verdim ve
     kiliseden kesildi ve yerinden çıkarıldı
     Misyoner o koğuşun rahibi. Hiç bulunmadım
     Misyoner yüksek rahip olarak restore edildi.

          (İmzalı) John Stiles.

     "Great Salt Lake City'de yemin etti ve önümde abone oldu,
     Bu 26 Nisan 1864.

     "John Titus,

     "_Ch. Utah'ın adaleti."

Young's'tan biri tarafından ilan edilen şaşırtıcı bir karakterin başka bir doktrini
danışmanlar ve onun tarafından onaylanan, _human fedakarlığı
Sins'in remisyonu_.

İlk olarak ikinci danışmanı Jedediah M. Grant tarafından ilan edildi.
Başkan, aşağıdaki dilde:-

     "Kardeşler ve kız kardeşler, tövbe etmenizi ve tövbe etmenizi istiyoruz.
     günahlar. Ve affedilemeyen günahları işleyen siz
     Vaftiz yoluyla, kanınız dökülün ve dumana izin ver
     ascend_, tütsü Tanrı'nın önünde bir
     günahlarınız için kefaret ve Zion'daki günahkarların
     korkuyor. "[159: a]

Tekrar:--

     "Bu insanlarla yeterince uzun süre çalışıyoruz ve içeri giriyorum
     Yüce Kılıç'ın kılıf edilmesine izin vermek için, sadece _
     Word'de, ancak tapu _. "[159: b]

Böyle kanlı öğretime göre, bir sunak
Kurban aslında Grant tarafından, tapınak bloğunda inşa edildi,
Bu insan kurbanları yapılacaktı. 21 Eylül 1856'da,
Grant şöyle dedi:-

     "Burada gitmeyi tavsiye edeceğim erkek ve kadınlar olduğunu söylüyorum
     derhal cumhurbaşkanına ve ondan bir
     Komite davalarına katılacak; Ve sonra bir yer olsun
     seçildi ve bu komitenin kanlarını dökmesine izin verin. "[159: C]

Kurban sunağına taklit etmek için bu korkunç teklif
Erring Saints, Brigham Young tarafından şu şekilde tamamen onaylandı:-

     "Erkeklerin alamadıkları günahlar var
     Bu dünyada veya gelecek olanda affetme; ve eğer
     durumlarını görmek için gözleri açıkları vardı, _ bunlar
     kanlarını dökülmeye mükemmel bir şekilde istekli olun
     Ground_, dumanının cennete yükselebileceği bir
     günahları için teklif ve sigara tütsü kefaret eder
     günahları için; oysa durum böyle değilse
     Onlara sadık kalın ve ruh dünyasında kal.

     "Biliyorum, kardeşlerimin kesmeyi söylediğini duyduğunda
     Güçlü olduğunu düşündüğünüz dünyadan insanlar
     doktrin. Onları kurtarmak, onları yok etmek değil. Ben söyleyeceğim
     Dahası, erkekler bana geldim ve hayatlarını sundum
     günahları için kefaret. Oğlunun kanının
     Tanrı sonbahar boyunca günahlar için döküldü ve kararlı olanlar
     İnsan tarafından, ancak erkekler asla havale edemeyeceği günahları işleyebilirler. Gibi
     Eski gündeydi, bu yüzden bizim günümüzde; Ve yine de
     İlkeler bu standdan halka açık olarak öğretilir, yine de
     İnsanlar onları anlamıyor; Yine de yasa tam olarak
     Aynı. Bir teklifle kefaret edilebilecek günahlar var
     Sunakta, eski günlerde olduğu gibi ve günahlar var
     Bir kuzu, bir buzağı veya kaplumbağaların kanı
     Remit, _ ama Man'ın kanıyla kefaret edilmelidir.
     Erkeklerin sizinle bundan yaptıkları gibi konuşmasının nedeni budur
     durmak. Doktrini anlıyorlar ve birkaç kelime atıyorlar
     bunun hakkında. "[160: a]

Ama Brigham tarafından yapılan Mormon Dinindeki herkesin en büyük değişimi
Young, çok eşliliğin tanıtımı ve kurulmasıydı.

Bu, Mormon din sisteminin başlangıçta bir parçası değildi
kurulmuş. Aksine, tüm
Mormon yazarları ve konuşmacılar, 1852'den önce ve bazıları için Avrupa'da
yıllar sonra.

Mormon dini Joseph Smith ve Coadjutors tarafından kuruldu ve
Dinin ilkeleri ve doktrinleri, ilk
Örnek, oldukları gibi. Mormon Kitabı Tarihi
Vakıf, Hıristiyan İncil'in Eski Ahitine karşılık geliyor.
Daha sonra, Smith ve diğerlerine bir miktar vahiy toplandı ve
Yayınlanmış, Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı olarak adlandırıldı. Bu karşılık geliyor
Hıristiyanın Yeni Ahitine. Bu nedenle güvenli bir şekilde iddia edilebilir,
Young'ın yeniliklerinden önce, Mormon dini
Bu iki ciltte somutlaşmıştır. Kilisedeki otoriteleri
evrensel ve sorgulanmamış.

Bu ciltleri inceleyelim ve öğretip öğretmediklerini görelim
çok eşlilik.

Mormon Kitabı hiçbir yerde lehine bir kelime içermez. Üzerinde
Aksine, tüm ana karakterleri tek eşcilerdi. Böyleydi
Lehi, Mormon tarihinin patriği. Bunlar da İshmael ve
Nephi. [161: A] Zarahemla halkının tek eşciler olduğu açıktır.
Onlarla ilgili söylenenlerden sayfa 146.

Ancak bu cildin ifadesi konusunda çıkarıma bırakılmadık
Bu uygulama ile ilgili. Sayfa 119 aşağıdakilerimiz var:-

     "Lamanitlere bak, kardeşlerin,
     pislikleri ve onların üzerine gelen küfürler
     Deriler, senden daha dürüst; çünkü onlar
     Rab'bin emrini unuttu,
     Babalarımız, sahip olması gereken, kurtarmaları bir eşti; Ve
     cariyeler yoktu; Ve olmamalı
     aralarında işlenen fahişeler. Ve şimdi, bu emir onlar
     tutmayı gözlemleyin; Bu nedenle, bu gözlem nedeniyle
     Bu emri koruyarak, Rab Tanrı onları yok etmeyecek,
     ama onlara merhametli olacak; Ve bir gün olacaklar
     kutsanmış bir insanlar. "[161: b]

Tekrar:--

     "Ve Riplakish'in bunu yapmadığı geçmeye geldi
     Rab'bin gözünde, çünkü birçok karısı vardı ve
     cariyeler ve bunu erkek omuzlarına koydu
     doğmak için üzücü; Evet, ağır vergilerle vergilendirdi;
     Ve vergilerle birçok ferah inşa etti
     binalar. "[162: a]

Ve tekrar:-

     "Ve o [Noah] babasının yollarında yürümedi.
     [Zeniff.] Be, Tanrı'nın emirlerini tutmadı,
     Ama kendi kalbinin arzularından sonra yürüdü. Ve vardı
     Birçok eş ve cariye. Ve halkının yapmasına neden oldu
     günah işlemek ve görünüşte iğrenç olanı yapmak
     Rab'bin. Evet, ve fahişe ve her şekilde işlediler
     kötülük. Ve hepsinin beşinci kısmından bir vergi attı
     sahip oldu. "..." Bütün bunlar kendini desteklemek için aldı ve
     eşleri ve cariyeleri; Ve ayrıca rahipleri ve onların
     eşler ve cariyeleri; Böylece işlerini değiştirmişti
     Krallık. "[162: B]

     "Ve kalbini zenginliğine yerleştirmesi geçti,
     Ve zamanını eşleri ile isyancı yaşamda geçirdi ve
     cariyeleri; Rahipleri de zamanlarını geçirdi
     Harlots ile. "[162: C]

Bu konuyu herhangi bir sorunun ötesine yerleştirecek gibi, aşağıdakilere sahibiz
Hala daha açık bir tanıklık, sayfa 115 ve 118'de:-

     "Ve şimdi Nephi halkının altında geçmeye geldi.
     İkinci kralın hükümdarlığı, kalplerinde sert büyümeye başladı
     ve kendilerini kötü uygulamalarda bir şekilde şımartın, örneğin
     Eskiden David gibi, birçok eş ve cariye isteyen,
     ve ayrıca oğlu Solomon. "...

     "Tanrı'nın sözü, brüt suçlarınız yüzünden beni yüklüyor.
     Bakmak için, Rab'bin üzerine, bu insanlar içeri girmeye başlar
     yetersizlik; Kutsal yazıları anlamıyorlar; çünkü arıyorlar
     çünkü fahişe yaparken kendilerini affedin, çünkü
     David ve Solomon hakkında yazılan şeyler
     oğlum. David ve Solomon'un gerçekten birçok karısı vardı ve
     benden önce iğrenç olan cariyeler
     RAB: Bu nedenle, Rab'bin Saith, bu insanlara liderlik ettim
     Kudüs topraklarından, benim kolumun gücüyle,
     Bana doğru bir şubeye yükseltebileceğimi
     Joseph bellerinin meyvesi. Bu nedenle, ben Rab Tanrım,
     Bu insanların kendilerine sevdikleri için acı çekmezler.
     Bu nedenle, kardeşlerim, beni duy ve sözünü dinle
     Allah; çünkü aralarında hiç adam olmayacak, kurtar
     bir eş olun; ve cariyeler onun hiçbiri olmayacak; Ben için
     Rab Tanrı, kadınların iffetini memnun eder. Ve fahişeler
     benden önce bir iğrenç; Böylece efendisi
     Ana bilgisayarlar. "[163: a]

Burada Tanrı'nın kendisinden geldiği, çok eşlilik ve
Davut ve Solomon'unarjı Rab'bin önünde iğrençti. Ve
Yine de her gün David ve Solomon'un yanı sıra İbrahim, Yakup ve
diğerleri, çok eşlilik uygulayanlar tarafından belirtilenler,
Örneği tüm taklitlere layık olan prototipler.

Mormon teolojisinin en ablalı yazarı Orson Pratt, itiraf etmeye zorlanıyor
Mormon kitabının çok eşliliğe karşı olduğunu. Diyor ki:-

     "Mormon kitabının ilahi olduğuna inanıyor musunuz?
     vahiy? Biz yapıyoruz. Bu kitap doktrini öğretiyor mu
     çok fazla eş? Değil. O kitaptaki Rab yapar
     çoğulluk doktrini yasaklıyor mu? Antik Nefitleri yasakladı
     Birden fazla eşe sahip olmak. "[163: B]

Elder Pratt daha sonra bu ifadenin gücünü köreltmeye çalışır
Aşağıda:-

     "Eski Nefitler neden tek eşle sınırlandırıldı?
     Sistem? Çünkü önce, aralarındaki erkek ve kadın sayısı
     Onlar, komut verildiği sırada yaklaşık eşitti.
     İkincisi, yargıların, savaşların veya
     Milletlerine gelecek olan diğer felaketler
     orantısız sayıda erkek ve kadın üretin.
     Üçüncüsü, Joseph kabilesinin bu küçük kalıntısı
     O zaman, eşit derecede dürüst; Ve biri hakkında
     Bir aileyi bir diğeri olarak doğrulukta yetiştirebilir.
     Ve son olarak, Rab onları aynı şekilde bilgilendirir
     az önce yaptığım alıntı ile bağlantı,
     Sahip olduklarından farklı pratik yaptırırdı
     Daha önce onlara öğretilmiş, onun emriyle olması gerekir. "[164: A]

Böylece, tarafından sağlanan kanıtların gücünü zayıflatmak için
Mormon'un çok eşliliğe karşı kitabı, Pratt, en çok kabul ediyor
açık bir şekilde, ona karşı yapılan argümanın geçerliliği, üzerine kurulmuş
Her cinsiyetin sayısındaki eşitlik. Neden dört nedenden ikisi
Nefitler tekeşliliği koruyacak, rakamlardaki eşitlik ile ilgili
cinsiyetlerin. Ancak sayısında önemli bir eşitlik var.
Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Utah bölgesinde de cinsiyetler. (Bkz. ABD
Nüfus sayımı.)

Şimdi Doktrin ve Sözleşmeler Kitabına dönelim ve yapabileceğimizi görelim
Bu ciltte çok eşlilik için herhangi bir otorite bulun. Aşağıdaki pasajlar
Soruyu belirleyecek:-

     "Karınızı tüm kalbinizle seveceksin ve çobalaşacak
     Ona ve başka hiçbiri; Ve bir kadına bakan
     Ondan sonra şehvet, inancı inkar edecek ve sahip olmayacak
     ruh; ve eğer tövbe etmezse, dışarı atılacaktır. "[164: B]

Tekrar. 1845'te, Smith'in ölümünden bir yıl sonra bir ek
Doktrin ve sözleşmeler kitabına yetkili olarak eklendi,
aşağıdakiler, bu da başlıklı bölümden çıkarılır
"Evlilik":--

     "2. Evlilik dua ile kutlanmalı ve
     Şükran Günü; Ve ciddiyette, kişiler olacak
     Birlikte ayakta durma, "vb." O [görevli kişi]
     her birini isimleriyle çağırmak, 'İkiniz de karşılıklı
     Birbirinizin arkadaşı, karı koca olmayı kabul edin,
     bu duruma ait yasal hakları gözlemlemek; O
     kendinizi tamamen birbiriniz için tutuyor ve
     diğerleri, hayatlarınız sırasında. ' Ve cevap verdiklerinde
     'Evet,' onları 'karı koca' olarak telaffuz edecek, adına
     Rab İsa Mesih'in ve
     Ülke ve otorite ona verildi. . . .

     "4 ... Bu Mesih Kilisesi kınanmış gibi
     zina ve çok eşlilik suçu ile; Biz bunu ilan ediyoruz
     Bir adamın bir karısı olması gerektiğine inanın; Ve bir kadın ama
     bir koca, ölüm durumunda, ikisinde
     Tekrar evlenme özgürlüğü. "[165: a]

Bundan daha açık bir şey olabilir mi? Çok eşlilik sadece açıkça değil
Kilise tarafından reddedildi, ancak zina tarafında bir
suç.

Böylece çok eşliliğin Mormon'un her iki kitabına da aykırı olduğunu görüyoruz
İncil. Aslında, bu ciltlerde şiddetle kınanmıştır. Bu nedenle, dünyaya verildiği gibi Mormon dininin bir parçası değildir
Joseph Smith tarafından.

Ancak Utah'ta çok eşlilik uygulanır. Nereden çıktı ve ne
Vakıf dinleniyor mu?

Kölelik ve diğer tüm büyük sosyal kötülükler gibi, kökeni vardı,
Şüphesiz, insan tutkularının kötüye kullanılması.

İlk olarak Utah bölgesinde herkese açık olarak açıklandı ve önerildi
29 Ağustos 1852, Orson Pratt ve Brigham Young tarafından
Great Salt Lake City'de düzenlenen politiko-dini toplantı.

Bu vesileyle Başkan Young dedi ki:-

     "Bu sabah kardeşim Pratt State'i duydun
     Vahiy bu öğleden sonra okunacaktı
     Joseph'in ölümünden önce. Küçük bir doktrin içerir
     Dünyanın bir kısmı; Ama teslim edebilirim
     üzerine kehanet. Bu doktrin vaaz edilmemiş olsa da
     Yaşlılar tarafından, bu insanlar yıllarca buna inanıyorlardı.

     "Bu vahiyin orijinal kopyası yakıldı. William
     Clayton, onu ağzından yazan adamdı.
     Peygamber. Bu arada Bishop Whitney'in
     mülk. Onu kopyalama ayrıcalığını diledi, hangi kardeşim
     Joseph verdi. Rahibe Emma (Joseph Smith'in karısı) yaktı
     orijinal. Bundan bahsetmemin nedeni, çünkü
     Vahiy'i bilen insanlar, şimdi olmadığını varsayalım
     var.

     "Vahiy size okunacak. Üzerinde konuşulan ilke
     Bu sabah kardeş Pratt tarafından inanıyoruz.

     . . . "Diğerleri aynı zihnindedir. Onlar cahil değiller
     sosyal kapasitemizde ne yaptığımız. Ağladılar
     Out ilan et; Ancak birkaç yıl önce yapmazdı;
     Herkes için bir zaman olduğu için her şey zamanında gelmeli
     şeyler. Şimdi ilan etmeye hazırım.

     "Bu vahiy uzun yıllar benim elimde. Ve kim
     biliyor mu? Bunu bilmesi gerekenler dışında hiçbiri. Ben tutuyorum
     Masamda patent kilitleniyor ve hiçbir şey sızmıyor
     Bu olmamalı. "[166: A]

Bu vaazın kapanışında okunan vahiy,
12 Temmuz 1843'te Joseph Smith'e verildiğini iddia ediyor. Çok
uzun, yirmi beş bölüm veya paragraftan oluşur. Öyle
Tam olarak, Burton'ın "Azizler Şehri" nde ve çeşitli
diğer yayınlar. Aşağıdaki özet, her şeyi sergiler
Bu olağanüstü vahiy için gerekli.


Vahiy.

Bölüm 1..
bilmek ve anlamak için elimi sorduğun gibi
Ben, Rab, hizmetkarlarım İbrahim, İshak ve Yakup
Ayrıca Musa, David ve Solomon, hizmetkarlarım, prensibe dokunarak
ve birçok eşe ve cariyeye sahip oldukları doktrini: Be ve lo,
Ben Tanrı'nın Rab'mim ve sana bu konuya dokunmak olarak cevap vereceğim. "
[Bu bölümün dengesi, yeni bir yasa ve
Sonsuz antlaşma açıklanmak üzeredir ve buna uymayan
Bu antlaşma lanetlenecek.]

Sec. 2. Tüm sözleşmeler, sözleşmeler, yeminler, vb. Tarafından yapılmamış ve mühürlenmemiş
Her ikisi
zaman ve tüm sonsuzluk için de,
Diriliş.

Sec. 3,
Yüce.

Secs. 4 ve 5. Sadece ömür boyu veya zaman ve sonsuzluk için evlenen kişiler,
ama uygun otorite tarafından değil, bundan sonra birbirine bağlı değil
hayat.

Sec. 6, bir adam Tanrı'nın yasasıyla bir eşle evlenirse ve
yeni ve sonsuz antlaşma ve eğer antlaşmaya uyuyorlarsa ve
masum kan dökülmemeli, o zaman antlaşma boyunca bağlayıcı olacaktır
zaman ve sonsuzluk, "ve meleklerin ve tanrıların yanından geçecekler
orada, her şeyde yüceltilerine ve ihtişamına. "

Sec. 7, ebedi dünyada böyle bir tanrı olacağını beyan eder.

Sec. 8, kimsenin böyle bir yüceltme alamayacağını belirtiyor
Tanrı'nın yasasını al ve uyuyor.

Sec. 9. "Şüphesiz, bir adam bir eşle evlenirse, size söylüyorum
benim sözüme göre ve onlar vaatin Kutsal Ruhu tarafından mühürleniyorlar
benim randevu almak için ve herhangi bir günah veya ihlal taahhüt eder
yeni ve sonsuz antlaşmanın her neyse ve her türlü
küfürler ve eğer hiçbir cinayet yapmazlarsa, masum dökülürler
kan, yine de ilk dirilişte ortaya çıkacaklar ve girecekler
yüceltilerine, ama ette yok edilecekler ve
Şeytan'ın büfelerine güne teslim edilecek
kurtuluş, Rab Tanrı'yı ​​söyle. "

Sec. 10, masum kanı dökmenin ve
Mesih'in ölümü, Kutsal Ruh'a karşı küfürdür,
dünyada ne de dünyadan affedilmez.

Secs. 11 ve 12 İbrahim'e sadık olanın babası ve O'nun
sözler kime verildi. "Bu vaat de senin, çünkü sen
İbrahim'den ve vaat İbrahim'e verildi. "" Git,
Bu nedenle, İbrahim'in eserlerini yapın; Ve seni yasama girin ve
Kurtarılacaksınız. "

Sec. 13 Sarah'nın Tanrı'nın emrine uygun olarak hareket ettiğini korkutur
İbrahim'e Hagar verirken.

Sec. 14 İbrahim'in aldığı cariyeleri ifade eder ve "
Onu çocuklara çıplak ve doğruluk için ona açıklandı. "
Bölümün ikinci kısmı şu şekildedir: "David ayrıca birçok kişi aldı
Solomon gibi eşler ve cariyeler ve hizmetçim Moses; ve ayrıca
Yaratılışın başlangıcından buna kadar hizmetkarlarımın diğerleri
zaman; Ve hiçbir şeyde, onlar
benden alınmadı. "

Sec. 15. "David'in eşleri ve cariyeleri ona, benim,
Nathan'ın eli, hizmetkarım ve peygamberlerin diğerleri
bu gücün anahtarları; Ve bunların hiçbirinde bana karşı günah işlemedi,
Uriah ve karısı için tasarruf edin; Ve bu yüzden düştü
yüceltisinden ve bölümünü aldı; Ve o miras almayacak
onları dünyadan çıkardı; Çünkü onlara başka birine verdim, Rab'be. "

Sec. 16, taahhüt edenlerle ilgili belirli düzenlemeler öngörür
zina ve kocanın zina yapması durumunda ve
Karısı masum ve gerçek, Tanrı tarafından Joseph'e açıklandı,
karısı Smith tarafından zina yapmayan birine verilecek "ama
Sadıktı, çünkü birçok kişi üzerinde hükümdar olacak. "

Sec. 17. "Ve aslında, kesinlikle sana söylüyorum, ne olursa olsun
Dünya cennette mühürlenecektir; Ve benim için yeryüzüne bağlanırsan
isim ve benim sözümle, Rab'be, sonsuza dek bağlı olacak
cennet; ve yeryüzünde rötuşladığınız günahlar yeniden yapılır
ebedi göklerde; ve yeryüzünde tuttuğunuz günahlar
cennette tutulacak. "

Sec. 18. "Ve yine, kesinlikle diyorum ki, kimi kutsursan kutsayacağım
Ve kime lanet edersen lanet edeceğim, Rab'be söyler; Ben için Rab,
Ben senin Tanrı'ım. "

Sec. 19. "Ve yine, gerçekten sana söylüyorum, hizmetkarım Joseph
Yeryüzünde ne verirsen ve kimseye verirsen
Dünya, sözümle ve yasama göre,
kutsamalar ve küfürler değil ve gücümle, Rab'be söyle ve
kınamadan, yeryüzünde ve cennette olacak. "Sonra bir
Smith'in Tanrı ile iyilik bulduğu etkisi ve bu
Günahlarını affedecek.

Sec. 20 komuta Emma Smith
Sana ona teklif etmenizi emrettiğim; Çünkü yaptım,
Tanrım, hepinizi kanıtlamak için, "vb. Ve aşağıdaki gibi devam ediyor:" Ve benimkine izin ver
Handmaid, Emma Smith, bana verilen herkesi al
Hizmetçi Joseph ve benden önce erdemli ve saf olan; ve kim
saf değil ve saf olduklarını söylediler, yok edilecek,
Rab Tanrı; Çünkü ben Tanrı'nın Rab'indeyim "vb.

Sec. 21, Joseph'in karısı Emma Smith'e uymak ve ayrılmak için komuta
Joseph ve başka hiçbiri, yıkım cezası altında. O da seviliyor
Joseph'in izinsizliğini affetmek için.

Sec. 22 Joseph'in mülkünü elinden çıkarmasını yasaklar.

Sec. 23 rahiplik yasasına dokunur ve
Aaron gibi Tanrı olarak adlandırılıyor, "benim adımda bir şey yaparsa ve
Yasama göre ve sözümle, günah işlemeyecek ve ben
Onu haklı çıkarın. "Joseph haklı çıkacak vb.

Son iki bölüm aşağıdaki gibidir:-

Sec. 24. "Ve tekrar, rahiplik yasasına ilişkin olarak: varsa
Adam bir bakireyi benimsiyor ve bir başkasını benimseme arzusu ve birincisi veriyor
rızası; Ve eğer ikincisini benimsiyorsa ve bakirler ve
Başka hiçbir insana yemin etmedi, sonra haklı; Taahhüt edemez
Zina, çünkü ona verilir; çünkü zina yapamaz
bununla birlikte, onlara ve başka hiçbir şeye ait; Ve eğer varsa
Bu yasa ile ona verilen on bakir, zina yapamaz, çünkü
Onlara aitler ve ona verilirler; Bu yüzden o
haklı. Ama eğer biri ya da on bakireden biri, o sonra
gizlenen, başka bir adamla birlikte olacak, zina yaptı ve
yok edilecektir; Çünkü onlar ona çarpması ve
emrime göre dünyayı yenileyin ve
dünyanın kuruluşundan önce babam tarafından verilen söz,
ve ebedi dünyalardaki yüceltmeleri için,
erkeklerin ruhları; çünkü burada babamın işi devam etti,
yüceltilmek. "

Sec. 25.
Bu gücün anahtarlarını elinde tutan ve ona yasayı öğretiyor
rahipliğimin bu şeylerle ilgili olarak, o zaman inanacak mı?
ve O'na idare edin, yoksa yok edilecek, Rab'bin
Tanrı; Çünkü onu yok edeceğim; çünkü benim ismimi tüm bunlara büyüteceğim
Yasamda kimler alan ve uyuyor. Bu nedenle içimde yasal olacaksa
Bu yasayı almaz, her şeyi alması için ben,
Rab onun Tanrısı, ona verecek, çünkü inanmadı ve
Sözüme göre ona yönetin; Ve o zaman olur
transgessor ve o yöneten Sarah yasasından muaf
Yasaya göre İbrahim'e, İbrahim'e almasını emrettiğimde
Hagar karısına. Ve şimdi, bu yasa ile ilgili olarak: Şüphesiz, kesinlikle diyorum
Size, bundan sonra daha fazlasını ortaya çıkaracağım; Bu yüzden buna izin ver
Şimdiki için yeterli. Bakın, ben Alpha ve Omega. Amin."

       * * * * * *

Utah'ın üst yapısını inşa eden temel budur
çok eşlilik. Ve sistemin kendisi, teorisinde ve pratikte ne
başvuru? Kurumunun modu gösterilmiştir. Onun
törenler ve eğilim ve etkilerini açıklayan birçok gerçek,
verilecek; Ve okuyucularımızın ne kadar olduğunu belirlemek
karışık ilişkiden daha iyi ve eğer yapabiliyorlarsa,
Böyle bir toplumun durumundan ayırt edilen özellikleri kullanma.

Zaten bir karısı olan hiç kimsenin önerisi yapma hakkı yok
bir bayanla evlilik, bütünün başkanına danışıncaya kadar
Kilise ve O'nun aracılığıyla Tanrı'dan konu üzerine bir vahiy elde etti.
Vahiy uygunsa, daha sonra onayını almalıdır.
Ebeveynler ve _ Thirly_, bayana danışacak.

İlk eşin danışılması da gerekir. Reddederse
Ancak rızası, sevgili kocası,
Başkan; Ve karısı cumhurbaşkanına tatmin edici veremezse
rızasının saklanmasının nedenleri, kocası
Aileye başka bir eş, iradesine karşı. Plan,
Ya ilk eşi boşanmak ve sonsuza dek ya da işkence etmek için
Her gün, kırık bir kalp ve ezilmiş bir ruhla,
Sunak ve kocasına bir tane daha verir. Böylece benzeri
Onayı alındı.

Bu iğrenç uygulamanın enfes zulmü en çok görünecek
Evlilik töreninden canlı bir şekilde.

     "Evliliğin ciddiyeti için gün ayrıldığında
     Tören geldi, _bridegroom_ ve _wife_ ve
     ayrıca _bride_, ilişkileri ile birlikte
     davet edilebilecek diğer konuklar,
     atadılar. Scribe daha sonra almaya devam eder.
     isimler, yaşlar, yerli kasabalar, ilçeler, eyaletler ve ülkeler
     dikkatlice girdiği evlenecek taraflar
     kayıt. Peygamber, Seer ve Revelatör olan başkan
     tüm kilisenin üzerinde, tüm dünyada ve kim
     Yalnız bu ciddi yönetmelikte otorite anahtarlarını tutar,
     _bridegroom_ ve onun _wife_ ve _bride_,
     Cumhurbaşkanı ön plana çıktıkları ortaya çıktı. Karısı
     Gelin dururken kocasının sol elinde durur
     solunda. Başkan daha sonra bu soruyu
     karısı: 'Bu kadını kocanıza vermeye istekli misin?
     Zaman ve sonsuzluk için onun yasal ve evli karısı mı? Eğer
     sen, sağ elini içine koyarak onu tezahür ettireceksin
     kocanızın sağ eli. ' Doğru elleri
     Damat ve gelin bu şekilde birleştiriliyor, karısı alıyor
     Kocası sol kolun yanında, yürüyüş tutumundaymış gibi.
     Başkan daha sonra aşağıdaki soruları sormaya devam eder.
     Adam: 'Sen kardeşim, (onu adıyla çağır) kız kardeşi al
     (Gelini adıyla çağırmak) sağ elle, onu almak için
     Kendinize, yasal ve evli eşin olmak için ve
     O'nun yasal ve evli kocası, zaman ve herkes için
     Sonsuzluk, bir antlaşma ve sizin açınızdan söz ile,
     bununla ilgili tüm yasaları, ayinleri ve yönetmelikleri yerine getirmek
     kutsal evlilik, yeni ve sonsuz antlaşmada,-
     Bu, Tanrı'nın, meleklerin ve bu tanıkların huzurunda
     Kendi özgür iradeniz ve seçiminiz? ' Damat 'Evet' diye cevap veriyor.
     Başkan daha sonra soruyu geline koyar: 'Sen,
     Kardeş, (onu adıyla arıyor) Kardeş al (onu arıyor
     isim) sağ elin yanında ve kendinize onun olması için ver
     Yasal ve evli eş, zaman ve tüm sonsuzluk için
     Antlaşma ve sizin açınızdan, her şeyi yerine getireceğinize söz vermek
     Bu kutsalla ilgili yasalar, ayinler ve yönetmelikler
     Evlilik, yeni ve sonsuz antlaşmada,-bunu
     Tanrı'nın, meleklerin ve bu tanıkların varlığı,
     Özgür irade ve seçim? ' Gelin 'Evet' diye cevap veriyor. Başkan
     Sonra şöyle diyor: 'Rab İsa Mesih adına ve
     Kutsal Rahipliğin Otoritesi, sizi yasal olarak telaffuz ediyorum ve
     zaman ve tüm sonsuzluk için yasal olarak karı ve eş; Ve ben
     Kutsal dirilişin nimetlerini size mühürleyin,
     İlk diriliş sabahı ortaya çıkma gücü,
     zafer, ölümsüzlük ve ebedi yaşamlarla giyinmiş; Ve mühürlerim
     Tahtların ve hakimiyetlerin nimetleri ve
     Prensipler, güçler ve yüceltmeler; ile birlikte
     İbrahim, Isaac ve Yakup'un kutsamaları; Ve sana söyle, ol
     verimli ve çarpın ve dünyayı yenileyin,
     Posteritenizde sevinç ve sevinç olsun,
     Rab İsa. Tüm bu nimetler, diğerleriyle birlikte
     Yeni ve sonsuz antlaşmaya ilişkin nimetler, ben
     Kafanızı mühürleyin ve sadakatinizi en çok sevdiriyor
     kutsal rahipliğin otoritesi ile,
     Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un. Amin.'"

Scribe daha sonra kayıtlara _marriage_ girer ve taraflar
emekli olmak. Düğün daha sonra kocanın bir şölen ile kutlanır.
ev ve "Mormon dansı. "Yeni eşe bir oda atanıyor,-gerçekten
Mutlu Kocanın DomiCili iki oda içeriyor-ve onun deneyimi
"çoğulluk" başlar.

İyi düzenlenmiş Mormon ailelerinde, ilk eşin başında duruyor
Yurtiçi Endişeler. Mağazanın anahtarlarını taşır,
aile için satın alımlar ve onları çoğul eşlerle ilgilendirir
Diğer temizlikçilerle aynı şekilde aşçılarına. .
Kocanın iradesi yasadır ve ondan aşırı hariç hiçbir itiraz yoktur
Piskopos'a danışılabildiğinde davalar.

Bir koca karısını ölümle kaybettiyse, fırsat bulmadan önce
Bu kutsal yönetmelike katılmak ve onu yasal karısı olarak güvence altına almak
Sonsuzluk için, o zaman ikinci eşin görevidir, önce olmak
Koca için ve ölenlerin adına mühürlü veya evli
karısı, tüm sonsuzluk için; ve ikincisi, zaman için evlenmek ve
Sonsuzluğun kendisi, aynı adama. Böylece, bu kutsal yönetmelikle, her ikisi de
Ölüler ve yaşayan karısı ebedi dünyalarda onun olacak. Ama eğer,
Sonsuzluk evliliğinden önce, bir kadın kocasını ölümle kaybeder,
ve bir saniye ile evlenin ve eğer ilk kocası iyi bir adam olsaydı, o zaman
İkinci kocanın sonsuzluk için evlenecek görevi değil,
kendisi için, ama ölen kocası adına, kendisi
sadece zamanla onunla evlenebilir; Ve bir
onu ve tüm çocuklarını ölenine teslim etmek için antlaşma
Kocası, ilk diriliş sabahı.

Böylece, bu ayrıntılarla, fantezi büyüleyen dini bir peçe,
Deformitesini gizlemek için kurumun üzerine atılır. Aynısı
Ayrımlar tüm yaşam ilişkileri yoluyla gerçekleştirilir;
Dolayısıyla, bir dulun dul eşi ile evlenmesi durumunda, üç tören
Tüm bunların ebedi ilişkilerini tam olarak belirlemek için gerekli
Partiler.

Ensest, bunun bazı dallarının pratik sonucudur.
Yeni kanatlı sızdırmazlık ve evlilik sistemi. Zaten gösterildi,
Amerika Birleşik Devletleri'nde Bölgeler Komitesi Raporu ile
Senato ve Gov. Harding'in mesajı, bir anne ve kızlarının
(eski bir koca tarafından) hepsi aynı eş olarak yaşıyor
koca. [173: a]

Bazen daha fazla isyan eden bir ilişki sürdürülür. Buna denir
"Mirasçı" ve aşağıdaki gibi Young tarafından yeterince onaylanmıştır:-

     "Metin, miras hakkı. Bununla birlikte, bir
     Daha fazla ilerlemeden önce kutsal metinlere ek olarak
     ve 'Rahiplikte mirasçılık hakkı' deyin.

Miras hakkının ilk doğanlara ait olduğunu iddia ettikten sonra
Oğlum, diyor ki:-

     "Kilisede yaslanmış olan kız kardeşler var
     Kutsal İncil'e inanç dolu ölen kocaları ve
     Sonsuz yaşama muhteşem bir diriliş için umut dolu. Bir
     onlardan aradığı yüksek bir rahip tarafından ziyaret edilir
     Durumuna ve kocasının durumuna dokunan bilgiler.
     Aynı zamanda kadının bir oğlu var, yirmi beş yıllık
     Yaş, yetmişli yılların niserlerinden birinde yaşlı olan,
     ve onun çağrısıyla bağlantılı tüm görevlere sadık. O
     Ayrıca diğer oğulları ve kızları vardır. Bu yüksek rahibi soruyor
     Kocası için ne yapacak ve çok dini olarak
     Ona, 'Bana mühürlenmelisin ve büyüyeceğim
     Kocanız, onun için vekaletname olarak, bağışlarını al,
     Ve tüm sızdırmazlık, anahtarlar ve nimetler ve ebedi
     Onun için rahiplik ve çocuklarınızın babası olun. ' Duymak
     Sen anneler! Bunu yapan anne, batırıyor
     Oğlunun kutsal hakkı. Bunu biliyor mu? HAYIR. Ama sen
     duyacak ve gerçek ilkeleri anlamak için yapılacak
     Bu konuyu yönetin, bu yerden gidin ve bundan sonra
     Geri günlerde yapıldı; Çocuklar yerine
     Adil haklarını soydu, kadın onu kaybedecek
     çocuklar ve onlar henüz onların yerinde duracaklar ve
     haklarına sahip olmak. Anneler onurlandırsın
     çocuklar. Bir kadının bir oğlu varsa, bunu onurlandırmasına izin ver
     oğul. "[174: a]

Ancak bu iğrenç ayrıntıları daha da takip etmeyeceğiz.

Yüzbaşı Robert Burton, ünlü İngiliz gezgin, böylece
Mormon İnanç:-

     "Yukarıda alıntılanan Tessarakai Decalogue'da senkronize buluyoruz
     Şemitik tektanrilik, Fars düalizmi ve Triads
     ve Mısırlıların ve Hindoos'un üçlüleri. İbraniler
     Ayrıca kişisel bir teos var; Budistler, Avataras ve
     enkarnasyonlar; Brahminler, Dua ile İnsanın Özü
     ve kefaret; ve doğu genellikle sessizliğe dayanır,-
     Sakin tek mutluluk ve geniş bir inanç
     Devletlerin, dünyada olmak.

     "Mormonlar Pisagorlular gibi, üretimlerinde,
     ruhların göçü ve yüceltilmesi; Takipçileri gibi
     Atomik materyalizmlerinde Leucippus ve Demokritus; gibi
     Saf atom teorilerinde Epicureans, _summum
     Bonum_ ve duyumsal spekülasyonları; Ve gibi
     Platonistler ve Gnostikler Aeon, fikirlere olan inançlarında,
     ve elementteki hareket ilkeleri. Onlar fetichistler
     onların hayalet hayalleri, ruhları olan _evestra_ ve
     ruhlar. Onlar teokrasilerinde Yahudi, fikirleri
     Melekler, Yahudi olmayanlara karşı nefretleri ve onların tamamen ayrımcılığı
     İnsanlığın Büyük Kardeşliği'nden. Onlar Hıristiyan
     İnançlarını İncil'e dayandırdıkları için ve
     Mesih'in tanrısallığı, insanın düşmesi, kefaret ve
     yenilenme. Onlar arian, tuttukları kadar
     Mesih 'Tanrı'nın yaratıklarının ilki' olmak için, '
     yaratık, ama yine de bir yaratık. '

     "Onlar, alt statüsünün görüşlerinde müslüman
     kadınlıklarında, çok eşliliklerinde ve dirilişlerinde
     Malzeme gövdesi. Arap Peygamberimizin takipçileri gibi
     Ölümden korkmuyorlar, çünkü onlar detaylandırdılar
     'Devam.' Karanlıkta sıçrama almazlar; Onlar bahar
     Bu dil aşamasından bilinmeyene değil, bilinmeyen bir
     dünya; Dolayısıyla ibadetleri de son derece laiktir,
     Vaazlar siyasi veya ticari ve dindar olmak
     onlar ayrı bir şey değil, her gün bir kısmı ve parseli
     Hayat-Rab'bin maddi işlerine müdahalesi
     doğal hale gelir ve sadece beklenir.

     "Vizyonları, kehanetleri ve mucizeleri
     Illuminati; Drusların mistisizmi ve onların
     Binyıl'a olan inanç, hayallerinin tamamlanmasıdır.
     Kıyamet mezhepleri. Duvarcılık açıkça onlara girdi
     şema; İbadet ettikleri demiurgus
     Mekanik icatlar diğer işlerde olduğu gibi. '

     "Daha sonraki teorileriyle Metodizm,
     Swedenborgianism,-özellikle geleceğe bakış açısıyla
     Devlet,-ve aşkınlık merakla iç içe geçiyor. Ve,
     Son olarak, yakınlık doktrininde kolayca ayırt edebiliriz
     Zihin ve ruhların sempati, bu inancın mayası
     hangi, büyüye başlayarak ve
     Rochester rapçileri ve Poughkeepsie Seer,
     duyarlı sinir mizacının nerede olduğu her yerde uzat
     yarışın özelliği. "[176: a]

Bu öğrenilen yazara göre Mormonizm,
Adam'dan günümüze kadar _isms_. Mormonizmin baskın özellikleri,
bir bireydeki güç,-kilise ve devletin tüm birliği-ve
Halkın ve liderlerinin birleşik çabaları kurma ve sürdürme
Bütününe yayılacak bir krallık, manevi ve zamansal
toprak ve hepsinin tamamen boyun eğdirilmesi ve tabi olmasıyla sonuçlanır
diğer krallıklar, prensipler ve güçler.

Böyle bir insanlar arasında çok eşlilik kurulması zor değildi
konu. Materyalizmden duygusallığa kolay bir adımdı. Burada
Tutkular ve şehvetler güç ve egemenlik sevgisiyle uyumludur.

24'ün 24'ünde bir kutlamada aşağıdaki tostlar verildi.
Temmuz, [176: B] 1856. Burada Mormonlar kendileri için konuşuyor.

     "_Mormonism._ çok sayıda dünyalar, çok sayıda tanrı ve
     çok sayıda eş, tüm gerçeği tüm sonsuzlukta. "

     "_ Cennet ve dünyanın anahtarları ile brigham young._
     açmak ve kapatmak ve tüm İsrail'i yaptırım için. "


Dipnotlar:

[157: A] _Jour. Dis._ Vol. I. s. 50.

[159: A] _Deseret News_, 1 Ekim 1856.

[159: B] _IBID._

[159: C] _IBID._ Vol. VI. P. 235.

[160: a] _deseret news_'de yayınlanan Brigham Young tarafından vaaz,
1 Ekim 1856.

[161: A] _ Mormon_, s. 3, 12, 33, 43.

[161: B] _IBID._ s. 119.

[162: A] _ Mormon_ Kitabı, s. 535. 5. Sn. 4. Chap. kitabı
Eter.

[162: B] _ Mormon_ Kitabı, s. 167.

[162: C] _IBID._ s. 168.

[163: A] _ Mormon_, s. 115, 118. 1. ve 2d bölümlerinin
Yakup Kitabı.

[163: B] Göksel Evlilik Makalesi, _The Seer_, Cilt. I. s. 30.

[164: A] _The Seer_, Cilt. I. s. 30.

[164: b] _doctrine ve antlaşmalar_, s. 125.

[165: A] _ Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı_, s. 330, 331.

[166: a] _deseret news_'de yayınlanan Brigham Young Vaaz
Ekstra, 14 Eylül 1852.

[173: a] kardeşlerin evliliği bir zamanlar açıktı
Başkan Brigham Young tarafından teşvik edildi. George D. Watt, muhabir
_deseret news_, üvey kız kardeşiyle evlendi ve onunla birlikte
Karısı, yaklaşık on iki yıldır. Young'ın karısı olarak geçti
Yahudi olmayanların varlığı ve önyargıları nedeniyle birkaç yıl
Azizler. O zamandan beri hatasına ikna oldu ve katıldı
"Yeni Organizasyon" ve üç çocuğu ile birlikte
Devletler.

[174: a] 8 Nisan 1858, _deseret news_, cilt. III. No. 12.

[176: A] Saints_, s. 397, 398.

[176: B] 24 Temmuz 1847, ilk Mormonların
Salt Lake Vadisi'ne geldi. 24 Temmuz bu nedenle kutlanır
Onlar tarafından dördüncü olarak Yahudi olmayanlar.




Bölüm X.

Harem'in efendisi olarak Brigham.

     Brigham'ın Bloğu.-Aslan Evi.-Ondalık Evi.-
     Arı Kabuğu Evi, Ofis, vb.-Harem'in Tanımı.-Plan,
     Her katın odaları, vb. Ve aynı şeyi işgal eden.-Hayat
     Harem'de.-Brigham evde.


[İllüstrasyon: Peygamber'in bloğu.]

Brigham'ın bloğu, kuzeyde yer alan yaklaşık yirmi dönümden oluşur.
Şehrin bir parçası ve "İlk Tezgah". Bu "banklar" seviyesi
platolar veya tabanda uzanan sırtlar ve
dağ tarafları ve düzenli olarak birbiri ardına yükselen.
Suyun etkisi ile oluşturulmaları gerekiyordu,
Şüphesiz bir seferde, tüm ülkeyi kapladı, yarısı
Dağ tepeleri. Bu banklar, çoğunlukla inşa edilen şehri gözden kaçırıyor
Ürdün Nehri'nin daireleri veya alt toprakları. Brigham'ın Tezgahından
Tüm kendi içinde yayılan göl de dahil olmak üzere manzara özellikle güzeldir.
Batıya doğru ihtişam, dağlar içinde ve ötesinde yükseliyor ve
Ufku diğer her yöne sınırlayan dağlar.

Gerekçesiyle sekiz ila on feet yüksekliğinde bir duvarla çevrilidir,
çakıl taşlarından yapılmış, harçla çimentolanmış ve güçlendirilmiş ve
eşit mesafelerde yarım daire bayanlar tarafından desteklenir. Ana
Giriş güneye bakar ve ağ geçidi büyük bir kartal tarafından aşılır
çok rahatsız edici bir pozisyonda oturan taşla oyulmuş ve
sanki kendi tepelerine yükselmek ya da yapmak istiyormuş gibi
Dünya'nın bazı sakinlerine iniş. Onun işi izlemek ve
Bu kutsal bölgeye kimin girdiğini görün ve her üçüncü yükün
City Creek'ten (veya Brigham's) Kanyon'dan getirilen Wood,
Kuzeyden gelen bu muhafaza, Peygamber'in kapısına bırakılır. .
Sadece bu kanyona giriş _through_ Bu kapı ve kanyon
Kendisi şehrin on beş milinde tek odun içeriyor. Altın
Ayrıca, iyi anlaşılmış olan City Creek Kanyonu'na gömülü yalanlar
Böylece oldukça iyi korunur.

Gerekçeler düzenli olarak William C. Staines tarafından düzenlenmiştir.
Brigham'ın evlat edinilmiş oğulları. Peygamberimizin kendisi meyveye çok düşkündür ve
kültürünü önemli ölçüde mükemmelliğe taşıdı. Büyük
Elma, armut, şeftali ve kayısı ağaçlarının sayısı belirlendi ve
her yıl üretiyorlar. Üzüm kültürü de ihmal edilmemiştir. BT
Cumhurbaşkanı'na her yeni bir örnek sunmak için burada bir gelenek
Çeşitli meyve ve sebze yükseltildi ve çok nazikçe alıyor
Bir varil brendiden bir şemsiye kadar sunulan her şey ve emin
Daha sonra donörden daha fazlasını düşünmek.

Her şey fayda işaretini taşır ve şov için hiçbir şey harcanmaz,
Ya da sadece tadı tatmin etmek için. Pahalı çiçek bahçesi veya yeşil ev yok
görülmek ve bu peygamberin mükemmel bir özelliğidir,
Tüm görüşleri ve eğilimlerinde iyice faydacı.

Güneybatı köşesinde ve tapınak bloğunu ön plana çıkarmak
Ondalık mağaza ve ofis ve Deseret baskı ofis. Bir Açıklama
eşlik eden sistemi ile ondalık ve mağazanın
başka yerlerde. Onayan ofisin arkası, bir sığır bahçesi ve ahır ve
Ondalık operasyonlarıyla bağlantılı çok sayıda başka bina. Ayrıca uzun
Çeşitli mekanik amaçlar için bina satırı: bir marangoz dükkanı,
Ayakkabı dükkanı, vb. Bir demircinin dükkanı arkada. Birkaç küçük
Kiralıklar, bazılarının bazılarının
Çalışanlar ikamet ediyor.

Bir sonraki büyük bina, Deseret Mağazasının doğusunda ve baskı ofisinde,
"Aslan Evi" veya Harem.

Doğuya doğru ve haremle kapalı bir
Passage-Way, Brigham'ın Genel İş Ofisidir. Bu büyük
her iki tarafta üç masa bulunan oda; Girişte sola,
"Brigham Young, Mütevelli Heyeti
Kilise "ve sağda olanlar," B. Genç &
Co. "Kapının sonunda, korunan büyük bir platform ve
Galeri üst duvarın etrafında çalışır. Kitaplıklar sarı kutudur
Yaşlı ahşap, son derece cilalı. İş benzeri bir hava odayı kaplar ve
Her şey temiz ve temiz.

Hala daha doğu ve başka bir pasaj yoluyla bağlantılı, özel
"Başkan" ofisi. Bu sade, temiz bir oda, yaklaşık yirmi beş
Ayaklar kare. Büyük bir yazı masası ve para güvenli, masalar, kanepeler ve
Sandalyeler ve "mağaza" halı, odanın mobilyalarını oluşturur. Geri
ve buna bitişik, _sanctum sanctorum_; Peygamber
Özel yatak odası. Ailenin çok azı bile buna girmesine izin verilir
Özel davetsiz oda. İşte arkasında "peçe"
Peygamber onun "vahiylerini" alır. Burada en özeline danışıyor
ve önemli konular. Genellikle bu odayı tek başına işgal eder ve
eşlerinden birinin şirketini arzu eder, bu etkiye bir mesaj gönderir.
Hasta olduğunda, ona katılacak birini belirler.

Doğuya doğru bir sonraki bina,
Üstte ve önünde arı kovan modelleri. Bal arısı
Mormon sembolü, "Reform Mısırlı" a göre _deseret_ anlamına gelir "
bal arısı. "Ancak henüz terim sadece inançla, Utah'a,
Bu çalışkan böcek neredeyse sınırları için tam bir yabancı.

Arı kovanı evi, büyük, yakışıklı bir adobe binası, mükemmel bir şekilde
Dışarıda sıvalı ve göz kamaştırıcı beyaz. İki katlı
kiralık ve yerden çatıya balkon. Üstte bir
Gözlemevi, bir arı kovanı tarafından üstesinden geldi. Maliyeti yaklaşık 65.000 dolardı ve
Bölgedeki en iyi yapıdır.

Doğuya hala ve yoldan daha uzakta, okul evinde duruyor,
Yeşil panjurlu beyaz bir bina ve kubbe. Burada çocukları
Peygamber, yaklaşık elli sayı eğitimlidir. Eğitimli olmasa da
İnsanın kendisi, ne de öğrenme patronu, iyi kullandığı insanlar arasında
öğretmenler ve çocuklarının eğitiminde önemli acı çekiyor.

Sağdan daha uzakta, bir seçkinlik üzerine, "Beyaz Saray" ı duruyor.
Bayan Young, ilk eş ve çocukları tarafından işgal edildi. Bu çok
Yalnız görünen eski ev, olmaktan hoşlanabileceğiniz kadar
perili. Young tarafından inşa edilen ilk kişi ve o zaman çok
Pahalı, pencereler az ve küçük.

Bunlar, diğer küçük binalarla,
Peygamber'in bloğu ve kendilerinin küçük bir kasabası oluşturur.


Harem.

"Aslan Evi" üç katlı bir binadır. İlk olarak, bir bodrum, inşa edilmiş
taş; Sonra ana bina, zirveli gable ve
dar noktalı gotik pencereler ve dik çatı. Bu evin maliyeti
30.000 dolar ve daha pahalı olacaktı, ancak sahibinin ekonomisi için. BT
tamamlandı, zona için hazır ve zona bekliyordu. -Den
Pazar günü Tabernacle'da bir toplantı, bir
tüm marangozlar için görev ve kabul edip etmeyeceklerini sordu. Onlar
ellerini kaldırdı ve daha sonra serin bir şekilde "aslan evini parlatması söylendi
Rab adına ve kutsal rahipliğin otoritesi ile. "
Taşta oyulmuş büyük aslan, öne sütunlu bir portikin üzerine yerleştirilir
Bu yapının, "dinlenme, ama dikkatli."

[İllüstrasyon: Aslan Evi Planları.


                             Bodrum hikayesi.

                                  Doğu.

      +----+-+------+------+----+--------+-+----+-+--- ------------+
      | Hayır. |  |      | Kiler | hayır. | Dokuma |-| hayır. | |    Genel |
      | 19 |  |      | Hayır. 18 | 17 | Oda |-| 15 | |    Mahzen |
      |    |  |      |      |    | Hayır. 16 | 28 |    | |    No. 14 |
      +----+-+------+------+----+--------+-+----+-+--- ------------+
      |                    Ana salon. No. 25. |
   N. |      + ---------++ -----------+ | S.
      |   27 ||||||||| Bodrum.  ||||||||||| 26 |
      +------+---------+-------+----+-+-----+---+-+------ ------------+
      |                        | Hayır. | Hayır. | Hayır. |     Yemek |
      |     Okul Odası | 21 | 22 | 23 |      Oda |
      |       No. 20 |      |     |     |     No. 24 |
      +------------------------+------+-----+-----+----- ------------+

                                  Batı.

     14. Genel Mahzen.
     15. Ash House.
     16. dokuma odası.
     17. Coachman'ın Odası.
     18. Kiler.
     19. Geri Salon.
     20. Okul Odası.
     21. Yıkama odası.
     22. Mutfak.
     23. Çanak Odası.
     24. Yemek Odası.
     25. Ana Salon.
     26. merdivenler.
     27. Merdivenler.
     28. Salon.


                             Başlıca hikaye.

                                  Doğu.

      +-+----+----+----+-+----+---------+-+----+------- +
      |  | A | hayır. | Hayır. | | Hayır. |  No. 6 | | Hayır. | 5 |  Adımlar.
      |  +----+10 | 9 | C | 7 |    +----+e+----+|    -
      |  | B |    |    | |    |    | D | |    |       |   ----
      +-+----+----+----+-+----+----------+-+----+-----+---+- +---------+
      |                  Ana salon.                     | Portico. |
   N. |  11. + --------- + No. 13. + -----------+ 12.         | S.
      +------+-----+------+----+----+----+-------+------- +---------+
      |            |  F | hayır. |         |              |
      |   4+---+-+3 |  No. 2 |     No. 1 |
      |            | G |       |         |              |
      +------------+---+-------+---------+-------------- +

                                  Batı.

     1 numaralı salon.
     2. Emeline'nin odası.
     3. Bayan Cobb.
     4 numaralı Clara Chase.
     5. Lucy Decker'ın Odaları.
     6. Clara Decker.
     7. Lucy Bigelow.
     8. Planda görünmüyor.
     9. Emily Partridge.
     No. 10. Fanny Teyze Odası.
     11. Merdivenler.
     12. Merdivenler.
     13. Ana Salon.
          A. Teyze Fanny'nin yatak odası.
          B. Emily'nin Hizmetkar Odası.
          C. Hall.
          D. Clara Decker'ın çocukları.
          E. Hall.
          F. Emmeline'nin çocukları.
          G. Clara Chase.


                               Üst hikaye.

                                  Doğu.

      +----+----+----+----+----+----+-----+----+----+------- +
      | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. |
      | 38 | 37 | 36 | 35 | 34 | 33 | 32 | 31 | 30 | 29 |
      +----+----+----+----+----+----+-----+----+----+------- +---------+
      |                  Ana salon.                      | Üst | Aslan.
   N. |      + ---------+ No. 49.+ -----------+ | Portico. |   S.
      +----+-+-+----+-+-+----+----+----+----+-+-+---- +---------+
      | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. | Hayır. |
      | 48 | 47 | 46 | 45 | 44 | 43 | 42 | 41 | 40 | 39 |
      +----+----+----+----+----+----+-----+----+----+------- +

                                  Batı.

     29. Twiss.
     30. atanmamış.
     31. Salon Portico'ya giden salon.
     32. Bayan Hampton.
     33. Harriet Cook.
     34. Bayan Weston.
     35. Eliza Snow.
     No. 36. Yedek Oda.
     37. Margaret Pierce.
     38. İşe alındı.
     39. Harriet Barney.
     40. Eliza Burgess.
     41. Harriet Seeley.
     42. Charlotte Cobb.
     43. Zina D. Huntington.
     44. Martha Bowker.
     45. Yedek Oda.
     46. ​​atanmamış.
     47. Ellen Rockwood.
     48. Susan Snely.
     49. Ana Salon.]

Aslan evinin iç planı aşağıdadır:-

_Principal Hikayesi ._-hayır. 1. Salon. Soldan salona giriyorsunuz,
ve önde büyük bir pencere ve dört tane olan uzun, dar bir oda bulun
Yan, hepsi ağır perdeli. Güzel bir Brüksel halı-Tasarım, bir
Diğer çiçeklerle çevrili büyük bir buket çiçek, bir gül ve
Hafif bir zemine sahip yapraklar-zemini taşır. İki merkez tablo,
katı maun, uçlarından eşit mesafelere yerleştirilir.
oda. Odanın alt ucunda zarif bir gül ahşap piyano oturuyor.
Pencereler arasında büyük bir ayna asılı, altında bir melodeon. A
Koyu kırmızı kadife ile döşenmiş büyük kanepe, tersini kaplar
yan ve bunun yakınında gümüş şamdan ve diğerleri olan bir büro var
süsler. Sandalyeler maun ve yaldızlı temsil etmek için boyanmıştır. .
Oda aynı şekilde boyanmış ve yaldızlıdır. İçinde büyük bir soba
Köşe, kapının yakınında, çizim odasının mobilyalarını tamamlar
Harem.

Aile bu odada, her sabah ve akşam, zil
çan, aile dualarına katılmak için. Favori eşler Emeline,
Lucy ve Clara Decker, şirketlerini salonda alırken
Daha az tercih edilenler odalarında eğlendirir.

Brigham'ın evlerinden yeraltı pasajları olduğu söyleniyor
Kimball kuzeyde ve Wells güneyde. Ayrıca altta daireler
Zenginliğini salgıladığı ve refrakterini cezalandırdığı aslan evi
eşler. Bu iddianın gerçeğini kefil edemem, ama bir
Söylenti. Bununla birlikte, tüm marangozlar ve
Bu binanın alt hikayesinde çalışan masonlar kayboldu. Daha önce adlandırılmış, arkadaşları al ve eğlendiren üç favori eş
Aslan evinde ziyaret eden peygamber. Çok nadiren tanıtıyor
burada kilisenin dışında. Yahudi olmayan ziyaretçiler genellikle
Arı kovanı.

2 numaralı Emeline'nin odası, çizim odasının hemen arkasında. O eski
4 numaralı işgal etti, ancak 2 numaraya kaldırıldı, çünkü Brigham,
Odası, birkaç odayı geçmek zorunda kaldı ve böylece açıklama yarattı
ve diğer kadınlar arasında kıskançlık. Bu nedenle 8 numaralı bir salonu vardı,
Ofisinden 2 numaraya kadar hazırlanan, hangi odayı kaldırdığı
favori eş. Burada daha önce zamanının çoğunu geçirdi. Onu giydirdi
Yapay bukleler, ona sevgili ve okşadı ve ona ibadet etti
Alternatif olarak onun tanrısı olarak. Emeline'nin odasındaki mobilyalar bir
Üç katlı halı, çoğunlukla kırmızı, yüksek bir yatak karyolası, beyaz ve kırmızı ile
Perdeler, kanepe, masa, meşeye benzemek için boyanmış sandalyeler, büyük bir kare
Ayna, yağ gölgeleri, gardırop ve şömine.

3. Bayan Cobb daha önce bu odayı işgal etti, ancak şimdi bir düzgün içinde yaşıyor
Duvarların dışında yazlık. Üç katlı bir halı, kırmızı ve sarı, yaygın
Bedstead, bir girintide duran, sonbahar yaprakları masa, sandalyeler boyalı meşe,
Beyaz perdeler, küçük bir ayna, ayrıca küçük bir dolap ve
Bir şömine, bu odanın mobilyalarını oluşturur. Bu evdi
Boston'da rahat ve ferah bir evde yaşayan bir kadın,
Metresi ve başı olarak, büyük ve ilginç bir aile ile
o. Bütün bunlar Mormonizm adı verilen saçma yanılgıya bıraktı. İle
Hangi uçlar dini fanatizm ve yanlış gayret etmeyecek
Adanmışlar!

4, yatak odası bağlı olan büyük, hoş bir oda. Bu
Ölümünden önce Clara Chase ve çocukları tarafından işgal edildi. O bir zamandı
onun üstününü açıklayacak Brigham'ın favorisi
konaklama. Bu oda aşağıdaki gibi döşenmiştir:
Emeline's, Common Batsthead Tezgah, Ortak Tablo, Güzel Büyük
Yaldızlı ayna, kırmızı ve beyaz perdeler, gardırop ve şömine.

5. Salonun karşısındaki bu oda, ilk olan Lucy Decker'a ait
karısı çoğulculuk ve oldukça açık bir şekilde döşenmiş. Bez halı, yaygın
yatak karyolası, stand, ayna, meşe sandalyeler, gardırop, küçük dolap ve
Şömine, hakim renklerin perdeleri kırmızı ve beyaz. A
Oturma odası ve iki yatak odasının Bayan Lucy Decker'a izin veriliyor, çünkü
çocuk sayısı.

6. Clara Decker'ın odasında güzel oyulmuş bir yatağa sahip,
Ağır şam perdeleri, salon gibi sandalyeler, stand,
Settee, Venedik panjurları ve petrol gölgeleri. Brigham'ın petrol portresi, yarısı
Boyut, duvara asılı, aynı zamanda büyük bir ayna. Bir bez halı kaplar
zemin. Bu odaya bir yatak odası ve girintili ve
Üstün Mobilyalar Yolcusunun bir kadın düşkün olduğunu çıkarmak kolaydır
Peygamberimizin favorisinin yanı sıra.

7. Lucy Bigelow'un odasında ortak bir karyola, üç sandalye, bir
Stand, gardırop, halı, ayna ve beyaz perdeler.

8 numaralı salon Emeline'nin odasına giden.

9. "Proxy'lerden biri olan Emily Partridge bu odayı kaplar. A
Ortak halı, patiska perdeleri, bir sonbahar yaprak masası, yatağı ve
Her zamanki sandalye kotası, bu kadının evinin mobilyalarını oluşturun.

Eskiden bir teneke kova ve teneke yıkama tabakası en çok tuvalet setini oluşturdu
eşlerin, ancak peygamberimizin çok fazla şişman hükümeti vardı
sözleşmeler ve çantası kamu parasıyla doluydu ve
Sürekli ondalık girişinden, "kadın millet" i şımarttı.
Grubalık eşyası ile. Sam Amca zengin ve kolay bir ruh, iyi bir ruh,
Neden "sadık ve yasalara uyan" haremler "sağlamasın
Vatandaşlar? "

No. 10, Fanny Murray Teyze Odası. Mobilyaları kırmızı ve
Sarı halı, ev yapımı yatağı, meşe sandalyeler, sonbahar yaprağı masası ve
Petrol Shades. Bir oturma odası ve küçük bir yatak odası Fanny Teyze'ye aittir. Ancak
Soruyorsun, Fanny Teyze Kim? Genç günlerinde, Fanny Young ve
Brigham adında büyük bir garip kardeşim vardı. Bay Murray ile evlendi,
kime bağlıydı. Nazik, kibar bir yaratıktı; Ve
Kocası öldüğünde kardeşine bağımlı oldu. Uzun sürdü
Mormonizme inanan ve Nauvoo'daki Mormons ile birlikteydi. Sonrasında
Kocasının ölümü, onun en ciddi ikna ile
Brigham kardeşi, bir başkasına mühürlenmeye teşvik edildi. O protesto etti
zaman ve kalbini kıracağını söyledi. Ve hikayeyi bir
Genç dostum, yıllar sonra,-"Bessie," dedi, "Zavallı, fakir kalbim
şimdi kırılıyor; "ve elini kalbine koydu, yüksek sesle ağladı. Teyze
Fanny dinlenmeye gitti. İstek ve özelleştirdi, zihinsel
Dini için acı ve bedensel acı. Kim onun canımını söyleyecek
Çok körü körüne ibadet ettiği göksel baba onu ödüllendirmeyecek
Yukarıdaki krallığında bir zafer tacı ile,
Gençliğinin ortağı, zulümün prangalarından arınmış ve
batıl inanç?

11 ve 12 numaralı merdivenlerdir.

13 numaralı ana salon, binanın tüm uzunluğunu uzatan; öyle
Daha ileri uçtaki büyük bir pencereden aydınlatılmış.

Bu, aslan evinin ana hikayesini tamamlar.

_ Bodrum Hikayesi ._-hayır. 14. Genel Mahzen, her türlü
Sebzeler ve hükümler saklanır.

15. Kül-ev.

16. dokuma odası. Eşler ipliği döndürür, renklendirir ve hazırlar ve
İnsan dokuma çalışmasında tutulur. Büyük miktarda kumaş yapılır
Harem her yıl. Brigham'ın sloganı, "Kovanda dron yok."

No. 17, Coachman'ın odası.

18. Kiler. Süt, turta, kek, ekmek ve pişmiş hükümler,
Bu yerde.

19. Geri Salon.

20 numaralı daha önce okul odası ve dans akademisi olarak işgal edildi
Gençler.

No. 21. Yama odası.

22. Mutfak.

No. 23.

24. Yemek odası yaklaşık on beş fit. İki Tablo
Tüm uzunluğunu uzatın, her iki uçta sadece bir geçiş yolu sağlar. A
Üçüncü tablo, odanın uzunluğunun üçte ikisini uzatır. Ayrıca bir
Çeşitli olanı karşılamak için yan masa ve farklı boyutlarda sandalyeler
Aile grubunun yaşları.

Her eşin masada oturur ve çocukları onunla oturur. .
Çocukları olan eşler, masaların başlarında oturuyor
Aileye geldikleri düzen,-tercih ediyorlar
çocuğu olmayanlar üzerinde. Bu her durumda
İyi düzenlenmiş Mormon ailesi. Mormonlar arasında anne unvanı
Kraliçe'ninkini içerir ve sonuç olarak en yüksek ayrımdır
Kadın ulaşabilir. Bir kadının çocuğu yoksa, o sefil ve onu
Toplumdaki konum çok tatsız bir konum. O sadece kendini kurtarabilir
Kocasını daha fazla eş almaya çağırarak. Birçok kadın bunu yapıyor ve
Daha sonra yeni metresler ve çocukları için sürekli emek.

İlk "çoğulluk" kadın Lucy Decker, uzun süredir başkanlık ediyor
Tablolar. Kısa masanın başında, Brigham her zaman başkanlık eder.
Yemeklerini Harem'e götürür. Sağında Clara Decker, onunla birlikte
çocuklar ve solda Emeline, onunla. Bu sipariş kesinlikle
gözlemlendi. Bu tercih, diğer tarafta çok mutsuzluğa neden olur
Eşler daha az tercih edildi.

25. Ana Salon.

26 ve 27 No. merdivenlerdir.

28. Küçük yan salon.

_ ÜTİ HİKAYE ._-- Bu kat, geniş bir salonla merkeze bölünmüştür ve
Her iki tarafta da neredeyse tekdüze boyutta on küçük oda var.
Her biri bir kapı ve pencere. Bu odalar yaklaşık on iki x on beş feet,
ve esas olarak olmayan "kadınlar" tarafından işgal ediliyor
çocuklar. Pencereler gotik tarzda.

29 No'lu "Twiss" tarafından işgal edildi ve halı, ortak bir karyola, üç
Meşe sandalyeler, biraz tuvalet standı, küçük ayna ve düz beyaz
perdeler.

Tüm bu odalar benzer şekilde döşenmiştir. Hepsi temiz ve temiz. Harita
Cook, Ellen Rockwood ve Twiss, diğerlerinden daha fazla tat sergileyin
Küçük kafeslerinin düzenlenmesi. Bu makalelere ek olarak, Harriet Cook'un maun sandalyeleri var, bunun yerine
Mahogany'yi temsil etmek için boyanmış meşe ve büyük bir dolap. Bütün
Odalar, şömineli üçü hariç, sobalarla döşenmiştir.

Mormon Kitabı, Doktrin Kitabı ve Sözleşmeler dışında kitap yok ve
Mormon ilahi kitabı, Eliza Snow's dışında herhangi bir odada görülecek; o
önemli edebi tadı olan bir kadın olmak ve
Yazar,-Mormon'a bir takım katkıda bulunduktan sonra
Edebiyat,-Odası, aynı şeyin göstergesidir, iyi tedarik edilir
kitaplar ve makalelerle.


_ Kadınlar Ne Yapar._

Harem'deki işlerin iç düzenlemesi buna çok benzer
genç bir bayan yatılı okul. Her kadının kendi odası olan, onu
İşlerin hepsi orada merkezli. Mutfak departmanı altında
Bu tür eşlerin brigham gibi kontrolü zaman zaman atar. O
Hostes ve anahtarları taşır. Bir aşçı kullanılır,-genel olarak
bir adam,-ve dışında birkaç hizmetçi,
Hostes.

Yemekler hazırlandığında ve hazır olduğunda, çan çalıyor ve her kadın,
Çocuklarıyla birlikte, eğer varsa, akşam yemeği masasına dosyalar ve
daha önce belirtildiği gibi oturuyor.

Her biri, Rising'de, çocuklarının katılması ve hazırlanması
kahvaltı; Bu, günün işine başlıyor, düzenliyor
Odaları ve duruma göre dikişine veya başka işlerine oturuyor
olmak.

Bir dikiş makinesi talebe getirilir ve numaralardan biri
kullanmak için atandı. Dikiş makinesi isteyenlerin yararına,
Bunun nasıl temin edildiğini belirtmek iyi olabilir. Bir gün bir adam
St. Louis, fiyatının doksan olduğunu belirterek satılık bir tane sunmaya geldi
dolar. Brigham satın aldı, adama ne zaman ödemeyi vaat ederek
Arama. Fakir olan, birkaç gün içinde çağrıldı. Ödemesini almadı.
Aynı sonuçla birkaç kez tekrar aradı. Biri
Eşler oldukça öfkeli oldu ve dedi ki: "Eğer onun yerine olsaydım, asla
Rahiplikte çok yüksek birinden soracaktı. Vermiş olsan iyi olur
Ona ödemekten ziyade. "Zavallı adam asla parasını almadı,
Ve araçları elde edebileceği en kısa sürede bölgeyi terk etti. Bu
Peygamberimizin mülkünün çoğuna sahip olma şekli.

Kadınların çoğu döner ve her gün kıyafetlerini yaparlar,
kendi renklendirme. Üretilen kumaş miktarından gurur duyuyorlar
her yıl kuruluşlarında. Hepsi çok çalışıyor ve al ama çok
Küçük kapalı egzersiz. Partiler ve tiyatro favori
Eğlenceler. Tiyatroda, Brigham ve tercih edilen eşlerden bir veya iki
"Kralın Kutusu" nda birlikte oturun, ancak kadınların geri kalanı ve
Çocuklar "Brigham's Corral" denilen şeyde oturuyorlar. Bu
Parkette, bölgenin merkezi hakkında. Peygamber bir kez aşağı iner veya
Akşamları iki kez Corral'a ve birkaç dakika sohbet eder
bir ve diğeri, ama kısa sürede onun yanında görülebilir "canım
Amelia "Yine.

Mormon partilerinde çok geyy hakim. Görünüşler korunur,
Biraz, ilk eşlere daha saygılı bir saygı ödeyerek,
böyle durumlar. Azizlerin iyi şartlarda olduğu Yahudi olmayanlar
Bu partilerde iyi karşılandı ve nazikçe eğlendirildi ve hepsi katıldı
kendilerini neşe ve şenlik etkilerini vermek. Dans
sadece favori bir eğlence değil, daha fazlasıdır; böyle yetiştirilir
bir tutku haline gelir.

Brigham'ın kadınları, eskiden daha iyi giyinmiş olsa da, hala çok çalışıyor
zor. Dinlerine aşık olurlar ve onlara adanmışlar
koca. Eğer sevgisini alamazlarsa, kendilerini memnun ederler
Onun nezaketi ve kendilerini mutlu düşünmeye çalışıyor. Din gibi
Tek teselli, tek nesneleri yapmaya çalışıyorlar. Değilse
zihinlerini yükselt, duyarlılıklarını dehşete düşürüyor ve oldukları için
_women_ olmasına izin verilmiyor, kendilerini bunun olduğuna ikna etmeye çalışıyorlar
Tanrı'nın İradesi onlar _slaves_ olmalıdır. Bir müzik-usta, bir dans ustası ve sıradan şubelerin bir öğretmeni
İngilizce eğitimi, aile okulunda istihdam edilmektedir. Ayrıca bir
Fransızca öğretmeni. Çocuklarının herhangi birinden çok daha iyi avantajları var
Bölgedeki diğer. Dans ve müzik liderdir
Başarılar ve diğer her şey bunlara bağlı hale getirilir.


_BRIGHAM AT HOME._

Doğal olarak böyle bir adamın iç yaşamına çok ilgi
Brigham Young. Zamanı çok meşgul. Erken yükseliyor, çağırıyor
tüm aile birlikte; Bir ilahi söylerler; hararetle dua ediyor ve onlar
Günün görevleri için ayrı. Geçmiş zamanlarda Harem'de yedi.
Ücreti çok basittir, genellikle bir kase sütten oluşur, kapalı
krem ve kuru tost veya ekmek ile.

Bir sonraki görevi, "kadın milletleri görmek" idi.
Dostça ve nazik, ama artık yok. Kocası Brigham değil, ama
Peygamber ve Seer Brigham. Kadınlar onu korkar ve saygı duyar
Tanrım, onlara danışırken yüzünü izleyin ve her birine bak
Kelime, büyük bir gizem için "anahtar" olarak görüyor. Çok daha az öder
şimdi onlara dikkat, ancak nazik ve düşünceli
onlara doğru davranış.

Bu görev yaptı, daha sonra ziyaretçilerini almak için ofisine devam ediyor,
ve dikkatini bekleyen herhangi bir işi işlem yapmak.
Danışmanı, en küçük yerlerde bile tüm konularda aranır.
insanların işleri. Bu çok sayıda tavsiye için bu uygulamalar ve
yardım, birçoğunun çok kısa bir cevapla geri çevrilmesi, iken
Bazılarının tamamen erişim reddedilir.

Teorik olarak, hiç kimse "mühürleyebilir" veya çoğul eş veremez
evlilik ve ilk başta pratikti. Ama daha sonraki yıllarda, bu
Güç Kimball ve diğerlerine ve piskoposlara devredildi.
uzak koğuşlar. Böyle boşanmalar sadece ondan gelebilir; ve
Bu kaynak tek başına yakışıklı bir gelir elde ediyor. Bir zamandan dedi ki
insanlara minber, "
D-D aptallıkları, ona bol miktarda para harcadı. "

Hiçbir spekülasyon girilmez, hiçbir işletme başlamamıştır,
danışmanlık "Brigham Kardeş". Bu cesaretlendiriyor ve komuta ediyor. "Sen
Ne yapacağını bilmiyorum, doğru yapmak için bana istedikleri zaman gel,
Ve size konuyla ilgili Rab'bin sözünü vereceğim. "

İnsanları yönetmenin bu modu, zahmetli ve şaşırtıcı olsa da
avantajları. Gizli düşünceleri ve planları böylece
Onun görüşü ve gerçekleri bazen onun bilgisine getirilir
Bilinmesi önemli ve önemli olan, doğrudan bir etkiye sahip olmak
Kuralının ve yetkisinin kalıcı bakımı. İnsanlar da
Bu kadar sık ​​istişareler, refahlarının,
mutluluk ve güvenlik, iyilik ve yardıma bağlıdır
liderlerinin. Herhangi biri kontum ve zahmetli hale gelirse,
gerçeğin en eski bilgileri ve yakında tasarlanıyor.
rahatsızlık.

Salt Lake'deki insanlar arasında yaygın bir ifade, "
Danışman, ben her şeyde zenginleştim; İhmal ettiğimde gelişirim
Hiçbir şey."

Yıllar önce Brigham takipçilerine karşı nazik ve baba. Eğer tanışırsa
onlardan biri sokakta, ona samimi bir selam verdi ve doyurucu bir
Ailesi ve beklentileri ile ilgili bir soruşturma ile elin sallanması.
Ama geç saatlerde, zenginleşen peygamber, kibirli ve
Gururlu ve güzel arabasında sürerken, onunla çevrili
saraylar ve sycophants, yürüten, zorlu kardeşler,
Dostça tanıma yok, bazen başlarını salla ve mırıldanıyor
genel olarak ifade edilenlerle garip bir şekilde uyumsuz olan duygular
konuşma.

Peygamber tarafından verilen mesafede memnuniyetsizlik hissi
Kendisi ve takipçileri arasında, bu mesafe haline geldikçe
daha algılanabilir, fakirler arasında oldukça evrensel hale gelene kadar
sınıflar. Yoksulluğa maruz kalan aziz, sırtına ya da
el arabası bir çuval unu veya et parçası,
Günlük zahmetinin zorluğu, peygamberini, manevi rehberini görüyor,
muhteşem bir arabada oturan iyi bir raiment ile giyinmiş, onun yanında
nezaket, sözde eş. Gülümsemeyi ve nazik bir kelimeyi görüyor,
acı çeken ve aşağı doğru olan insanlara verilmeli,
bir fahişe. Tiksinti ve yorgun ve sorunlu bir ruhla dönüyor,
Kendi mütevazı evinde geçici dinlenme arar. Burada nazik yoksulluk
onu liderlerinin kötü alışkanlıklarından korudu ve Tanrı'ya içten şükrediyor,
Sonuçta, henüz gençliğinin karısını terk etmedi. Buna göre,
İnsanları geri getirmek için "Josephites" tarafından gönderilen yeni vaizler
erdem, sadakat ve orijinal Mormon dine göre
Cennetten Melekler ve dolayısıyla öğretilerine verilen hazır onay,
ve yerleşik kilisenin hızlı bir şekilde kaçması.




Bölüm XI.

Brigham Young'ın eşleri.

     Mary Ann Angell Young, ilk eş.-Ailesi.-Lucy
     Decker Seely, çoğulluktaki ilk eş.-Daha fazlası "benim
     Kadınlar ": Clara Decker, Harriet Cook, Lucy Bigelow, Twiss,
     Martha Bowker, Harriet Barney, Eliza Burgess, Ellen Rockwood,
     Susan Snively, Jemima Angell, Margaret Alley, Margaret Pierce,
     Bayan Hampton, Mary Bigelow, Emeline Free veya Işığı
     Harem.-Proxy Kadınlar: Bayan Eliza Roxy Snow, Zina D. Huntington,
     Amelia Partridge, Bayan Cobb, Bayan Smith, Clara Chase,
     Maniac.-Amelia, Son Aşk.-Aşık Peygamber
     Otuzuncu zaman.


_Bayan. Mary Ann Angell Young._

Bu bayan Peygamber'in ilk yaşayan ve yasal karısıdır. O bir
New York'un yerlisi ve güzel görünümlü, zeki bir kadın. O
büyük, portly ve onurlu. Saçları donlarla iyi serpilir
yaş; Onun net, fındık gözleri ve melankolik yüzü bir ruhu gösterir
Kederin yüce hüküm sürdüğü yer. Ona çok bağlıydı
Kocası ve sadakatsizliği zihninde derin yollara girdi. O
Derin oturan melankoli, genellikle delilik uçuşları üretir.
azalan yıllarında artış.

Kocasının toplumundan yoksun, doğal olarak çocuklarına yapışıyor,
beşi var: Joseph, Brigham A., John, Alice ve Luna. Onlar
Hepsi onunla ikamet ediyor. Eskiden "Arı Kabuğu Evi" ni işgal etti, ama
kocasının eşlerinin sayısı arttı,
ek konaklama, "çoğul" kısmı verilmelidir.
aile. İlk eş, ikametgahını boşaltmak zorunda kaldı.
Yeni gelenlerin yararı. O, büyük bir ahır benzeri eve götürüldü
tepe. Bu bina her şeyden çok bir cezaevine benziyor.
Tesis üzerine inşa edilen ilk evdi ve daha önce belirtildiği gibi,
Pencerelerinin sayısı ve boyutunda çok eksiktir.

Bayan Young nadiren misafirleri alır ve kocasının kendisi neredeyse hiç
ona ziyaret eder.

Bu fakir, acı çeken kadına baktığımda, kiliseye otururken,
Kocasının metresleriyle çevrili, ilk kez görünüyordum
O "kurum" un gerçek karakterini tam olarak gerçekleştirmek için
birçok asil kadının kalbini ezdi.

Çocuklarına ve bağımlılarına çok nazik ve çok seviliyor
onlara. "
"Onlarla birlikte çok popüler değil ve bazıları tarafından
Genellikle alay ve teneffüs edilmiş. "Biri yaralanmasından nefret eder."
Bu, "çoğullar" arasındaki bu duygunun çoğunu açıklayabilir.

Joseph veya "Joe Young", Utah'ta tanıdık olduğu gibi, hızlı
genç adam. Avrupa'da seyahat etti, sigara içiyor,
çiğneme, sarhoş olur, yemin eder, müjde vaaz eder, üç karısı vardır
Kırbaçlar ve başka türlü utanç verici bir şekilde istismar eder ve iyi bir Mormon,
Kilisede Kardeşlik. Şık bir sulama yerinde iken,
Büyük Tuz Gölü, 1863 yazında Yahudi olmayan bir bayan hakaret etti. .
Ona eşlik eden, memur olan beyefendi, derhal onu vurdu
Aşağı ve bu tatmin edici görünmüyor, daha sonra meydan okudu
o. Joseph'in arkadaşları müdahale etti ve bir yerleşim yer aldı
zorluk.

Brigham A. daha saygın. Ayrıca bir "görev" de vardı. Bu
Vahşi ve pervasız olduğunu söylemeye eşdeğerdir, çünkü
Mormon, asi ve yönetilmesi zor olan veya sahip olan herkesi göndermek için özel
bir görevle suçlu suçlar. "Saf taşıyarak
Rab'bin Gemileri "Yahudi olmayanlar gibi fakir kötü sefillere, onlar
kendileri saflaştırılacaklar.

En küçük olan John, zevklerini tam olarak geliştirmedi. O
Ofislerin somunlarını ve balıklarını aramaya meyilli görünüyor. O öyleydi
1863-64 kışında Konsey'in silah çavuşları ve
şüphesiz, yeterince yaşlandığında üyelerinden biri olmak, babası
Sonra Utah'da hüküm sürüyor.

Bayan Alice Clawson en büyük kızı. Oldukça sevimli, adil
Saç, mavi gözler ve _petite_ boy. O sanatçılardan biri
babasının tiyatrosunda. _Artiste_ olarak o "düz, bayat ve
kârsız. "Ama Brigham'ın kızı ve iyi görünümlü olmak
yankıya alkışladı. Hiram B. Clawson'ın üç eşinden biri,
Peygamberin baş iş acentesi ve yöneticisi kimdir. Hızlı, kurnaz,
ve vicdansız, o
Böyle bir erkeğin amaçları.

1851 yılında, Bay Tobin, Capt. Stansbury ile Salt Lake'e geldi.
Oradayken Bayan Alice ile tanıştı, ona aşık oldu ve onlar
evli olmak için nişanlandı. Bay T., Salt Lake'i bırakma fırsatına sahipti.
iş ve 1856'ya kadar geri dönmedi. Daha sonra nişanını yeniledi
Alice ile, ancak daha sonra, kendinden tatmin edici nedenlerle kırıldı
BT. Bu onu asla babasının intikamına maruz bıraktı,
uyuklama. Tobin ve partisi takip edildi, gece saldırdı,
Santa Clara Nehri, Salt Lake City'nin 370 mil güneyinde. Birkaç
Parti ağır yaralandı. Altı at kaybettiler ve zorlandılar
Tamamen kurşunlarla dolu bagajlarını terk edin. Sırasında
Tobin'in yokluğu, Alice gönderilen bir başkasına nişanlanmıştı
Sandviç adalarına, dikkatli babası tarafından. Hiram B. Clawson,
Başkanın Gizli Memuru, daha sonra aday olarak ortaya çıktı
Genç hanımın eli için. Zaten bir karısı vardı, ama endişeliydi
Bir saniye güvence altına alın.

Mahkemelerinde küçük bir olay,
2 numaralı.

"İyi sabah, kardeş _clawson_," dedi tanıştığı genç bir arkadaş
yürüme.

"Ne anlamamı istiyorsun?" dedi Alice.

"Babanızın bu sabah rızasını vermesinden başka bir şey yok
Benim varlığım, Hiram Clawson ile evliliğinize. "

"Orada, Alice," dedi kardeşi Clawson, şu anda onu yaptı
"Sana söylemedim mi? Bana inanmazdın."

"Bu konu ciddi olmaya başlıyor," dedi Alice, "şimdi babam var
Bana zaten bir karısı olan ve kurak olan bir adama verildi
Yanımda bir diğeri, ikisi de benden çok capolmer. "

Hiram nettracted, çünkü üçüncü bir eş kurduğu doğruydu,
Ve üç Alice en az güzeldi. Daha sonra önerdi,
Şakacı, yaşlı bir beyefendi, ailenin bir arkadaşı ile elope etmek. "BEN
bunu yapardı, "dedi," eski bir katır gibi verilmeden önce,
Zaten bir karısı olan ve başkalarını arayan bir adama. "

Yine de Alice, şüphesiz şu anda ifade vermekle birlikte
Kalbinin duyguları, daha sonra hüküm sürdü ve kabul edildi
Hiram B. Clawson'ın hareminde 2 numara olun. Hiram, başlamış
Kayınpederinden çok daha erken yaşta, eğer kontrol edilmezse
kariyer, ancak eşlerinin sayısında ve kapsamında rakip ve
"çoğul" kuruluşunun ihtişamı.

Luna Young bir _Character_. Çok kasıtlı ve başlıca. O
her zaman kız kardeşi Alice'i yönetti ve babası bile kontrol edemedi
Bu yollu çocuk. İlk eş tarafından dördüncü kızı, ikisi öldü. Onun
açık saç, mavi gözler ve adil bir cilt. O çok kibirli ve
Güzel. Ceylan gibi ince ve bir kuş olarak özgür ve neşeli,
Kontrol yok, o ışıktı ve genellikle onun sıkıntısı
kız gibi günlerinde babanın evi. O şimdi evli ve büyük olasılıkla
Mormon disiplini altında sevimli ve uysal olacak.


_Lucy Decker Seely._

Bu "çoğulluk"-ya da ikinci "kadın" daki ilk eş.

Lucy Decker Isaac Seely ile evlendi ve iki çocuğu vardı. O
Daha sonra bir Mormon oldu ve ikamet etmek için Nauvoo'ya gitti. Kocası,
Seely, biraz dağıldı, ama ona iyi davrandı. Ancak o gördü
Brigham kardeşi ve onu sevdi. Onu ziyaret etti, ona Seely
Ebedi dünyada ona asla bir "yüceltme" veremezdi; O,
"Rahiplikte Yüksek" olmak, ilkinde onu bir kraliçe yapabilir
Diriliş.

Bu indüksiyonlara ve eğiminin istemlerini verdi,
Kocasını terk etti ve Brigham Young'a "mühürlendi".

Lucy Decker'in kahverengi saçları, koyu gözleri, küçük özellikleri, adil bir cilde ve
kısa boy; Ama oldukça _en bon point_. Kesinlikle hatırlatırdı
"Yağ, adil ve kırk" bir yeni ev hanımınız. Ortak
Harem'in neredeyse tüm mahkumları, çok sıradan bir zeka,
ve sınırlı eğitim.

İlk çocuğu, Young ile evlendikten sonra Brigham Heber olarak adlandırıldı ve
Mormon Poligamy'de ilk doğan. O şimdi yaklaşık on sekizden oluşan bir delikanlı
yaş.

Lucy Decker hala favori eşlerden biri. O yaşıyor
"Bee-Hive," ve çalışma elleri için bir tür yatılı ev tutar. O
Brigham tarafından sekiz çocuğu vardı, hepsi yaşayan. Bir hikaye
bunların eğilimini ve karakterini iyi gösteren
Çok eşli çocuklar. "Brigham Heber" oynama alışkanlığındaydı
Aile kahvaltıdaydı. Bir sabah, kahvaltı bittikten sonra
Bu çocuk, o zaman sadece on veya on iki yaşında, mutfağa gitti,
ve bulabileceği her şeye yardım etmeyi üstlendi. Bay Smith,
Cook, buna izin vermezdi. Brigham Heber bir çatal ele geçirdi ve yemin etti
Bu utanç verici bir korsan koyardı, aşçıyı bıçaklayacağına yemin etti. Smith
onu yakaladı, çatalı elinden çekti ve
salon. O ve Harriet Cook'un oğlu Oscar, Smith'i öldüreceklerine yemin ettiler.
İlk kez onu yakalamalılar.


_ Daha "kadınlarım". _

_CLARA Decker_, Lucy Decker'ın kız kardeşi, kısa, kalın setli bir kişi,
Görünüşte Lucy'ye çok benziyor. O çok daha zeki ve
Kız kardeşinden ve her şekilde üstün.

Ayrıca Peygamberimizin favorisidir; Üç veya dört tane var
çocuklar ve onun "kocasına" çok bağlı.

_Harriet Cook_ çoğulculuk içinde erkendi; Brigham'a mühürlendi
Missouri Nehri'nde "Kış Mahalleleri", Mormons devam ederken
Utah'a giden yol. Bu, çok eşliliğin halka açık olmasından beş yıl önceydi
Utah'ta ilahi bir kurum olarak ilan edildi. Harriet çok uzun, var
açık saç, mavi gözler, adil bir cilt ve keskin bir burun. O daha çok
ince, ancak çok fazla dayanıklılık gücü ve kararlılık görünümü vardır.

Her şey sorunsuz bir şekilde devam ederken, o bir Mayıs kadar sakin ve sakin
Sabah; Ama Brigham'ın veya kuruluştaki herhangi birinin onu geçmesine izin verin
Yol ve mavi gözler bir kerede yanar ve bir geleceğe dair kanıt verir
fırtına. Tahriş edildiğinde ve uyandırıldığında, tüm Mormon'u kınadı
Din, çok eşlilik dahil ve "Her şey bir humbug,
ve umurunda olduğu için şeytana gidebilir. "Brigham, bir sert olsa da
disiplin, bu zamanlarda kaçışını ve "kadınları" iyi yapar
Hepsi saygılı bir mesafede kalır.

Dini bir ruh halindeyken, nadiren durum, diyor ki: "Ben
Çok fazla bilgi sahibi olmayın, ama anladığım bir şey var,
Ve bu Mormonizm. Ne zaman kardeş Brigham (bütün eşler onu arar
Kardeşim) Peçinin arkasına gidiyor, bana ne gördüğünü ve duyduğunu söylemesini sağlıyorum
Orası. Her şeyi bilmek istiyorum. "O
kadınlar. Oscar adında çoğulluk içinde bir oğlu var. O vahşi, çirkin
oğlum ve annesini lanetler _ad libitum_. Brigham bunun için hiçbir şey umursamıyor
kadın ve mümkün olduğunca ondan kaçınır.

_Lucy bigelow_ orta boyutludur, koyu kahverengi saçlı, mavi gözlere sahiptir.
Aquiline burnu ve güzel bir ağız ve çok hoş ve nazik. O
balo salonunda çok güzel ve hanımefendi, ama öyle görünmüyor
Kreş ve mutfakta iyi bir avantaj. O olan o
Salt Lake'deki Yıldönümü Topunda İyi Dönmüş Bir Repartee'nin Konusu
Şehir, 24 Temmuz 1863'te. Vali Harding, bu vesileyle,
"Vali" Young'ın birkaç eşiyle dans etmek
İltifatlarında biraz hevesli ve abartılı. Diğerlerinin yanı sıra
İyi sözler, eşlerden birine, onu yönlendirdikten sonra
Zemin,-"Başkan bana birkaç eşini bana tanıttı
'Bayan. Genç, '' Bayan Genç, '' Bayan Genç.' Ayrıca gökbilimci de olabilir
Bana isimlerini vermeden beni cennetin yıldızlarına yönlendir. "
"Vali, iltifatınızı anlıyorum ve takdir ediyorum.
Bu belirli yıldız Lucy. "

Brigham üzerinde çok az etkisi var ve nadiren onu ziyaret ediyor.

_Twiss_ kumlu saçları, kıvrılmaya meyilli, yuvarlak özellikler, mavi gözler, alçak
Alın, tenli adil, yüz biraz çil. O kısa ve
şişman. Bu kadın iyi bir hizmetçi yapar ve her zaman beklemeye hazırdır
efendisi ve efendisi. Ketenlerini hazırlar ve içeriktir. O yok
çocuklar.

_Martha Bowker_, siyah saç ve gözleri ile boyda düşüktür. O çok
sessizlik. Düz ve mantıklı; Ne gösterişli ne de ilginç. Çok temiz
Elbisede, akıl ve edinimlerde çok sıradan. O az
kelimeler ve oldukça hızlı huylu. Üzerinde çok az etki
Peygamber.

_Harriet Barney ._-- Bu bayan uzun, ince ve zarif. Onun
Hazel gözleri, açık kahverengi saç, hafif, tatlı, tatlı ifadesi ve
gerçekten güzel bir kadın. Karakteri yüzü kadar güzel ve
Acı ve üzüntü her zaman içinde bir arkadaş bulur. O sabırlı
ve öngörme ve yanlış yapmaktan ziyade yanlış acı çeker. Onun türü
ve sempatik doğa ve mükemmel karakter, onu her şeyden çok daha fazla yerleştirin
Harem'in diğer mahkumları.

Çok eşliliğe inanarak kocasını terk etti ve
inandığı kilisenin başkanının çoğul eşi. O
Seviyor, doğasının tüm yoğunluğuyla, sahip olduğu onu
her şeyi feda etti. Tabii ki, ihmalini derinden hissediyor, ama,
Gerçek bir kadın gibi şikayet etmez. Mutluluğunu feda etmiş
İnancının sunağı, sevmeye, dayanmaya ve acı çekmeye devam ediyor.

İlk kocası tarafından üç çocuğu vardı; o zamandan beri yok.

_Eliza burgess ._-- ailesi Manchester İngiltere'de ikamet etti ve
Mormonizmin ilk günlerinde nauvoo. Kısa bir süre sonra ikisi de öldü,
Eliza'yı yetim bırakıyor. Soğuk hayır kurumlarına atıldı
dünya ve Brigham kardeşi, hiç _Youth_ ve _Beauty_'in arkadaşı,
_Took_ onu ailesine. Yedi yıl görev yaptı ve sonra istedi
başka biriyle evlen. Rızası için Young'a başvurdu, ancak peygamberimiz vardı
Önerilen evlilikle doğası gereği tutarsız diğer projeler.
"Eliza," dedi, "Ailede çok uzun zamandır, sana ihtiyacım var.
Seninle kendimle evlenmek istiyorum. Benim karım olmayacak mısın? S. kardeşi bir
Çok iyi adam, ama sana daha büyük bir yüceltme verebilirim. Seni yapabilirim
Kraliçe. "Bu argüman kesindi ve Eliza sevgilisinden vazgeçti ve
Evli Brigham Young.

Şahsen Eliza küçük, büyük koyu gözler, koyu saçlar ve karanlık
ten. Hızlı huylu ve sınıftan-İngilizce
Servis-kız. Peygamber olmayan kadınlardan tek kişi o
Amerikan. Birkaç çocuğu var.

_Ellen rockwood_ orta boy, ince, açık saçlı,
açık kahverengi gözler ve adil ten. O müdürün kızı
"Düzenli Doğu Yankee olan Cezaevi. "Ellen
Oldukça sessiz, eşit derecede huylu, ama oldukça dar görüşlü. Onun sağlığı
Zavallı ve zamanının çoğunu nakış ve iğne işinde geçiriyor. O
hiçbir çocuğu yok ve sonuç olarak onunla çok az etkisi
koca. Yaklaşık altı ayda bir küçük odasında onu çağırıyor.

_Susan Snely ._-- Orta boy, koyu saç, ışıklı orta yaşlı bir kadın
gözler, koyu cilt ve ekspressiz yüz; en basit
kadınlar. Doğasında iyi ve nazik, sessiz ve emekli. O döner
ve renk ipleri ve iyi bir ev hanımıdır-yeni-england
Çiftçinin karısı. Çocuğu yok, krallığa hiçbir şey eklemiyor ve
kocasının ihtişamı ve buna göre tahmin edilmektedir.

_Jemima Angell_, yasal eş olan Mary Ann'in kız kardeşidir. O bir
Yaşlı bayan, koyu saç, gri gözler ve dalgın yüzlü. Alçak
Boy, ama oldukça sağlam. İlk kocası kiliseden öldü ve
Başka bir eyaletteki yüceltilmesi için sadece Young'a mühürlendi. O
kendi başına küçük bir evde yaşıyor ve nadiren ondan bir ziyaret alıyor
manevi koca.

_Margaret Alley ._-Kısa ve küçük; açık saç ve gözler
Uzatılmış özellikler, ancak hafif bir yüz ifadesi. Çok fazla olmak
Kocası tarafından ihmal edildi, çok melankolik oldu. 1853'te öldü,
İki çocuk bırakıyor.

_Margaret Pierce ._-- Orta yükseklik, açık saç ve mavi gözler, keskin
burun ve öfkede çok değişken. Onun birkaç çocuğu var ama değil
kocasıyla çok fazla etki.

_Bayan. Hampton ._-- Bu kadın çok uzun ve görünüşte asil,
Yuvarlak özellikler, büyük parlak gözler, koyu saçlar ve adil ten. O
Altı çocuğu olan Bay Hampton ile erken evliydi. Onlar
Hampton'ın öldüğü Nauvoo'ya kaldırıldı. Bayan Hampton daha sonra mühürlendi
gençlere.

Mormonlar Nauvoo'dan sürüldüğünde, Bayan Hampton, bazıları için
Sebep, geride kaldı. Sonra bir Bay Cole ile evlendi,
Kızı, Vilate adında. Bu çocuk yaklaşık dört yaşındayken Cole
Kaliforniya'ya gitti. Young sonra Bayan Hampton'ın gelip yaşaması için gönderildi
onunla. O itaat etti ve ikinci kez çoğullarından biri oldu
eşler. Bu süre zarfında Cole sık sık mektup yazdı ve ona
benzerlik.

Bu sefer, Young'ın yeğenlerinden biri olan Feramorz Little, Julia ile evlendi
Bayan H.'nin kızı Hampton ve Hilate Cole'un üvey kız kardeşi. Bayan.
Hampton haremde yaklaşık sekiz yıl yaşadı ve
Mutfak Bölümü. Arasında ortaya çıkan bazı yanlış anlaşılmalar
Peygamber, tekrar onu attı. İstemediği söyleniyor
Sonsuzluk için sunağın üzerine mühürlenin, ilkini tercih eder
Ebedi dünyada koca. Oğlu Nephi Hampton bir ev sağladı
Salt Lake'in kırk mil kuzeyindeki hoş bir kasaba olan Ogden'de onun için
Şimdi ikamet ediyor.

Vilate şimdi yaklaşık on dört yaşında, güzel ve başarılı.
O ve Brigham Heber, şimdi yaklaşık yirmi yaşında olmakla meşguldü.
evli, ama babası maçı onaylamadı ve yenmek için bir plan yaptı
BT. 1863 sonbaharında Feramorz Little, Vilate'in gelmesi için gönderildi
Şehir ve onunla birlikte yönetim kurulunu yapmayı ve okula gitmeyi önerdi. Onun
Gerçek nesne onu dördüncü karısı için ve aynı zamanda güvence altına almaktı
Başkanın oğluyla evlenmesini önleyin. Bunca zaman boyunca
Kız sık sık babası hakkında çok endişe ile sordu.

1863'te Cole, Nevada Gönüllüleri, Piyade 2d Alayı'na katıldı,
ve onu bulmak amacıyla Salt Lake City'ye açıkça geldi
kız çocuğu. Çok fazla soruşturmadan sonra karısının ve çocuğunun nerede olduğunu tespit etti
yaşıyordu ve aşağılık bir mektup yazdı. Anne aldı
Mektup, okuyun ve ateşe koyun. Böylece konu dinlendi
Vilate şehre geldi. Bir gün kız kardeşi Julia'ya dedi (Bayan
Küçük,) "Babam askerler arasında olsaydı garip olmaz mıydı?"
Dedi Julia, "O öyle. Bunu bilmiyor musun? Nephi bana her şeyi anlattı. "
Bu ona yeni bir cesaret verdi ve bundan sonra görmek için her türlü çabayı gösterdi
babası. Bir süredir yakından izlendi ve Cole,
Nerede bulunduğunu buldu, ona kabul edildi; Ama kızın
Karar kalan sağlam, çok az, onu terk edeceğinden korkuyor, sonunda
bir röportaja izin verdi. Babanın tek ile mutlu toplantısı
Çocuk, on bir yıl yokluğundan sonra kim tarif edecek? Cole hala
Utah'ta kalır, sık sık ziyaret ettiği kızına adanmış ve
onu talihsiz bir şekilde uzaklaştırma umudu yok
Dernekler. Görev hassas ve zor bir
Bunu gerçekleştirme çabaları, her babanın sempatisine sahiptir.

_Mary Bigelow ._-- Bu kadının açıklamasını veremem. O mühürlendi
"Kış mahallelerinde" Young'a ve onunla Utah'a geldi. Sonra
Haremden ayrıldığı zaman ve ona olan şey benim için bilinmiyor.


_Emeline ücretsiz veya harem ışığı._

                     ---- "Ey Nourmahal!
     En çok, hepsinden en sevgili;
     Gülüşü yalnız parlayan kişi
     Bir dünyanın ortasında, tek
     Kimin ışığı, çok fazla ışık arasında
     O yıldız gibiydi, yıldızlı gecelerde,
     Gökyüzünden Denizci Bekarlar,
     Kabuğunu sonsuza dek yönlendirmek için! "

Emeline uzun ve zarif; Hafif, menekşe gözler, adil saçlı,
kıvrılmaya eğilimli. Uzun zamandır Peygamberimizin favorisi oldu,-
Gözlerinin ışığı ve kalbinin sevinci.

Bay ve Bayan Free, babası ve annesi, çok eşliliğe karşı çıktılar ve
Brigham bir gün onları hatalarını ikna etmek için gitti. Güzel
Emeline, kazanmaya çalıştığı ilk kişi oldu ve tartıştı ve açıkladı
Harika gayret ve tutkulu yeni doktrin. Uzun zamandır ebeveynler
ikna edilmiş. Rab'bin peygamberi Emeline'ye çıktı, onu koydu
Saintly omzuna ver ve dedi ki, ateşli aksanlarla "Emeline,
Benim karım olacak mısın? "" Evet, efendim "diye cevap verdi. Bu onların
kur. Bir keresinde favori oldu ve birçok kalp üzüldü
Harem'in mahkum olduğu zaman.

Brigham onu ​​her şekilde ayırt etti; ona daha iyi odalar verdi
dinlen ve hizmetkarlar onu beklemek için. Onu sevmek için büyüdü ve elde etti
onun üzerinde güçlü bir etki. O kadar güçlü bir silah yok
kadının gözyaşları. Bu Emeline, getirmeye inanıyordu ve sıklıkla hareket etti
Çok fazla dikkat çekildiğini düşündüğünde, okçu sevgilisini geri döndür
diğerleri. Sonunda, o kadar büyük diğer eşlerin kıskançlığı oldu ki
Bu muhaliflerin kocası özel bir salon inşa etti
Ofisinden Emeline'nin odasına liderlik etmek, onu ziyaret edebilir
gözlem veya kısıtlama olmadan. Kendini ona adadı
sadece ve kız kardeşler üzerinde üstün hüküm sürdü. Onu aldı
Grand Salon'da şirket; Onur koltuğunu işgal etti
Masa, kocasının sağ elinde. Kısacası o metresdi
Harem.

O zaman kadınların çoğu kendi işlerini yaptı ve kaldı
kendi odaları, böylece her biriyle çok az iletişim vardı
diğer. Sekiz çocuğu var, ama hala genç görünümlü bir kadın.

Ama ne yazık ki! "Gerçek Aşkın Yiymesi Asla Pürüzsüz Olmadı" ve Emeline
bir rakip olmaya mahkum oldu. Peygamber Amelia'yı "aldığında"
Aşk, fakir Emeline kalbi kırıldı. Çok hastalandı ve onu
Hayat, uzun zamandır umutsuzdu. "Kız kardeşlerinden" aldı
sempati yok. İçmek zorunda oldukları acı bardak,
şimdi kendi dudaklarına övgüde bulundu. Güvenen ve mutlu eşten, o
reddedilen ve acı çeken metresi oldu ve şimdi dışarı sürüklemeli
Günlerinin geri kalanı soluk, döküm bir kadın. Ve Amelia,
Şimdiki kraliçe, ne? O da, yakında onun yerini alacak
Emeline ve Mary Ann'in tarafı. Diğer ve genç kadınlar
şimdi işgal ettiği ve sırayla atılacak olan yer
o.


"_Proxy kadınlar. _ "

Bu Utah'ta çok yaygın bir terimdir ve bir kadının
"Zaman" için bir adamla evlendi ve sonsuzluk için diğerine mühürlendi. Tüm
çocukları mühürlendiği adama aittir, hangisi olursa olsun
onların babası olabilir veya annenin göksel ile evlenip evlenmediği
koca "zamanında." Bu, Yahudi doktrini üzerinde bir incelik
bir erkeğin "çocukları ölü kardeşine yetiştirmesi" istedi.

Bu kadın sınıfından Brigham Young'ın dörtü, hepsi kim,
onunla "zaman" için yaşa, sonsuzluk için Joseph Smith'e mühürlendi ve
Joseph'e, çocuklarıyla birlikte teslim edilmelidir.
Diriliş.

"Bayan" _eliza roxy snow_ ortada, koyu saçlı, iyi
gri ile gümüş; Karanlık gözler, asil akıllı yüz ve sessiz
ve onurlu. Kadınların en entelektüeli.

Edebi tadı ve edinimleri iyi ve biraz besteledi
Vicdani olduğu kilise için çok güvenilir ilahiler ve
Sadık üye. Şiirlerinin bir hacmi de yayınlandı, bazıları
hangi yüksek düzenin dehası.

Zevklerinde oldukça münhasır ve ortaklar ama çok az
"kadınlar." Harem'in üçüncü katında küçük bir oda işgal ediyor,
yaklaşık on iki x on beş fit boyutunda. Düzgün bir halı zemini kaplar; A
Ortak yatağı bir köşeyi kaplar. Tahılmış bazı meşe sandalyeler var,
tığ işi kapakları, beyaz pencere eğilimleri ve yatak yayılmasıyla "
el işi. "Kapının arkasında düzgün küçük bir gardırop var. Bir rafta
Pencere, yapay çiçekler vazo duruyor. Bir stand, kaplı
kitaplar, genellikle odanın merkezini ve bu makaleleri işgal eder.
Düzgün küçük bir soba, mobilyaları oluşturun.

Bu "İsrail'in Tatlı Şarkıcısı" nın _home_. O attı
kaba malzemeler üzerindeki dehasının cazibesi ve bir hava var
Küçük kutsal alanları hakkında düzgünlük, rahatlık ve iyileştirme
Evin başka herhangi bir bölümünde görünür. Burada alıyor ve
şirketini eğlendirir. Zamanını başlıca yazılı olarak işgal ediyor ve
iğne işi. Ona "bir tane diyen aile tarafından çok saygı duyuyor
Dünyanın soylularından. "Yazmaktan ve çalışmaktan bıktığında yürür
dışarı çıktı ve arkadaşlarını ziyaret ediyor. Evde herhangi biri hastasıysa
Geçersiz ve her nezaketi ve dikkati gösterir. O yatıştırıyor
etkilenen ve sakat ve yaşlı için önem veriyor. O ve Zina D.
Huntington, eşlerin en bayan benzeri ve başarısıdır.

Bayan Eliza R. Snow tarafından yazılan aşağıdaki ayetler tarzını gösterecek
olduğu gibi
dikkat çekici.


     [_Deseret news_ için.]

     "_ Utah bayanlar Amerika Birleşik Devletleri Kampı Kadınlarına,
     Mormons'a karşı bir haçlı seferinde ._

          Bayan E. R. Snow.

          Neden bu dağlardasın
            Donlara ve karlara maruz kaldınız mı?
          Barınma evlerinizden uzak,
            Konfordan ve Durma'dan mı?

          Acımasız zulüm var,
            Acımasız el ile,
          Seni evden ve akraba itmek,
            Ve kendi arazinizden?

          Soyuldun ve yağmalandın mı
            Sen parasız olana kadar
          Ve sonra yoksullukta
            Vahşi doğaya mı götürülüyor?

          Hayır, hayır; Bir Haçlı Seferi Katıldın
            Bunların huzuruna karşı
          Bu uzak vadilere sürüldü
            Zalim, katil düşmanlarla.

          Kasvetli çölün ortasında,
            İğrenç kırmızı adamların dolaştığı yer;
          Yırtıcı hayvanların uluyduğu yer
            Kendimizi bir ev haline getirdik.

          Kadının kalbi duygusuz olabilir mi
            Ve çakmaktaşı ve çelikten mi yapılır?
          Belki acımayı öğreneceksin
            _Feel_ için yapıldığınızda.

          Hastalık seni av mı
            Ve çocuklar ekmek için ağlıyor,
          Acı kendini tetiklemelerle
            Aradığınız yolu kullanacaksınız. En saf duygularla seviyoruz
            Kocalarımız, çocuklarımız, arkadaşlarımız;
          Nimetleri ödüllendirmeyi öğrendik
            Merhamette hangi Tanrı gönderir.

          Eski Düzenimiz var
            Bize verilen peygamberler tarafından;
          Ve burada desen var
            Cennette işler var gibi.

          İnsan acılarından kaçardık
            Her dikenli ok çekilişi,
          Ama yine de kendini koruma
            Tanrı'nın ve doğanın yasasıdır.

          Kutsal Yazılar tatmin edici,
            Spoiler şımarık;
          Tüm Şeytan'ın faul cihazları
            Gainst Zion engellenecek.

     _Great Tuz Geç Şehir_, 13 Ekim 1857. "

Bu şiirinin adil bir örneği olarak verilmez, çünkü yazmıştır
çok daha iyi, ama ne kadar tamamen adanmış olduğunu göstermek için
tarihlerinin bu heyecan verici döneminde halkının çıkarları.

_Zina D. Huntington Jacobs_ büyük formda, iyi orantılı, yüksek
Alın, açık saçlı ve gözlerle. Melankolik bir mizaç,
karşısında ifade edildiği gibi. Onun
üç çocuk ve Clara Chase'in çocuklarından sorumludur.

Zina'nın edebi bir yeteneği vardır ve bazen şiir yazar. O var
tüm için mürebbiye olarak hareket edecek ailede özel ofis
Şarkı söyleyen okullara katılımlarında onlara eşlik eden genç bayanlar
ve diğer halka açık yerler. Zina, kocası Dr. Jacobs ile Utah'a geldi.
Young ona bağlandı, doktoru bir göreve gönderdi ve
Yokluk kendisine karısı ve çocuklara uygundur. Dr. Jacobs
Hala Kaliforniya'da ve bir "mürted". Zina büyük huşu içinde duruyor
Ona işaretli soğukluk ve ihmal ile davranan Brigham.

_Amelia partridge_ oldukça uzun, ince bir form, siyah saç, karanlık
gözler, koyu ten, tatlı, tatlı ifadesi ve çok hafif
ve eğilimde sevimli. O ve kız kardeşi Eliza hizmetkardı
Nauvoo'daki Joseph Smith ailesinde.

Amelia'nın özverili olduğu dört çocuğu var. O bir
nazik ve nazik anne, hasta ve affedici-mükemmellerden biri
yeryüzü. Dışarıda aile konularına çok az ilgi duyuyor
kendi çocuklarının çemberinin.

_Bayan. Augusta Cobb_, Massachusetts'in bir vatandaşıdır ve daha önce ikamet etti
Boston'da. O büyük, güzel görünümlü bir insan,-koyu saçlar, gri gözler,
ve açık bir cilt. Görünüşte çok şık ve
onurlu tavır. On beş, Boston'da Mormonizme dönüştürüldü
Yıllar önce kocasını ve çok ilginç bir çocuk ailesini terk etti,
Ve küçük bir kızla Charlotte, Utah'a geldi ve onu aldı
Brigham Young'ın çoğul karısı olarak Harem'de ikamet.

Yüksek ruhlu ve zorunludur. Bir zamanlar ailesine döndü
Boston ve iki yıl kaldı, ancak
Mormonizmin ağları Zion'dan uzaklaşacak ve tekrar geri döndü
Tuz Gölü'ne. Şimdi aslanın yakınındaki temiz küçük bir kulübede yaşıyor
Ev ve Young tarafından desteklenmektedir. Oğlu James Cobb, bitirdikten sonra
Doğu'da eğitim süreci Salt Lake'e geldi ve bazılarından sonra
Yıllar, annesinin etkisiyle kiliseye katıldı. Öncesi
Mormon olmak için annesi hakkında çok endişe duydu ve
Rahibe Charlotte,-şimdi ilginç bir genç bayan,-ve birçok kullandı
Onları ayrılmaya teşvik etmek için tartışmalar ve katılımcılar, ama sonunda kendisi
onu çevreleyen baştan çıkarıcı etkilere yol açtı.

Charlotte bir zamanlar "Tuz Belle
Göl. "
evlenmemiş.

_Bayan. Smith_ kardeşi Brigham'a çok hayran olan yaşlı bir kadın,
ve kurtuluşunu sigortalamak için ona mühürlenmeyi istedi. Young yapmadı
Duygularını ona doğru karşılık, ancak konuyu tehlikeye attı
onu sonsuzluk için Joseph Smith'e ve zaman için kendisine sızdırmaz. Sonrasında
Bu tören gerçekleştirilmişti, onu bakımını yaptı.
Koğuş piskoposu, onu desteklemeye yönlendirir.

Bölgede bu kadın sınıfının birçoğu var.


_Clara Chase, maniac._

Bu kadın orta boy, koyu saçlar ve gözlerde, oldukça somurtkan
Yüzey ifadesi, düşük alnın ve özellikleri
derin oturmuş melankolik. Genç onunla evlendiğinde ona davrandı
belirgin bir değerlendirme. Ona zarif bir daire atadı.
Kendisinin tek yağ boyasını astı. İlkinden güvensizdi
çok eşlilik ilkesi ve ilgili birçok vicdan yanlışlığı vardı
Peygamberle evlenmede dersine.

Bir süre bu şekilde, iki görüş arasındaki bir boğazda yaşadı. Ne zaman
Kocası ona nazik davrandı, mutlu olmaya çalıştı, ama o
Soğuk ve ona karşı duygusuz, çaresizliğe kadar çok şey sürdü.
Bu arada, ikisi şu anda yaşayan dört çocuğu vardı. Onlar
on dört ve on altı yaşında parlak ve zeki kızlar.

Dördüncü hapsine yaklaşırken, pişmanlık uyumu
daha sık ve daha korkunç. Sahip olmasıyla kendini kınadı
_UNPARDONABLE SIN_ taahhüt etti. Durumu gerçekten acımasızdı.
Hastalığı sırasında Brigham ona böyle bir soğukluk ve ihmal ile davrandı,
aslında çılgınca oldu ve aralıksız olarak övündü.-"Ah, var
Beyazlıksız günahı işledi! Oh, fakir çocuklarımın takip etmemeleri konusunda uyar
Benim kötü örneğim. Ben cehenneme gidiyorum. Brigham buna neden oldu. O lanetlendi
Ben ve yakında orada olacağım. Ah! Hiçbiriniz çok eşliliğe girmeyin.
Seni lanetleyecek ve sonsuza dek ruhlarınızı lanetleyecek. "Kocası
Göründü, onu yıkımının yazarı olarak lanetledi.

"Başkan" ve iki "danışmanı" "eller koydu", ama hepsi
boşuna. Aile doktoru Dr. Sprague; Ama o
Zavallı harap ruh artık çok fazla acı çektiği yere uymayacaktı
Ve ravık bir manyak öldü.


_Amelia veya son aşk ._

_Amelia folsom_, Portsmouth, N. H.
Açık saçlar ve gri gözler ve normal özelliklerle oluşur. O
Sağlık nedeniyle oldukça solgun. Bir şekilde az iyileştirme var.
Tiyatrodayken, Kralın kutusunda otururken, kocasıyla birlikte
Tüm gözlemcilerin gözlemlendiği, elma yediği görülebilir,
Hakkında, Brigham ile sohbet ve bazen bardağını düzleştirme
mecliste birinde.

Oynar ve şarkı söyler, ancak kayıtsız beceri ve tadı ile. O öyleydi
Uzun bir süre, cumhurbaşkanı ile evlenmek istemiyor, ama davasına devam etti
daha iyi bir neden ve tekrarlanan vaatlerle
Kendisine ve ailesine yapılan ilerleme nihayet başarılı oldu. İçin
Birkaç ay davasını çağırdı, bu süre zarfında arabası
neredeyse her gün, babasının kapısında dururken, saatlerce görülebilir
bir seferde. Ona açıkça kendisi için yaratıldığını söyledi ve
Sonsuz yıkım acısıyla başka kimseyle evlenmez. Yalvarıyor
Protesto edildi ve ağladı, ama devam etti ve diğer tüm
Tartışmalar başarısız oldu, ona özel bir vahiy aldığını söyledi.
Konuyla ilgili cennet. Her zaman Mormonizme inanmıştı ve
Vahiy'e iman ettiği öğretildi. "Amelia," dedi, "
karım; Tanrı bunu bana açıkladı. Başka hiç kimse tarafından kurtarılamazsınız.
Benimle evlenirsen, seni kurtaracağım ve bir kraliçe olmanı yücelteceğim
Göksel dünya, ama reddedersen, yok edileceksin, her ikisi de ruh
ve beden. "

Zavallı kız bu cehennem sahtekarlığına inanıyordu ve
Dilekleri, karısı oldu. Evliliğinden birkaç ay sonra Amelia
üzgün ve kederli, ama geç saatlerde toplandı ve şimdi görünüyor
Eşcinsel en gey. Bu evlilik 29 Ocak'ta gerçekleşti,
1863,-Kongre'nin geçişinden altı ay sonra
Polygami karşıtı yasa,-ve kamuoyu ve kötü şöhretliydi. İşte işlendi
Bir eylemde, sonsuza dek mutluluğun mutluluğunu yok etmenin çifte suçu
genç bayan ve halkının önünde bir açık örneği
Toprak yasasının ihlali. Yine de her iki suç için cezasız kalıyor,
ve devlet başkanlığına oturmaya devam ediyor, otorite giyinmiş ve
sadece harikası değil, hayranlık, binlerce kişinin gücü
Mormon Kilisesi!

Amelia açıkça kısıtlama altında yaşıyor ve varsayılan bir davranıyor
karakter. Mutlu bir eşin _role_'sini kırarak oynuyor.
kalp. Evliliği sırasında kalbi bir başkasına verilmişti,
Kime evli olması gerekirdi. Onu tehlikeye attığını
Karakter, koşullar altında gençle evlenirken de bir gerçektir
Gizlenmek için kötü şöhretli,-ve bu bağlantı daha fazla odyum getirdi
Çok eşlilik üzerine şimdiye kadar oluşan herhangi bir "Başkan".

Bununla birlikte, Amelia haremin tanınmış kraliçesidir. O liderlik ediyor
_ton_ ve azizler için model kadın. Binlerce bükülme
Geçiyor ve geçişini almaktan mutluluk duyuyor
tanıma. O şimdi bir kraliçe ve gökselde tanrıça olacak
dünya. Yeni eş bazen dinlendirici ve sabırsız hale gelir ve tedavi eder
Onun yalan efendisi oldukça shabbily. O zaman zaman kavramsal ve zorunlu,
ve biraz coquettish,-kocasının iyi bir şekilde gönderdiği
şimdiki zaman için lütuf ve onu çocukken evcilleştir.

Daha önce Bayan Young ve ailesi tarafından işgal edilen arı kovanı evinde
Amelia için boşaltıldı. Hizmetçiler emrinde ve onun
Kuruluş kapsamlı ve heybetlidir.

Brigham zamanının çoğunu yeni karısıyla geçiriyor ve sık sık yemek
o. Bir akşam bir arkadaşım yeni evli çiftle çay alıyordu.
Amelia, Rabbine karşı oldukça yaramaz bir şekilde davrandı. Çay bittikten sonra
Masada kaldılar, fındık ve şekerlemeler yedik. Amelia
Kabuklarını açık bir pencereden, karşı tarafına attı
oda. Kocası, "Amelia, bunu yapma; kabuklarını senin yanından koy
Plaka. "" Yapmıyorum, "diye yanıtladı adil olanı;" Onları nereye atacağım
Lütfen. "Young bir süre sessiz kaldı, ama o kadar sinirlendi ki
Yine şöyle dedi: "Amelia, keşke bunu artık yapmasaydın." "Yapmıyorum
bak, "diye yanıtladı eş,"
Lütfen ve ben istediğim gibi yapacağım ve kendinize yardım edebilirsin. "Ve çekiyorum
Elbisenin yanında misafirinin; "Gel, hadi yukarı çıkalım ve ona izin ver
_Grunt_ dışarı. "

Tiyatro dua ve büyük bir top tarafından adanmıştı. Bu
1862-63 kış. Brigham, Amelia ile dansa yol açtı ve her şey
Gülümsemeler ve güneş ışığı. Başka bir vesileyle, "
Kadınlar "ilk cotillon için eliyle. Bu çok hoşnutsuz Amelia,
onunla dans etmeyi reddetti. Koakti, onu silkti
omuzlar ve başını salladı. Sadece çok küçümsemeden sonra ve
Ona affedildiği ve onayladığı bir talepte bulunma
onunla dans etmek için. Altmış üç bu eşcinsel lothario,
Kızaran metresi ve "hepsi evlilik-çubuk olarak neşelendi."

Amelia'nın hala sevgilileri var, biri için önemli ölçüde eğlendiriyor
his. Güneydeki "Dixie" ya veya pamuk bölgesine gönderildi.
Utah, bir görevde. Ancak kısa süre sonra Salt Lake'e geri döndü ve
Şehirde varlık, peygamberin önemli bir kaygıya neden olur.

Amelia zalimdir ve harem kadınlarını güçlü bir şekilde yönetir
el. Zavallı Emeline oldukça kırık. Doğal olarak çok hassas,
Bu darbe onu bir hastalık yatağına secde etti,
asla iyileşmeyeceğinden korkuyordu. Ama sefil bir sürüklemek için yaşıyor
Hayat,-Ne karısı ne de metresi, ama bir kazazede.

Aslında tüm kadınlar sefil ve mutsuz. Yaygın bir açıklama
Her zamanki selamlamaya cevap verin, "Ah, günümüzde mavim var."


_ Otuzuncu zamana aşık olan peygamber

Bayan Selenima Ursenback, Cenevre, İsviçre ve onunla birlikte
Ebeveynler ve erkek kardeşi 1862 sonbaharında Utah'a geldi. O bir
başarılı müzisyen ve bir kerede Mormons ile favori oldu.
_Prima Donna_ olarak düşündüğü birkaç konser verildi ve
Fransızca şarkı söylemesine rağmen, sesinin melodisi ve sanatsal
Müziğinin karakteri onun için yerleşik bir üne kavuştu.

Brigham duydu ve çok sevindi. Sesi, CAVILI İÇİN MÜZİK İÇİN
kulak, ve otuzuncu zaman için, küçük Tanrı okunu kaydırdı ve
Peygamberin kalbine fırlattı.

Ünlü bir yazar diyor:-

     "Şimdi aşık olmanın çeşitli yolları var. Bir adam düşüyor
     Tıpkı merdivenlerden düşerken seviyorum. Bu bir kazadır. Ama ne zaman
     Aşık olarak koşar, borçlu olduğu zamanki gibi: bitti
     Bilmeyen, kasıtlı ve çok sık ve aptalca bir şekilde,
     gülünç, sefil ve yıkıcı bir şekilde olmasa bile.

     "En nadir ve en mutlu evlilikler
     Aşık büyüdü. Yükselişinde böyle bir sevginin tanımını alın
     ve ilerleme, binlerce ve on binlerce
     şiir tadı denir. Tatlı sözleriyle al
     İngiliz şairlerin en tatlı ve en hassas olanlarından biri ve sonra
     Mutluluğa yol açan böyle olup olmadığını söyleyin ve
     mutluluk.

     "'Ah! İyi hatırlıyorum (ve nasıl yapabilirim
       Ama her zaman iyi hatırlayın) ilk olduğunda
       Alevimiz başladı; Kıt zaman ne olduğunu biliyorduk
       Hissettiğimiz alev. Oturup iç çektiğimizde
       Ve birbirlerine baktı ve tasarladı
       Ne tacizde değil-ama yaptığımız bir şey;
       Ve yine de iyiydi ve yine de iyi değildik;
       Ve hastalığımız neydi, söyleyemedik.
       Sonra öpüşür, sonra iç çeker, sonra bakar mıyız; Ve böylece,
       Basitliğimizin ilk bahçesinde,
       Çocukluğumuzu geçirdik. Ama yıllar başladığında
       Bilgi meyvesini toplamak için, ah, nasıl o zaman
       Tatlı, sert kaş ile geyik görünüyor mu?
       Varsayımımı ve ileriye dönüklüğümü kontrol edin;
       Yine de bana çiçek verirdi, yine de gösteririm
       Bana ne alacaktı, ama beni bilmiyor. '

     "Aşık olmak ve aşık olmak, herkes gibi
     Biliyor, yeterince yaygın ve yine de arayacağımdan daha az
     Aşk yakalamak. Sevginin kendisinin alçakgönüllü olduğu yerde, yani
     Diyelim ki, bazı adil, ihtiyati neden veya engelin olduğu yerde
     İki parti neden kutsal bir araya gelmemelidir?
     Evlilik, onu yakalamada suçlu bir yapı var,
     Çünkü tehlike her zaman yakalanacak,
     kaçınıldı. "

Görülmesi açık, peygamberimiz sevgiye girmedi,-
içine gir. Bir adam kızamık yakalarken yakaladı. Patlak verdi
ve her yerde, gülümsemeler, yaylar ve tatlı ballı tonlarda gösterdi. BT
onu yakalamaması gerektiği de açıktır. O büyüleyici olmasaydı
Amelia, Sevgili Emeline, Sweet Lucy, Pretty Twiss, sevgilisi Lucy No. 2,
Şiirsel Eliza, Meek Zina ve sevgili, sevgili Jemima, Martha, Ellen,
Susan, Hattie, vb.
daha fazlası için?

Ama kendi kendine dedi ki, "Ailede öğretmek için Fransız bir bayan yok
Bu büyüleyici dili kızlarım. Yapmak için _prima donna_ yok
müzik eğitimi. Sonra son aşkım-güzel, yaramazım
Amelia'yı büyüleyen-çok çapraz ve uygun, bana bu kadar çılgınca yol açıyor
Hayat, korkar ve azarlar ve benim ile bile sesini boğamıyorum
'Kutsal keman.' [Sık sık kemanıyla övünmüştü
kadınlarından herhangi birinin azarlanmasını durdurabilirdi.]

"O zaman Fransız hanımım başarılı. Yabancı misafirlerimi alabilir.
O kadar zeki ki, iş projelerimde bana yardımcı olabilir ve
planlar; ve eğer kaba olduğunu kanıtlamalısa--hangi Tanrı verebilir
Değil,-ve tatlı dudaklarının azarlaması gerekiyorsa, harika bir
Avantaj, --_ Her_'yi anlayamadım. Sonra adı,-Selenima! Nasıl
şiirsel. Eşlerimin hiçbirinin böyle şiirsel bir adı yok. Onunla benim
Harem, Sultan'a rakip olabilirdim. Evet, tatlı, sevilen Selima, _
benim olacak_. Sevgilerimin yüksek rahibesi olacaksın ve
Tüm ortak kadınlarım size hizmet edecek. "

Peygamber takımını yalvardı, ama Selenima taş gibiydi. Gençleri vardı
Selima'yı sevmeye cesaret eden işinde adam. Rakip sevenler yüz yüze görüştü
yüz. Peygamber öfkeliydi,-"O senin için değil efendim, o değil
Sen. Hizmetimi bırak ve asla o genç bayanın
tekrar el. "

Ne yazık ki, bu çok sadık, çok saf ve Brigham'ınki gibi ilgisiz,
seçtiği nesne tarafından ödüllendirilmemelidir. Ama daha erken değil
Zavallı şarkı söyleyen usta olsaydı, bunun için, bölgeyi terk etti
California, sahada başka bir rakip ortaya çıktı,-bir Kaliforniya
Gönüllü,-Tehlikeli bir rakip; Hiçbir takip etmekten korkmayacak biri
Ruhsal rakibine kazanabileceği avantaj.

Tüm hikayenin romantizmini yok etmek, Selima, büyüleyici ama
Mantıklı Selima, kısa bir süre sonra tüm olaydan tiksinti
Tekrar İsviçre'ye gitti, sevgililerini konuyu çözmek için bıraktı
kendi aralarında.

Hayatında bir kez, Brigham Young bir kadın tarafından engellendi.




Bölüm XII.

Çok eşlilik.

     Çeşitli Heathen Milletler Arasında Kadının Durumu.-Etki
     Hıristiyanlığın.-Mormonizm ve kadın.-Brigham
     kadınlar özgür.-Çok eşlilik lehine tartışmalar.-Argüman
     buna karşı.-İbrahim ve Sarah.-Mormon kadınlarına itiraz.-
     Mutsuz durumları.-Sistemin kötü etkileri.-
     Çizimler.


Kadına bakılır ve tüm dinsiz uluslar tarafından daha düşük olarak tedavi edilir
varlık, insanın rahatlığı ve rahatlığı için yaratıldı.

     "Eski hahamlara göre, alınan kaburga
     Adam'dan, bir anlığına bırakıldı ve o anda
     Maymun geldi ve çaldı ve tam hızla kaçtı. Bir
     Angel takip etti ve maymunla ligde olmasa da,
     İyi bir melek olabilirdi; çünkü onu sollayarak yakaladı
     Kuyruğundan, yerine kötü niyetli bir şekilde geri getirdi
     Kaburga, ve o kuyruktan kadın yapıldı. Ne oldu
     Maymunun netleştiği kaburga asla ölümlü değildi
     bilinen.'

     "Macarlar,
     kadın,-ve taç bir kadına düştüğünde, onu aradılar
     Kraliçe yerine Kral Mary.

     "Aristotle, kadına canavar diyor ve Plato bunu
     mantıksız bir şekilde sıralamaması gerekip gerekmediği sorusu
     yaratıklar.

     "Mahomet de, bunu varsayan tek kişi değildi
     Kadınların ruhu yok. Afganlar arasında on iki genç kadın
     bir adamın katliamı için tazminat olarak verildi. Altı
     bir el, bir kulağı veya burnu kesmek için; Kırılma için üç
     bir diş, diğeri kafa derisinin bir yarası için. Yasalarla
     Venedikliler ve diğer bazı oryantal insanların, tanıklık
     iki kadının bir erkeğinkine eşdeğer yapıldı.

     "Brahminlere göre, kendini yakan dul kadın
     Kocasının cesedi, bir sonraki eyaletinde doğacak
     erkek; Ama kendi kendine fedakarlık yapmayı reddeden dul,
     asla bir kadından daha iyi bir şey olmayacak, doğmasına izin ver
     yine olabildiğince sık. "

Yahudi, kamu duasına yapımcısına bir Şükran Günü ile başlar.
onu bir kadın yapmamıştı. Moors, kadınların kendilerine girmesine izin vermez
Camiler veya ibadet yerleri.

Mussulmenler, kadınlar için ayrı bir cennet olduğunu düşünerek
ne kadar güzel kadınlar dışında erkeklerle aynı şeyi işgal etmeye değersiz
Erkek sakinlere erdemli ve
dünyadaki dini yaşam. "Kadınların ortasında değil," dedi oğul
Sirach, bilgeliğinde; "Çünkü giysilerden bir güve ve
Kadınların kötülüğü. "

"Bu kötü bir şey," dedi Augustine, "bir kadına bakmak, daha da kötüsü
Onunla konuş ve ona dokunmak, en kötüsü. "John Bunyan Tanrı'ya teşekkür etti
onu kadınlardan çekinmiş olduğunu. "Kadınların ortak selamlaması,
Abhor, "dedi," Yalnız şirketleri, uzaklaşamam. "" Bakın
kadın adı, "diyor başka bir yazar," bu açıkça kederli demek
Adam, çünkü kadın tarafından dünyaya getirildi. "

Türk kadını cennetinden dışlamaz, ama o sadece orada
tutkularına ve isteklerine bakılmak. Altın dudaklarına taşıyor
Goblet, tanrıların nektarıyla dolu.

Hintli avcı, sadık köpeğinin yanı sıra Squaw'a inanıyor
Onu Dark River'ın ötesindeki gölgeli av alanlarına şirket taşıyın.

Tüm bu dinsiz ve bozulmuş ülkeler arasında çok eşlilik galip geldi.
Hepsi arasında kadın daha güçlü cinsiyetin kölesi oldu. O
Duygular öfkelendi, ruhu ezildi ve kalbi kırıldı;
Ya da hala daha kötü, doğası gömülü ve duyarsız hale geldi
cinsiyetinin tüm daha ince duygularına ve asil dürtülerine.

Fakat günlük yıldızdan, alçak İsa'dan bak. Getirmeye geldi
Ezilenlerin serbest kalmasına izin vermek için esirden kurtulma. Artık değil
Kadın bozulacak ve hor görülecek. Evliliğin kutsal sözleşmesi
Musa, kalplerinin sertliği nedeniyle, Yahudilerin
mola, bundan böyle triolated tutuldu. "Söylendi,
Kimin karısı atacaksa, ona bir yazı vermesine izin ver
boşanma. Ama sana söylüyorum, o kimi bırakacaksa
karısı_, zina davası için tasarruf etmek, onun taahhüt etmesine neden olur
zina; ve kim boşanmış onunla evlenirse,
Zina. "Ve yine,-" Bu nedenle bir adam babadan ayrılacak ve
anne ve karısına ayrılacak; ve _Bu Twain_ bir tane olacak
et. "

Kadının konumu ve hayattaki görevleri,
Yeni Ahit Kutsal Yazılar. Evli ise, evini yönetecek
işler, çocukları yükselt, kocasına maruz kal ve ödenmesi gereken her şeyi kullanın
ona karşı hayırseverlik; Ancak görevleri eşit derecede iyi tanımlanmıştır. O yapmalı
Mesih kilisesini sevmiş ve kendini ona vermiş olsa bile, karısını sevmek;
ve Korintlilerin yedinci bölümünün dördüncü ayeti belirgin bir şekilde
Evlilik ilişkisinin hak ve görevlerinin
karşılıklı, her ikisine de özel bir ayrıcalık vermiyor. Bu değil
Kocanın getirdiği zaman, mutlaka ve tamamen yok edildi
Diğer eşler aileye mi?

İsa ve onun doğrudan ve olumlu öğretileri karşısında
Havariler, Utah'ın "Son Gün Azizleri" veya daha doğrusu liderleri
Çok eşliliğin heathenish ve korkunç uygulamasını başlattı. Ve eklemek için
Programın küfürüne göre, hepsi Rab'bin adına yapılır.
Bu on dokuzuncu yüzyılda, kadınları dinsizlere indirdiler ve
Yahudi Standardı.

En başta zulümlerinin saflarında Brigham Young.
Muhammed'in ayak izlerini takip ederek, kadınların
ruhlar,-sorumlu varlıklar değiller, kurtaramayacakları
İnsanların müdahalesi dışında kendileri de kurtarılsın. Olmak
Kurtarıldı, bir kadın iyi bir erkeğe "mühürlenmeli" olmalı,-onu kurtarabilir; veya ise
Yapmaz, günahları başının üstünde olacak. Bu sistem altında kadın
insanın ihtişamı için açıkça yaratıldı; dolayısıyla daha fazla kadın ve
Bir erkeğin çocukları, daha fazla zafer var.

Bu doktrin açıkça en iğrenç biçimde ortaya konur.

Dedi Brigham, bir kamu söyleminde, 20 Eylül 1856,-

     "Hazırlamak her doğru erkek ve kadının görevi
     yapabilecekleri tüm ruhlar için tabernacles; Dolayısıyla kadınlarım
     Git, gidip uyacak başkalarını arayacağım
     gökyüzü hukuku ve şimdi her şeyin istedikleri yere gitmesine izin verin. "

Ve aynı görüşe göre, bunu herkese açık olarak ilan etti
adlandırdığı belirli bir gün, memnun olmayan tüm kadınları
onu terk etmekte özgür olmalı. Aşağıdakiler onun dili:-

     "Şimdi benim teklifim için: özellikle benim için
     kız kardeşler, kadınların bunu söyledikleri sık sık oluyor
     Mutsuzlar. Erkekler,-'Eşim, en çok
     Mükemmel kadın, benim aldığımdan beri mutlu bir gün görmedi
     ikinci eş. ' `` Hayır, bir yıl boyunca mutlu bir gün değil '' diyor; Ve
     Bir diğeri beş yıl boyunca mutlu bir gün görmedi. Söyleniyor
     kadınların bağlı ve istismar edildiğini; kötüye kullanıldıklarını
     ve sahip olması gereken özgürlüğe sahip değiller; oların çoğu
     onlar mükemmel bir gözyaşı seli içinde dolaşıyorlar, çünkü
     Bazı erkeklerin davranışları, kendi çılgınlıklarıyla birlikte.

     "Kendi kadınlarımın ne söyleyeceğimi anlamasını diliyorum
     onlar ve diğerleri için ve ben burada olanları istiyorum
     Kız kardeşlerine anlatmak için,-evet, bunun tüm kadınları
     topluluk,-ve sonra eyaletlere yazın ve
     Lütfen onunla. Bu zamandan size vereceğim
     6 Ekim gününün önünde (altı aylık gün
     Konferans buluşacaktı) yansıtma için, belirleyebilirsiniz
     Kocalarınızla kalmak isteyip istemediğiniz ve sonra ben
     Her kadını özgürlüğe koyacağım ve onlara 'Şimdi
     Yolunuza git,-geri kalanıyla kadınlarım,-Yoluna git. ' Ve benim
     Eşlerin iki şeyden birini yapması gerekiyor: ya
     Bu dünyanın sıkıntılarına katlanmak için omuzlar ve yaşamak
     Dinleri, ya da ayrılabilirler, çünkü onlara sahip olmayacağım
     Benim hakkımda. Sahip olmak yerine yalnız cennete gireceğim
     Çevremde çizilmek ve savaşmak. Hepsini özgürlüğe koyacağım.
     'Ne, ilk karısı da?' Evet, hepinizi özgürleştireceğim. Biliyorum
     Kadınlarım ne söyleyecek. 'Çok fazla sahip olabilirsin
     İstediğiniz gibi kadınlar, Brigham. ' Ama bir yere gitmek istiyorum ve
     Whiners'tan kurtulmak için bir şeyler yapın. "[219: A]

Bu mutsuz kadınların kendilerini kullandıkları anlaşılmıyor
Sefaletlerinden kurtulma fırsatı,
Dünya, bir Hint ülkesinde, medeniyetten yaklaşık bin mil uzaklıktadır.

Çok garip görünebilir, bu kadar çok kadının tuzağına yönlendirilmesi
çok eşlilik. En çok yönlü argümanlar gelişmiştir ve teşvikler tutulur
Mormon Kilisesi'nin kötü ve tasarım liderleri tarafından kör olmak
ve şüphesiz ve basit fikirli kadınları aldatmak. Onlara söyleniyor
"Hıristiyan omuru yasaları, diğer üçünün yasalarından çok farklı
tüm insan ailesinin dördüncüsü; "onların yasalar ve
"kötü ve sapkın bir nesil" uygulamaları ve ayrıca
İncil'de öğretilen doktrinler. Göze çarpan bir gerçek
İncil sadece çok eşlilik konusunda alıntılanmıştır. Diğer tüm konularda,
Mormonizm kitapları kullanılır. Bunlar, daha önce gösterildiği gibi olumsuz
En sevdikleri kurum için, Resort Eski Ahit'e
Kutsal Yazılar.

İbrahim sürekli olarak büyük örnek ve desen olarak atıfta bulunulur. Öyle
kendisi tarafından gözlemlenen aile emrinin belirlenen emir olduğunu çağırdı
Göksel varlıklar arasında, göksel dünyada. Tanrı'nın yaptırımı
pratik ve kendisi çok eşli.

Birçok erdemli ve yüksek fikirli kadının sonsuza dek tercih etmesi gereken
servetlerini her birine sahip olmak yerine _one_ iyi bir adam olarak birleştirin
Ona başka bir dünyada yüceltilemeyen kötü koca.
"Bu kadar erdemli ve masum kadınlar, fakir olsa da ve
Fortune'un kısmi gülümsemelerinin ölçeğinde düşük,-
Sevgilerinin nesnelerini seçme hakkı? Onlar,
korkunç sözleşmeli yasaların işleyişi, sanal olarak başvurmaya mahkum
meşhur fuhuş, hastalık, rezil ve ölüm gerektiren
kendileri ve yavruları veya daha düşük bir notla evlenmek
Yolsuz, kısır adamlar,-debauchees, oburluk, sarhoş ve avcılar,-veya
Sürekli bekârlık içinde kalın ve tasarımlarını hayal kırıklığına uğratın
Yaratılış ve Tanrı'nın ilk ve en önemli komutasını ihlal eder-
Dünyayı çarpıp yenileyin mi? "

Birkaç karısı olan Jacob'a da işaret ediyorlar ve
On iki Patrik'in babası, sonra İsrail'in tüm kabileleri
adlandırıldı. Bu eşlerden birinden, Mesih'in kendisi hassas bir şekilde indi.
Yahudi'den çeşitli diğer örnekler
Kutsal Yazılar,-özellikle Rab'bin Davut'a bir kısmı vermesi
Saul'un eşleri. "Bu vesileyle, Tanrı'nın kendisinin birçok eş verdiğini öğreniyoruz
Sadık olanlar, onları transgressörlerden uzaklaştırır. "
İbrahim'in inancı Mesih ve Havarileri ve
Aynı inancın vaadinin varisleri denir. Dolayısıyla bir çaba
Yeni Ahit'i de çok eşliliğin desteğine getirmek için yapılmıştır,
Buna rağmen, bu ciltte çok açık bir şekilde kınanmıştır. Gerçekten de öyle
Sadece Havarilerin değil, Mesih'in kendisinin değil,
çok eşlilik uygulandı! "Büyük sebep," dedi J. M. Grant,
Birinci Başkanlık, Tabernacle'da büyük bir söylemde
Salt Lake City, "Neden O Okulun Yahudi olmayanları ve Filozofları
İsa Mesih'i zulüm gördü, çünkü çok fazla karısı vardı. Vardı
Elizabeth ve Mary ve onu takip eden bir dizi diğer kişi. "

İbrahim ve Sarah'a verilen vaatti-"Sana ve senin tohumunda,
Dünyanın tüm ulusları kutsanacak mı? "Kız kardeşlere denir
Sarah örneğini takip etmek ve çoğul eş vermek için
Sarah, Hagar'ı İbrahim'e verse bile kocalar. "Onunla acı çekiyorsan
(Sarah) Onunla hüküm süreceksin. Aynı mirasçı olacaksın
vaat ve göksel dünyada ihtişamla taçlandırıldı. "

Bu farklı argümanlar ve yanlışlıklarla, binlerce kişi
onların yıkımı. Ah! Bu hacim tüm bunların gözüne ulaşabilir mi?
Kesinlikle birçoğunun olacak,-onlara dikkatlice incelemeye hitap ediyorum
kendilerini taahhüt ettikleri sistemin temeli. İle
Onları saygıyla ve ciddiyetle bazı hususları ve gerçekleri sunuyorum
geri dönüşü olmayan bir şekilde girmeden önce ciddi dikkatlerine layık
kendi harabeleri.

Çok eşlilik veya çoğulluk, sadece yasalara aykırı değildir
hepimizin görevde olduğumuz ülkemiz, korumak ve itaat etmek zorunda, ama
özgür kurumlarımızın dehasına olumsuz ve dahası,
Doğamızın yasalarının ve içgüdülerinin aksine ve önerilerin
sağlam bir sebep.

İlk olarak, çok eşlilik makul mi yoksa doğal mı?

Bu soruşturmayı sürdürürken, bizi yüzüne bakan ilk gerçek
Tüm erkek ve kadın cinsiyetlerinin sayısındaki eşitlik
Ülkeler ve dünyanın her çağında. Çok eşlilik doğal olsaydı
Cinsiyetler arasındaki ilişki, dünyada doğan kadın sayısı
erkek sayısını çok aşacaktı. Durumdan çok uzakta,
daha fazla sayıda erkek var ve yaklaşık fazlası
erkekler arasında, savaşlar ve kazalarla daha fazla yaşam kaybı; böylece bir
yaşayanların sayısında önemli eşitlik.

Aşağıdaki rakamlar,
Amerika Birleşik Devletleri, son beş yılın her birinde:-

                                          Yüzde yüzde.
     Yıl.      Erkekler.        Kadınlar.     Erkekler.       fazla.
     1820 4.898.127 4.740,004 158,123 3.2
     1830 6.529.696 6.336.324 193.372 3
     1840 8.688.532 8.380,921 307.611 3.5
     1850 11.837.661 11.354.215 483.446 4.1
     1860 16.086.059 15.359,021 727.038 4.5

Böylece, doğanın uygulama için hiçbir hüküm vermediği görülecektir.
bu ülkede çok eşlilik. Aksine, sürekli olarak
Erkek nüfusun fazlalığı. Bu gerçek kısmen,
Yabancı ülkelerden göçmenlikte erkeklerin fazla fazlası.

Bu konuyu biraz daha takip edelim. 1851'de nüfusu
Büyük Britanya ve İrlanda,-erkekler, 13.537.052; Dişiler, 14.082.814.
Fazla kadın, yüzde 3. Ama göç ve ağır savaşlar
O ülkenin nişanlandığı, erkeği boşaltmıştı
yıllar önce nüfus. Prusya'da, 1849'da yaşıyordu,-erkekler, 8.162.805; Dişiler,
8,162.382.

Erkeklerin mortalitesi kadınlardan daha büyüktür. Telafi etmek için
Bunun için daha fazla erkek doğar.

İngiltere'de erkek doğumlarının fazlalığı yüzde 5'dir.; Fransa'da ve
Rusya, yüzde 6; Amerika Birleşik Devletleri'nde yüzde 5 ila 12 arası.
Yerelliğe göre.

Şimdi, dikkatimizi Utah topraklarına çevirirsek, bir
benzer gerçekler. Amerika Birleşik Devletleri nüfus sayımına referansla
1850, o zamanlar,
bölgedeki her ilçe, toplamda 712; .
Toplam erkek sayısı 6.046 ve kadınlar, 5.334. Ulusal
1860 nüfus sayımı aşağıdaki sonucu göstermektedir: erkekler, 20.255,-kadınlar,
20.018.

Her yeni yeni olduğu gibi her zaman bu bölgede olduğu gibi
ülke, kadınların kıtlığı. Bu nedenle hiç kimse daha fazlasını alamazdı
bir eşten daha, gerekli bir sonuç olarak, bazılarını zorlamak
Diğer kişi olmadan yaşayacak.

Bu konu, hala daha güçlü bir ışığa yerleştirilir.
tarihli ortak okulların bölgesel amirinin raporu
14 Ocak 1863 ve "Deseret News", Vol. Xii. 31.

Bu raporla, yaşları arasındaki erkek sayısının
altı ve on sekiz, dört arasındaki kız sayısından daha büyüktür ve
On altı, bölgedeki her ilçede bir tane. Toplam, şimdiye kadar
Müfettişli raporlar alabilmiştir, aşağıdaki gibidir:-

     Altı ile on sekiz 3950 arasındaki erkek sayısı
     Dört ila on altı arasındaki kız sayısı 3662
                                                        ----
         Erkeklerin fazlalığını 288 sayısına göstermek

Halkın teşekkürler, Bay Campbell'den kaynaklanıyor.
Bu konuda çok önemli bir etkiye sahip gerçekler.

Böylece bu bölgede ve diğer tüm
Ülkenin bölümleri, doğa için herhangi bir hüküm veremedi
Çok eşlilik uygulaması. Aksine, şimdi bile, şimdi bile,
On yıldan fazla bir süre boyunca çok eşlilik uygulandıktan sonra
açıkça teşvik edildi, doğa kendi yasalarını yeniden kuruyor ve
cinsiyetlerin sayısındaki önemli eşitliğin korunması; Böylece
Bu uygulamaya kınama mührünü yerleştirme ve
en sade dil, "her erkeğin kendi karısına sahip olmasına izin verin ve her kadının
kendi kocası var. "

Çok eşliliğin makul veya doğal olup olmadığını düşünürken,
Tartışmalar kendilerini sunar.

Bu uygulama zorunlu olarak kadının bozulmasına yöneliktir. Yerine
insanın arkadaşı olmak, sosyal olarak eşit, ona sempati duyuyor
ahlaki ve entelektüel doğa ve tüm arayışlarında paylaşım ve
zevkler, bu sistem altında sadece bakanı olur
tutkular ve fiziksel konfor veya artışa yardımcı olacak hizmetçi
dünyevi mağazasının.

Birkaç kadının böyle bir anlamda yaşaması imkansızdır
Aynı adamla yakınlık, aynı anda sosyal eşitlikte
onunla ve birbirleriyle. Çoğulluk fikri bunu gerektirir
Sınırlama ve aşağılık. Kurallar kurulmalı ve gözlemlenmelidir,
Uyum görünümünü bile sigortalamak. Ama bu gerekli varsayım
üstünlük ve güç, adamın tarafında, bir keresinde Mars
Evlilik ilişkilerinin tüm daha ince ve kutsallarını yok etmez.
Kocası, ayaklarına oturan ona karşı saygıyı kaybeder
onun tarafı. Tam ve mükemmel bir düşünce ve duygu cemaati
var olmak. Karısında bir aşağılık duygusu gururunu köreltiyor
ve hırs ve onu entelektüel ve ahlaki olarak dikkatsiz hale getirir
ilerleme ve en yüksek ve en asil görevlerin çoğuna duyarsız
onun cinsiyeti. Yavaş yavaş kendini pozisyonuna tutar, ancak sert olsa da
İlk başta bunu yapmak için olabilir ve bu nedenle sosyal ölçekteki yeri
indirildi.

Bunun bir kötülük olup olmadığı sorulması gerekmez. Hem sebep hem de
Tarih, soruyu olumlu olarak açıkça cevaplar. Her yaştan
Dünya, en aydınlanmış ve müreffeh uluslar
tekeşlilik pratiği ile kadını rafine etmeye ve yükseltmeye çalışan veya
tek eşli sistem. Eskiler arasında Mısır, Yunanistan ve Roma'ya tanık
uluslar; ve Modernler arasında, Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya,
Fransa ve diğer Avrupa ülkeleri.

Bu uluslara bir referans da açıklamayı gösterecek ve kanıtlayacak
zaten yapılmış, çok eşlilik pratiğinin serbest bırakılacağı olumsuz
kurumlar. En fazla özgürlüğün hüküm sürdüğü tüm ülkelerde
Monogami vardı,-
Sebep ve sonuç ilişkisinin bunlar arasında var olduğu kesinti
gerçekler. Ev sevgisi, sevgisi ile yakından ilişkilidir.
ülke ve özgürlük ve her neyse,
Eski irade kaçınılmaz olarak yüceltilir ve ikincisini güçlendirir.

Yine: Çok eşlilik, evin birliğini ve kutsallığını yok etme eğilimindedir.
Bir erkeğin aynı anda farklı yerlerde aileleri olmasına izin vermek.
"Varsayım," diyor seçkin bir hukukçu, "bir adamın iki tane alabileceğini
Dabiller, en saçma sonuçlara yol açacaktır. "Dolayısıyla böyle bir fikir
adalet mahkemelerinde her zaman reddedilmiştir. Ve yine de bu şey
Utah'da denenir, burada farklı olmayacak nadir değildir
Eşler ve çocuk aileleri bazen kilometrelerce arayla yer alır.
Gerçekten de, on iki elçilerden birinin aileleri dağıldı.
Salt Lake City ve bölgenin güney sınırı arasında,-
Üç yüz milin üzerindeki mesafe.

Çok eşlilik, kendine özgü bir iniş yasası gerektirir ve bu yasa,
Mutlaka olması gerektiği gibi, tüm
çevredeki eyaletler ve bölgeler, sonsuz zorluklara yol açar ve
Mülkiyet başlıklarında karışıklık.

Çok eşliliğin kötülükleri, rızasının
İlk eş, kocanın birliği için gerekli değildir.
sonraki olanlar. Bu konudaki hakim doktrin
Aşağıdaki kelimelerde yetkili olarak belirtilmiştir:-

     "Bir karısı olan bir adam ona Tanrı'nın yasasını öğrettiğinde
     Eski Patriklere açıklandı ve yeni tarafından tezahür ettiği gibi
     vahiy ve ona rıza göstermeyi reddediyor
     Bu yasaya göre başka biriyle evlen, o zaman gerekli olur
     Başkan önünde belirtmesi için neden
     rızasını saklar; Sebepleri yeterli ise ve
     haklı ve kocası hatada veya içinde bulunur
     ihlal, o zaman herhangi bir adım atmasına izin verilmez
     bir başkası elde etmek için. Ama eğer karısı iyi gösteremezse
     verilen yasaya uymayı reddetmesinin nedeni
     Eski Sarah'a kadar, o zaman kocası için yasaldır.
     Peygamber aracılığıyla vahiy, evli olmak
     rızası olmadan diğerleri ve haklı olacak ve
     kınanacak, çünkü onları ona vermedi,
     Sarah Hagar'ı İbrahim'e verdi ve Rachel ve Leah'ın verdiği gibi
     Bilhah ve Zilpah kocası Jacob'a. "[225: A]

En son varsayılan durumda, yukarıdaki alıntıda, eğer evlilik
Tören olağan bir şekilde gerçekleştirilir, ilk eş zorunludur
Kocası ve nefret edilen gelin arasında durun ve yanlış bir şekilde itiraf et
"Bu kadına vermeye istekli olup olmadığı sorulduğunda ona rıza verir
Kocasına onun yasal ve evli karısı olması, zaman ve herkes için
sonsuzluk. "

Böyle bir durumun sonucu beklenebilecek olan şeydir.
Çoğu durumda kıskançlıklar, strifler ve kalp yanarları ortaya çıkar.
ailenin parçalanmasında veya daha azının dökümünde
Konjenial unsurlar.

Bu sonuçları reddetmek işe yaramaz. Gerçekler kabul etmek için çok patent
herhangi bir anlaşmazlık. Endişe verici frekans ve pervasızlık söyleyebilirim,
Boşanmaların uygulandığı ve verildiği, herkese tanıdık bir gerçektir,
ve sadece belirtilen nedenlere kadar izlenebilir, gerçekten de biz
-yapmak istemediğim gibi-onu Caprice'nin istemlerine neden olmalı
ve tutku. Bölgede yaklaşık iki yıl ikamet ettikten sonra
Bu arada, gözlerimi kapatmadıkça benim için imkansız ol
Etrafımda neler oluyor, şeylerin durumundan habersiz olmak
ki kısaca ima ettim.

Çok eşlilik lehine bir argüman olarak çağırıldı,
Fuhuşun kötülüklerini azaltır. Bu doğru olsa bile, argüman
eğer bu kötülük azalırsa veya
bastırılmış, diğerleri tanıtılır, daha ciddi, kalıcı ve
Toplum, ülkemiz ve dünya üzerindeki etkileri.
Ancak, çok eşliliğin böyle bir etkisi olduğu hiçbir zaman açıkça gösterilmemiştir.
Tartışma, en uygun yerleri karşılaştırarak yapılır.
Çok eşlilik, en olumsuz monogamik bölgelere hakimdir; için
Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirleriyle. Ama devam ediyor
bu şehirlerden herhangi birinin hangi durumda olacağı görül
tam patlamada çok eşlilik; ve durumunun olacağı gösterilene kadar
Geliştirilsin, argüman çok az güç.

Çok eşlilik lehine, belki de dikkate değer bir başka argüman,
nüfusun daha hızlı bir artışı eğilimi gösteriyor. Kabul etmek
Nesne arzu edilen bir şeydir, elde edilebileceği gösterilmemiştir
Bu şekilde. Yetenekli bir yazar tarafından belirtildiği gibi, soru şu:
on erkeğin kırk kadın tarafından daha fazla çocuğu olmayacağı değil
on; Ama kırk kadının daha fazla çocuğu olmayacağı, her biri
"Kendi kocası" olan kadın.

Çok eşliliğin gerekçelendirilmesinde başka nedenler verildi.
Geçen bir bildirim gerektiremeyecek kadar saçma düşünün.

Eski bir bölümde, göksel evlilik üzerine sözde vahiy
verildi ve orada çok eşliliğin bir yenilik olduğu gösterildi
Mormon dini.

Şimdi Utah kadınlarının dikkatini birkaçına çağırmak istiyorum
bu taklit vahiyin doğası üzerine gözlemler ve
dünyaya verildiği koşullar.

1., varsayıldığı gibi verilse bile, dokuz yıl boyunca gizli tutuldu.
Çok eşlilik, kilisenin liderleri tarafından özel olarak uygulandı.
Birkaç yıl, bu süre zarfında, Brigham'ın kabulüne göre,
"yaşlılar tarafından vaaz edilmedi" ve bu nedenle çalışkan bir şekilde gizlendi
Yeni dönüşümlerden. Gerçekten de, sadece "vaaz edilmedi" değil, aynı zamanda
aynı dönemde güçlü bir şekilde kınandı.

Şubat 1844'ün ilkinde, aşağıdaki bildirim
"Times and Seasons," Nauvoo'da yayınlanan kilise organı.


     "FARK ETME.

     "Son zamanlarda güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimiz gibi, bir yaşlı
     Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi,
     Hiram Brown, çok eşlilik ve diğer yanlışlık vaaz ediyor
     ve Lapeer ilçesindeki yozlaşmış doktrinler ve
     Michigan:

     "Bu, onu ve genel olarak kiliseyi bilgilendirmektir.
     onun yetersizliği için kiliseden kesildi; Ve o
     özel konferansta,
     6 Nisan, bu suçlamalara cevap vermek için.

     "Joseph Smith,

     "Hyrum Smith,

     "Kilisenin‘

Brigham Young'a göre bu yedi ay sonra
Ve ortakları, göksel evliliğe ilişkin vahiy vardı
Smith'e verildi. Ama burada hem Joseph hem de Hyrum Smith Poligami diyor
"Yanlış ve Yolsuz Doktrin". Smith'in gerçek bir takipçisi olabilir mi veya
İlahi misyonuna inanan, bir an için inanmak karşısında
Bu bildirim, Smith'in 12'inde herhangi bir vahiy aldığını
Temmuz 1843, çok eşliliğin yaptırımı?

Yine, altı hafta sonra Hyrum Smith şu şekilde yazdı:-

     "Nauvoo, 15 Mart 1844. "Son gün İsa Mesih Kilisesi'nin kardeşlerine
     Saints, China Creek'te yaşayan, Hancock County'de, selamlama:

     "Oysa, kardeşim Richard Hewett beni günümüze çağırdı
     Vaaz edilen bazı doktrinlerle ilgili görüşlerimi biliyorum
     senin yeriniz ve bana bazı yaşlılarının dediğini söylüyor:
     Belli bir rahiplikten oluşan bir adamın çok fazla olması
     Eşler istediği gibi ve bu doktrin burada öğretilir; Ben diyorum
     sana, o adam _false doktrinini öğretiyor, çünkü var
     Burada böyle bir doktrin öğretilmedi, ne böyle bir şey yok
     burada uygulandı; ve özel olarak öğretilen herhangi bir adam
     veya kamuya açık herhangi bir doktrin, suçludur ve bir
     Yüksek konseyden önce getirilme ve kaybetme şansı
     lisans ve üyelik de; Bu yüzden dikkat etmiş olsa iyi olur
     ne hakkında. "[228: a]

Çok eşlilik, Avrupa'nın genel konferanslarında kınandı.
Kiliseler, İngiltere'de, 1846 yılı boyunca ve daha sonra.

Temmuz 1845'te Parley P. Pratt, "Millennial Star" da yayınlandı
Liverpool, "J. C.'nin manevi karısı doktrini kınadı
Bennett, "-
Kilise,-bir "şeytanlar doktrini" ve "baştan çıkaran ruhlar" olarak
Bu dil: "Whoredom için başka bir isim, kötü ve yasadışı
bağlantı ve her türlü karışıklık, yolsuzluk ve
Abomination. "[228: B]

Mayıs 1848'de Orson Spencer, ardından "Yıldız" ın editörü,
Aşağıdaki dil:-

     "Kilisenin her çağlarında gerçeği bir
     yalan ve Tanrı'nın lütfu şehvete dönüştü,
     Tanrısallık kazancı 'yapmaya çalışan erkekler tarafından ve
     Şehvetlerini doğruların güvenilirliğine besleyin ve
     şüphesiz. . . . Uzun hackneyed ve bugaboo'nun yanında
     poligizmin fısıltıları, bazen başka bir iğrençliktir.
     Cinsel diyeceğimiz serpantin tepelerini gösterir
     Dirilişçilik. . . . Yolsuz ruhların doktrinleri
     olsun, her zaman birbirleriyle yakın bir yakınlıkta, isterse
     manevi eş-ism, cinsel diriliş, brüt
     şehvet veya kocaların kaçınılmaz ayrılması ve
     eşler veya mülk komünizmi. "[229: a]

Temmuz 1850'de Boulogne, Fransa, John Taylor'da yapılan bir tartışmada
Tanınmış Mormon Havarisi, inancı ve pratiği ile suçlandığında
Bu doktrin, şunları söyledi:-"Burada çok eşlilikle suçlanıyoruz ve eylemler
en nüktü, müstehcen ve iğrenç, öyle ki, yozlaşmış bir
Ve ahlaksız kalp itiraz edebilirdi. Bunlar çok çirkin
inanç kabul etmek. Bu nedenle, 'Beyaz Peçe' kız kardeşlerini terk etmek,
'siyah peçe' ve diğer tüm perdeler, bu beyler ile
En iyi düşündükleri gibi, yazarlarıyla birlikte atın, yapacağım
iffet ve evlilik görüşlerimizi bir
Tarafımızdan yayınlanan ve bazı makalelerimizin bazılarını içeren
İnanç. "[229: B] Daha sonra Doktrin ve Sözleşmeler Kitabından okudu,
Evlilikle ilgili makale, zaten alıntılanmıştır.

Burada aşağıdaki gerçekler var:-

1830'da Mormon Kilisesi organize edildi ve Mormon Kitabı
çok eşliliğin şiddetle kınandığı yayınlandı.

1831'de aynı doktrin, Joseph Smith'e bir vahiyde kınadı,
daha sonra Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı'nda yayınlandı.

Temmuz 1843'te, çok eşlilik lehine vahiy, _Said
Joseph Smith'e verildi.

Şubat 1844'te, Joseph ve Hyrum tarafından çok eşli olarak kınandı
Smith.

Mart 1844'te, aynı uygulama yine Hyrum Smith tarafından kınandı.

Haziran 1844'te Smith'in ölümü.

1845 yılında, evlilikle ilgili makalenin yayınlanması, ekte
Çok eşliliğin denen doktrin ve sözleşmeler kitabı
"Suç" ve yine şiddetle kınanmış ve reddedilir. Aynı yıl
P. P. Pratt tarafından kınanan J. C. Bennett'in manevi karısı doktrini,
İngiltere'de. 1846'da çok eşlilik Avrupa Mormon'un konferanslarında kınadı
İngiltere'de kiliseler.

1848'de "Poligizm" ve "Cinsel Dirilişçilik" ciddi bir şekilde kınandı
Liverpool'da yayınlanan "Millennial Star".

1850'de çok eşlilik, Havari John Taylor tarafından kınandı ve reddedildi.
Fransa.

Ve yine de, tüm bu gerçekler karşısında, 1852'de aynı
Duyuru eşliğinde kiliseye kamuya açık verilen doktrin,
Kilise tarafından yıllarca inanıldığını ve uygulandığını.

Şimdi, hiç kimse tarafından takılmayacak, bu çok eşlilik herhangi bir parçası
1843'ten önce Mormon Dini.

O halde 1843'ten 1852'ye kadar döndürün. Bu dokuzda nasıldı?
Yıllar? Hangi öğretiminin kanıtı olarak kabul edilecektir
Mormon dini, o konuda? Doktrin Kitabı
ve sözleşmeler, Joseph ve Hyrum Smith tarafından yayınlanan bildirimler,
Pratt ve Spencer'ın beyanları, kiliselerin eylemi
İngiltere ve Taylor'ın Fransa'daki iddiaları veya duyuru
1852'de Great Salt Lake City'de mi yapıldı? En azından o kadar değil miyiz
Birincisini ikincisi olarak almaya yetkili mi?

Doktrin ve sözleşmeler kitabı, Joseph ve Hyrum'un yazıları,
Mormon liderlerinin devam eden ve kalıcı beyanları ve
Mormon kiliselerinin eylemi alınır, o zaman çok eşlilik bir parçası değildi
1852'ye kadar Mormonizm. Ve o zamandan önce değilse
Daha sonra, çünkü Young o zamanlar yeni bir
vahiy, ama doktrini tamamen vahiy üzerine durdu
1843'te Joseph'e verildi.

2. Bu vahiyin tekil bir özelliği, içinde Tanrı'nın yapılması
açıkça belirtildiği gibi,
Mormon Kitabı.

Mormon kitabına göre, daha önce de belirtildiği gibi, Tanrı
David ve Solomon'un çok eşliliği ve karısı daha önce iğrençti
o. Aşağıdakiler dil: "David ve Solomon gerçekten
Benden önce iğrenç olan birçok eş ve cariye, Saith
Allah."

Bu, Yüce'nin ifadesiydi,
Temmuz 1843'e kadar David ve Solomon'un davranışını izledi.
Bu vahiyde,
Mormon Kitabı, çok kınanmıştı.

3. Yine: Bu vahiy, Isaac ve Musa ile Abraham ile Musa, Jacob,
David ve Solomon, çok eşli olarak; Aslında ne zaman ne Isaac ne de Musa
hiç çok eşlilik uyguladı. Her şey nasıl böyle bir şey yapabilir?
hata?

4. Bu vahiy ile bağlantılı en dikkat çekici durum
dikkate alınması gereken,-
arazi.

O zaman, 12 Temmuz 1843'te Smith, Nauvoo, Illinois'de ikamet etti ve
Tabii ki, o şehrin diğer tüm sakinleriyle birlikte,
Illinois yasalarına uygun.

Aşağıdaki tüzük o zaman bu durumda yürürlükteydi, aynı
12 Şubat 1833'te geçildi:-

     "Sec. 121. Bigamy, iki veya iki eşe sahip olmaktan oluşur
     Bir ve aynı zamanda kocalar, eski olduğunu bilerek
     Karı ve karısı hala yaşıyor. Herhangi bir kişi veya kişi ise
     Bu eyalette, evli olmak veya bundan sonra kim
     evlen, herhangi bir zamanda herhangi biriyle veya kişiyle evlenin, eski
     karı veya eşin hayatta kalması, bu kadar rahatsız edici olan kişi
     mahkumiyeti, aşmayan bir para cezası tarafından cezalandırılın
     bin dolar ve cezaevinde hapis cezası değil
     İki yılı aşıyor. "[Bu bölümün geri kalanı ilgili
     kanıtlamak ve belirli muafiyetleri reçete etmek.]

     "Sec. 122. Eğer evlenmemiş olan herhangi bir erkek veya kadın ise
     bilerek başka bir adamın karısı veya karısıyla evlenin veya
     Kadın mahkumiyetle beşten fazla para cezasına çarptırılacak
     yüz dolar veya bir yıldan fazla hapsedilmedi. "[232: A]

Bu yasa karşısında, o zaman tam güçte olan vahiy
Smith şöyle diyor: "Eğer herhangi bir adam bir bakireyi benimsiyorsa ve benimseme arzusu
bir diğeri ve birincisi ona rıza verir; Ve eğer ikincisini benimsiyorsa
Ve onlar bakireler ve başka hiçbir insana yemin etmediler, o zaman o
haklı. "[232: b] Böylece her iki bölümün de ihlalini haklı çıkarmak
kanun. İnsanlar gerçekliğine inanmadan önce tereddüt edebilir
Böyle bir vahiy.

Burada, yine Tanrı kendisiyle çelişmek için yapılır; Sadece değil
Hıristiyan ama Mormon İncil'de,
Yasalara ve sivil yetkililere uyacak öğrencileri. Mormon Kitabı
Bu tür öğretilerde bol miktarda bulunur. Doktrin ve sözleşmeler kitabı
Aynı etki:-

     "Her erkeğin istasyonunda onurlandırılması gerektiğine inanıyoruz;
     Koruma için yerleştirildiği gibi yöneticiler ve sulh hakimleri
     suçluların masum ve cezası; Ve bu
     Tüm erkeklerin onlarsız olduğu gibi saygı ve saygı borçlu olduğu yasalar
     Barış ve uyum anarşi ve
     terör. "[232: c]

Burada yine, yazıları olan Bay Orson Pratt'tan alıntı yapabilirim
"Kilise" de yüksek otorite olarak serbestçe kullanılmıştır.

     "Son gün azizlerin evlenmesi doğru olur mu?
     herhangi bir eyalet veya bölgede çok sayıda eş veya
     bu tür uygulamaların yasalar tarafından yasaklandığı uluslar
     Adam? Cevap veriyoruz, hayır; Doğru olmazdı; Bizim için
     bu güçlere tabi olması emredildi. "[233: a]

O zaman, toprağın yasalarını ihlal etmek doğru değildi, sonra
Illinois'de bu konuda güç, Tanrı nasıl bir vahiy vermek için geldi
Devlet yasasının böyle bir ihlali yaptırım mı? Ve bu da olmadan
vahiyde, yasaya en az ima
Yani çok büyük bir ihlal mi?

Yine: Bu vahiy gizli tutma yetkisine sahipti, gizlilik yok
Vahiyin kendisinde hoşlanıyor mu?

Ancak bu olağanüstü belge hakkında yeterli. Garip görünüyor
Gerçekten de, herhangi bir makul erkek veya kadının bu sözde üzerine bakabileceği
Vahiy, bu tür şüpheli koşullar altında açıklandı ve dahil
Pek çok çelişkiyle, yeterli bir otorite veya mazeret olarak
En değerli sosyalimizi devirecek bir gelenek kurulması
kurumlar ve bizi bir kerede binlerce yıl geçirdi
medeniyet.

Sonuç olarak,
Göksel evlilik doktrini Mormon dininin bir parçasıdır; için
Bunun çok eşlilikle ilgisi yok. Aksine, bu doktrin
Adem ve Havva arasındaki ilişki üzerine açıkça kuruldu
düşmek. Aşağıda dil:-

     "Kayıttaki ilk evlilik,
     ebeveynler. . . . İşte Rab'bin bizzat
     yetkili,-İki ölümsüz varlık arasındaki bir evlilik. . . . O
     Onlara bir et olarak katıldı, ayrılmaz birleştirilecek,
     Ebedi yaşlar devam etmeli ya da Tanrı'nın kendisi katlanmalıdır. . . .
     Ölüm karı koca, boşandı mı?
     Tanrı bir araya gelmişti 'Bir Et', Ölümsüz ve Ebedi
     doğasında mı? Mesih'in kefareti ihlali onaracak,
     Ölümsüz Havva'yı ölümsüz Adem'e geri yükleyecek, katılacak
     onları tekrar tek bir et olarak, asla ayrılmayacak ve
     Yasal kocanın yasallığının toplumunun tadını çıkarmasına izin verin
     eş. . . .

     "Bu nedenle, çocuklar sonsuzluk için evliyse,
     ve zaman için, Tanrı'nın otoritesi tarafından, onlarla aynı
     İlk ebeveynler, onlarla birlikte, yükseleceklerdi.
     Diriliş, ölümsüz varlıkların sonsuz bir gelecek kuşak. . . .
     Ama bu hayatta ebedi girmeyenler
     Birincisi tarafından belirlenen kalıptan sonra evliliğin sözleşmesi
     Ölümsüz çift, ilk büyük komuta asla uyamaz. "[234: A]

Yukarıdaki alıntılar bu doktrin hakkında çok anlaşılır bir fikir iletir;
ve onlardan tamamen ilişki üzerine kurulmuş olacak
Adem ve Havva arasında. Göksel'nin nimetlerinden hoşlananlar
evlilik, gerekir, "Bu hayatta, Ebedi Antlaşma
evlilik, ilk ölümsüz çift tarafından belirlenen desenden sonra. "
Bu desen? Adem ve Havva tek eşcilerdi. Adam karısıyla yaşadı
Gençliği ve dokuz yüz otuz yıl boyunca başka bir şey yoktu ve
Pratt'a göre, aynı kadınla yaşayacak, aynı
kapasite, sonsuzluk çağları boyunca. Elbette o çok olmalı
Çok eşlilik için herhangi bir yaptırım "bu" desen "keşfedebilen zeki.

Çok eşliliğe karşı tartışmalar üzerine süresiz olarak büyütebilirim. BEN
Yahudi ve Hıristiyan Kutsal Yazılarına girebilir ve
Birçok yönden, Yüce tarafından kınanmıştı. Sadece Adam'a sahip değil
Yaratılışta bir eşle sınırlıydı, ama dünya
Bir sel tarafından yok edildi, sadece her bir erkeğe bir eşin içine alındı.
Ark;-Tanrı İbrahim'in gelecek nesillerini onun meselesi ile kutsadı
Birinci ve yasal karısı ve bunu yapmak için bir mucize çalıştı
Sarah; Böylece monogamiyi mümkün olan en güçlü şekilde yaptırım. BEN
Malachi'nin uyarısına atıfta bulunabilir: "Ruhunuza dikkat edin ve
Hiçbiri gençliğinin karısıyla hain bir şekilde başa çıksın. "
İlk çok eşli Lamech'in bir katil olduğu gerçeği; Ve bu
En önde gelen eski çok eşliler, en çok suçluydu
iğrenç suçlar. Ve Eski Ahit'ten yeniye dönersem,
Paul'ün sözlerini alıntı,-"Zina yapmaktan kaçınmak için, her erkeğin onun
kendi karısı ve her kadının kendi kocası olmasına izin verin; "ve sözleri
Mesih,-"Yaratılışın başlangıcından itibaren Tanrı onları erkek ve kadın yaptı.
Bu nedenle, bir adam babasını ve annesini terk edecek ve bölünecek
karısı; Ve onlar Twain bir et olacaklar. "

Ama tüm bunları geçmeyi seçiyorum ve mevcut amacım
Bu uygulamanın ahlaki karakterini iddia üzerine dinlendirin, zaten
Mormon kitabından alıntılanmıştır, çok eşlilik ve kargaşa
Davut ve Solomon Tanrı'nın önünde iğrençti. Hiçbir Mormon bunu kazanamaz
tanıklık.

Sonuç olarak, söylenenleri gözden geçirmek. Göstermeye çalıştım
Bu çok eşlilik mantıksızdır ve açık hükümlerin aksine ve
doğanın öğretileri; kadını aşağılama ve karıştırma eğiliminde olduğunu ve
aile ilişkisini parçalayın, böylece eve olan bağlılığı zayıflatır ve
ülke. Bu sistemin ortaya çıktığı diğer kötülükler belirtilmiştir.
Desteklendiği argümanlar incelenmiştir ve
zayıf veya geçersiz olduğu gösterilmiştir.

İbrahim ve Sarah davasıyla ilgili bir kelime. Tanrı yaptırım mı
İbrahim'in çok eşliliği?

"Şimdi Sarai, Abram'ın karısı Sarai onu çocuk ettirdi;
Adı Hagar olan bir Mısırlı. Ve Sarai Abram'a dedi ki, 'Bakın
Şimdi Rab beni taşımadan engelledi; Sana gitmeye dua ediyorum
hizmetçi; Onun tarafından çocuk edinebilirim. '"Bundan
Görünüşe göre Sarah, Tanrı değil, İbrahim'in çok eşliliğinin yazarı.
Kendini çocuk sahibi olma umudunu kaybetmişti ve
Onun elçilerini benimseyin. Hagar onun kölesi, sahip olmayı amaçladı
çocukları. Ancak yakında ölümcül hatasını algıladı. Hagar diledi
bir eşin haklarını ve ayrıcalıklarını üstlenmek. Bu Sarah yapmaz
Bir an için dinleyin.

Hagar metresini hor gördü ve Sarah İbrahim'e başvurdu. İbrahim
dedi, "Bakın hizmetçinin elinde, memnun olduğu için ona yap
Seni. "" Ve Sarah onunla neredeyse hiç uğraşmadı ve yüzünden kaçtı. "
Isaac doğdu. Hagar'ın oğlu alay ediyordu ve Sarah istedi
İbrahim onu ​​dışarı atmak için. "Ve şey İbrahim'in görüşünde çok büyüktü,
Oğlu yüzünden. Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, 'Grievous olmasın
Görüşünüzde, delikanlı yüzünden ve Bond-Kadınınız yüzünden; hepsinden
Sarah Hath'in sana söylediğini, sesine duyun; _ Isaac'te
tohumun adlandırılmalı mı? '"

Tekrar: "Tanrı İbrahim'i cazip verdi, 'Şimdi al oğlunu al, senin
Son_, Isaac, '"& c. Ve tekrar:" Oğlunu saklamadın, _thine
Sadece Son_. "Bu nedenle Tanrı İbrahim'i kutsadı ve dedi ki,"
Seni kutsayacağım ve çoğalırken tohumunuzu çarpacağım
cennetin yıldızları veya deniz kıyısındaki kumlar; "ama"
tohumun çağrılmalı mı? "

Tanrı böylece açıkça ve kesin olarak İbrahim çok eşliliğini kınadı, reddetti
İshmael'i meşru bir oğul olarak tanımak ve onu dehşete düşürdü. O
Böylece, "eli her biri karşı olan bir döküm piç olarak
adam ve her insanın eline karşı. "

İsrail'de kız kardeşler! Sarah'nın anne ve desen olduğu söyleniyor
tüm kadınlar. Evlilik sadakatinin parlak bir örneği olarak tutulur ve
Her yaştan kadınlara-eşlere ve annelere-inanç. O zaman onu takip et
örnek. Yanlış bir inanç ve sahte doktrinlerle,
Kocalarınıza metres vermeye teşvik edildi, onları sizden çevirin; arındırmak
Sarah'nın yaptığı gibi evlerin ve onu kutsayan aynı Tanrı kutsasın
Siz ve çocuklarınızı çarpın.

İsrail'de kız kardeşler! Wicked ve Tasarım tarafından yoldan sapmışsanız
erkekler ve tuzaklarına yakalanmış, ortaya çıktı ve
Tanrınız Tanrınız, kötülüğün bağlarını kırın ve ileri git ve arındırın
oruç ve dua ederek kendiniz; Ve Hagar'ı kutsayan Tanrı
Vahşi doğa seni kutsayacak ve sana bir çeşme gösterecek, hatta kanını
Seni tüm günahtan temizleyecek Mesih.

Tanrı, Utah'ın etkilenen kadınlarını yönlendirsin ve yönlendirsin ve hızlı bir şekilde
Onları Thraldyd'lerinden teslim edin.

Çok eşliliğin pratik çalışması, bir
temel ilkeleri doğrudan muhalefette olan
Tanrı ve İnsan Yasaları.

Binler arasında birkaç örnek ve illüstrasyon verilecek
içerdiği mutsuzluğu ve sefaleti göstermek için eklenebilir
ilgili tüm partilerde ve özellikle öyle olan kadınlara
içine çekilecek talihsiz.

Bay Yastık, Bayan Susan McBride ile evlenmekle nişanlandı.
hastalandı ve öldü. Heber C'nin büyük bir favoriydi.
Kilisenin ikinci başkanı Kimball, kurtarılmasını isteyen
ve başka bir dünyada yüceltildi. Ama bu amaçla, bir ailesi olmalı.
Buna göre Heber Bayan McBride'ı ziyaret etti ve onu adamla evlenmeye çağırdı
Kimi sevdiği, _ by proxy_; ona bunun bir
afişli kocasına borçlu olduğu dini görev. Zavallı kız,
Şaşkın ve sorunlu ve sevilenlerin toplumunda olmayı arzu ediyor
Biri ve bir sonraki dünyadaki mutluluğuna katkıda bulunarak rıza gösterdi.

Heber daha sonra Robert T. Burton'a başvurdu ve onu evlendirmeye teşvik etti.
kız. Burton, Salt Lake County'nin şerif ve koleksiyoncu
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için iç gelir! O bir formda
Kilisenin başkanlarının herhangi bir planını gerçekleştirmek için enstrüman ve
Gerekli ama bunu üstlenmek için çok az teşvik. Zavallı kız
böylece sonsuzluk için yastıkla mühürlenerek ve
Burton, üçüncü karısı olarak, zaman için. Eve götürüldü ve ikamet etti
diğer ikisi ile.

Bu değerli olgunlar yeni bir eşin ortaya çıkmasından memnun değildi,
ve haklarını mühürlenmiş tek gerçek eş olarak talep etmek
Kocaları hem zaman hem de sonsuzluk için, bunu yapmak için hemen çözüldü
Yeni gelen için son derece rahatsız. Bunu etkili bir şekilde yaptılar,
Ve Susan'ın hayatı çok mutsuzdu. Ama zaman geçti ve o
birkaç çocuğun annesi oldu.

Susan'ın diğer ikisi ile eşit ayrıcalıklara izin verilmedi. O vardı ama
pişirdiği, yediği, uyuduğu ve döndüğü küçük bir oda
Diğer ikisinin muhteşem oda ve salonlar vardı,-çünkü Burton zengin. Burton'a şikayet ettiğinde, dedi ki,-"Susan, biliyorsun sadece
Seninle zamanla evlendi ve aynı ayrıcalıkları beklememelisiniz
Sonsuzluk için evli olan ve
Göksel krallıkta beni yücelt ve yücelt. Müteşekkir olmalısın
Aldığınız şey için, diğer eşlerimden korkmuyorlar. "

İlk karısı, Susan'ın çocuklarının kontrolünü ele geçirir.
Bu karmaşık ve doğal olmayan ilişkinin tüm teorisi ve
Anne sık sık onları ciddi şekilde cezalandırdığını ve acı çektiğini görmek zorunda kalır
sessizce. Bir gün ilk eşin oğlanları ve Susan'lardan biri
Ahır, biraz yaramazlık yapıyor. İlk eş dışarı çıktı ve emretti
erkekler uzaklaşacaklar. Kendi çocukları zarar görmeden geçti, ama Susan'ın oğlu,
Üçünün en küçüğü çıktı, onu yakaladı, dövdü, attı
yerde ve onu tekmeledi.

Bu, kadınların bu şekilde yaşadığı birçok örnekten biri,
Zaman için bir adamla evlenmek ve sonsuzluk için bir diğerine mühürlenir.
Bu anlatı bana ailede yaşayan biri tarafından verildi
birkaç ay ve burada ne olduğunu gördü ve duydu.

Hadi bir şekilde güvenilir olan bir duygu ve duygu aynısı başka bir
Toplumun bu durumunun sonucu. Kimball bir gün Bay Taussig ile tanıştı,
Prusya kardeşi. "Kardeş Taussig," dedi, "İyi misin?"
"Evet efendim," cevaptı. "O zaman kilise için de iyi iş çıkarıyorsun" dedi
ikinci başkan; "Kaç kadın var?" "İki, efendim." "Yani
yeterli değil; Birkaç tane daha almalısın. Onları sana göndereceğim. Yapıyor musun
Duyrun mu? "" Evet, efendim. "Ertesi akşam kardeş döndüğünde
Evde, orada oturan iki kadın buldu. İlk karısı dedi ki: "Kardeş
Taussig, "(tüm kadınlar kocalarına" kardeş "diyorlar)" bunlar
kız kardeşler Pratt. "Onlar iki dul parley P. pratt.
_Ladies_, Sarah, sonra şöyle dedi: "Kardeş Taussig, Kimball kardeş bize söyledi
Seni arayın ve ne için biliyorsun. "" Evet, bayanlar, "diye yanıtladı kardeşim
Taussig, "Ama iki ile evlenmek benim için çok zor bir görev." Diğeri
Dikkat etti, "Kardeş Kimball bize çok iyi yaptığını söyledi
iş ve daha fazla kadını destekleyebilir. "Sarah sonra
Sohbet: "Peki, kardeşi Taussig, her neyse evlenmek istiyorum."
İyi kardeş, "Peki bayanlar, ne yapabileceğimi göreceğim ve
sana haber ver. "

Ertesi gün, Kardeş Taussig piskoposunu ziyaret etti ve bir
anlaşmak. Sarah ile evlenerek diğerinden serbest bırakıldı. Ondan sonra
Üç eşle bir süre yaşamıştı, Sarah memnun kalmadı ve
Boşanma için Brigham kardeşine başvurdu. Kardeş Taussig çağrıldı
Başkandan önce ve uygulamaya karşı zayıf bir direnç yaptı,
İkiden fazla eşini düzgün bir şekilde koruyamadığını itiraf ediyor. .
Boşanma verildi ve Taussig kardeşi katip tarafından çağrıldı
10 $ için. Paraya sahip olmadığı için katipten lanet aldı,
ve Sarah kraliyet varlığında tutuldu, bunun güvencesiyle
para getirilinceye kadar "boşanma yok". Kardeş Taussig gitti
sokağa, ödünç aldı ve ofise getirdi-ve böylece
bu iğrenç serio-comic evlilik saçmalığı sona erdi. [239: a]

Diğer olaylar doğası gereği daha ciddidir. Bunlardan biri, hangisi
Bildiğim kadarıyla, ilişki kurmak için çok korkunç olurdu,
gerçekler iyi doğrulanmış.

İşgal tarafından bir bira üreticisi olan yaşlı bir adam, bir saniye olarak genç bir kızla evlendi
eş. Kocası ve ilk eş onu utançla istismar etti. Nihayet,
Uzun bir kötü muameleden sonra, koca seviyeye indi
kaba. Bir keresinde, ondan birkaç gün sonra
hapsetme, isteklerine vermeyi reddetmesi nedeniyle bıkkın, o
onu saçın yanında yataktan sürükledi, onu mahzenden aşağı çekti ve onu tuttu
Birkaç gün ve gece, ekmek ve su üzerinde, çığlıklarına kadar ve
Engelatlar, kara sahne ofisindeki kişiler tarafından kulak misafiri oldu,
yakındı. Konu araştırıldı ve fakir ve neredeyse ölüyor
Fiend'in debriyajlarından serbest bırakıldı. Şiddetle alındı
hasta ve kısa süre sonra nedenini tamamen kaybetti.

Kilise yetkilileri tarafından bu işlem hakkında hiçbir bildirim alınmadı ve
İnsanlık dışı kocası cezasız kaldı.

Karısı-Kırpma, Utah'ta hiçbir şekilde nadir değildir. Birçok isim olabilir
Kilisede yüksek duran erkeklerden bahsedilen,
Eşlerini şartlı tutuklu tutmak için kişisel şiddet kullanmak. Öyle
Sığırları yönetmede iyi olan bir adamın olabileceği yaygın bir söz
kadınlarını yönetmek için.

Kadınları gitmeye teşvik etmenin çok zor olacağını varsayalım
bu koşullar altında "çoğulluk". Aksine, yani
Birçoğu konunun dini görüşü olanlar mı,
Onlara gerçekleştirilecek bir görev ve doğacak bir haç olarak bakıyorlar, hayır
Ne fedakarlık konusunda önemlidir.

Benimle konuşurken kız kardeşlerden biri, görüşlerini dile getirdi.
Çok eşlilik şu şekilde: "Ah, zor," dedi, "Çok zor; ama hayır
Madde, onu taşımalıyız. Bu doğru bir prensiptir ve
onsuz kurtuluş. Bir tane vardı, (çoğul bir eş anlamına geliyor) ama öyleydi
Zor, hem kocam hem de kendim için, katlanamadık ve
Bizi yedi ayın sonunda bıraktı. Bizimle birlikteydi
Hizmetçi, birkaç ay ve iyi bir kızdı; Ama en kısa sürede
Bir eş yaptı, küstah oldu ve bana iyi bir hakkı olduğunu söyledi
Ev ve şeyler benim gibi ve biliyorsun, "dedi"
çok iyi takım elbise. Ama, "Devam et," keşke onu tutmuş olsaydık ve
her şeyi doğurdu, _ one_ sahip olmalıyız ve sence
Bir yabancıdan daha tanıdığınız bir tanesine sahip olmak memnun olur mu? "
Onun yapılması gerektiğinde olacağını düşündüm, ama kocamı umuyordum
bir tane almazdı. Dedi ki, "Sen ve o istersen bunu yapmak zorunda kalacak
kurtarılacak. "

Çok eşlilik sisteminin kadınları için gerçekten tatsız olduğunu
Utah,-mutsuz ve memnun değiller, özellikle de ilk
Eşler, kilisenin kamuoyu kabulleri ile yeterince gösterilir
yetkililer. Gençlerin bu etkiye kabul edilmesi,
En güçlü dil, zaten verildi. Jedediah Grant,
"Üç," Bowery'de vaaz veren bir vaazda aynı gerçeği de kabul etti.
Eylül 1856'da aşağıdaki dilde:-

     "Burada göksel yasadan başka bir şey seven kadınlarımız var
     Tanrı'nın; ve eğer kablosunun altında kırılabilirlerse
     Mesih Kilisesi, _ İsrail'de neredeyse hiç bir anne ama
     Bu gün yapardım_. Ve kocalarıyla konuşuyorlar
     kızları ve komşularına, ve
     bir hafta boyunca mutluluk görmedikleri için
     Bu yasa, ya da kocaları ikinci bir eş aldığından beri. "

Dini inançlarına sürekli olarak yapılan güçlü itirazlardan başka bir şey
Ve ahlaki duygular, onları bir gün boyunca bulundukları yerde tutabilirler.
Sistemin işleyişini gösteren birçok örnek verilebilir.

Yazarın özel kişileri halka sokacak bir eğilimi yok
Özellikle sadece belirsizliğe batmayı hak edenler. Ama
Bu, tüm ülkeyi etkileyen bir konudur ve sonunda
_Facts_ temelinde atılın, iki veya üç vereceğiz
Diğer örnekler, çok iyi bilinen kişilerin vakaları, gerçekler
bir an için sorgulanmayacak.

Salt Lake'de bir otel bekçisi olan Bay Townsend, genç bir eşle evlendi. .
Diğer eş tiksinti ve evde kalmayı reddetti. Yani içinde
Otelin başka bir evi, ilk eşi yaşadı ve
Sefil, mutsuz bir yaşam, ikinci karıyı bir interloper olarak inceliyor,
Onun için rahatsız edilemez bir hor görmeye sahip olmak ve onunla konuşmayı reddetmek.

Bayan. Zeki ve bayan benzeri bir kadın olan Kaptan Hooper,
Konuyu düşünmek istemiyor,-bunun hakkında konuşmayı tercih etmem;
Kocası ikinci bir eş alacak olsaydı, onu
Çok mutsuz, ama bunun dininin bir parçası olduğunu söylüyor ve buna inanıyor
Gönderme görevi olurdu. Brigham'ın Kaptan H.
İkinci bir eş almak ve kaptanın zorlanacağı düşünülüyor
Nasıl olursa olsun, kendi elemanlarına itaat etmesi gereken mutlak güçle
Kendi eğilimlerinin aksine olabilir. Bir zamanlar çıktığı görüldü
Başkanlık ofisinin gözlerinde gözyaşları ile,
Konuyla ilgili konuşma.

T. B. H. Stenhouse, aktif, zeki bir adam, ofisini tutan
Federal hükümetin altındaki Salt Lake'deki posta müdürü güzel
ve başarılı bir eş ve sekiz çocuktan oluşan ilginç bir aile. İçin
Utah'a geldikten uzun bir süre sonra karısına sadık kaldı. O
kocasının "
çok eşlilik, "ve o kadar karşı oldu ki, bir zamanlar bana dedi ki
Onun huzurunda, eğer öyle olsaydı,
ona daha uzun.

Bay Cook, Overland'ın Sorumlusu ve Yardımcısı Sayman
Kaliforniya'da yanlışlıkla öldürülen sahne şirketi,
yaşamı, Stenhouse ile samimi bir şekilde ve olması gerekiyordu
kucaklamasını önlemek için önemli bir etki yarattı
Pernicious Sistem. Bir keresinde, pişirdiğin, bunu duyduğu bilinmektedir
Stenhouse nazik bir şey düşündü, onu bir
Kongre Anti-Polygamy Yasası uyarınca kovuşturma.

Cook, belirtildiği gibi öldürüldü ve kısa bir süre sonra Stenhouse, herhangi bir
Kilise ve kendi vicdanı dışında kısıtlama, evli
Celia, Parley P. Pratt'ın kızı, küçük bir özledim, on dört yıl
ve sekiz çocuğu ve
uzun yıllar yaşadığı karısı. Ve bu da açık
Hükümetin altında Amerika Birleşik Devletleri yasasının ihlali
Kazançlı bir komisyon var!


Dipnotlar:

[219: A] _deseret News_, 1 Ekim 1856.

[225: A] _The Seer_, Cilt. I. s. 41.

[227: A] _Times and Seasons_, cilt. V. s. 423.

[228: A] _Times and Seasons_, cilt. V. s. 474.

[228: B] _Millennial Star_, Cilt. VI. P. 22.

[229: A] _Millennial Star_, Cilt. X. s. 137.

[229: B] _Taylor'ın Boulogne_, s. 8.

[232: A] _illinois yasaları 1833_, s. 198. Ayrıca bkz. Gales '_Revised
1839 of Statute_, s. 220 ve _ 1845, s. 173,
Aynı yasa 1845'te yeniden canlandırıldı.

[232: b] _revelation_, sn. 24.

[232: C] _ Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı_, s. 332.

[233: A] _The Seer_, Cilt. I. s. 111.

[234: A] _The Seer_, cilt. I. s. 43-47.

[239: A] Kimball'ın bu konuda hareket ettiği kısmı açıklamak için
olay, daha sonra Sarah'a sahip olmak için endişeli olduğu ortaya çıktı
Sarah'nın içinde yaşadığı evi istediği için
Parley P. Pratt'ın bir oğlu ile evlenmek üzere olan kızı.




Bölüm XIII.

Bağış.




_Dramatis personae._


     Eloheim veya _head God_, Brigham Young.
     Yehova, Heber G. Kimball.
     İsa, Daniel H. Wells.
     Michael veya _adam_, W.C. Staines.
     Şeytan, W.W. Phelps.
     Havari Peter, Orson Pratt.
     Havari James, John Taylor.
     Havari John, Erastus Snow.
     Yıkayıcı, Dr. Sprague.
     Katip, David O. Calder.
     Eve, Bayan Eliza R. Snow.
     Timothy Broadbrim, _a quaker_, Wilford Woodruff.
     Deacon Smith, _a Metodist_, Orson Hyde.
     Parson Peabody, _a Presbyterian_, Franklin D. Richards.
     Elder Smooth-Tongue, _a Baptist_, Phineas H. Young.
     Peder Boniface, _A Katolik_, George A. Smith.
     Erkek ve kız kardeşi Jones,}
     Kardeş ve Kardeş Beyaz,}
     Rahibe Mary Brown, _ Brother White'a mühürlenecek,} _endowees_.
     _Several diğer adaylar_,}




Yasa I. Sahne I.


     [_Enter adayları._

_Cerk. _ İyi sabah, kardeşler ve kız kardeşler. Oturmak. Kardeş Beyaz,
Lütfen doğumunuzun saatini ve yerini, evliliğinizin tarihini belirtin,
ve kiliseye vaftiz edildiğiniz zaman.

_Kardeş. W._ 3 Kasım 1801'de Portsmouth kasabasında doğdum.
New Hampshire. 1 Ocak 1824'te evlendim ve vaftiz edildim
Kilise 1 Nisan 1860.

_Clerk._ Onding'inizi Patsik Olarak Ödediniz mi? Eğer öyleyse, üretin
makbuzlar. [Bunlar okunur ve geri verilir.] Bu yeterlidir. Sen
bağışlarınızı alma hakkına sahiptir.

Kardeş White, ne zaman ve nerede doğduğunuzu ve ne zaman doğduğunuzu söyleyecek misin?
Kilisenin bir üyesi oldu mu?

_Sister W._ 18 Eylül 1815'te New York eyaletinde doğdum,
ve 1852'de kilisenin bir üyesi oldu.

_Cerk._ Rahibe Mary Brown, lütfen ne zaman ve nerede doğduğunuzu belirtin,
Ve kilisenin bir üyesi olduğunuzda.

_Sister Mary._ 20 Haziran 1849'da Great Salt Lake City'de doğdum ve
1860 yılında kiliseye vaftiz edildi.

[Katip aynı soruları tüm adaylara öneriyor ve
cevaplarını kayıtlara girer.]

_ClerK._ Şimdi çamaşır odasına, kardeşlere geçeceksiniz.
Sağ ve soldaki kız kardeşler.

_APOSTLE Peter._ Ayakkabılarınızı çıkaracaksınız, Dünya Tozunun
Üzerinde ilerlemek üzere olduğunuz kutsal zemini kirletmeyin.

[Adaylar daha sonra ılık suda yıkanır ve her üye kutsanmıştır
her birine özgü bir nimet ile. Daha sonra temizlenirler
Bu kuşağın kanı ve her birine yeni bir isim verilir
Havari Peter. Daha sonra kardeşlerin bulunduğu bekleme odasına dönerler
petrolle atanır, kız kardeşler onların içinde anointing alırlar
Kendi çamaşır odası.

Bu tören, her birinin başına zeytinyağı dökmekten ibarettir,
Saç, burun, göz ve ağza ovuşturdu ve aşağı akmasına izin verildi
kişi üzerinde. Buna benzer bir nimet eşlik ediyor
Yıkamada alındı. Beyin güçlü olmak, kulaklar hızlı bir şekilde duymak
Tanrı'nın hizmetçilerinin sözleri, algılamak için keskin olmak ve ayaklar
Doğruluk yollarında koşmak için hızlı olun. Bu anointing
Tanrı'ya "kral ve rahip
ve kuzu. "

Böylece yağlanmış ve kutsanmış olan "giysiler" takılır. Bir Muslin Elbisesi
veya keten cildin yanında giyilir, boyundan ayak bileklerine ulaşır
ve bilekler ve küçük bir çocuğun uyuyan giysi gibi. Üzerinde
Bu bir gömlek, o zaman bir bornoz, ince keten, geçiş ve toplanmış
Bir omzundaki örgülerde, daha önce ve arkada yere ulaşan ve
belin etrafına bağlandı. Bunun üzerinde küçük, kare bir önlük sabitlendi,
Beyaz keten veya
İpek, üzerine boyalı veya üzerinde çalıştı incir yaprakları taklit ederek. Yapılan bir kapak
kare bir keten bahçesinden ve kafaya uyacak bir gruba toplandı,
ve beyaz keten veya pamuklu ayakkabılar, adayların elbisesini tamamlayın.]


Sahne II. Yaratılış.

_Eloheim, tahtına oturdu ._

     [_Enter_ Yehova, İsa ve Michael.

_Eloheim._ "Cennetin güçleri!" Bu gün Şeytan, asi bizim
düşman, yok oldu. Yine küstah bir yükseliş, yeni yaratalım
dünyalar ve onları yavaş derecelerle yükselecek ve
Aldatılanların yerini doldurun. İleri git, cennet
haberciler; Sınırsız alan alemlerini iyi inceleyin ve rapor getirin
bundan sonra ebedi tahtına.

_Jehovah, İsa ve Michael_, [hepsi]. Ebedi Baba! Büyük Eloheim,
Maker ve Göksel Dünyaların Kralı. Neşeli gidiyoruz, senin zorunluluğun
yerine getirin.

     [_Exeunt_ Yehova, İsa ve Michael.

_Eloheim._ Kaos'a Gururla Gururla Bin. Rüzgarlar onları taşıyor
Sonraki, derin derin.

     [_Reenter_ Yehova, İsa ve Michael.

_Jehovah, İsa ve Michael_, [hepsi]. Yüce hükümdar. Yol açık.
Yalnız sözünü gönderin ve dünyalar yükselecek ve uzaya dair daire içine alacak,
Çağrınıza itaat eden.

_Elo._ "Sessizlik, Sorunlu Dalgalar! Discort Son. Şimdiye kadar uzat,
Şimdiye kadar sınırlar. Bu senin çevrenin, ey dünya! "

_JEH._ Dünyaya bak. "Matterficed ve boşluk; karanlık derin
Abyss'i kapsıyor. "

_Mich._ Ama bakınız, "Tanrı'nın Ruhu Dürüst ve Hayati Erdem İnfüzyonu,
ve sıvı kütlesi boyunca hayati sıcaklık. Sevilecek şeyler gibi! .
Birkaç yere bırakın. "Ve havada," Dünya,
Kendini dengeli, merkezinde asılı. "

_Elo._ "Işık olsun."

_Jesus._ "Dolu! Kutsal Işık. Cennetin yavruları, önce doğdu."

_Elo._ Işık iyidir. Karanlığın gecenin tonlarına kaçmasına izin verin,
Ve ışık günü oluşturur.

_Mich._ Hark! "Göksel Korolar, Orient Işıkta, Önce Nefes Aldığında
Karanlıktan bakıldılar,-Cennetin ve Dünya'nın doğum günü; sevinçle ve
Bağır, doldurdukları içi boş, evrensel küre. "

_Elo._ "Suların ortasında bir silahlanma olmasına izin verin ve bölünmesine izin verin
sulardan sular. "

_JEH._ "Silahı Bakın,-Sıvı, Saf, Şeffaf,
devrede en çok dışbükeylere yayılmış elemental hava; bölme
sağlam ve elbette, alttaki sular yukarıdaki bölünmelerden. "

_Jesus._ su hala tüm dünyayı pusula, kalıplayarak
plastik kütle ve doth implant, güler yüzlü göğsünde,
çeşitli yaşam.

_Elo._ "Şimdi, cennetin altındaki sular, tek bir yere ve
kuru toprakların ortaya çıkmasına izin verin.
Dünya denir. Ye Waters,-Denizler. Şimdi "Dünya yemyeni ortaya koysun
Çim, bitki tohum veren bitki ve türünden sonra meyve veren meyve ağacı,
tohum kendi içinde, yeryüzünde. "

_Mich._ Oh, görme yüce! Dünya, şimdiye kadar, kısır ve meyvesiz
; "Evrensel Yüzü" şimdi "Pleasant Green" ile giyinmiş. Dinle, sen
Tanrılar! Cennetin geniş genişliğinde, çemberi olan sabah yıldızları
Onların turları birlikte şarkı söylüyor. Tanrı'nın Oğulları, Swift kanatlı melekler, bağırıyor
sevinç için.

_Elo._ "Cennetin genişliğinde, bölünmesi için ışıklar olsun
Geceden itibaren gün; Ve işaretler, mevsimler ve
günler ve çember yılları; ve ben de
Ofis, cennetin silahı içinde, dünyaya ışık vermek için. "" İki
harika ışıklar,-insanlara kullanımları için harika,-
Gün, gece daha az; Ayrıca yüksek silahlandırmada ayarladığım yıldızlar
Dünyayı aydınlatın ve günü zaferlerinde yönetin ve
gece ve bölünmek için karanlıktan ışık. "

_Jeh._ Bakın, "Bin, bin yıldız, şimdi görünen, spangling
Yarımküre, "armatürler parlak, yükselen ve set ve taç
Dördüncü Yeni Günün ihtişamı.

_Elo._ "Bırakın suların sürüngen üretmesine izin verin, yumurtlama bol;
ruh; Ve kanatların üstünde, kanatların üstünde uçmasına izin verin,
Cennetin ve Büyük Balinaların ve Her Ruhun Yaşayan Açık Şirketi,
sürünen ve sularda üretilen her biri ve her kuşu
kibar,-her biri kutsansın; "" Verimli ol, çarpın ve denizlerde ve
Göller ve akarsular, sular dolduruyor: ve kümes hayvanı olsun
Çarpma. "

_Jesus._ Cennetin sevinmesine izin verin, dünyanın memnun olmasına izin verin ve şövalyeyi selamlayın
Beşinci Yeni Gün.

_Elo._ Bu yaratılışın altıncı ve son sabahı. Bırak her yaratık
General annesinden, sığır ve sürünen şeyden ve canavardan
Dünya, her biri onun türü. Hepsi, her şey yolunda ve benim görüşümde hoş.

_Jesus._ "Şimdi tüm ihtişamında cennet parlıyor. Dünyası, zengin kıyafetlerinde,
Dolum, güzel, gülümsemeler; Hava, su, toprak, tavuk, balık ve canavar
Burada, yine de Master Work'ün henüz yapılmasını istiyor; Bir Yaratık
dik durabilir ve kendi kendini kabul edebilir,
geri kalanlar. "

_Elo._ "İnsanı, kendi imajımızla, benzerliğimizdeki insanı yapalım ve
Alanın canavarı, deniz ve havanın balık ve tavuğu üzerinde yönetmelerine izin verin.
Ve tüm dünyada ve her sürünen şey,
öğütülmüş.
tanrılar. İleri git, kutsanmış olun; "Verimli olun, çarpın ve doldurun
Dünya, bastırdı ve Dominion boyunca "her şeyden önce"
koynunda nefes alır. Şimdi hepsi bitti, hepsi tam ve mükemmel.
Ölümsüz tanrılar, yüksek koltuğumuza yükselelim, yüce
Tahtı mükemmel işlerimiz görebiliriz.

[İnsan, Yehova, İsa ve Michael Stroke'un yaratılışını temsil etmek için
her aday ayrı ayrı; Ve içine üfleyerek
yüzler, onları canlandırıyormuş gibi yap. O zaman Adam gibi olmaları gerekiyordu,
Yeni yapılmış ve üreticilerinin elinde mükemmel sünek. Derinlemesine
uyku daha sonra yeni Adem'e düşer ve kaburgalar çıkarılır,
başka bir dairede eşleri oluşur. O zamanlar
uyanık olmayı emredildi ve eşleri onlara tanıtıldı; bundan sonra
Bahçeye iki kez dosyalıyorlar.]


Sahne III. Eden Bahçesi.

     [_Enter_ Adam ve Havva ve Endowees.

_EVE._ "Ehleyiz, hala bu bahçeyi giymek için-hala eğilim
Bitki, bitki ve çiçek, hoş görevimizin sevdiği. ""
Labors, "her biri iyi görünüyor; ve böylece gece sürdüğü gibi, bizim görevimiz
gerçekleştirilecek.

_ADAM._ "Sole Eve, Associate Sole, bana karşılaştırmanın ötesinde, her şeyden önce
Yaşayan yaratıklar canım! Bir şüphe bana sahip, sana zarar vermez,
benden koptu; Bizi ne uyardığını biliyorsun, ne
Kötü niyetli düşman mutluluğumuzu kıskanıyor. "

_EVE._ "Cennetin Yavrusu ve Tüm Dünyanın Rabbi! Böyle bir düşman biz
hem harabamızı arayan, hem bilgilendirilmiş hem de ayrılıktan
melek tepesi; Ama bu yüzden sıkılığımdan şüphe duymalısın,
Tanrı ya da sana, çünkü bir düşmanımız var, onu cezbedebilir, yapmamasını bekledim
duymak."

_ADAM._ "Tanrı ve İnsanın Kızı, Ölümsüz Eve,-böyle bir sanat için;
günahtan ve tüm suçlamadan; Ben, görünüşünüzün etkisinden alıyorum
her erdemde erişim. Neden senin içinde anlamdan hoşlanmalısın
Mevcut olduğumu hissediyorum ve denemen benimle seçim,-en iyi tanık
Erdeminiz denedi. "

_EVE._ "Bu bizim durumumuzsa, bu nedenle dar devrede yaşamak,
Bir düşmanla boğulmuş, zarar korkusuyla nasıl mutluyuz? "

_ADAM._ "Ey kadın, en iyisi Tanrı'nın iradesi onları görevlendirdiği gibi;
bu nedenle gidin; Kalmak için, özgür değil, seni daha fazla yok. "

_EVE._ "O zaman izninizle ve böylece önceden haber verildi," Gidiyorum.

[Şeytan'a yılan, yarı adam, yarım yılan şeklinde girin. O
Havva'yı bir Gül Bower'da keşfeder ve onu uzaktan izler.]

_Satan._ "Düşünceler, beni nereye götürdün?-Bizi ne getirdi?
Nefret, sevgi değil, yok etmek için tüm zevk. "[Havva'ya yaklaşıyor.]
"Merak etmeyin, Sovran Metresi, Maker Fuar'ın en adil benzerliği,
Görünüşüm, yarı adamım, yarı canavarım, ama buna iyi yaklaş ve gör
Ağaç, meyvesi böyle harikaları işe yarıyor. "

_EVE._ "Yılan, bunun için" için "bu"
Ağaç tadına bakamayabiliriz veya dokunmayabiliriz; Böylece Tanrımız emretti. "

_Satan._ "Gerçekten!
Bahçe ağaçları yemeyeceksiniz, ancak lordlar dünyadaki herkesin ilan ettiği veya
hava?"

_EVE._ "Bahçedeki her ağacın meyvesinin yiyebileceğimiz ama
Bu adil ağacın meyvesi, bahçenin ortasında, Tanrı hath, 'Sen olmayacaksın
ye, ne de dokunmayacaksın, ölmezsin. '"

_Satan._ "O kutsal, bilge ve bilgelik veren bitki; Bilim Annesi!
Şimdi içimdeki gücünüzü net hissediyorum, sadece içindeki şeyleri ayırt etmek için değil
nedenleri, ancak en yüksek ajanların yollarını izlemek, ancak
bilge. Bu evrenin kraliçesi! Bu katı tehditlere inanmayın
Ölüm; --_ Ölmeyeceksin_.
yediğin gün, tanrılar olarak ve kötülükten iyi olacaksınız.
"Tanrıça insancıl, o zaman ulaşın ve özgürce tadı."

[Şeytan meyveyi koparır ve sunar. Eve onu alır ve sonra
Önemli tereddüt, zevk ve nihayet yiyor. Adam kısa süre sonra
girer.]

_EVE._ "Kaldığımda merak etmedin mi? Seni özledim;" Ben için
Ağacın bize yasaklandığını ve şimdiye kadar böyle bir zevk aldık
Asla hissetmedim. Tadı sen, [ona meyveyi sunuyor] ve bir tanrı ol.

[Adam şaşkın ve kederli duruyor, elinden bir çelenk bırakıyor.]

_Adam._ "o Yaratılışın en adil! Düşmanların lanet olası bazı sahtekarlığı
Seni ve ben de seni mahvediyor; Çünkü sana kesin benim kararım
ölmek. "[Yiyor.] Oh, meyve lezzetli, gerçekten tanrılara uygun. Bizden
Ahlak, tanrı olmasaydı, tiran efendimize itaat etmeyi bırakıyoruz.

[Yakında gerçek durumlarını görmeye başlarlar. Birbirlerini siterler.
Çıplaklıklarını keşfederler, incir yapraklarının önlüklerini yaparlar ve giyerler.
Eloheim'ın sesi bahçenin başka bir bölümünde duyulur.]

_Elo._ "Adam, nerede sanatsın? Neden kaçtınız ve kendinizi sakladın? Ne
Yaptın mı? "

_ADAM._ Ey Rab, Maker ve koruyucu! Sesin duydum, ne zamansın
Ağaçların ortasında yürüdü, ama çıplak olduğumu, yüzünü görmekten korktum.
Karışıklık ve utanç tüm ruhumu doldurdu.

_Elo._ "Sana çıplak attığını kim söyledi?
Ağaç, sana yasak mı? "

_ADAM._ Beni en çok seven kadın bu meyveyi dudaklarıma vermişti;
Ve ben yedim.

_Elo._ o kadın, adil ama zayıf. Neden bu günah işini yaptın?

_EVE._ "Yılan beni şaşırttı ve ben yemek yaptım."

_Elo._ "Bunu yaptın, çünkü sen her şeyden önce tahakkuk ettin
Sığır, tarlanın her canavarı. Göbek içinde büyüyen
Git ve toz shalt, hayatının tüm günlerinde. Senin ve
Kadın Düşmanlık koyacağım ve senin ve tohumunun arasına: tohumu olacak
Kafanı çürük, topukunu çürütüyorsun.
anlayışınızla büyük ölçüde çarpacak: çocuklar getireceksin
üzüntü ve kocanızın iradesine sunacak; O senin üzerinde
yönetecek. "Ve sen, ey adam," çünkü sesi duyuyorsun
senin karın ve seni suçladığımla ilgili ağacın yendi,
'Yemeyeceksin;' Lanetli senin uğruna zemindir;
Üzüntü içinde, hayatının tüm günlerini yiyin; Dikenler de
ve seni ileri getirecektir; Ve sen olacaksın
tarlanın bitkisi; Yüzünüzün terinde ekmek yiyorsun
Yere dönüyorsun; Çıktınız için atılırsınız; Bilmek
Doğumun; Toz için sanat, ve toz dönüşü için. "

_Elo._ [Yehova, İsa ve Michael'a.] "Bakın
Bizden biri, kötülükten iyilik bilmek; Ve şimdi, bazı korumasız olarak
Saat elini kaldır, hayat ağacını al ve sonsuza dek yaşa, biz
Bu yüzden onu kovmalı. "Eden'den doğuya doğru yerleştireceğiz
melek ve alevli kılıç, hangi yöne denemesine neden olur
giriş.

_ADAM._ "Ey mutlu! Bu yeni, görkemli olanın sonu mu
Dünya?-Ve ben, bu ihtişamın ihtişamına çok geç mi? Kutsanmış,
Beni Tanrı'nın yüzünden sakla, kimin bir zamanlar benim zirvemdi
mutluluk."

_Eve._ "o beklenmedik inme, ölümden daha kötü! Böylece ayrılmalı mıyım
Seni, Cennet?-Böylece seni terk et, yerli toprak,-bu mutlu yürüyüşler ve
Gölgeler, Tanrıların Haunt'u, harcamayı umduğum, üzücü olsa da sessiz,
İkimiz için de ölümlü olması gereken o günün mühleti? Ey Çiçekler! O
Asla başka iklimde asla büyümeyecek, en erken ziyaretim ve sonum
Hatta, ilk açılış tomurcuğundan ihale eliyle yetiştirdiğim ve
Size isimler verdi! Şimdi kim güneşe geri dönecek ya da kabilelerinizi sıralayacak,
Ve ambrosial çividen su? Seni, son olarak, nikâh bower! Benim tarafımdan
Görme veya koku ne ile süslenmiş tatlıydı! Senden nasıl olacağım
bir kısmı ve bir dünyaya, bu belirsiz ve vahşi için dolaşıyor mu?
Ölümsüze alışkın olan, daha az saf, diğer havada nasıl nefes alacağız
Meyveler? "

_Elo._ Ey adamım, tövbe ve kederli çığlıklar kulaklarıma ulaştı. BEN
Derin alçakgönüllülükle işlenen bir plan ortaya çıkacak, itaat ediyor mu?
Derecelerle kurtaracak ve sizi cennete geri getirecektir.

Kutsal rahipliğim bundan böyle yeryüzünde kuruyorum. Donanmışlara
Bu yüksek çağrı ile, bana olduğu gibi, saygılı bir yayla olacak. Onların
Power Supreme, komutlar tartışılmaz, benim yerine, onları atarım
Sen. Bundan böyle davranacaklar.

[Burada dokunulmaz gizlilik yeminleri, boğaz kesme cezasıyla,
huşu yakalanan ve korkutucu neofitlere uygulanır. Bunlar
rahipliğe örtük itaat etmek ve güvenmek için yemin etmek
onları her şey için; özellikle verilmedikçe herhangi bir kadına dokunmamak
Rahiplik aracılığıyla.

Endowees'e bir işaret, bir kavrama ve bir anahtar kelime verilir ve _first
Aaronic rahipliğin derecesi verilir.]

_Elo._ Artık bir saflık yasası, bir gerçeğin anahtarı ve
Rahipliğin bir gücü. Dünyaya gir, düştün ve
gerçeği arayın. Tanrı'nın ve onun kutsal rahipliğinin sesine itaat edin ve ben
Dünyaya bir kurtarıcı gönderecek, inanç ve itaat yoluyla
Kayıp mülkünüzü tekrar miras alın, yine ambrosial meyvelerin tadını çıkarın
Tanrıların Göksel Krallığı.

     [_Exeunt._


Sahne IV. Dünya.

     [_Enter_ Adam, Havva, Endowees ve Mezarlar.

_Timothy Broadbrim._ Ruhun hareketini konuşmaya göre hissediyorum
sana. Dünyanın günah ve kötülük içinde kaybolduğunu biliyorsunuz. Ama sen
"kötülüğe değil", ama "kötülüğü iyilikle aşmak" gerekir. "Bir adam alırsa
Pelerininden uzakta, ona ceketini de verin. "
Yaratılış. "Hayırseverlik uzun süre acı çekiyor ve nazik!" Görme hayır
Kardeş istemek; Dul ve babasızlardan sonra bak.

_Deacon Smith._ Kardeşler ve Kızkardeşler,-Size birkaç tane ele alıyorum
Kelimeler, aşağıdaki Kutsal Kitap pasajı üzerine kuruldu:-"Ve orada
ağlayacak ve ağlayacak ve dişlerin gıcırdaması. "Ah, bu bir
korkulu kıyamet. Oh, günahkarlar, duy. Yanan bir göl var
ateş ve kükürt; Sen çok eşiğin üzerindesin; Binlerce görmüyor musun
yanan dalgalarındaki lanet olası kaynaklardan mı? Olduğu gibi,
Yağlanmış tahta, kayma ve kayma, zaman tekerlekleri kadar hızlı
Bu korkunç Körfez'e doğru yuvarlanın. [Kız kardeşler çığlık atmaya ve bayılmaya başlar.] Kaçır
Gazaptan gelmek; İsa'ya uçun; yas tutanların tezgahına gelin; ağlamak
Yardım için Tanrı'ya. Yalnız seni kurtarabilir. Gel, gel, gel
İsa. Kardeşler ve kız kardeşler, şarkı söyle,-

     "Suçlu ruh nerede dinlenecek?" vesaire.

_Parson Peabody_ [burnundan konuşuyor]. Sevgili dinleyicilerim, bu bir
düşmüş dünya. Hepimiz acıların safrasasındayız ve
INIQUITY. İnsanlığın büyük düşmanı olan Şeytan,
yıkım. Kalplerimizi Wiles'a karşı kapatalım ve gelelim
İsa ve eğer seçtiğimizde, yaratılıştan önce öngörülür
Dünyanın kurtarılacağız; Ve eğer değilse, kaybolacağız. Yapabiliriz
Kendimizden hiçbir şey. Biz adil ve bilge bir Tanrı'nın elindeyiz,
Her şeyi iyi yapıyor.

İlahi şairin dilinde,-

     "Yapabiliyorsan, yapamazsan;
      Eğer istersen, olmazsan;
      Yaparsan lanetleneceksin
      Eğer yapmazsan lanetleneceksin. "

Kardeşlerin sözleşmelerini hatırlamasına izin verin ve
Sunağa yavrular ve onları Tanrı'ya kutsayın,
serpme yönetmeliği; Ve eğer kurtarılacaklarsa,
kaydedildi. Aksi takdirde, uzun bir süre olmasa da,
dipsiz çukur.

_Elder longface._ kardeşler,-söylemimin konusu bulunacak
Aşağıdaki metinde: "Kimden önce geldi" & c.

Bundan,-1, günahkar olduğumuzu öğreniyoruz. 2d, bir kurtarıcıya ihtiyacımız var.
3d, daldırma ile vaftiz edilmemiz gerekir. 4, hariç tutmamız gerektiği
cemaat masasından daldırılmamış gibi. 5, o kadar çok
çağrılır, ancak çok azı seçildi. 6, seçilenlerin
Bu konuda kendi eylemleri olmadan kurtarıldı. 7.
Seçilmemek, ne yaparlarsa yapsınlar, kendi içinde ve
kuvvet; Ve son olarak, en az fırsata sahip olmak için
Kurtarılmış, Baptist Kilisesi'ne katılmalısınız. Rab, birçoğunun Mesih İsa'da olduğu gibi gerçeği kucaklayabileceğini kabul eder,
ve "Kilisemiz" ile birleşin ve kurtarılın. Kardeşler şarkı söyleyecek,-

     "O, İsa'yı ne zaman göreceğiz" & c.

_Father boniface_ [sayfalar, cüppeler, mumlar ve c.]. _Te deum laudamus._
[Şarkı söylüyorlar.] Ey gökyüzünün ilahi kraliçesi, Tanrı'nın kutsal annesi, sana
Seslerimizi kaldırın. Bize sevgili oğlunla ilahi şefaatin ver
Bizim kıymetli kanı aracılığıyla temiz hale getirilebiliriz. Seni korusun
Çocuklara inanmak, onları kutsal babalarına sadık kılmak, Papa,
Boncuklarını saymak ve matinlerini ve vespers'larını söylerken gayretli. O
Kutsal Anne, onları tüm günahtan saklayın; Özellikle onlara yemeye lütuf ver
Cuma günü et yok ve seni tapacağız ve kutsayacağız, baba, oğlum,
ve Kutsal Ruh. Amin.

Koro şarkı söyle _ave maria_. _Benticite._

     [_Enter_ Şeytan.

_Satan._ İyi sabah, kardeşler. Hepinizi seviyorum; Sen benim arkadaşlarımsın BEN
Seni inşa etmeme yardımcı olmak için seni bu kadar sadık bulduğum için memnun oldum
Krallık. Emin olun, ödüllendirileceksiniz. Kral olacaksın ve
Prensler Tahtımı yeryüzüne kurmayı başardığımda.

     [_Enter Havariler_ Peter, James ve John.

_Peter._ Neden erkeklerin çocuklarını cezbedip bekleyin
onları aldatmak mı?

_Satan._ "Yalnız izin ver. Seninle ne yapmalıyım,"
İsa? Biliyorum Tanrı'nın kutsal rahipliği,-

_Peter, James ve John_, [hepsi.] Ve Rab İsa adına
Mesih ve Kutsal Rahiplikten, bu nedenle ayrılmanızı emrederiz.

[Şeytan köpükler, tıslar ve acele eder, Havari Peter tarafından kovalanır.]

_James._ Çocuklarım, şimdi sesime kadar duyuyorum. Bu son günlerde ne zaman
Tanrı insanlığın kayıp durumunu gördü, kalbi acıma ile hareket ettirildi,
Ve benimle Peter ve John'u gönderdi ve bize "Git git
Dünya ve bana iyi bir adam arayın, taşınan Joseph soyundan
Mısır'a ve peygamberlerin soyuna, hatta Joseph Smith'e.
Kayıp rahipliği geri döndür. Ona güç anahtarlarını verir;
Onu peygamber, gören ve vahiy yapın ve kilisemi yeniden kurmasına izin ver
yeryüzünde. "Bakın, bu yapıldı ve aynı güç ve otorite
şimdi Joseph'ten Brigham'a indi. Duyduğunuzu duyun
Tanrı'nın yeryüzünde temsilcisi. Saygı duyar ve itaat eder ve sen
Cennetin krallığına doğru ilerleyin.

[Bir yemin, ceza, atılacak kalp, acı verici detaylarla,
uygulanır. En yüksek gizlilik etkilenir ve _second derecesi
Aaronic rahipliğinden_, işaretler, tutamaklar ve c.




Yasa II. Sahne I.

_ Merkezde sunak olan oda._


     [_Enter Havarlar_ Peter, James ve John, bağış adaylarıyla birlikte.

_Peter._ Sevgili sevgili, şimdi kurtuluş yolundaysınız. Olmak
Birbirlerine ve tüm kardeşlerine sadık. Sırrı değil ihanet
Ungodly Yahudi olmayanlara Zion'un şeyler. Kendinizle düşünmeyin
düşünceler, ama rahipliğe gel. Tanrı arasındaki arabulucular
ve adam. İtaat, mırıldanmadan, ne olursa olsun, ne olursa olsun, olsa da
Sana haksız veya mantıksız görünüyor. Kalplerin çok tam değil
Kanunlarının esasıyla ilgili yargılamanızı sağlayacak şekilde kutsallaştırılmıştır. Olmak
Baba veya anne, karı veya karı terk etmeye her zaman hazır ve istekli,
Siyonun ihtişamı için evler veya topraklar ve Tanrı'nın
Yeryüzünde Krallık. Ve daha çok, kardeşler,
Ebedi Kurtuluş ve Geçici Refah, Rab'bin Kötülüğü Yok
Anointed.

[Bir yemin, en iğrenç ve ayrıntılarla yönetiliyor ve
isyan ediyor. Başka bir işaret, anahtar kelimesi ve kavrama iletildi ve
_ Melchisedec rahipliğinin first derecesi verilir.]


Sahne II.

     Merkezde bir sunak olan bir oda; Üzerinde İncil,
     Mormon Kitabı ve Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı. Yehova
     Oda ve bir sonraki sırada Eloheim, bakıyor. Adaylar
     sunak etrafında menzilli. Havariler de mevcuttur._

_Peter. _ Artık kaydedilmiş bir durumdasınız ve görüşte kabul edilebilirsin
Tanrı'nın. Rab'bin işine, gerçekte ve
samimiyet.

"Şimdi bak," Rab'bin, "kötü ve hoş olmayan Yahudi olmayanlar;
Peygamber Yusuf'u öldürdü, azizlere zulmetti ve alay etti
Rahiplik. Bu nedenle, o İsrail, gücünüzle ortaya çıkıyor, ileri git ve
Bu sapkın nesilde halkımın yanlışlarını intikam. Onlar sahip
Azizlerin kanını döktü ve maddelerini boşa harcadı. Öyleyse
kanlarının dökülmesine izin verin ve maddelerinin boşa harcanmasına izin verin. "

Tanrı'nın lanetinin bu ulusa ve hükümete dayanmasına izin verin. Bırak savaşlar ve
Kıtlık ve acımasız zararlı onları geçer ve Tanrı Kilisesi'ne izin verir,
ihtişamıyla ve gücüyle, tüm ulusları yönetin ve bütünü doldurun
toprak.

Bu nedenle, kardeşler, uyanık olun; Ve hiçbir fırsatın geçmesine izin vermeyin
Tanrınızın adını doğrulayın; Ve eğer yapamazsan, öğret
çocuklarınız. Bırakın annelerinin göğsünden almalarına izin verin. Öğretmek
onları ölüm yatağınızdan ve bir miras için bırak, hepsi
İnsanlar İsrail Tanrısının elini toplamak için elini koyduğunu bilebilirler.
insanlar ve kötüleri dünyanın yüzünden yok etmek.

[Burada başka bir yemin uygulanır, Endowee'yi intikam alacak şekilde bağlar
bu nesilde Joseph Smith'in ölümü; sürekli düşmanlığı beslemek
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine doğru, her şeyi kendi gücünde yapıyor
devrilme; Tasarımlarını şaşırtmak, teslim edilmeyi reddetmek ve tümden vazgeçmek
bağlılık ve kilise yetkililerine itaat etmek ve başka bir şey yok.

En korkunç, en barbarca, en barbarca olanı lanetler,
bağlayıcı etkinliğine katkıda bulunmak ve gizliliği sağlamak. Yeni bir
İşaret, kavrama ve c.
Rahiplik_.]

_John._ En yüksek olan çocuklarsınız, güçlerle ve
bereket. Bundan sonra giymeniz gereken doğruluk elbiseleriniz,
Sözleşmelerinizin jetonunda, yanlış omuzda ve hiçbiri değil
Tanrı'nın rahipliği onları doğru hale getirebilir. [Cüppeler diğerine değiştirildi
omuz ve adaylar bir daire içinde,
altar.]

_Peter._ Küçük Çocuklar, şimdi Tanrı'yı ​​sürdürmek için seçiliyorsunuz.
Mighty Work, ve hizmetkarı aracılığıyla size nasıl dua edeceğinizi öğretecek,
İncelemelerinizin ebedi tahtına ulaşabileceğini ve bir
acil cevap.

[Peter sağ dizinde diz çöküyor,
hepsi fantastik bir iç içe geçerek birleştirilen ayakta duran kardeşler
Eller ve yavaşça dua eder, hepsi ondan sonra sözlerini tekrar eder:]

"O, Tanrım, göksel dünyanın hükümdarı, bu gün devam ettik
Kendimiz elinizden gelen antlaşmalar ve güçler. Bizi bunlara sadık kılmak
sözleşmeler; Ve eğer komutlarına itaat etmezsek, lanetlerinin üzerine inmesine izin verin
başlarımız. Bizi kutsalda dinlemek ve Tanrı'nın hizmetkarlarına itaat etmek
Rahiplik ve eğer aldığımız herhangi bir şeyi açıklarsak,
Bu gün lanetler telaffuz edildi, başlarımıza düşüyor. Bizi sadık kılmak
Zion ve davasının oluşturulmasında ve sonunda bizi alacak
Bu gün tüm hediyeler, güçler ve nimetlerle göksel krallık
İsrail'e sadık olanlara telaffuz edildi. Amin."

_Peter._ Kardeşler, şimdi Tanrı'nın Kutsal Emirlerinin üyesisiniz
Rahiplik. Bundan sonra tüm nimetlere hak kazandınız ve
Aynı ayrıcalıklar.

[Cennet ve Göksel ihtişam için uygun olan Endowees, "
Vail, "Yeni bir isim her biri için çok yumuşak ve hızlı bir şekilde fısıldadı; kesin
Masonik kareye ve pusulaya benzeyen izler, altta kesilir
Giysi, sol göğsünde; Ayrıca diz üzerinde benzer bir. .
Daha sonra adaylar,
Göksel Krallık. Kardeşler Vail'e geri döner ve onların
Giysileri benzer şekilde işaretlenmiş olan eşler.]


Sahne III. Göksel Krallık.

     _ Bu dairenin merkezinde bir sunak, güzel
     Yastık, diz çökmek için yastıklı bir çıkıntı ile. Adamlar diz çöküyor
     bir tarafta ve diğer tarafta kadınlar, her kardeş
     karısının elini tutarak, aynı zamanda olduğu kadının
     ataerkil kavrama ile mühürlenecek. Töreni
     Sonsuzluk için mühürleme sonra başlar._

_Eloheim._ Dünyanın çocukları,
Kuzu ve kutsal rahipliğimin gücü. Sen sadık kaldın
ve şimdi bir zafer tacı alacak. Ben gibi
Havva'yı baban Adam'a verdi, henüz saf ve kutsalken veriyorum
Sizlere ve çocuklara, sezonunuzda tanrı olabileceğiniz ve
Bu dünyalar gelecek nesiliniz tarafından halkla ortaya çıkabilir. [Her aday sorulur
Her zamanki sorular ve cevaplar alındıktan sonra Eloheim
Gelir:]

Tüm bu şeylerdeki sadakatiniz nedeniyle,
Kutsal dirilişin nimetleri,
İlk dirilişin sabahı, zafer, ölümsüzlük ve
ebedi yaşamlar; Ve sana tahtların nimetlerini mühürlüyorum ve
hakimiyetler, prensipler, güçler ve yüceltmeler; birlikte
İbrahim, Isaac ve Yakup'un kutsamalarıyla; Ve sana söyle, ol
verimli ve çarpın ve dünyayı yenileyin, neşe yaşayabilir
ve Rab İsa gününde gelecek nesillerinizde sevinmek. Bütün bunlar
nimetler, yeni ile ilgili diğer tüm nimetlerle birlikte
Sonsuz antlaşma, kafanıza mühürlerim ve
Sonuna sadakat.

[Adaylar giyinir, öğle yemeği alır ve "göksel
Krallık "tüm planın açıklayıcısı Kimball'ın bir konferansını duymak.
İşaretler, jetonlar, izler ve fikirler birçoğu
Masonik düzen. "Gizemin amacı sınırsız öğretmektir
Brigham'a itaat ve ülkeye karşı ihanet. "]




Bölüm XIV.

Brigham, Tanrıların Düzeni'nin Büyük Archee'si.

     Arşivlerin Düzeni Organizasyonu.-Büyük Archees.
     -Archees.-Danites.-Brigham'ın Organizasyonu
     Göksel Krallık.-Evlat edinme doktrini.-Dr. Sprague davası.
     -önde gelen Danites'in ayrıştırılması: Bill Hickman, Porter
     Rockwell, Robert T. Burton.-Affidavits.-Son Saldırılar
     Göçmen trenler.

          "Kör inancın olduğu o tahtta
           Milyonlarca kişi onu yetiştirdi, Peygamber Şefini oturdu.
           .    .    .    .    .    .    .    .    .
           Her iki tarafta, hazır kalpler ve ellerle,
           Cesur inananların seçtiği koruyucusu duruyor;
           Kılıçlarını kabul eden genç ateşli mutabaklar
           İnanç noktalarında kelimelerden daha etkili;
           Ve böyle gayretleri, markalı bir genç yok
           Orada canlandı, ama şefin komutasında,
           Kendi sadık kalbini kılıfını yapardı
           Ve çok sevgili bir ölüm olan dudakları kutsayın. "


Danites'in sırası, yıllardır yerleşik bir
Mormon kilisesinde kurum.

Brigham ve iki danışmanı bu emrin ilk başkanlığını oluşturur,
Tanrıların tarzı ya da büyük archees altında. Bunlar şu anda genç,
Kimball ve Wells. Havarilerden birkaçı, büyük rütbesini
Arşivler. Bunların yaşam ve ölüm gücüne sahiptir.

Sonraki önem taşıyan, Archees olarak adlandırılan bir insan bedeni var. Onlar haklı
Tanrılar veya büyük arches ile konseyde oturmak,
hayatın alınması. Bu "yeterlilik", denildiği gibi, bazılarını da içerir
Kilisede diğer çekirdeklerin piskoposları ve başkanları. Onların
Ofis, bir özet gerektirdiği düşünülen suçlu vakalarını incelemektir.
elden çıkarın ve bu sınavın sonucunu büyüklere gönder
Arşivler. Bazı durumlarda, en üst düzey takdir yetkisinin gerekli olduğu yerlerde
yürürlüğe girmek için ajanlar ve hızlı kanatlı haberciler olarak hareket etmek
Tanrıların kararları.

Arşivler, yaşamları üzerinde isteğe bağlı ve bağımsız bir güce sahiptir.
Tüm Yahudi olmayanlar ve "mürtedler. "

Sırada, ofisi arşivlere yardımcı olacak Danites var.
kanlı işlerinin infaz edilmesi. Bunlar bantlar halinde oluşturulur
her biri elli erkek. Bir grup, en azından her bir archee'ye ait, hizmet ediyorlar
onun altında minutemen olarak. Bu "Danite Bantları" genellikle
aşağı subaylar ve öğretmenler, polisler ve polisler ve
Cinayet, hırsızlık, zina olarak iğrenç suçlar işleyen, & c.
bu kanlı ofiste hizmet etmek için daha erken yemin ederdi,
Deeds maruz kaldı ve adil haklı cezalarını alırlar.

Tüm bu sınıflardaki memurlar, gizliliğe ve
ilgili ofislerinin, anında ölüm acısının görevleri.

Keşif tehlikesinin yakın olduğu ve eldeki konu da
Danites'e güvenmek önemli olan arşivler,
Kirli iş; Sekreter Babbett, Brewer ve
Dr. Hurt'a karşı şanssız girişim. Diğer durumlarda, Danites denir
üzerine; Cemaat, Potter, Bowman, Mountain Meadows ve c.

Danites'in federal subaylara casus olarak hareket etmesi bekleniyor
ve diğer Yahudi olmayanlar; Azizlerin duygularını ve ruhlarını izlemek için ve
ilk hoşnutsuzluk göstergelerini bildirmek. Bu tür vakalar aynı anda
Katıldılar ve eğer tehlikeli bir karakter olarak kabul edilirlerse,
özet olarak atıldı.

Yumruk bölünmüş, yarısı Grand Archees'e gidiyor, diğeri
Komisyonunda istihdam edilen Archees ve Danites'in yarısı
suç.

Yargıç Cradlebaugh,
Mountain-Meadow katliamı ve diğer çeşitli suçlar, birkaç piskopos
ve diğer birçok önde gelen Mormon dağlara kaçtı, burada
Birkaç hafta kaldı. "Kolob Dağı" adını verdikleri sığınak yerleri
yani "tanrıların ikametgahı" anlamına gelir.

Açıklama Utah'ta sık sık yapılır,-"Brigham, umursadığım tek tanrıdır
bir D-- Hakkında. "Bunun derin anlamı sadece açıklanacak
ile bağlantılı olarak alınan bu organize suç sistemine atıf
"Göksel Krallık" örgütü.

Teori, Brigham Young'ın embriyoda bir tanrı olduğudur. Yattığını
Burada bir göksel krallık için temel. Yaratılacak
Onun için gelecek nesillerinin yaşayacağı ve olacağı bir dünya
Kral ve Tanrı ol.

Krallığı şu şekilde oluşturulacak:-

1. Kendisi Tanrı olarak.

2d. Her biri kendi gelecek nesillerini yöneten tanrıçalar ve kraliçeler olarak eşleri
Brigham ile koca ve Tanrı olarak.

3d. Oğulları ve aileleri.

4. Kızları, göksel yasaya göre, evlendiğinde,
babalarının krallığını ve kocalara eklenecek. Engellemek için
Bu zorluk, cumhurbaşkanının kızlarından biriyle evlenen her adam,
kayınpederi tarafından kabul edilmek ve bunlara mühürlenir. .
Böylece kızı babasının krallığını arttırmak için tutulur.
ailesinin eklenmesi. Bu, kız çocuklarının böyle olmasının bir nedeni
Utah'da hafifçe saygın. Babanın ihtişamına ekleyemezler, ama
Başkalarını yüceltmek için gitmeli.

5. Ailesi olmayan ve bu nedenle krallığı olmayan birçok genç erkek
Göksel ihtişamına eklemek için Brigham'a mühürlendi-bazı durumlarda,
Ayrıca, istediği için yeterince hırsı olmayan ailelerin erkekleri
kendi krallıkları. Bu ilişki de bu dünyayla ilgilidir
Bir sonraki. Brigham burada onlara bir baba olur, eğer onları desteklerse
gerekli ve saygılarını ve itaatlerini talep eder.

Son zamanlarda Salt Lake'de gücü tam olarak gösteren bir dava meydana geldi
hangi genç denekleri üzerinde egzersiz yapıyor.

Doğu bir adam olan Dr. Sprague, yaklaşık on iki yıldır Salt Lake'de.
Bu süre zarfında bağış evinde görev yaptı,
Yıkamalar ve Anointings. Ayrıca Tabernacle'ın sorumluluğu vardı,
ve harem mahkumlarına aile hekimi olarak hareket etti.

Bir karısı ve iki çocuğu var. Oğlu bir görevde ve
On üç yaşından küçük bir kız olan kızı geçersiz. Bayan. Sprague bir
Model Yeni-England Ev Hanımı. Satın almak için erken ve geç saatlerde çalıştı
Konforlar ve hayatın bazı lüksleri. En ısrarla
Çaba, uzun süredir güzel bir ev inşa etmeyi başardılar ve
Doktor Sprague's Bahçesi Tuz Gölü'nün en güzel bahçesidir.

Aile, 1862 sonbaharında yeni ikametgahlarına kaldırıldı ve
Ama sadece mobilyalı. Mormon Evlat Edinme Yasası ile,
Evlat edinilen çocuk babaya aittir veya onun kontrolü altındadır. Dr.
Sprague, Brigham Young'ın evlat edinilmiş oğludur. Onun tüm mülkü değer
10.000 dolardan az değil.

Bayan Emeline Free Young, Brigham evlendiğinden beri çok melankolik oldu
Amelia. Sağlığı, tavsiye edilene kadar azalmaya devam etti
onu aslan evinden, sevinçleri ve kederinden çıkarmak için ve
Onu daha hoş bir şekilde yerleştirin. Buna göre bir gün Brigham Dr.
Sprague ve karısı ve havalı bir şekilde onlara yerlerini istediğini söyledi
Emeline için üç ya da dört yıl, onu inşa edene kadar. -Den
O zamanın sonunda tekrar alabilirlerdi ve bu arada
daha önce J. M. Grant tarafından işgal edilen evde yaşayabilirdi.
kullanımları için tamir ettiler.

Karı koca bu istekte şaşkın ve şaşkındı ve
Bayan Sprague, öfkesinin ilk dürtüsü altında "
Roman okuyan insanlara evinden vazgeçme fikrini sevmemek
Her gün. "" Çok iyi, "diye yanıtladı Peygamber,"
Evini almama izin vermek yerine memnuniyetsizliğim, bunu yapabilirsin. "
Bununla onları bıraktı.

Doktor ve karısı konuyu düşünmeye başladı. Asla olmaz
Brigham kardeşinin hoşnutsuzluğuna katılmak için yapın. O onların babasıydı
Bu dünya ve göksel krallıktaki tanrıları. Sonra doktordu
yıllar içinde ilerlemek ve bağışta durumunu kaybetmelidir
House ve Tabernacle, kendisi ve ailesi için destek nerede olurdu
azalan yıllarında? Evlat edinilmiş babasına çok uzun süre hizmet etmişti ve
Sadakatle, şimdi onunla kırmalı mı? Asla yapmazdı; Yani, sonra
Birçok uykusuz gece ve ruhun çok acısı,
Kurban yap. Bayan Sprague'e gelince, kendisi için değil, ama
Zavallı hasta çocuğu! Neredeyse tamamen yaşıyordu
Güzel bahçe ve şimdi nasıl bırakabilirdi? Zayıf ve
Çiçekler ve meyveler arasında dolaşmış, bunu sürükleyen
Parlak sardunya ve o güzel gül, bu güzel koparıyor
Çilek ve o tatlı üzüm ve bu tatlı tarafından
Doğa ile birleşme, çocuk yeniden alıyor gibiydi
Hayat veren prensip. Şimdi küçük cennetinden yırtılacaktı,
kim tarafından ve ne için? Annenin kalbinin büyüdüğüne şaşmamalı
Yansıma'da biraz taşlı.

Zavallı kız bu "keyifli tonları" terk etmesi gerektiğini duyduğunda,
Oblivion duyularını ve konvülsiyonlara uyuncaya kadar ağladı.
En azından acımasız kaderi olduğunu unuttu.

Kızkardeşler Rahibe Sprague ile donanıma geldi; çok kötü olduğunu söyledi.
"Kardeş Sprague, çok kötü, ama bunu yapmaktan daha iyi olsan iyi olur
Kardeş Brigham'ın laneti sana dayanıyor. "

Gerçekten iyi kalpli bir yaratık olan Emeline geldi ve ağladı
Kardeş S., evini istemediğini söyledi, "ama Brigham" dedi,
"Aklını üzerine koydu ve hiçbirimiz onunla konuşmamız için değiliz
bu konuda."

Young kaçınılmaz kaldı,-değişiklik yapıldı; Ve günümüzde whilome
tercih edilen karısı ve şimdi Brigham Young'ın metresi, işgal ediyor
Dr. Sprague'in güzel ikametgahı, uzun yıllar süren zahmetinin meyvesi
ve ekonomi.

_Bill Hickman_, Danite liderlerinin en kötü şöhretlerinden biridir. O
Şimdi yaklaşık elli yaşında. O, orta boy, ağır setli bir adam
Florid tenli, geç yılların zayıf gözleriyle sıkıntısı çekiyor,
Gözlük takın. O güney doğum ve güçlü bir ayrılıkçı, ama
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için çok fazla dostluk ve
Federal Memurlar. _Suaviter'ın çoğu ile birlikte ve kurnaz,
modo_ ve bir avukat. Yedi kişilik bir hanede zafer
"kadınlar" ve yaklaşık yirmi çocuk, ancak onları
en yüksek stil.

_Porter Rockwell_, başka bir not edilen karakter, biraz aynı
Hickman tarzı. Daha kısa boy,
Cilt ve konuşmada çok vollu bir şekilde. İyi olan herhangi bir şey
Rockwell ile "Meydanda". "Buğday"; Ve neredeyse her eylem
Ve bir yabancının ifadesi, bu karakter.

_Robert T. Burton_, Salt Lake County Şerif ve koleksiyoncu
Diğerlerini rakip veya geri çekmeye adil bir şekilde teklif eden iç gelir
Yassız işler, uzun boylu, sırımlı bir adam, biriyle vurmak zor olurdu
mermi. Havalı ve tutulmaz; Aslında, asla atılmadı
Denge, acil durum durumunda asla istemiyor. Zinde bir kişi yok
Genç planlarının içinde veya olmadan bulunabilir.
Bölge ve onun üzerine Brigham dolaylı olarak güveniyor. İle veya olmadan
"Yaz," her zaman hazır.

Benim amacım, birçok suçun tarihine girmek değil
bunların ve diğerlerinin kapılarına az ya da çok kesinlik ile izlendi
Mormon Liderleri. Bazıları ekte toplanacak
Hakim Cradlebaugh'un konuşması zaten bahsedildi. Diğerlerine dokunulur
bu cildin sayfalarında.

Yazarın mülkiyetindeki çok sayıda bir veya iki beyanname,
Mormon sisteminin işleyişini göstermek için burada verilecek ve
Suçun failinin ne kadar az olduğunu göstermek için
Kilise liderlerinin planlarının ve amaçlarının kovuşturulması.

     "Amerika Birleşik Devletleri,} _SS._
       Utah bölgesi.       }

     "---- söz konusu bölgenin, usulüne uygun olarak yemin edilmek, diyor:-

     "Yaklaşık ---- yıllar önce, ---- Nehirde yaşıyordum,
     ---- Ward ve o koğuşun piskoposuydu. İyi durumda idi
     Mormon kilisesinde.

     "O yaz boyunca, bir zorluk çeken bir adam
     Yakınımda yaşayan piskopos öldürüldü. Adam özlendiğinde
     Piskopos onu aramaya yardım etmeyi reddetti. Kendim ve birkaç
     Diğerleri ortaya çıktı ve önemli ölçüde arama yaptıktan sonra
     vücut. İki top tarafından delinmişti. Biri girmişti
     Geri, diğeri, başın arkası. İlgili zorluk
     Piskoposun evlenmek istediği bir kıza çoğul bir eş için.

     "Öldürülen adamın bir akrabası Salt Lake City'ye gitti ve
     tüm gerçeklerle ilgili Elias Smith, büyük hâkim yargıcı
     Salt Lake County, (Mormon,) tavsiyesini soruyor. Bu akraba
     Daha sonra bana dedi ki, Yargıç Smith, '
     sırasında.' Hiçbir şey yapılmadı. Sınav yok, Coroner'ın Jürisi,
     veya herhangi bir tür soruşturma.

          (İmzalı) ---- ----

     "Salt Lake City'de benden önce abone ve yemin etti
     18 Nisan, A.D. 1863.

     "Charles B. Waite,

     "_ Utah bölgesi için adaleti uzatın_."

     [İki tanığın varlığında alındı.]


     "Amerika Birleşik Devletleri,} _SS._
       Utah bölgesi.       }

     "----, söz konusu bölgenin, usulüne uygun olarak yemin edilmek, diyor:-

     "Yaklaşık sekiz yıl Utah topraklarında ikamet ettim.
     1855 sonbaharında bir süre, biri adlı iki adam
     Frank Keene, Weber County'deki East Weber'de bir ev kiraladı.
     Bu bölge. Bay Cox'u kiraladılar ve kirayı ödediler
     Mart ayının son gününe kadar. Şubat ayında bir süre Cox
     Evin mülkiyetine sahip olmaya çalıştı. Kiracılar
     ve mesele öğretmene yönlendirildi
     Bölge. Cox bir Mormon'du; Kiracılar değildi. .
     Öğretmen, kira süresi sona erene kadar kalmaları gerektiğine karar verdi.
     Cox, koğuş piskoposu Abiah Wadsworth'a başvurdu.
     Wadsworth davayı duydu. Piskopos ilk başta doğruladı
     öğretmenin kararı; Ama hemen sonra, dedi ki,
     Kiracılar Yahudi olmayanlar oldukları için ayrılmalıdırlar; ve dönme
     katipine doğru, onu onlara bir bildirim yazmaya yönlendirdi
     Bir hafta içinde ayrılın. İki veya üç fit kar vardı
     zemin. Frank Keene araçların yoktu. İkisi de ayrıldı
     sipariş edildiği gibi. Kiranın yaklaşık bir ay kaldığı zaman kaldı
     ödendi ve kira sözleşmesinin
     kırık. Çok şiddetli bir kıştı ve bir kıtlık
     hakim.

     "Ertesi kış, Jones adıyla bir adam kınandı,
     Ve bir kilise toplantısında hayatı tehdit etti. Sebep
     Bu: İngiltere'de Lorenzo Snow'a ödünç vermişti.
     İtalyanca 'Mormon Kitabı'nı yazdırmak için sterlin pound
     dil. Bölgeye geldikten sonra Jones almaya çalıştı
     Paranın ödenmesi, ancak yapamadı. Çünkü o
     parası olması, kınandığı konusunda ısrar etti.

     "Toplantı Centerville'de yapıldı ve çok fazla heyecan
     Jones'a karşı yetiştirildi ve karşı birçok tehdit
     O, hayatı için kaçtı. Aynı zamanda sipariş
     kimsenin onu beslememesi veya eğlendirmemesi gerektiği verildi, ama o
     yok olmak için bırakılmalıdır. Stoddard, yüksek rahiplerden biri,
     Bana piskoposun o kadar kızgın olduğunu söyledi ki
     Toplantıda Jones'u öldürme standı, ama kaçtı. Gördüm
     Jones birkaç hafta sonra. Bu ifadeleri destekledi,
     ve piskoposun onu öldürmeye çalıştığını söyledi.

     "Sık sık boğazlarını kesme doktrini duydum.
     Özellikle minberden vaaz edilen mürtedler
     1856 yılı, birkaç ay boyunca nadiren katıldığım
     Böyle bir vaaz duymadan buluşma. 'Eğer
     Boğaz kesimi olan bir adam buluyorsun, buna dikkat etmeyin. '

     "Bir zamanlar hayatım bir Danite tarafından tehdit edildi ve onun
     hayatımı alma niyeti bir toplantıda yaptırım uygulandı.
     Piskopos ve yetkililer. Önemsiz bir neden olmadığı iddia edilmedi
     Karım tarafından yapılan açıklama, biraz yansıtıyor
     İlk Başkanlar. Açıklama abartılmıştı ve
     Bana atfedildi ve tam olarak açıklanmış olmasına rağmen, ben
     bir yıldan fazla bir süredir takip etti ve tehdit etti. O zaman karım
     Ve ben Mormon Kilisesi'nin üyeleriydim
     ayakta duruyor.

     "Aralık 1857'de Doğu Weber'den Bishop Abiah Wadsworth
     Ward, arkadaşlarına sığır eti için sığır çalması için izin verdi,
     Gentile tüccarlarından ve onlara böyle yardım etti. İçinde
     Bu operasyonları sürdürürken,
     Onları Gentile Tüccarlarından satın alan Mormonlar. Sahip
     Üzerine bu tüccarların markası,
     Yahudi olmayanlara aitti. Mormon sığırlarının alınması
     Olayları araştırmak için bir kilise toplantısına yükselir. Ben
     o toplantıda mevcut. Sonuç, sahip olanların
     Mormonlara ait olduğu kanıtlanan sığır alınmalı
     onlar için ödeme. Aynı toplantıda da belirlendi,
     Yahudi olmayanlara ait sığır alanlar ödemeli
     göçmenlik mütevelli heyeti olarak Brigham Young'a değerleri
     Fon. Bu sığırların Yahudi olmayan sahipleri dışarı çıkarılmıştı
     bölgenin.

          (İmzalı) ---- ----

     "Benden önce abone ve yemin etti, bu 2 Mayıs günü A.D.
     1863, Great Salt Lake City'de.

     "Charles B. Waite,

     "_ Utah bölgesi için adaleti uzatın_."

Bu afitlerin isimleri ve bazı koşullar
yazar, yazarın özgürlükte hissetmediği için atlanır.
Hayatlarını tehlikeye atın. Ancak bunu söylemekte tereddüt etmiyoruz
Onlar tarafından sağlanan kanıtlar tamamen güvenilirdir. Bunların her ikisi de
Tanıklar Burton'ın Morris'i vurduğunu gördü ve Dow'un beyannamesini destekledi
o nokta. Ovalarda işlenen cinayetlerin çoğu ve göçmen saldırıları
Genellikle Kızılderililere atfedilen trenler Mormons'a kadar takip edilebilir.
Aşağıdaki ifadelerle bu işlemlere biraz ışık atılır
1863 yazında ovaları geçen erkekler tarafından döşenmiştir.


     _ James P. Veatch._

     "Oregon'a gidiyorum. Iowa, Marion County, Newbern'denim.

     "Salt Lake City'den sekiz içinde yolda seyahat ettik
     Kaya şehrinin kilometreleri, kuzeye döndüğümüzde ve gittiğimizde
     yaklaşık üç mil. Orada eski California yoluna çarptık,
     Kaya şehri tarafından geçen. Ulaşmadan hemen önce
     Yol, büyük bir kamp alanına veya Corral'a geldik.
     bir dönüm hakkında.

     "Burada tüfek çukurları ve yerleşimler gördük ve yaklaşık yarım
     Düzine öküz-yoks,-ayrıca sığır kemikleri. Sonra doğuya doğru ilerledik,
     Aynı yolda, yaklaşık üç veya dört mil, burada bir
     vagon yatağı,-ayrıca Bradley adında bir adam tarafından yazılmış bir mektup ve
     Iowa, Warren County, Indianola'ya yönlendirildi. Yaklaşık yarım mil
     Daha uzakta, küçük bir hizmet kutusu bulduk. [Bu ifade
     Snake River'daki bir kampta, Veatch ve onun
     Parti katliamın sahnesini geçmişti.] Ayrıca bir
     İncil, Wesley'nin Vaazlarının bir kopyası ve büyük bir vasiyetname.
     Bu kitaplar oldukça iyi çürümüştü. Bazıları biz hala
     sahip olmak. Ayrıca 'Geniş, Geniş Dünya' başlıklı bir cilt.

     "Yetmiş beş metre daha uzakta, iki mezar bulduk
     yetişkin kişiler; Onlarda isim yok. Görünüşleri vardı
     Geçen yılki mezarlar. Sonra dört veya beş mil sürdük,
     ve Raft Nehri'ne boşaltan bir derenin yakınında kamp yaptı.

     "Ertesi sabah, yaklaşık iki mil gittikten sonra nereye geldik
     Beş veya altı vagon korunmuştu. Burada tüy yatakları vardı
     açıldı ve tüyler dağıldı; Birçoğu hala matlandırıldı
     zemin. Eski bir sandalye veya iki kısmen yanmıştı; Ayrıca
     Menteşeler yırtılmış ve kilit açılan bir göğüs.
     Ayrıca birkaç kitap: bir yazım kitabı, İncil, Melodeon
     not defterleri, vb. Ayrıca 'çocukların yolculukları
     İsrail.' James H. Smith'in adı İncil'deydi ve
     başka bir kitap; Caroline Smith'in diğerinde. [Bazıları
     Bu kitaplar şimdi yazarın elinde.]

     "On iki veya on beş başının kemikleri de vardı
     Geçen yaz öldürülmesi gereken sığır. Vardı
     Birkaç gün içinde orada bulunan erkeklerin belirtileri. Hayır yok
     Bu sezon yolda göç; Ama taze vardı
     Üç vagonun izleri,-katır ve at takımları.

     "Bu yerin ötesinde bir milin yaklaşık dörtte üçü, geçtik
     dere. Orada üç veya dört kafatası kemiği gördüm. Diğerleri
     Şirket daha fazlasını gördü. Bu yerde bir iskelet
     Bulundu, neredeyse tamamlandı. Biraz daha uzakta, bir
     Dökme demir pişirme sobası, parçalar halinde kırık. Erkekler son zamanlarda vardı
     Bu yerdeydi. Bir avuç Buckshot bulundu.

     "Bunun bir kavşağının yakınında Oregon Yolu ile iki tane gördük
     Graves,-Iowa, Keokuk'tan bir adamdan biri, Ağustos ayında gömüldü,
     1862; diğeri, 23 yaşında bir bayan, E.J. Adams adlı,
     ve işaretlendi, '9'da Kızılderililer tarafından vuruldu ve 12'de öldü
     Ağustos 1862. '

     "On dört vagon tiresi _ ve on iki kiloluk bir top-ball_
     Bu yerde bulundu. Topu bize taşıdık
     Kamp alanı ve orada bıraktı.

     "İki genç adam, Francis Kelsey ve Harrison Edwards bize söyledi.
     Aşağı indiklerinde, yaklaşık beş hafta önce iki tane gördüler
     Vagonlar neredeyse tamamlandı, fark ettiğimiz yerde
     Vagon yatağı, ama geçtiğimizde gittiler.

     "Newbern, Iowa'dan bir trenin gittiğini biliyorum.
     11 Mayıs 1862, Oregon'a bağlı. George Leeper,
     Bu tren, Hintliler tarafından öldürüldü. Indianola'dan bir tren,
     Iowa, geçen yaz Hintliler tarafından saldırıya uğradı, mülkleri
     alındı ​​ve sayısının birçoğu öldürüldü ve yaralandı. .
     Hayatta kalanlara Salt Lake City'ye yardım edildi, _
     Mormons_. Iowa, Knoxville'den John Gamble daha fazla verebilir
     Bu konuda bilgi; Ayrıca Rev. Joseph Howard,
     Newbern, Marion County, Iowa. "


     _ W.F. Lawrence._

     "Iowa, Appanoose County'denim. İlk kampımızda, sonra
     Oregon Yolu'na çarparak, üç vagonun yaklaştığını gördüm; Onlar
     doğuya gidiyorlardı. Vagonlardan bir adam kampımıza geldi.
     Kısa, kalın setli bir insandı, ışık tenli, ışık
     saç ve tam, yuvarlak yüz, oldukça çil; mahçuk
     Bakmak. Tuzun dış yerleşimlerinden olduğunu söyledi
     Göl, Lovelands yakınında ve burada eski ütüler topladı.
     Snake River'da bir yere geldiklerini söylediklerini söyledi
     kayaların üzerinde yürüyün, ama daha uzağa gitmeye cesaret edemedi
     Kızılderililerin atlarını çalmasından korkuyorlar. Dedi partisi
     üç beyaz adam ve sahip oldukları bir Ute Hintli
     Hintlilerse atlarını kurtarmak için getirildi
     onları çal.

     "Bizimle kamp yapıp yapamayacaklarını sordu ve ve
     Yukarı çıkıp vagonları aşağı çekeceğini söyledi; Ancak
     Bunu yapmak yerine, parti bir yöne gitti
     suya yirmi mil olurdu-ve bu gün batımına yakındı.

     "Önceki gece, bir adam sığırlarımız arasındaydı ve ne zaman
     Rehberimiz 'Dur!' Diye bağırdı. Yola doğru kaçtı. Bu adam
     genç Bernard olması gerekiyordu, '_mormon
     Dış Yerleşimler_. '"




Bölüm XV.

Son olaylar.-Sonuç.

     Brigham Young'ın kişisel görünümü ve karakteri.-
     Amaçlar ve Amaçlar.-Mormon sorusunun çözümü.-Yeni
     Komplikasyonlar.-Mormonların Askeri İncelemeleri.-Vali Durkee.
     -Madenler.-Madenler ve Madenler.-Rev.
     Norman McLeod.-"Tuz Gölü Vedette"--
     General Connor.-Brassfield cinayeti.-
     Yahudi olmayanların sınır dışı edilmesi.-Seksen öldürme emri
     Erkekler.-Kamusal topraklarla ilgili zorluklar.-Dr.
     Robinson.-Yahudi olmayanlar terörle kaçar.-Hükümet başarısız olur
     memurlarını ve vatandaşlarını korumak için.-Üç savaşın kahramanı
     Bölgeden avlanan cumhuriyetin.-Rev. Bay McLeod
     Utah'a dönmemesi konusunda uyardı.-Terör saltanatı başladı.
     -Yahudi olmayanlar yardım gerektirir.


Brigham Young, bir şekilde orta boy, kompakt bir çerçeve olan bir adamdır.
kasıtlı ve etkileyici. Bununla birlikte,
bir dini olarak beklenenden daha fazla yabancılara yönelmek
taklitçi. Saçları kumlu ve kıvrılmaya meyilli; Düzenli özellikler,
ve büyük kararlılığı ifade eder.

Sohbette hoş ve naziktir, ancak
en hafif çelişki veya muhalefet. Yabancılar olumlu etkilendi
Ofisine ilk ziyaretle. Görmeye ve duymaya giderler ve Brigham
İyi görünüyor ve iyi bir konuşmacı. Yeteneği var ve yoksul değil
dahi; Bu nedenle, alanın efendisi olduğunda ve seçimi var
Konular, eğer bu kadar atılmışsa kendini ilginç kılmak için asla başarısız olmaz.
Gerçekten de, Muhammed'i görmek ve duymak ilginç değil mi?
Amerika?

Erken eğitimi çok sınırlıydı ve vaazları okuma yazma bilmiyor.
Ancak tüm eğitim alanlarının en önemlisi,
İnsanlık ve insan doğası, yetkin. Bu doğru, hatta
Burada bazen erkek tahmininde büyük bir hata yapar. Çünkü
Deneyimi çoğunlukla insan doğasının belirli aşamalarıyla sınırlıdır. İçinde
Bu aşamalar bir ustadır. Onların dışında, güçlü bir
yargılama, sınırlı bir ürün yelpazesi üzerine ve eğer
Sonuç olarak, hatasını hızlı bir şekilde alma dokunuşu var.
olası. Tutarlılık gurur duymaz, bu da çatışır
amaçlarının gerçekleştirilmesiyle en ufak bir derece. Gerekirse
Sonlarını elde etmek için, o bugün bir şey ve yarın bir şey ve
Hepsi Rab'bin adına!

Dini mesleklerindeki samimiyeti hakkında çok şey söylendi ve
inanç. Genç günlerinde samimi olabilirdi; Şüphesizdi. .
dininin karakteri ve samimiyet derecesi,
Şimdiki zaman, aşağıdaki olaydan çıkarılabilir.

Salt Lake'deki bir doktor Brigham tarafından kiliseye katılmaya çağırıldı. O vardı
Şehirde birkaç yıl yaşadı ve iyi bir iş yapıyordu ve
ona karşılıklı bir görev olarak bastırıldı. Doktor, çok fazla gibi
Mesleği, sadakatsizlikle lekelendi. "Katılmayı umursamıyorum
Kilisen, "dedi," ama dininize inanmıyorum. Aslında,"
Vurgulayarak, "_any_ dine inanmıyorum" diye ekledi. "Ah,"
Brigham, "Bu herhangi bir fark yaratmaz. Gel ve vaftiz edil,
Ve her şey haklı olacak! "

Doktor vaftiz edildi ve yeterince iyi bir Mormon oldu. O aldı
Ödülü olarak, Brigham'ın elinden, güzel bir genç bayan
"İkinci eş."

Young'ın yeteneği hepsi pratik bir karakter,-onun kurnazlığı her zaman
onu herhangi bir zorluk veya acil durumdan çıkarmaya hazır. Finansal olarak
ve siyasi lider, Joseph Smith'ten çok daha üstün. Dini olarak
Lider, o onun çok daha aşağı. Smith cesurdu; Genç korkaktır.
Smith hevesli ve aceleci, Young havalı ve
hesaplama.

Brigham iyi bir konuşmacı. Ancak hitabet, bir araç olarak kullanıyor
belirli amaçları gerçekleştirmek; Ve nadiren, en heyecanlı olsa bile,
nesnesi olmayan herhangi bir şey. Minberdeki yolu
etkileyici ve yetkili; Ve bazen yüksek derecede yükselir
Eloquence. İllüstrasyonları uygun, cümleleri sık sık keskin
ve alaycı.

Ahlaki anlamda acısı bir şekilde yetersizdir. Hiçbir yanlışlık onu engellemez, hayır
Küfür onu şok ediyor. Öyleyse neden failden tereddütmalı?
onun başarısına neden olacak herhangi bir suçtan
hayat amaçlı. Hayran ve Pegegyrist gezgin Burton bile
Böylece, karakterinin bu aşaması konusundaki şüphelerini ifade ediyor: "Ben
Onun titizliği hakkında telaffuz edemez; Bütün dünya bitti
En içten dini inanç ve bağlılık uygulaması bazen
sadece en düzensiz yaşamla değil, en çok
korkunç suçlar; İnsanlık için çoğunlukla '_il est avec le tavan
Des Acomodements_. ' Ona ikiyüzlü, swindler, forger,
katil. Kimse daha az görünmüyor. "Bu belki de doğru; ama orada
onun ikiyüzlülüğü yatıyor.

Çok eşliliğin tutkulardan ve şehvetlerden kaynaklandığını zaten gösterdik
kendisinin ve takipçilerinin ve daha sonra bir sisteme indirildi ve
Mormon dininin bir parçası olarak ilan edildi. Yani diğer aşamalarla
sistem. Göksel Krallık, Büyük Archee, Peygamber, Seer,
Revelatör,-hepsi kendi kendine ve kendini büyütme eğilimindedir. Her şey
onun kutsal olmayan amaçlarına vermeli ve itaatkar olmalı
tutku. İlkeler, vicdan, ahlaki duyu, Hıristiyanlık,
İnsanın, İnsan Özgürlüğü ve Cumhuriyetçi Kurumların İlahi Kardeşliği,
Ev-Filmin ve Aile Sunağı'nın Kutsal Dernekleri,
Sevginin, saflığın ve
Evlilik ilişkisinin sadakati, tüm mülkiyet ve yaşam hakları,
İnsanın Tanrı ile tüm ilişkileri,-evet, Tanrı'nın kendisi, tüm
Melekler, ruhlar dahil olmak üzere cennetin ve manevi dünya makinelerinin makineleri,
ve şeytanlar,-bu adama katkıda bulunur ve
Onun hakkında döner,-
zihinsel ve ahlaki dünya. Ne sosyal ne de politik kısıtlama
tanıyor mu? Kendini tüm hukukun üstüne koyuyor, insan ve ilahi, o
Kendisi ve onun aldatılmış takipçileri için bir yasa haline gelir. Bu durumun ne kadar sürmesi, bu Tanrı'nın meydan okuması ne kadar büyük
Yaratık henüz şişmedi, zalimce kontrol ediliyor ve
Küfür kariyer, bu teokratik monarşinin ne kadar sürdüğü
Cumhuriyet Merkezi, görülmeye devam ediyor.

Ancak soru sorulacak, "
Güçlü el mi? Ve sayıyı azaltmak yerine bu artış olmaz
takipçilerinin? "
Soru şüphelidir. Güçle iltihaplandı, hırsla kör, o
Yasalara ve oluşturulan yetkililere tam olarak boyun eğmez, bu kadar uzun
Etrafında binlerce itaatkar takipçisi olduğu için
Komuta sözünde bekar adam.

Huzurlu bir sonucun tek umudu, kademeli asimilasyonda yatmaktır.
Mormon elementiyle "Yahudi". Zaten harika bir değişiklik var
Amerika Birleşik Devletleri'nin varlığından kaynaklanan bu açıdan ilerleme
Gönüllüler, madencilerin akışı ve gerçek dinin vaaz edilmesi.
Bu, düşüncelerini çevirdiği için zaten titreyen Young tarafından görülüyor
Geleceğe.

Madencilerin bölgeye göçünün
gücünü azaltır ve hükümet birliklerini kaldırmayı arzu etmek
Camp Douglas, 1864 baharında birkaç ay geçirdi, teşvik ederek
Çiftçiler, ürünlerinin fiyatını yükseltmede birleşmeleri ve
İnsanlara genellikle bir kombinasyon lehine kaydolmak
Yahudi olmayanlar. Aynı amaçla yıllardır çalışıyor.

8 Ağustos 1864 Pazartesi günü,
Bölgedeki birkaç koğuş, bu plana uygun olarak toplandı
Ve Tabernacle'da "Başkan" yönüne göre, büyük tuz içinde
Lake City, fiyatlarının kurulması için önlemler almak için
_upon altın baz_ üretin.

Şema sinyal olarak başarısız oldu. Geçici olarak, birlikler için malzemeler
ovalara getirildi ve olabilecekleri gibi satın alındı. Ancak
General Connor, bu planın devam etmesi gerektiğini ima etti
İçinde, hangi malzemeleri adil bir fiyata satın alamadığı
Ülkenin para birimi, o _Take_. Bu istenen etkiye sahipti
Ve bazı spazmodik çabalardan sonra, bu bir ambargo koyma girişimi
Hükümetle insanların trafiği üzerine terk edildi.

Bu toplantı, Utah'taki diğer herkes gibi, sadece
Liderlerin önceden düşünülmüş görüşleri ve önceden hesaplanmış önlemleri. Adım Yok
tamircinin veya işçinin ücretlerini artırmak için alındı. Brigham
mekaniği acı bir şekilde kınadı, çünkü yükseltmeye karşı çıktılar
Ürün fiyatı, onlara hırsız ve raskal parsel olarak adlandırıyor. O
istismar ve kaba bir dil tiradına giren,
Yayın.

Bu, insanı yanlış değerlendirdiği örneklerden biri olarak gösterilebilir
doğa. Bir sınıfın çıkarlarını,
Diğer, onları uzlaştırmaya çalışmak yerine, yeni bir
Zaten ahlaksız krallığına uyumsuzluk unsuru. İkisi
Toplantıdaki delegelerin yeterli erkeklik haysiyeti ve ahlaki cesareti vardı
tamircinin ve işçinin nedenini savunmak; Ayrıca fakir sınıftan
genel olarak; Sefalet ve acı miktarını göstermek
önerilen önlemlerin kabul edilmesiyle onları zorunlu kıldı. Hangisine
Young, bir dizi alay ve hor görerek, öyle olsa bile
Yoksullar için evler inşa etmek ve onlara tüm gereklilikleri sağlamak
ve yaşam konforu, özgür olmadıkça tatmin olmazlardı
Evine giriş ve kızlarını dinleme ayrıcalığı
Piyanoda oynuyor.

Önde gelen Mormonların insanları doğruladığı gerçeği,
böyle bir dilin ima ettiği bozulmuş duruma rağmen
Açıkça Young'ın halka açık bir toplantıdaki önlemlerine karşı çıkmak, umutlu bir toplantıdır,
ve derin öneme sahip. Aynı sadık ayrılma politikası uyarınca ve
iddialı planlarının başarısına hazırlıklı olan Young
Bir milis eğitimi ve inceleme sistemi kurdu, sınırlı
Sadece Mormons'a. Bu sistem, somutlaştırdığı ve sürdürdüğü bu sistem,
Mormon milislerine Deseret Eyaleti'nin _Governor olarak komuta edilmesi.

2 Kasım 1865'te böyle bir inceleme, ovalarda
Salt Lake Vadisi, Ürdün Nehri yakınında. Bu vesileyle vali
Son zamanlarda bölgeye gelen Durkee, halefi olarak
Doty'yi ağıt yaktı, Mormon birliklerini ziyaret etti ve bir alayda yürüdü
Brigham Young başkanlığında. Utah'ın organik eylemi valiyi
Milislerin Başkomutanı ve daha fazla gibi görünüyordu
bu hükmün ruhu ile ünsüz ve daha muhafazakar
pozisyonunun haysiyeti, alayı yönetmek veya değilse
Bunu yapmasına izin verilir, yasadışı bir toplantı olarak dağıtmıştır.

Son zamanlarda parlak bir şekilde Salt Lake'e dönen General Connor
Hindistan Kampanyası, Utah Bölümü'nün askeri komutanıdır. O
Askeri güçlerin maruz kalmasına iyilikle görünmüyor
sadece mormonlardan oluşur ve bu tür toplantıları düşünür, ancak
Silahlı isyancıların sergilemesinden biraz daha iyi. Olayların ilerlemesi
Yakında Mormon'un askeri örgütü olup olmadığını belirleyecek
Milisler sadakat ve iyi düzen veya anarşi ve
isyan.

Bu organize etme ve kamulaştırma girişimlerine rağmen
takipçiler, Brigham Young'ın hakimiyetleri içinde ve
taraftarlarının kitleleri, çeşitli çelişkili unsurlar, mobilyalar
Devlet adamına ve ülkesinin sevgilisine umutlu göstergeler. BT
Young'ın yakında aldatılmış olanlara görünmesi beklenebilir
gerçek karakterindeki insanlar; İlahi Vasfın bir dalı olarak değil, ama
Bencil, yozlaşmış, hırslı ve çok tehlikeli bir adam.

Bu amaçla, onları aydınlatma ve hayal kırıklığına uğratma girişimi,
teşvik edilir ve organik eylemdeki bu tür değişiklikler olabilecek şekilde yapılmalıdır
Bölgede ikamet eden Yahudi olmayanların haklarını korumak için gereklidir.
Şimdi Probate Mahkemeleri tarafından kullanılan olağanüstü yargı yetkisi
alınmalı ve bölge mahkemeleriyle sınırlı olmalıdır. Vali
sadece yetkilendirilmeli değil, liderliği almak için _required_ ve
Bölgenin milislerinin kontrolü. Kongre yasaları
Çok eşlilik katı bir şekilde uygulanmalıdır. Mormon Postmasters ve diğer Mormon
Federal memurlar kaldırılmalıdır. Bunlar ve akraba önlemleri
Federal hükümetin otoritesine kadar kabul edildi ve uygulandı
tamamen haklı ve kabul edilecektir.

Zaten işyerinde bu arzu edilen sonu gerçekleştirmek için ajanslar arasında ve
Utah'ı onun büyümesinden kurtarmak için,
Değerli metallerin madenleri ve büyük madenciler,-vaaz
Joseph Smith'in himayesinde sadece daha saf bir Mormon inancından değil
Jr., ancak müjdenin kendisinin ve ilkelerinin ilan edilmesi
Rev. Norman McLeod, Cemaat
şimdi sıkı bir şekilde kurulmuş olan büyük cesurluk ve yetenek bakanı
Bölge,-"Birliğin genişletilmiş ve kontrol edici etkisi
Vedette, "Salt Lake City'de yayınlanan günlük ve haftalık bir makale ve
muazzam bir ahlaki ile eşanlamlı olan bir yetenekle düzenlendi,
entelektüel ve politik güç,-ve her şeyden önce ordu
Sağduyulu ama sağlam bir el ile General Connor'un yönetimi
Prensipsiz kilisenin hareketlerini kontrol ettiği
Liderler, daha önce bahsedilen derginin kurulması ve desteği ile,
ve Yahudi olmayanlara ve hoşnutsuz Mormonlara verilen cesaretle,
tüm mormonizm sistemini zayıflatmak ve devirmek için daha fazlasını yaptı
Diğer tüm etkiler birleştirildi!

Değerli altın madenlerinin keşfinden çok şey beklenmelidir,
Utah'daki çeşitli yerlerde gümüş ve bakır. Zaten Madencilik Kampları
kuruldu, madencilik şirketleri kurdu ve köyler ve
Madencilerin yerleşimleri farklı yönlere yayılıyor. Aceleyle
Vadi, Oquirrh veya West Mountain'ın batısında yaklaşık kırk mil
Salt Lake City'den güneybatı, gelişen bir maden kasabası
Tamamen 1863-4 kışından beri inşa edilen Stockton. .
Bu vadideki madenler iyidir ve yurtdışında çok dikkat çekiyor.
Altın ve
gümüş. Cottonwood'da Kanyon bakır madenleri verim keşfedildi
Yüzde 75. saf cevher. İçin kapsamlı düzenlemeler yapıldı
Makineler, bina değirmenleri ve c.

Araştırmayı caydırmak Brigham'ın politikası sürekli olarak,
ve mümkünse, bu madenlerin Yahudi olmayanlara açılmasını önlemek
halk. Uzun zamandır bu tür madenlerin var olduğu, sadece
Memnun olmayan azizlerin fısıltıları ve gelenekleri, ama
kibir olmasına izin vermeyecek olan gençlerin övünmeleri
Kendini büyütmek için çok iyi hesaplanan bir konuya tamamen sessiz
önemi. Bir keresinde Bishop Simpson'a "İçeri girebilirim
Kapım ve bol miktarda altın ve gümüş gör. "

Bu gizli zenginlikler, şükürler olsun, gün ışığına çıkarıldı. Madenciler
Binlerce akın ve hakları korunacak,
Güçlü bir hükümetin güçlü kolu ile gerekli.

Mormonizm yakında Amerikan'ın ilerleyen gelgitinden önce yol vermeli
medeniyet.

Brigham Young, Desperadoes grubuyla daha uzun süre hor görmeyebilir
ve yasalarımızı çiğneyin ve halkımızın haklarını öfkelendirin. Eğer o
Heathen çok eşlilik sistemine devam etmesine izin verilecek,
attığı ve sahip olacağı cumhuriyeti terk etmek zorunda kalmak
devrildi ve imtiyazlarının ve suçlarının sahnelerinden kaçmak,
Krallığını yeni bir sığınakta kurun,-sandviçte perchance
Uzun zamandır Zion'un risklerinden biri olan adalar.

Son iki yılın olayları ilham verecek bir karaktere sahip değildi
Young ve ortaklarında ya da politikaya güven, ya da
daha ziyade, işlerle bağlantılı olarak hükümetin, hükümetin
o bölgenin. Aynı kanunsuzluk ve şiddet ruhu
bölgenin tüm tarihini hala hüküm sürdü. Kısmen
Birkaç yıl bastırıldı ve kararlılıkla kontrol altında tutuldu ve
General Connor ve memurlarının bilinen cesareti, şimdi, o zamandan beri
Hizmetten emekli olmaları ve neredeyse tüm
Askeri Camp Douglas'ta konuştu, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde kırıldı.

Gönüllülerin dağılmasını hemen takip etti
Yahudi olmayanların ihbarları ve her birinin tehditleri ve uyarıları
Tanım. Kanlı bir elin temsilini içeren bir mektup
"Vedette" ofisine gönderildi.

Anonim iletişim sıklıkla önde gelen Yahudi olmayanlar tarafından alındı
vatandaşlar. Ateşli ve şiddetli beyan
rostrum; ve kehanet sık sık birkaç ay içinde bir
Yahudi olmayan bölgede kalacaktı. Yine de bu yasaklanmış sınıf
vatandaşlar yollarının bile tenorunda tutuldu; "Vedette" ortaya çıktı
Her zamanki gibi, her zaman cesur ve yanlış olan muhalefetinde kararlı ve
etrafında hakim haksızlık. Peygamberlerin yapacağı tehlike vardı
itibarsız ve hor görmeye getirilebilir.

Bu kavşakta, "Konsey'de" bir darbe
vurulmalı, topluluk birinin duyurusu ile ürküyordu
Tarihte kaydedilen en iğrenç cinayetlerin.

Nisan 1865'in ikinci akşamı, Squire Newton Brassfield,
Salt Lake'de geçici olarak ikamet eden Austin, Nevada'da ikamet etti
Amerika Birleşik Devletleri Mareşalinin Şirketindeyken Sokaklarda,
ve onun koruması altında. Ayrıntılar ve bahane
Bu kanlı cinayet, alınan aşağıdaki editörlerde tamamen verilmiştir
4 Nisan 1865'te "Tuz Gölü Vedette" den:-

     "Bu sabah en çok birini anlatmaya çağrılıyoruz
     Altına düşmüş soğukkanlı ve insanlık dışı cinayetler
     Bildirimimiz-Utah'ın kanlı kaydında bile eşsiz
     en kötü suçlar. Bu son serginin kurbanı
     bunlar tarafından ilan edilen 'kan kefaretinin' cehennemi doktrini
     Tabernacle'lerinin kürsüsünden cehennemin
     Newton Brassfield, geç Austin, Nevada'nın bir sakini tarafından
     iş bir yük gemisi ve yaklaşık otuz yaşında. .
     Cinayetine yol açan koşullar kısaca
     Aşağıdakiler:-

     "27. ult. Bay Brassfield tarafından evlendi.
     Yargıç McCurdy, Yüksek Mahkemeden Mary'ye, _second_ karısı
     A. N. Hill, şimdi Avrupa'da bir Mormon misyoneri. Kısa bir süre
     Evlilikten sonra Brassfield karısıyla geç kaldı
     kıyafetlerini ve ev eşyalarını almak için ikametgah
     Kaldırmaya hazır olarak paketlendi. Oradayken tutuklandı
     Şehir polisi tarafından, bir memura direnerek suçlandı_ ve
     Bütün gece ilçe hapishanesinde kaldı. Ertesi sabah öyleydi
     suçlamayı cevaplamak için probate mahkemesinin önünde alındı ​​ve
     eylemini beklemek için beş yüz dolarlık toplamda
     Büyük Jüri. Ertesi gün iki iddianame getirildi
     ona karşı, biri yukarıda adı geçen suçlamada, diğeri ise
     hırsızlık,-mevcut olmak ve onu götürmek için yardım etmek için
     karısının malları ve kıyafetleri. Birinin toplamı kefalet verdi
     bin dolar. Pazartesi günü, avukatı Binbaşı C.H.
     Hempstead, bir memura direnme iddiasını bozdu,
     ve hırsızlık suçlamasıyla yargılanmaya devam etti. Duruşma
     Mahkeme Pazartesi günü ertelendiğinde sonuçlanmadı ve
     ertesi gün devam etti.

     "Karının iki çocuğu vardı, biri dokuz ve diğeri beş yıl
     yaş. Bu çocuklar hakkında bir yarışma açıktı-MRS.
     Brassfield onları iddia ediyor ve Hill'in Dostları
     onları ondan korumaya karar verdi. Anne bir yazı aldı
     Yargıç McCurdy'den _habeas corpus_ ve
     Her biri velayet hakkını iddia eden Probate Mahkemesi
     çocuklar. Yargıç McCurdy'nin yazısı ilk kez idam edildi,
     ve geçen Cumartesi gecesi onun yaptığı bir duruşma. Büyük hizpstead
     Dilekçenin davasını tartıştı ve bunu tepe olarak iddia etti
     evlilik iddiasıyla yaşayan bir eş vardı
     Bayan Brassfield, yasadışı ve boştu ve orada olduğu gibi
     Yasal bir baba değildi, anne velayet hakkına sahipti
     Küçük çocuklar. Böylece çok eşli evliliklerin yasallığı
     davada doğrudan bir sorun haline getirildi. Yargıç Snow ortaya çıktı
     dilekçeye karşı ve yardımcısının kapasitesinde
     Bölgenin Başsavcısı ve daha fazla zaman istedi
     Sanığın davasını hazırlayın ve duruşma
     Pazartesi akşamı saat yedide devam etti.

     "O saatte ev kalabalıktı, her ikisinin de arkadaşları
     Partiler çok sayıda var. Birkaçdan sonra
     ön açıklamalar ve bazı makalelerin yargıç tarafından dosyalanması
     Kar, duruşma tekrar Çarşamba sabahına kadar ertelendi
     Saat onda. Bu arada çocuklar
     Amerika Birleşik Devletleri Mareşalinin velayetine bağlı Hosmer,
     Mahkemenin daha sonraki emirlerine kadar ve Pazartesi günü yazma
     Probate mahkemesi, daha önce ortaya çıktığında ona hizmet edildi.
     Yargıç Smith ve çocukları emriyle tuttuğunu belirtti.
     Yargıç McCurdy ve onları o mahkemede üretmeyi reddetti,
     hor görme için bir bağlılıkla tehdit edildiğinde ve
     çocukları üretmedikçe _
     İlçe Jail'de hapsedildi_! Probate Tuz Mahkemesi
     Bir Amerika Birleşik Devletleri mareşalini hapsederek, bir
     Yüksek Mahkeme Emri! Okuyucularımız kendilerini yapabilir
     Yorumlar.

     "Böylece davanın birkaç aşamasında ertelemede
     Pazartesi akşamı Yargıç McCurdy's Mahkemesi. Mahkeme
     saat sekizde yaklaşık sekizde ertelendi ve yolda
     ev ve Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ile birlikte,
     Hosmer, Bay Brassfield vuruldu ve öldürüldü; Bir tane daha eklemek
     Mormon 'Yasası' ve Mormon kurbanlarının uzun listesi
     'adalet.'"


     "Mareşal Hosmer ifadesi.

     "Pazartesi akşamı saat sekiz, ikincisi
     Anında, Bay Brassfield evine eşlik ediyordum
     Bağımsızlık Salonu'ndan Ulusal Otel. Biz köşeyi döndüğümüzde
     Otelin batısındaki küçük bina tarafından duran bir adam
     Körfez penceresi ve o binanın kapısı arasında
     köşeden adım attı ve Bay Brassfield'a ateş etti
     kolunda ve tarafında etkili olmak; dört kova atışı girdi
     Biri dirsek eklemine çarpıp kolu kıran kol. .
     Diğerlerinden çok daha büyük olan beşinci atış,
     sağ taraf. Silah kovulduğunda Bay Brassfield düştü ve
     dedi, 'Ey Tanrım! Ben vuruldum! ' İçine taşındı
     International Hotel, ızgara hakkında kaldığı yer
     Kırk beş dakika ve sonra süresi doldu. Suikastçı, sonra
     ateş etmek, caddenin karşısında koştu ve köşeyi çevirerek
     tiyatro, kuzey yönünde devam etti. O geçerken
     St. Charles Restaurant, bir polis tarafından iki kez kovuldu.
     Tiyatronun köşesine döndüğünde onu gördüm. "


     "İnsanlar arasındaki duygu.

     "Görüşünde
     Bu şehrin Yahudi olmayan topluluğu, Bay'ın öldürülmesi
     Brassfield kasıtlı olarak planlanan bir plan, uydurulmuş ve
     Mormon Kilisesi'nde otorite yüksek erkekler tarafından tavsiye. Bu bir
     Olan günlerin hatırlatıcısı ve ne olacağına dair bir öngörü
     Yine 'birlikler kaldırıldığında' olun. Topluluk
     Affair'in korkunç cesaretine aptalca vurdu. Erkekler diyor
     Ama çok az, ama alçaltıcı kaşlar ve sıkıştırılmış dudaklar
     her yerde görünür, yükselen bir fırtına ısırın, ki
     Patlamalar, kontrol etmek çok zor olacak. "


     "Suikast ruhu.

     "Geçtiğimiz on dokuz yıl boyunca zaman zaman insanlar
     karanlık ilanıyla neredeyse uydu ve
     bunun sınırları dahilinde işlenen korkulu suçlar
     Bölge-en büyük büyüklük ve
     En siyah karakter uygulandı ve bilinmeyen hiçbir
     örnek suçlu partiler mahkemeye getirildi mi
     adalet.

     "Mountain Meadow Katliamı, Parish, Potter ve Forbes
     Cinayetler, Çavuş Pike'ın Ana Sokakta Suikast
     Salt Lake City, geniş gün ışığında,
     Paralel olmayan cezadan cezasızlık ve dokunulmazlık
     ülkenin başka yerlerinde.

     "Geçen Pazartesi akşamı topluluk,
     Taahhüt edilen başka bir faul suikastının zekası
     Tiyatro Caddesi, Main Street'in sadece birkaç adım doğusunda. "Suikaste uğrayan adam Nevada'da biliniyordu ve
     daha özellikle Austin ve Reese Nehri'nde,
     o devletin en iyi ve en güvenilir vatandaşları ve nişanlandı
     Bu yer ve Reese Nehri arasındaki yük işinde.
     Onun davranışları, buradayken iyi, sessiz, barışçıl bir
     Vatandaş, toprak yasasını ihlal etmiyor, hiçbir şekilde müdahale etmiyor
     Herhangi bir kişinin meşru işi ile ve onurlandırıldı ve
     onu tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu. "

Bu yüksek elle öfke hemen ardından
Brigham Young, Yahudi olmayanları bölgeyi terk etmeleri için uyar ve atıyor
Uyarının olması durumunda sonuçların çeşitli karanlık ipuçları
göz ardı edildi.

Bu düzenin ciddi karakteri bu konuda iyi anlaşıldı
topluluk ve birçok vatandaşın sessizce almasına neden olacak etkisi oldu
kendileri zararın dışında.

Suçlu bir şey olup olmadığından şüphe edebileceklerin bilgisi için
bu ferman tarafından amaçlanan veya Young'ın kullanımında kırılıp kalmayacağını
Yahudi olmayanlardan kurtulma planını gerçekleştirirken,
Onları 1858'de yayınlanan Brigham'ın Seksen cinayeti için
Danite takipçileri tarafından erkekler. Aşağıda siparişin bir kopyası:-

     "Salt Lake City, _April 9, 1858_.


     "Özel sipariş.

     "Eskort komutasındaki memurun
     her insanın mühimmatla iyi hazırlandığını ve sahip olduğu
     o takımları yüz mil uzakta gördüğünüz sırada hazır
     Yerleşimler. Başkan Young olmaları gerektiğini tavsiye ediyor
     Katılmak için Bridger'a dönmelerini önlemek için hepsi öldürüldü
     düşmanlarımız. Her önlem alınmalı ve bunu görmemeli
     biri kaçar. Gizlilik gereklidir.

     "Genl. Danl. H. Wells.
       James Ferguson, _asst. Emir subayı. Genl._ "

Tahmdiren takımlar seksen olarak taburcu edildi
Johnson'ın komutası Fort Bridger'deyken ve _en route_
Kaliforniya. Eskortu komuta eden Maloney, dört yaşında ve
Yıllar Camp Douglas'ta istihdam edildi. Siparişi yerine getirmek için çok insanciydi.
Ancak onu korudu ve şimdi Hon'un elinde. John
Titus, Bölgenin Baş Adaleti. Ferguson'un imzası
Yemin altında, Tuz Gölü'nün önde gelen iki Mormonu tarafından doğrulandı. .
Mormonların birkaç kez Maloney'in hayatını almaya çalıştığı,
Ve sadece kısa bir süre sonra Camp Douglas yakın bir evini yok etti.

Bu süre zarfında yeni bir zorluk kaynağı ortaya çıktı.
Kamu Toprakları. Bölgedeki tüm arazi organı aittir.
Hint kabilelerinin iddialarına tabi olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
Ülkede fitil. Arazi hiçbir zaman pazara açık olmamıştı. Ancak
Gerçekten çok azı araştırıldı.

Mormonlar Tuz Gölü Vadisi'ne sahip olduğunu ve tüm
bitişik ülke; Sadece mülkiyeti azalttıkları değil,
ama bitişik toprakların mil kare, insan tarafından dokunulmamış.

Fakat Yahudi olmayanlar, bunların haklılığını kabul etmek için atılmadı
iddialar. 1865-66 yazlarında, çeşitli yerleşimler yapıldı.
Ulusal Homestead Yasası uyarınca Utah'daki kamu arazileri
Mormon karşıtı veya Yahudi olmayan vatandaşlar.

Mormonlar bunu haklarının ihlali olarak düşünmekten etkilenen
ve ihbarlardan ve tehditlerden şiddet açmaya devam etti.
Bu müdahaleler.

Bu öfkelerin bir kısmı aşağıdaki alıntılarda verilmiştir.
Kaptan S. E. Jocelyn tarafından yazılmış ve "Chicago'da yayınlanan mektup
Cumhuriyetçi, "4 Ocak 1867.

Yazar, yakın tarihi ile ilgili olarak tamamen yayınlandığından
Bölge, aynı mektuptan başka alıntılar da verdim:-

     "Chicago, _Dec. 28, 1866_.

     "Utah bölgesinde ikamet etmek benim servetim oldu.
     Son dört yıl, son zamanlarda şehrinize geldim. _En Route_ ise ve 'Amerika'ya geldiğimden beri-böyle
     Yahudi olmayanlar Doğu Devletlerini aramaya alışkınlar-var
     tüm ellerde var olan büyük ve evrensel bir ilgi gözlemledi
     Mormonlar arasında işlerle ilgili.

     "Geçen baharın erken saatlerinde Mormon tarafından tehditler yapıldı
     Mormonlar değil, belirli partilere yönelik yetkililer
     Salt Lake City'de bir tür ya da başka bir iş,
     Tesislerinin zorla girişi ve yıkımı
     Hukuk süreci olmayan mülk. Bu tehditler bir
     genel karakter ve örtü altında olduğuna inanılıyordu.
     itibarsız işin olduğu belirli yerleri kırmak
     devam eden, diğerlerini yok etme niyetiydi
     farklı bir karakterin kuruluşları, ancak
     Şehir ve kilise patriklerinin bazı tekelleri. İle
     Bunu önleyin, yerel askeri komutan, yapıcı altında
     Gen. Sherman'ın emirleri, Brigham Young'ı kesin olarak çağırdı
     Özel mülkiyet için hiçbir şiddet yapılmaması gerektiğine söz vermek
     Biraz tereddütten sonra gerekli hukuk süreci olmadan
     elde edildi. Hususlar, ertelenene kadar sorunsuz bir şekilde ilerledi
     Kongre, herhangi bir şiddet içeren beden üzerindeki etkisinden korkmak
     Yahudi olmayanlara karşı açılan önlemler, Brigham onu ​​tuttu
     Kesinlikle söz ver. Ama telgraf en kısa sürede yanıp sönmedi
     Kıta Kongre'nin ertelenmesinin duyurusu,
     Pent-Up Gazabı patlak verdi ve açıkça çağırdı
     Yahudi olmayanlara karşı şiddet politikası. İle ilgili olarak
     Kamu arazileri, tekrar tekrar araziye sahip olduğunu söyledi ve
     Bol ve aynı şeyi 'atlamaya' çalışan herhangi bir adam
     '
     diriliş. ' Bu, bir sayının
     taburcu edilen askerler tarafından zaten yapılmış olan yerler ve
     diğerleri, batı kıyısında yatan boş arazilerde
     Jordan Nehri, Salt Lake City'nin bitişik ve vardı
     Aynı kursta takip eden diğer birçok kişi hakkında önemli bir konuşma,
     Pasifik Demiryolunun muhtemel gelmesinin tetiklediği ve
     Uygun evler için uygun durumlar olarak elde etme arzusu
     Buna mümkün olduğunca. Ama Yahudi olmayanların izin verme fikri
     Mormon yakınlarında önemli sayıda yer almak
     Topluluklar tamamen iyi anlaşılanlarla varyans
     liderlerin politikası ve bu nedenle önlenmesi gerekir
     Her olası anlamına gelir-Else, çok eşlilik ne olur?
     Dolayısıyla Brigham Young'ın bu tür herhangi bir plana düşmanlığı
     Diye düşündüler, çünkü içinde favorisi için tehlike yarattı
     kurum ve dolayısıyla ölüm tehdidi 'karaya
     jumperlar. '

     "Şimdi gerçek şu ki, benim bilgime hiç gitmedi,
     Utah'ta bir ayağı '_jumped_'; Başka bir deyişle, hayır
     Yahudi olmayanlar tarafından yapılan veya denenen yerler
     Tamamen boş topraklar hariç. Ancak ihlal ederek
     Bölgesel Organik Yasa, Utah'ın Yasama Meclisi,
     Zaman zaman Brigham Young ve diğerlerine verildi,
     Belirli değerli ahşap ve ekilebilir toprakların izleri için
     nominal düşünce ve bunları Yahudi olmayanlardan korumaktır
     İzinsiz girişin yanı sıra daha önce de belirtilen nedenlerden dolayı, bir saltanat
     Terörün açıldığı.

     "Geçen Ağustos ayı kadar erken, bu makalenin yazarı
     'Tuz Gölü Vedette' sütunlarında dikkat,
     Mormon Head Center tarafından iltihaplamak için tehditler
     takipçilerinin tutkuları, sonucunu tahmin eden
     zaten ulaşıldı ve dilini kayıt altına alındı,
     kimin sorumlu tutulması gerektiği bilinebilir
     Etkinlik geçti. "24 Eylül gecesi Ürdün öfkesi meydana geldi,
     bir dizi arazi önleyici saldırıya uğradı
     Gece yarısı kırk veya elli ruffian, gizlenmiş bir çete tarafından
     ve silahlı ve nakliye bir şekilde istismar edilen evleri yok edildi,
     kendileri nehre atıldı ve hayatları sadece kurtardı
     Kırk sekiz saat içinde bölgeyi terk etme sözü ile.
     Biri kaçmaya çalışırken ateşlendi ve yaralandı, ama
     Kaçışını etkiledi-çok neyse ki tüm parti için
     Şüphesiz, çünkü çok az soru olabilir
     Orijinal amaç, hepsini yoldan çıkarmaktı,
     Kırktan herhangi biri olsaydı,
     Kaçakta elli atış ölümcül etki aldı. .
     Bazı partilerin daha iyi doğası,
     hizmet ettikleri ustanın malign etkisi ve
     Muhtemelen istediği sonuca ulaşmayı umuyordu-
     Yahudi olmayanlar-düşündüğünden daha az sanguinary yoluyla.
     Sonuç onları yanlış kanıtladı, çünkü taraflarca uyardığı için
     Bölgeyi terk edin, ancak daha fazla güvence altına alın
     Homesteads terk edildi. Sonra bir yıkımını izledi
     Dr. Robinson'un tesislerinin bir kısmı, üç şehir polisi,
     Şef dahil, suç ortağı olarak tanımlanmak ve
     bunun için cevap vermek. Sonra Bay Weston'un kaçırılması
     'Vedette', şehrin uzak bir kısmına,
     bir elindeki en utanç verici öfkelere maruz kaldı
     en azından bazıları en azından
     şehir polisine ait olarak kabul edildi. "

Bu öfkeleri yakından takip etti, sadece başka bir iğrenç cinayet geldi
Brassfield'ın vahşeti ve soğukkanlı zulümde eşittir.

22 Ekim 1866'da, Dr. J. K. Robinson, önde gelen ve
Son zamanlarda biraz sahip olan Salt Lake City'nin etkili vatandaşı
Şehir yetkilileri ile zorluk, sokaklarda vuruldu, ancak birkaç
kendi kapısından adımlar. Akşam emekli olmuştu
çağrıldı ve bir
Bacağını kırdığı iddia edilen komşu.

Çağrıya çabucak itaat etti, sihirbazlarını birkaç çubuktan takip etti.
House, onu sorumlu olanlar tarafından vahşice suikaste uğradığında.
Bu cinayetle ilgili aşağıdaki ima kaptan mektubundan
Jocelyn zaten alıntılanmıştır:-

     "En ciddi inancımı belirtmekten çekinmiyorum.
     Brigham Young, Dr. Robinson'un suikastının yazarıdır,
     Ve bu konuda kamuoyunun ötesine bir iota gitmiyorum
     Salt Lake City'deki tüm Yahudi olmayanlar ve hiç şüphem yok,
     Mormons da gizli düşünceleri bilinebilir. O
     kurbanın ölüm emri olan rızasını belirtti;
     Bazı uyduları-muhtemelen Daniel H. Wells-
     yürütme için detay; Ve en çok iğrenç özelliği değil
     Tüm olay, tüm olasılıkla,
     Bu en acımasız suçun failleri için suçluluk duymuyor
     Bu tapu, pişmanlık veya komplikenlerin hiçbir ziyareti yok
     Sonuç olarak vicdan, ama sadece sahip olduklarını düşünün
     görevlerini yerine getirdi ve böylece itaat etme inançlarını kanıtladı
     Peygamberlerinin gözlükleri. Kanıt zincirini izleyeceğim
     yukarıdaki sonuca yol açan; Brigham Young
     Mormon Kilisesi, çünkü onun sözü yasadır. Bu
     Mormonizmi izole etmek için kilisenin kasıtlı politikası
     Kişilerin öğrettiği tuhaf inancın içine girmesi.
     Bu, liderlerinin söylemlerinin yükü
     Bölge boyunca ve yıllardır olmuştur, olmayacak
     Herhangi bir mantıklı Mormon tarafından ciddi şekilde tartışıldı. Dolayısıyla
     vadileri yerleştirmek için yorucu çabalar veya daha fazlası
     azizleri bir araya getirerek arzu edilen kısımlar
     dünyanın bölümleri ve güçlerini Utah'ta yoğunlaştırıyor. İçinde
     Missouri Bu yolla bir ilçeyi kontrol ettiler; onlar şimdi
     kontrol ve mümkünse otoritelerini sürdürecek
     bir devlet olabileceğini umuyorlar,
     Brigham Young'ın mutlak egemenliği. Bunu etkilemek için
     Yahudi olmayanların Mormons ile karışmasına izin verilemez,
     ne de tehlikeli olanlar nedeniyle çevrelerine yerleşmek
     Böylece etkiler. Kilisenin kontrolü
     Kişisel eylemler üzerindeki yetkililer, mümkün olan her şeyi uzatır
     durum. Utah bölgesinin merkezi ne zaman
     bir yıl önce siparişle Salt Lake City'de kuruldu,
     herhangi bir binanın kiralanmasını önlemek için otorite kullanıldı
     Bunun veya başka bir kamu amaçı ve kimin
     Sonunda elde edildiler, daha sonra 'kesildi'
     bu özel olarak 'avukat' saygısızlık etmek için kilise ve
     O zamandan beri her türlü küçük zulmüne maruz kaldı
     sonuçlar. Dr. Robinson belirli şehir mülkünü kiralamıştı,
     Mormon'un isteklerine bakılmaksızın başardığı
     Madenler. Eskiden kilisede bir yaşlı mülkiyeti
     şimdi 'Vedette' gazetesinin sığındığı yerdi,
     Diğer her gizliden sürüldüğünde. Dahası, Dr. Robinson
     en başta Yahudi olmayanların yanı sıra
     Mormons, Utah'da hakları vardı ve aralarında bir hak hakkı
     kendilerini inşa edecek kamu malı bir kısmı
     evler. Bu alışılmadık teoriye göre, başkalarıyla birlikte,
     şehrin yakınındaki belirli toprakların anketini satın almıştı,
     ünlü sıcak kükürt yayları dahil ve hepsini almıştı
     Act of Acty'nin
     Şehirlerin yerini halka düzenleyen Kongre
     ihtisas.

     "Ortaya ereksiyon sürecindeki binalar yıkıldı,
     Ve mesele bir yıldan fazla bir süre dinlendi,
     Davayı daha önce getiren Dr. Robinson tarafından resmi olarak yeniden canlandırıldı
     Birleşik Devletler Üçüncü Bölge Mahkemesi, girilmesi için dua ediyor
     yasadışı olduğu mülküne sahip olmak
     ölçülü.

     "Aynı zamanda diğer partiler boş bulmaya başladı
     Daha önce belirtildiği gibi şehrin yakınında arazi. Hiçbir itiraz yapılmadı
     Ancak Brigham Young başlayana kadar herhangi bir kişi tarafından
     Enflamatuar haranges, suikast anahtar notunu verir.
     Ekim ayı başlarında altı aylık konferans tuzla toplandı
     Lake City ve tüm emsallerin ötesine katıldı. Ki
     Binlerce toparlandı, tüm şiddetini tekrarladı
     dil,-ve hiç kimse dinleyicilerine nasıl ilham vereceğini daha iyi bilmiyor
     kendi amaçlarıyla,-oy alarak sonuçlanarak,
     etkisi, bu şekilde yorucu bir şekilde çağrılan politikanın
     kabul edildi ve bir kerede açıldı.

     "Onun yapması için daha ne gerekiyordu?
     Elbette, bunu yapmaya hazır yüzlerce hazırdı; Tümü
     İstedikleri _who_, _where_ ve _when_ söylenecekti. .
     Etkinlik, yazar tarafından bir iletişimde tahmin edildi.
     Dr. Robinson'ın on gün önce 'New York Tribune'
     suikast. Hiçbiri gerçekten, darbenin kimin olacağını bilmiyordu
     İniş, ama hepsi yaklaşmakta olduğundan emin oldu. Benim kişisel
     kendilerini altına inanan veya tanıyanların birçoğunun
     Ban, tehdit altını karşılamak için olağanüstü önlemler aldı
     tehlike.

     "20 Ekim Cumartesi günü, Dr. Robinson, yasal olarak hareket ediyor
     Tavsiye, şehrin belediye başkanı Daniel H. Wells'e çağrıldı.
     Utah Milis'in 'Teğmen-Genel' ve sadece ikinci
     Kilisede Brigham Young, şehrin ödenmesini talep etmek için
     Wells'in altında hareket eden polis tarafından tesislerinde yapılan hasarlar
     Hukuk süreci olmayan emirler. Wells daha önce öğrenilmedi
     Sıcak Springs davasına itiraz eden kişi olduğunu
     Onu evinden emretti, her koşulla
     Brüt hakaret. Pazartesi gecesi Dr. Robinson
     öldürüldü. Dolunay geceyi neredeyse kadar hafif yaptı
     gün. Suikastçıların en az yedisi vardı. Onlar yaptılar
     tapu, yirmi adım içinde bir tanığın gözlemlediğini bilerek
     onlara. Kurbanlarının ceplerini tüfek etmediler. .
     Kesinti karşı konulmaz. Hiçbir katil bunu taahhüt etmez
     bu koşullar altında, kesin bir suç
     Yeterli destek ve kesin koruma. Kişisel yoktu
     düşmanlar. Ölümünü kim istedi? Kim onu ​​koruyabilir
     katiller? Cevabını kamuoyuna bırakıyorum, ki
     Güven, yakında çekingen avukatlarımızı görevlerini yapmaya zorlayabilir.
     Kendim için hiç şüphem yok. Ben de biliyorum
     Dr. Robinson'un öldürülmesine kimin neden olduğunu bilmeyi umuyoruz. BEN
     Konu hakkında sıcak hissedin ve yaz, çünkü kurban benim
     samimi arkadaş. Faul cinayetinden üç gün önce değil,
     bana maruz kaldığını hissettiği tehlike duygusunu ifade etti
     Mormon ile savaşmaya çalışırken
     Salt Lake City yetkilileri. Etkinlik çok yakında nasıl olduğunu kanıtladı
     Peygamberlik bu korkulardı. Ben onun yanındaydım sadece birkaç
     Dikkat çekildikten birkaç dakika sonra-elini tuttu ve hissetti
     Öldüğünde kalbinden kaçan son hafif nabız. DSÖ
     Böyle bir manzaraya bakabilirdi-güçlü bir adam temelde kaplanmış
     Assassin elleri tarafından erken başında, ailesi ezildi
     Böyle bir üzüntünün korkunç ağırlığıyla-ve bunu bir görev hissetmiyorum
     Onurun getirmesine izin veren her yolu kullanmak için
     Cezaya failler. Utah'daki ikametgahım sırasında var
     Mormon sistemini dikkatlice inceledi ve güvenle iddia etti
     Commonweal için tehlikeli olmak. İzledim
     Liderlerin kamu ifadeleri ve suçlar arasındaki bağlantı
     nerede suçlandılar ve şüphesiz eğlendirildiler
     Kendi kayıtlarında bulunan kanıtlardan suçlulukları.

     "Eh, Dr. Robinson Camp Douglas'taki mezarlıkta uyuyor,
     Mormon'un ikinci kurbanı,
     yıl, külleri orada bırakılır. Yaptıkları gibi uyuyorlar
     Parishes, Mountain Meadows'ta katledilen masumlar,
     ve yatmak için ölen yüzlerce kurban
     Kan-Atonlamanın Yağsız Şeytanı-Vesayet tanrısı tarafından
     Kimin yardımı Brigham Young gücünü korur ve
     Kötü amaçlarını gerçekleştirmeyi umuyor. "

Kapanışla birlikte aynı olayla ilgili aşağıdaki yorumlar
Vali Weller'ın Coroner'ın önünde etkili konuşmasının bir kısmı
Jüri, 16 Kasım'daki "San Francisco Bülteni" nden alındı,
1866:-

     "San Francisco, _nov._ 16.

     "Tuz Gölü'nün Yahudi olmayanları çok büyük cazibe merkezleri bulabilir
     O şehirde bir iş yolu, ama çok fazla yaşıyorlar
     Güvenli alışkanlıklar. Arada ve sonra numaralarından biri alınır
     Bir kurt kıvrıya düştüğünde kadar gizlice.
     Bassfield kendini bir evlilikten iğrenç hale getirdi ve günleri
     numaralandırıldı. Çıkışmanın şekli iyi biliniyordu,
     Ancak suçu faillerine izlemek için hiçbir şey kullanmadı.
     Mormon Vengeance, izin verse bile parlayan bir işaret seçer
     Cıvataları karanlıkta uçar ve her zaman bir Mormon ahlakı vardır
     trajediye.

     "Salt Lake'de Dr. J. K. Robinson'un son suikastını
     Şehir, şeytani özelliklerinde diğerlerinden farklı değil
     ondan önce geldi. O temsilci bir adamdı ve bu nedenle,
     Cinayet tuhaf bir önemi olabilir. "1864'te Robinson Amerika Birleşik Devletleri Cerrah Yardımcısı oldu
     Gönüllüler ve kısa süre sonra kamptaki hastanenin sorumluluğunu üstlendikten sonra
     Douglas, Salt Lake City yakınlarında ve bir süre sonra,
     Hizmetten toplandı, o şehre yerleşti.
     Takip ettiği düzenli tıp uygulayıcısı
     başarı ile ve en azından arasında önde gelen bir adamdı
     Yahudi olmayanlar. Gerçekten de, hiç kimsenin daha yüksek durmadığı söylendi,
     sosyal veya ahlaki olarak. Görünüşe göre Robinson o zamanlar
     Sıcak yaylar olarak bilinen bir iddiaya itiraz etmek,
     Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi ve iyi bir ihtimalle
     nihai başarı. Rakipleri elbette Mormons ve
     Başlığı sessizleştirmek için daha hızlı bir yol seçmiş olabilir
     davacıyı aynı anda susturmak. Ama kesinlikle bir mormon
     Jüri iddiayı kansız çözebilirdi; Sadece orada
     Bu kadar etkileyici ve aziz ahlaki olmayabilir
     Yahudi olmayanların yararı.

     "Ama Robinson'un kalıcı yokluğunun başka nedenleri vardı
     varlığından çok daha arzu edilir sayıldı. O öyleydi
     Eğitim ve dini işletmelerde çok aktif, değil
     Azizler tarafından reçete edilen desenden tamamen sonra. Neredeyse
     İki yıl önce Cemaat Bakanı Rev. Norman McLeod,
     Camp Douglas'ta vaaz etmeye başladı ve çok fazla buldu
     Gen. Connor ve tüm Yahudi olmayandan cesaret
     Topluluk, şehirde bir vaaz istasyonu kurdu ve
     Sonunda bir kilise düzenledi. Akıllı bir cemaat
     Şehirde Yahudi olmayan bir vaiz duymak için her Pazar toplandı
     azizlerin. Para liberal olarak abone oldu ve bir kilise
     İnşaat, inanıyoruz, ereksiyon sürecindeydi. A
     Pazar-okul organize edildi ve önemli yardımlar vardı
     Bu şehirden gönderildi. Dr. Robinson,
     Pazar okulu ve her konuda çok etkili oldu
     yeni dini toplumla bağlantılı. Mart ayında bir süre
     Son olarak, Rev. Bay McLeod, Washington'a bir
     Kongre Komitesi,
     Mormonların tutumuyla ilgili gözlemler
     Federal hükümet ve bu tür diğer bilgiler
     Mormonizmin sahip olduğu gibi çalışmaları. Hayır var
     Alternatif, çağrılara itaat etti. Ama ondan önce
     Samimi arkadaşı ve oda arkadaşı olan Dr. Robinson,
     Geç Dr.'nin kızı ile evlilikte birleşti.
     Kay, yeni dini girişim ile de özdeşleşti.
     Altı ay veya daha sonra ve McLeod'un dönüşünden önce,
     Robinson, geceleri olduğu gibi çağrıldı.
     Profesyonel olarak istedim, yolla ve öldürüldü.

     "Bu kavşakta bir miktar önem ortaya çıkıyor. Gen.
     Dini ile sıcak bir ilgi gören Connor
     toplum ve Robinson ve McLeod'un hızlı dostuydu,
     Hala doğuda olan ikincisine telgraf edildi, danışmanlık
     hayatı tehlikede olduğu için geri dönmemesi. Böylece lider
     Toplumda meslekten olmayan kişi suikaste uğradı ve papaz uyardı
     En iyi arkadaşı tarafından geri dönmenin güvenli olmadığını. Olabilir
     Yahudi toplumun en başından beri uyguladığını söyledi
     Çok eşliliğe karşı sessiz ama güçlü bir etki ve zaten
     Bu noktada şüphe ve şüphecilik başlamıştı
     Mormon topluluğunu sarıyor. Yeni Zelanda'da ve diğerlerinde
     Yerliler bazen kavruldu ve bir misyoner yedi. İçinde
     Tuz Gölü Ona suikast yaparlar ve köpeklere atarlar. -Den
     Coroner'ın soruşturması, eski Vali John B. Weller
     öldürülen arkadaşlar adına danışman olarak
     Adam, jüriye hitap etti ve aşağıdaki müstehcenliği gönderdi
     Öneriler:-

     "'Ve bu kanıt üzerine birkaç açık sorum var
     Sizi ve başkalarını cevaplamaya bırakacağım. evet
     Onları tartışmayı teklif etmiyorum, çünkü bunu yapamadım
     zaten var olan heyecanı artırmadan ve
     bıkkın bir duygu durumu üretmek,
     Günümüzde herhangi bir kamu yararına neden olur.

     "'1. Eğer ortakım, Yargıç Stout, şehir avukatı olsaydı
     Dr. Robinson koşulları altında öldürüldü,
     Polis, daha fazla uyanıklık sergiledi ve
     enerji?

     "2..
     'Tabernacle' (laik işlerin sıklıkla tartışıldığı yer)
     sonraki Şabat suçuna çağrıldı ve
     Suikastçıları dışlamak için her türlü çabayı mı kullanıyor?

     "'3. Herhangi bir önde gelen Mormon aynı altında öldürülebilir mi?
     Koşullar ve katilde ne buldular?

     "4. Beş yüz özel polisin herhangi bir kısmı var mı?
     Talebe çağrıldı mı yoksa görevde mi sipariş edildi?

     "5. Suikastçıları gören çok sayıda tanıktan herhangi biri
     kanlı çalışmalarından kaçmak,
     Ve onları adlandırın mı?

     "'6. Tam olarak kanıtlayamadık mı?
     Dr. Robinson'un kişisel bir düşmanı olduğu soruşturması
     dünya ve zorluk yaşadığını kanıtlamadık mı?
     şehir yetkilileri dışında hiçbiri mi?

     "7. Yapmak için bir şey yaptığına dair herhangi bir kanıt var mı?
     Polis şefine sahip olmadıkça kişisel düşmanlar ve
     Diğer iki kişi isyan suçlamasını cevaplamak için mi bağlandı?

     "8. Toprakları tarafından olmasaydı öldürülür müsün
     Şehrin geçerliliği ile ilgili bir soru sordu
     Charter?

     "9. On pinli sokak yok olur muydu
     onun mülkü oldu ve karşı bekleyen bir davası vardı
     şehir?

     "'10. Şehrin belediye başkanı onu ondan emretti mi?
     öldürülmeden iki gün önce ev
     Şehirden zarar talep ettiğini anladı
     mülkünün ahlaksız yıkımı?

     "'11. Bir çetenin bir çetenin bir
     Bowling Salonu, neredeyse evlerle çevrili, altmış adım içinde
     Şehrin en halka açık caddesinin saatleri arasında
     Geceleri on bir ve on iki, pencereleri yıkın ve
     Baltalar ve kızaklarla ayrılın ve tanık yok
     erkekleri tanımladığım veya hakkında bir şey bilen
     Yasanın failleri?

     "'12. Jüri, bazı tanıkların sahip olduğundan memnun değil.
     Suçluluğu kesin olarak sabitlemek için hesaplanan kanıtlar
     Partiler, çünkü kişisel şiddetten korkuyorlar mı?

     "'13. Burada düzenli bir etki yok mu?
     eylemleri yerine getiren erkeklerin tespiti ve cezası
     Yahudi olmayanların kişileri veya mülkleri üzerinde şiddet?

     "'14. Eğer iyi duran bir Mormon öldürülmüş olsaydı,
     Emniyet Müdürünün rapor verdiği belediye başkanı
     Ertesi gün saat ondan önceki eylemden haberdar oldunuz mu?

     "'15. Emniyet şefi,
     suçu duydu ve ziyaret etmeden üç gün önce bekledi
     Cinayet Sahnesi?

     "'16. Cinayet çarpmak amacıyla işlendi mi?
     Yahudi olmayanlara terör ve yerleşmelerini önlemek
     Bu bölge?

     "'17. Buradaki yetkililerin yerleşik politikası mı?
     Mormon değil, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını önlemek
     İddialarını kamu malı bir kısmına iddia etmek
     Ülkenin düzenli olarak organize edilmiş yargı mahkemeleri?

     "'18. Bu şehirde ortaya çıkabilecek tüm yasal sorular
     Mormonlar ve Yahudi olmayanlar arasında Brute Force tarafından yerleşecek mi?

     "'19. Tabernacle'ın halka açık öğretileri
     Ülkenin yasalarına saygı duyacak ve itaat edecek insanlar ya da onlar
     Şiddet ve kan dökülmesine yol açıyor mu? '

     "Daha sonra uygulamalarına ve öğretilerine atıfta bulundu.
     Mormonlar ve onlardan akan doğal sonuçlar:-

     "'Patriklerinin bazılarının uygulamalarını takip ederken
     Yaşlısı da inancını benimsediler, "bir göze göz attılar ve
     bir diş için bir diş. "Bunların sonucu ne oldu
     Burada toplum üzerine öğretiler mi? Birkaç saygın var
     Bu şehirde, bazılarının aileleri olan, gitmemeye cesaret eden erkekler
     Geceleri sokaklarınızda! Onlar da korkan adamlar
     gölgeler. Cesaretlerini alanına gösterdiler
     Ülkenin onurunu savunmak için savaş ve olmaz
     Işığında tek elle tanışmaktan küçül
     gün. Ancak organize bir grupla tanışmayı seçmezler
     Gece yarısı suikastçılar. Tiyatronuna gitmemeye cesaret ediyorlar veya
     diğer kamusal eğlence yerleri. Burada olması zor değil mi
     bir Amerikan bölgesi, koruması altında olması gereken
     Ulusal bayrağımız, hayatlarını perişan vatandaşlar
     Yasalarımızın üstünlüğünü ve bütünlüğünü korumak
     hükümet, geceleri evlerinde kalmaya zorlanıyor
     katillerin ellerinden kaçmak için? ihlal eden erkekler
     Yasa, kimsenin hakkına izinsiz girilmedi, ama basitçe var
     baskın partinin hoşnutsuzluğuna katlandı mı? Bu durum olabilir mi
     Amerikan topraklarında tolere edilecek mi? Bir hükümet
     alışkanlık olarak insanlarına koruma sağlayamaz
     güvenlerini veya saygılarını emredmeyi bırakın. Ama yapmıyorum
     Bu konuyu daha fazla takip etmeyi seçin.

     "'Bu bağlamda, fark etmem için çağrıldığımı hissediyorum
     Yapılan ve hala olan olağanüstü çabalar
     Tabernacle'da ve basın tarafından yapılmak
     Kurulan mahkemelerdeki insanların güvenini yok edin
     Bu bölgedeki federal hükümet tarafından. Yargıçlar seçildi
     Hükümet tarafından, yasal kazanımları ve
     Sterling bütünlüğü, buraya uygulamak için gönderildi.
     yasalar ve toplumun barışını ve düzenini korumak. Eğer,
     Sahip oldukları yemin altında görevlerinin sadık olarak taburcu edilmesi
     alındığında, çıkarlarla çatışmaya karar verirler veya
     baskın partinin görüşleri, onlar acı
     kınanmış ve güçlerini bozmak için yapılan her çaba ve
     etkilerini azaltır. Bunu etkilemek için iftira ve alay
     genellikle istihdam edilir. Bir federal yargıç her bir karar verirse
     bir Mormon ve Gentile arasında ortaya çıkan soru
     Birincisi, kolay ve sessiz bir zaman geçirebilir. O sahip olabilir
     Hak ettiği gibi çok övgü. Ama eğer lehine karar verirse
     İkincisi, "tedirgin bir taç giyen başı yatıyor". ""

Dr. Robinson'ın öldürülmesi,
Brassfield ve Williamson ve arkadaşları üzerine yapılan öfke, oldukça
sertliğe sahip olan bu Yahudi olmayanların sinirlerini rahatsız etmedi
kal ve şimdi teröre kaçtılar
ihale merhametlerini tersine çevirdikleri çileden çıkmış fanatikler
onlara son vermesi gereken hükümet tarafından
koruma.

Garnizon, Camp Douglas'ta konuşlandırıldı, güçlendirilmek yerine
Olmamalı, dağılmış ve geri çekilmiş olmalıydı, neredeyse hiç
Onbaşı koruyucusu kaldı; En az saygı duymaya ilham vermek için yeterli değil
hükümet veya temsilcileri. General Connor, adı vardı
üç yıldır suçluya terördü, şimdi kendini bir
Son zamanlarda onun altında olan toprakta dışlanmış ve bir mülteci
kontrol. Salt Lake City'de hayatını sürekli tehlikede buluyor, o
suikastından birkaç ay sonra ailesiyle birlikte kaldırıldı
Robinson, Stockton'a, Rush Vadisi'nde, Salt Lake'in kırk mil batısında,
şimdi ikamet ediyor. Madencilik operasyonlarıyla uğraşıyor ve
Gümüş madenleri geliştirmeye yatırılan önemli sermaye
Yerellik, çok fazla finansal fedakarlık olmadan ayrılamaz. Onun hayatı
sürekli tehlikede ve her anti-mormon sakini
Bölge.

Salt Lake tarihli General Connor Mektubu'ndan aşağıdaki alıntı,
26 Aralık 1866, Stockton'a kaldırılmadan hemen önce yazılmış Will
O zaman bölgenin durumu hakkında bir fikir verin:-

     "Burada meseleler daha da kötüleşiyor. 'Vedette' tarafından göreceksiniz.
     tüccarların Brigham Young'a bir kart hitap ettikleri
     İnsanların ticaret yapmasına izin vermeme eylemine atıf
     Yahudi tüccarlarla. Birkaç Yahudi olmayanlar kendilerini kurdu
     dış yerleşimlerde iş dünyasında. Bazıları
     Mağazalarını kapatmayı emretti ve bunu yapıyor ve memnun
     hayatlarından kurtulmak için.

     "Kışı geçirmek için buraya gelen yüzlerce kişiden
     Neredeyse hepsi ayrıldı ve eski Gentile sakinlerinin çoğu
     Baharda bunu yapmaya hazırlanıyor veya hiçbir şey değilse
     bizim için Kongre veya yönetim tarafından yapıldı. "

Robinson öldürülmesinden önce,
eyaletlere ziyaret, arkadaşları tarafından, telgraf tarafından,
hayatı tehlikede olduğu için geri dönün. [297: a]

Birçoğu bölgeden kaçtı. Ama az sayıda kaldı. Ve ondan
Spartan Band The Cry şimdi yardım ve koruma için geliyor.

Bu ağlama ülkelerinin hükümeti tarafından dikkat edilecek mi? Yoksa bu olacak
şimdiye kadar şimdiye kadar olan ustaca hareketsizlik
Bu konudaki federal hükümet hala hüküm sürüyor mu?

Bu, şimdi Kongrenin ciddi ilgisini talep eden bir soru
ve ülkenin.

Mormonlar ülkede kalacaksa, zaman gibi görünüyordu
yasaların yürütülmesini uygulamak için bazı sistemlerin kabul edildiğini
onlara. Konunun bazı zorluklardan biri olduğunun farkındayım ama bir
ile boğuşan herkes arasında
Güney rekonstrüksiyonu ile ilgili harika sorular, yeterli devletçilik olabilir
Yaşamı ve mülkiyeti korumak için bazı etkili mod tasarladıkları bulunmalıdır
Utah.

En azından girişimin yapılacağını umalım.


SON.


Dipnotlar:

[297: A] Rev. William Roberts, ayrıca en iyi bakanlardan biri
Pasifik Kıyısı, son yıllık Metodist Konferansı'nda görevlendirildi.
Oregon, Salt Lake'de misyoner olarak hareket etmek. Yürütmeye devam etti
Misyon, ancak kısa bir konaklamadan sonra, eski suçlamasına geri döndü
Idaho, Utah'taki Amerikan Vatandaşları gibi zamana kadar kalacak
yaşamlarında ve mülklerinde korunmalıdır.




Transcriber'ın notları:


Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa IX: Harem'in açıklaması. [Orijinal bir virgül var]

     Sayfa IX: Vakıf. [Orijinal bir virgül var]

     Sayfa 5: Burada yeni zorluklar ortaya çıktı. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 12: Sınırları takip etmek için: "[Tırnak işareti eksik
     orijinal]

     Sayfa 20: Brochus ve Zerubbabel Snow, Associate
     Adaletler; [Orijinalde Semi Colon Eksik]

     Sayfa 21: İzleyicilerin ruhları, o [orijinal "be"] döndü
     hâkime

     Sayfa 29: Bizim amacımız değil
     herhangi biri. [Orijinal Dönem Eksik]

     Sayfa 57: Yanlarında ev eşyalarını alarak [orijinal
     "Tanrılar"] ve hükümler

     Sayfa 130: Ve yorum [orijinal
     "Intrepresetmate"] dillerin

     Sayfa 133: Her birinin başka bir [orijinali "ve" diğer "
     İki ayrı çizgi-tire eksik] kısım

     Sayfa 155: _thirdly_ [orijinal "üçüncü" var], onlar olmalı
     vaftiz edilmiş

     Sayfa 158: Pasaj şuydu: '[Tırnak işareti eksik
     Orijinal] Bize için bir tanrı var

     Sayfa 163: Bu küçük kalıntı [orijinal "
     kabile

     Sayfa 228: Sonra "Star" ın editörü, [Orijinal Single var
     alıntı]

     Sayfa 233: Tanrı'nın [orijinal "AAD" olduğu] katıldı
     birlikte

     Sayfa 255: "O, İsa'yı Ne Zaman Görelim" & c. [Orijinal
     yabancı virgül]

     Sayfa 256: Peygamberler, hatta Joseph Smith. [Orijinal
     yabancı tırnak işareti]

     Page 259: İsrail'deki sadıklar üzerine. Amen. "[Alıntı Markası
     orijinalde eksik]

     Sayfa 276: Takipçilerinin sayısını azaltıyor mu? "[Teklif
     Orijinal Mark eksik]

     Sayfa 282: Evlilikten sonra Brassfield [orijinal
     "Brassfied"] gitti

     Page 287: Bir önleme [orijinal "ön/empasyona" bölünmüş
     bir satır molası] başlığı sürecek

     294 ve 295 sayfalarında, orijinalinde, tüm numaralandırılmış
     Paragraflar,
     Çift alıntı açılıyor. Tek teklif eklendi.

     Sayfa 296: "'[orijinalde tek teklif eksik]
     Ancak bağlantı

     Page 296: "Huzursuz bir taç giyen kafada yatıyor" [alıntı
     Orijinal Mark eksik]





Projesi Gutenberg'in Mormon Peygamberi ve Hareminin Sonu, C.V. Wait

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMON PROPHET AND HIS HAREM ***

***** This file should be named 44414.txt or 44414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/1/44414/

Produced by Heiko Evermann, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Google Print)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

