*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cradle of Mankind (İnsanlığın beşiği)
Yazar: W.A. Wigram
Yayın Tarihi: December 13, 2013 [EBook #44417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cradle of Mankind, by
W.A. Wigram and Edgar T.A. Wigram

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Cradle of Mankind
       Life in Eastern Kurdistan

Author: W.A. Wigram
        Edgar T.A. Wigram

Release Date: December 13, 2013 [EBook #44417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRADLE OF MANKIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)





Orijinali basılı olarak çoğaltmak için her girişimde bulunulmuştur. HAYIR
Yazımını düzeltmek veya normalleştirmek için girişimde bulunulmuştur.
İngilizce olmayan kelimeler. Bazı çizimler taşındı
Okuma kolaylığı için orta paragraf. (eText Transcriber'ın notu)




               İnsanlığın beşiği

                     Ajanlar

     Amerika Macmillan Şirketi
     64 & 66 Beşinci Cadde, New York

     Avustralasya Oxford Üniversitesi Yayınları
     205 Flinders Lane, Melbourne

     Kanada Kanada Macmillan Şirketi, Ltd.
     ST. Martin'in Evi, 70 Bond Street, Toronto

     Hindistan MacMillan & Company, Ltd.
     Macmillan Binası, Bombay
     309 Bow Çarşı Caddesi, Kalküta
     Hint Banka Binaları, Madras

[İllüstrasyon: Eden Nehri.

(Tyari Gorges'a giren Zab).

Ori Vadisi'nin ağzından, biraz yukarıda görünüm
Tal. Uzak kar zirvesi Tkhuma'nın güney tarafındaki Ghara Dagh'dır.

1]




                             Beşiği
                                İnsanlık

                       Doğu Kürdistan'da Yaşam

                                   İLE

           Rev. W. A. ​​Wigram. B.D. (Camb.) D.D. (Lambeth)
             "Asur Kilisesi Tarihi" nin yazarı

                                  VE

                         Sir Edgar T. A. Wigram
                       "Kuzey İspanya" nın yazarı

              Eskizlerden ve fotoğraflardan gösterilmiştir
                         Sir Edgar T. A. Wigram

                            İkinci Baskı.

                             [İllüstrasyon]

                          A. & C. Black, Ltd.,
                  4, 5 ve 6, Soho Meydanı, Londra, W.1.
                                  1922

                  _First Edition Mayıs 1914'te yayınlandı ._
             _Second Edition, iki ek bölümle,
                        Yayınlanan Sonbahar, 1922._

_ Gerçek şu ki, ye ken na şey, tepe ülkemiz veya hielands hakkında
biz onları ca 'olarak. Onlar kendi başlarına bir tür vahşi dünya, dolu
Yükseklikler ve nasıllar, mağaralar, lochs, nehirler ve dağlar,
Onların musluğuna kaçmak için çok Deevil'in kanatlarını yor. Ve halk
Huz'un beğenileri temiz olanı temizler; Nae Bailie-Courts var
Amang onları-Dinna'nın kılıcını boşuna taşıyan sulh hakimleri. Asla
başka bir yasa onlar dışında onların uzunluğu; Geniş Sözler
takipçi ve hedef savunucu ve en sağlam başlık Langest
dışarı._

Sir Walter Scott ("Rob Roy")




İkinci baskıya not


Bu kitabın ilk on altı bölümü halka verildi.
1914 yılının baharı. O tarihten bu yana ülke bir
İngilizlere ek faiz, İngilizlerin kabulü nedeniyle
denetimi için "görev" ve ayrıca pitoresk ve kahramanca
Bölüm Büyük Savaşta "Asur" Dağcıları tarafından oynandı.

"İngiltere'de"
Irak, "
İkinci bir baskının görünümü ve Asur'un hikayesini getirmek için
Yazma tarihine kadar ulus; ve ikisinin sonuçlandırdığı gerçekler
Bölüm kaydı, uzun süreli bir şekilde toplandı ve doğrulandı
Başlıca aktörlerle kişisel ilişki.

1922.




İlk Baskı için Önsöz.


Salata sosu birleştirmek için en az dört kişi gerektirir,
İspanyollar. Gerekli uyumsuzluklar asla bir arada bulunamaz. A
Masarthrift yağı atmalı ve sirkeyi cimri bir şekilde dışarı çıkarmalıdır. A
Bilge insan tuzu dağıtmalı ve bir delilik karıştırmayı yapmalıdır.

Benzer şekilde, en azından iki kişinin yazması gerektiği belirtildi.
bir seyahat kitabı; ilk izlenimleri ve eski bir
işlerin gerçek içselliğini ortaya çıkarmak için ikamet ediyor. Her ne kadar malzemelerin kalitesi daha önemli kalmalı
Oranlardan daha fazla, mevcut cildin yazarları
En azından ikincisi doğrudur. Yazarlardan biri üç tane harcadı
Ülkede aylar, diğeri on yıl boyunca orada yaşıyor. Biri
Doğu'dan oldukça cahil ve herhangi bir oryantal dilin sözü söylemedi;
diğeri kendi bölgesinin kabileleri ile çok samimi olmuştu,
ona batıl inançlarını anlatmaya bile başladıklarını-sonuncusu
ifşa ettikleri sır.

Ve ülkenin kendisi en yoğun ve çeşitli ilgiye sahiptir. BT
En büyük manzaralardan bazılarını ve en saygıdeğerden bazılarını içerir
Dünyadaki anıtlar. Bu bizim çok _fons et origo_
Hint-Avrupa ataları. Gelenekleri onu bahçesiyle ilişkilendiriyor
Eden, Nuh ve İbrahim ile. Halk-lore eskisini korur
Maymun adamının beyinlerinden kaynaklanan doğa ibadet. Onun
Tarih, medeniyetin şafağını ve yükselişini ve düşüşünü kaydeder
Büyük İmparatorlukların en erken. Şimdiki zamanının her gün hayatı
Sakinler bu saate kadar Patriklerin hayatı, hayatı
Karanlık Çağlarda Avrupa, İskoçya Yaylalarının Hayatı
Stewart Kralları Günleri.

Yarı sivilleşmiş tarafından değerlendirildiğinde bile erişilebilir bir ülke değil
standartlar. Nominal yöneticileri tarafından bile sadece acı çekiyor
kendileri. Servet yazarlara fırsat verdi
içinden seyahat etmek ve içinde ikamet etmek ve
Bu bölümlerde zihinlerine bıraktığı izlenimler.

Bu ülkede ikamet fırsatı, belirtilebilir,
Yazarlardan biri "Başpiskoposu
Canterbury'nin Asur Misyonu. "Bu görev (beş veya
İlçede altı İngiltere Kilisesi) korunmuştur
Söz konusu, ardışık başpiskoposlar tarafından, yaklaşık bir süre için
yirmi beş yıl. Patriğin ve diğerlerinin isteği üzerine var
"Nestorian" veya "Asur" kilisesinin yetkilileri ve
o bedenin din adamlarını ve tembelliğini eğitme nesnesi
Kendi eski ve ilginç üyeliklerinde onları rahatsız etmek
cemaat.




İçerik


Chap. SAYFA

I. Demiryolunun solgunluğunun ötesinde 1
(Halep ve Urfa)

İi. Bir toz ve kül ülkesi 24
(Diarbekr ve Mardin)

III.  Antik Roma'nın Yürüyüşleri 47
(Dara ve Nisibin)

IV.  Yeni Nineveh 69'un yükü
(MUSUL)

V. Şeytan Tapınağı 87
(Şeyh Adi)

VI. Dağların etekleri 111
(Rabban Hormizd, Bavian ve Akra)

Vii. Bir Doğu Vich Ian Vohr 134
(Barzan Şeyh)

VIII. Bir Misrule Ustası 158
(Neri ve Jilu)

İx. Tartışmalı arazi 176
(Gawar, Mergawar ve Tergiwar)

X. solmuş bir imparatorluğun dalları 196
(Urmi)

Xi. Bir Sorun ve Acı Ülkesi 221
(Urmi'den minibüs)

Xii. Hoşnutsuzluk Yamu 235
(Van)

Xiii. Prester John 262 ülkesi
(Qudshanis)

Xiv. Büyük Kanyonlar 284
(Tyari ve Tkhuma)

Xv. Pandemonium 311'deki davetsiz misafirler
(Amadia ve Bohtan)

Xvi. Mezarlar Ölü Empires 339
(Musul - Bağdat)

Xvii. En küçük müttefikimiz 359

Xviii. Ölü Deniz Meyvesi 392

Sözlük 417

Dizin 421




İllüstrasyonlar listesi


Ayrı olarak basılmış

1. Eden Nehri _frontispiece_

                                       _Facing page_

2.Mosul 33

3. Şeyh Adi 48

4. Bavian 81'in "resim kayaları"

5. Akra 96

6. Oramar 129

7. Heriki Vadisi 144

8. Tkhuma ve Jilu dağları 176

9. Citadel Rock, Van 209

10. Qudshanis Dağları 224

11. Mar Shalitha Kilisesi, Qudshanis 257

12. Bir Dağ Köprüsü 272

13. Zab'ın Gorge, Tyari 305

14. Aşağı Tkhuma 320'de seyahat etmek

15. Chal 353

16. Amadia 368'e giriş

Metinde

17. Diz ve Tal Dağları,
    Yukarıdaki geçişten Qudshanis 366

18. Tal ve Julamerk 372 arasındaki yolun biraz

Metinde Planlar

Daras 51'in büyük granarisi

St. Nisibis 59'da James

Şeyh Adi 95'teki Yezidi Tapınağı

Mar B'ishu Kilisesi 185

Qudshanis: Mar Shalitha Kilisesi 273

Ishtar'ı Tapınağı Babylon 355

Doğu Kürdistan haritası
Mezopotamya içi (sonuna ekleyin)




İnsanlığın beşiği




Bölüm I

Demiryolunun solgunluğunun ötesinde (Halep ve Urfa)


Süleyman'ın pirinç şişesinden ortaya çıkan gecikmiş Jinn
Yirminci yüzyıl Londra, onun için garip olan çok şey içinde orada bulundu,
Kendi akrabalarının bazı varlıkları. Bunlar demiryolu lokomotifleriydi,
Açıkçası kendisi gibi Jann, ama yine de daha baskıcı tedavi gördü; bağlı
işçilere dehşet verici bir güç büyüsü, daha zorlu ve yorucu
Süleyman şimdiye kadar gebe kalmıştı.

Ve gerçekten gafı mantıklıydı: çünkü Jann bugünlerde yok olsaydı
(Hangisi Asya'yı ziyaret ettikten sonra şüpheli), sonra açıkça silindirler ve
Kazanlar Jann'ın gücüyle suçlanır. Çalışmaya hazırlar
Nadiren ve spazmodik olarak düzenli olarak; Ve yükseltmelerine rağmen
Daha az toz ve net çıktıları çok daha fazla. Köleler
lambanın ve halka yoğun patlayıcı enerji geliştirdi, ancak
Etkili yarıçap sınırlıydı. Aladdin'in sarayını bir
gece ya da onu parıldayan bir Afrika'ya taşımak; Ama bunlar daha
Evcilleştirilmiş Titanlar tüm toplulukları dönüştürebilir,
ve bir aralıkta beş yüz yıl ilerleme saatini ilerletmek.

Ve şimdi Modern Magrabis, Meşgul Batılı büyücüler, kaymaya izin verdi
Al Raschid şehrine karşı bu müthiş effitler: ve bir
iyi sabah torunları yüzyılların uykusundan uyanacak
Kendilerini yeni bir cennet ve yeni bir dünya tarafından çevrili bulabilirsiniz.

Bağdat demiryolu başladı. Halep'e iç bölgeye nüfuz etti.
"O büyük nehir, nehir örgüsü", kirişleri ve
Caissons. Bir adım daha bir ülkede Musul'a taşıyacak, bu yüzden
Açık ve hatta uyuyanların yataklarına ihtiyaç duyduğu; Ve bir
Şimdi iki hafta süren yolculuk on saatlik bir
koşmak. Şimdi sadece durgun bir durgun su, aniden ovanacak
dünya ticaretinin ana kanallarından biri tarafından; Ve kim yapabilir
Takip edecek değişiklikleri hesaplamak için girişim? Batı reformu olacak
Doğu'yu Alexander'ın fetihlerinin dönüştürdüğünden daha fazla dönüştürmemek;
Ama istemeden yeni bir tür Frankenstein'ın adamı gelişebilir.

Ama bu arada Doğu bilinçsiz bekler. Hiç düşünmüyor
yarın. Gelecek olayların gölgesi gerçekten algılanıyor, ama
anlaşıldı. Noe günlerinde olduğu gibi, çoğu şeyde hala
Devam ediyor: Ve bu kuşağın gezginleri hala doğusunda bulabilir
Halep, bu görgü ve gümrükleri değişmeden, bir sonraki olabilir
Temiz süpürdü. Bu nedenle, bir miktar faiz bir
Hayatın hala keyif aldığı an için olduğu gibi, veya
bu bölgelerde katlanmış; ve hangi daha iyi sipariş edilen topluluklar olabilir
Belki oldukça _bizarre_.

Halep, şimdiki demiryolu başı, toplanan büyük bir oryantal şehirdir.
çatılarına hakim olan büyük kalenin etrafındaki sığ bir depresyon.
Batılılaşma belirtileri göstermeye başlıyor; Ve en yakın çeyrek
Tren istasyonu bulvarlar ve otellerle çiçek açıyor. Ama öyle
En çok vurulacak olan geri dönen ve giden gezgin
Bu semptomlarla. İkincisi sadece merakla tüketilecek
Böyle kaba ve suçsuz bir taklit, toplanması gerektiği düşünülmelidir.
gerçek şey. Dışa doğru yer yeniliyor ve yeni
"Frank" evler kendilerini etrafındaki compeers kadar cesurca gösteriyor
Tangier'de _soko_; ama içinde tüm oryantal kirliliklerle dolu
ve rahatsızlık, çünkü Türk,
kaplama.

Kasabanın büyük kısmı dar çarpık ve kötü döşenmiş
Sokaklar, neredeyse ahşap orielleri devirerek her iki tarafta overhung
Yolun karşısındaki dişliler gibi birbirleriyle etkileşime geçin; Ve bu labirent ortasında
kirli sokaklar, tek kayda değer binalar olan camileri gizliyor,
Minareler uzaktan belirgin bir şekilde ortaya çıkar, ancak çok az rehberlik sağlar
Yakın elinde.

Halep'e hakim olan büyük kale,
muazzam bir höyük, Corfe Kalesi'nden çok daha küçük değil,
sadece sınırları içinde nazik bir seçkinliğe göze çarpan bir şekilde kazınmış
şehir. Bu höyüğün çekirdeği doğal olabilir, ancak büyük bir
yapay; çünkü aslında bunun en büyük yerlerinden biriydi
Kuzey Suriye'de ön planda gelişen ve
komşu höyüklerde bizi benzer anıtları bıraktı
Homs ve Baalbek'te. Bu höyüğün tabanı derin bir kuru ile çevrelenir
Hendek ve eğimli kenarları duvarcılıkla devredilir; tepesi
_enceinte_ 'i oluşturan kuleler ve duvarlar tarafından taçlandırılmıştır.
kale ve erişim sadece bir uçta sadece en fazla
Muhteşem kapı. Kale şimdiki formunu Saladin'e borçludur.
işçileri olarak çalıştığı söylenen esir haçlılar
Tiberias Savaşı'nda alındı. Bazı batı özellikleri var
bu varsayıma renk veren bina; Ama yer bir
Saladin'in gününden çok önce kayda değer kale.

Halep, saygın bir savunma yapan birkaç kaleden biriydi
ilk yıkımları sırasında Müslümanlara karşı. Hiçbiri
Doğuya doğru büyük sınır kasabaları,-Edessa, Amida ve Dara-çok fazla
Gerçek bir kuşatma durdu. Her ikisi de parti çekişmesinin acısı buydu
o dönemde Bizans imparatorluğu içinde sivil ve dini
Arap işgalcileri bu topraklarda direnmek yerine karşılandı.

Ancak Halep Kalesi, belirli bir Youtinna tarafından savunuldu.
"Allah'ın Kılıcı" ı, "Allah'ın Kılıcı" bile umutsuzluğa başladı
başarı. Sadece Khalif Omar'ın doğrudan komutası onu tetiklemişti
Dames adında cesur bir köle gönüllü olduğunda liger ile ısrar edin
_Coup de Main_ denemek için. Caled tasarımını onayladı; ve lehine
İnfazı kuvvetlerini uzaklaştırdı. Böylece yoinna, daha ziyade
Çok kolay, kuşatmanın yetiştirildiğini varsaydı. Sentinler rahatladı
Dikişleri ve garnizon, Dames
Karanlıkta otuz arkadaşı duvarlara sürünerek. İle
Stallwart köle, üssü olarak bir insan merdiveni inşa ettiler, her adam
Ardıllık aşağıdakilerin omuzlarına tırmanıyor. Adam
Yedinci Katman savaşları tuttu ve üzerlerine karıştı ve sonra,
Türbanını hayal kırıklığına uğrattı, ortaklarını tek tek çekti. Kesme
Müslümanlarla karşılaştıkları birkaç gardiyandan sonra
Gateway, ve buna sahip olmayı başardı, garnizon
tamamen uyandırılmış. Burada sakinleştiğinde kendilerini gündüze kadar sürdürdüler
Onları rahatlatmak için geldi ve bunun üzerine Youtinna teslim oldu,
Daha fazla direnç boştu.

Halep kaderini kabul etti ve o zamandan beri Mohammedan olarak kaldı. .
Bizanslar gerçekten geçici olarak üçten biraz daha fazlasını kurtardı
Yüz yıl sonra, Abbasside Khalifs'in azalan gücü
Nicephorus ve Zimisces'in ordularını neredeyse Bağdat'a itmesini sağladı.
Ama bu geçici bir fetihti; bir
meslek. Yunanlılar ve Romalılar her zaman yabancı davetsiz misafirlerdi ve
Şimdi Asya eyaletleri Asya'ya iyiye döndü.

Eşit derecede geçici bir baskın daha kalıcı bir izlenim bıraktı-
Gerçekten de Halep üzerine, ancak Mezopotamya üzerinde. İçin
1400 yılı, ülkenin en yıkıcı tarafından ziyaret edildi
Fatihler, Tartar korkunç Timour. Yakalandığını işaret etti
Halep, her zamanki gibi, devasa bir insan kafası piramidinin kurulmasıyla;
ve (olağandışı olmadığı gibi) yığın olurken kendini çözdü
Teolojik problemleri öğrenilen doktorlarla tartışarak
kasaba. Zavallı sefiller! Bir alay gibi hissetmiş olmalılar
Filozoflar Theban Sfenks ile röportaj için geçit töreni yaptı; özellikle
Tehlikeli sorgulayıcıları mülayim ile dava açtığında
Sorgulama, "gerçek şehitler olan-benim için savaşmak için ölenler veya
düşmanlarım için? "Ama neyse ki aralarında bir Oidipus vardı
Peygamberimizin sözlerini alıntı yaparak, "Dövüşmek ölen herkes
Vicdan aşkına şehitlerdir, hangi atgıların altında olursa olsun
düşmek."

Timour'un fetihleri ​​tarihi kapatmak olarak kabul edilebilir.
Mezopotamya; tarihin ilk ve en çarpıcı bölümü
dünyanın medeniyeti. İşte insanlık ilk önce ortaya çıkmıştı
barbarlık ve Babil şehrini inşa etti. Burada ortaya çıkmıştı
Nineveh'de karchemish'de koltukları olan ardışık büyük imparatorluklar
Persepolis'te, Seleucia-Ctesiphon'da ve Antakya'da; Ve sonra burada
Fetih ve yeniden fethetme ve fethettiren ihtişamlar henüz ortaya çıkabilir
Bağdat. Yenilmez verimli ve kalabalıklar hala var gibi görünüyordu
her ardışık yıkımdan sonra canlandırmak; Ama sonunda gücü
İyileşme tükendi; Ve Timour'un gününden sonra artık kalmadı
Anlatmak için. Diğer fatihler yok etmiş ve yeniden inşa etmişlerdi; Ama Tartarlar
sadece muhriplerdi. Şehirleri toza koydular; Katlediler
her canlı yaratık; sulama işlerini bile yıktılar.
tarlalara doğurganlık verdi. Ve bugüne yayılan çöl
Doğuya doğru olan tüm ovaların üzerinde,
Samarcand'da Türba, Timour Timour Anıtı.

Halep, bundan bile kurtulmak için denize yeterince yakındı
felaket; Ve Timour'un fethinden sonraki 150 yıl içinde bir kez daha
Doğu Şef Marts. Londra Türkiye Tüccarları geldi,
Aralarında "Kaplanın Üstadı". Venediklilerle birlikte geldi
Othello, "Heathen Türk" ile unutulmaz karşılaşması için. John
Verney on yedinci yüzyılın ortalarında ticaret yapıyordu ve
Bunu "tüm Grand Seignior'ların en ünlü şehri olarak tanımlıyor
tüm ulusların tüccarlarının birleşmesi için hakimiyetler. "arasında
Eşyalarla uğraşan "Boyalar için meşe safraları" numaralandırır
Kürdistan Dağları'nda hala değerli bir hasat; Ama hayır yapar
Şimdi en önemlisi olan meyan kökeninden bahsediliyor.

Halep, refahını esas olarak Araplara borçludur; Yine de,
Berea adı, hem Yunanlılar hem de Romalılar için iyi biliniyordu, asla
Günlerinde özellikle önemli bir yer gibi görünüyor. HAYIR
ikinci olan antakya düşüşünden kâr ettiğinden şüphe
Bizans imparatorluğunda şehir. Iskanderun'a yeni doğrudan demiryolu hattı
Liman bundan sonra önemini artıracaktır; Ve tamamlandığında
Bağdat Demiryolunun Konstantinopolis ve Hindistan ile bağlantısı verebilir
Bir zamanlar Antakya'nın kendisi tarafından tutulan pozisyona bile ulaşır.

Halep'teki kendi işimiz, bir arabanın işe alınmasıyla sınırlıydı.
Bizi, bagajımızı ve servetlerimizi çölde Musul'a iletin.
Bu bizi üç gün boyunca narin olarak dahil eden bir konuydu
diplomasi; ve sonunda teklif eden bir yüklenici ile kapandık
Bizi nominal bir iki haftada bir için dokuz pound fiyata götürün
Yolculuk, [1] iki mejidi (yaklaşık yedi şilin) ​​ekstra
Durmayı seçtiğimiz gün. _HeGira_'mizi elde etmeyi önerdiğimiz taşıma bir
Pire benzeri çeviklikle donatılmış dört tekerlekli Coster's Barrow bir tür
Mükemmel bir kedinin cradle yayları. Önünde bir koltuk vardı
sürücü ve bagajımızın kablolu olabileceği bir raf; Ancak
Yolcular için koltuk yoktu ve buna göre
Kalın bir saman çöpü üzerinde uyku tulumları. Yayların çoğu ve birçok
Konuşmalar kırılmıştı ve kırıklar sıkılmıştı
sicim. Bu büyük miktarlarda ip gerektiriyordu. Sonunda branda
aracın gövdesini kaplayan (ve görünüşte
barınak için tasarlanmış), kargoyu ne zaman taramak için yararlı oldu
Sarsıntılar tarafından kayak oldu. Böyle bir araba "_araba_" veya
Alternatif olarak bir _YAILI _-muhtemelen onomatopoeik bir isim,
Çünkü tekerlekler üzerinde çalışan "en kaygısız" şeyle ilgilidir. [2]

Bu ekipman dört kargaşalı midilli tarafından çizildi; tartıldığı için değil
Bahsetmeye değer herhangi bir şey, ama yollar kötü olduğu için. İkisi
Canavarlar direğe kullanıldı ve iki tanesi dışarıdaki izlerle uğraştı,
Homeric Chariot ekibi gibi. Nadiren teşvik edilebilirler
Üstü ve genellikle ilerleme oranımız minimumun altına düştü
Bu normalde "Asya'nın içi boş yuvalarından" beklenir; Çünkü yapamayız
günde ortalama yirmi milden fazla. Şoförümüz bir Lank'dı, Dank,
Bize Ikey Moses'u karşı konulmaz bir şekilde hatırlatan kanca burunlu yaratık
eski müttefik sloper karikatürleri ve sanki gemi enkazı gibi görünüyordu
Bir ıssız adada birçok kez ve her zaman aynı takımda. O
bagajımızın miktarında çok fazla homurdandı ve çok daha fazlası
Çünkü iyi bir yem arzı taşıması gerektiğinde ısrar ettik; Ama biz
Sanırım-ya da tüm olaylarda atları-sonunda hissetti
Yol vermediğimiz için bize minnettarım.

Yol, Halep'ten çıkarlarken, yavaş yavaş bir heathy'ye yükselir
yayla biraz Salisbury Ovası'na benzer. İşte yakında sadece bir
Tekerlek pisti-Moorland çiftliklerine yol açacak kadar iyi bir yol, ama
200 millik bir yolculuk için güvenmek için kötü bir şey. Her zaman
İki veya üç lig aşamaları köyler tarafından işaretlenir; genel olarak
Tek katlı düz çatılı taş kulübelerinden oluşan küçük gruplar, ama
Bazen evlerin iki hikayeye yükseldiği daha iddialı bir olay
ve hangi (bu tür üstünlüğün gücü üzerine) haklı hissediyor
kendine bir kasaba diyor. Çoğu zaman bunların en anlamı bile eski
Gerçekten de kasaba ve El Bab veya Membij olarak adlandırılmak yerine biliniyordu
Bambyce ve Hierapolis gibi yüksek sesli isimlerle. [3] Hummocks
ve eski yapılarının temellerini işaretleyen oyuklar
eteklerin her yerinde geniş kenar boşluğu ve yüzey dönüm için yayılmış
Çıkmış sütun parçaları ve büyük kare blokları ile dönüm üzerinde
taş. Kısa bir duruş yaptığımız bir noktada deşifre edebildik
Birkaç Latin yazıt etiketi; --_ cos_, _divi_, _caesar_ ve birkaç
Diğer benzer kelimeler. Derinden, ama kaba bir şekilde kesilmişlerdi, sanki kesilmiş gibi
Boş bir asker tarafından sırf tembellikte. Bizi gören bir ev sahibi
Onları incelemek bizi kulübesinin kapısına götürdü, burada bize başka bir şey gösterdi
Yazıt. Bu durumda yazı Arapça idi ve hayır okuyabiliriz
Allah'ın adından daha fazlası:-
Ev sahibimiz, çünkü onu bir eşik olarak kullanıyordu.

Her gece bir köyde durduk _khan_, Türk eşanlamlı
Ortak evi oluşturan daha iyi bilinen Farsça kelime _caravanserai_
hem insan hem de canavar için eğlence. Tipik bir _khan_
Kuru havalarda ve fouler ile kötü tozla dolu büyük kare avlu
Islak çamur. Genellikle geceleri sert donmayı kutsama eğiliminde hissettik mi?
ertesi sabah bize yürümemizi sağlayan kış saatlerinde
Saçmak yerine çamurun tepesinde taşıma. Avlu
bir dizi sefil kabukla çevrilidir-
Tahsis bahçelerinde araç dökülürken belki de toplanabilir, bunlar
Yeşaya'nın nadirini düşündüğü "Salatalık Bahçelerinde Lodges"
harap. Bunlardan bazıları ahır ve diğerleri misafir olarak rütbe alır
Odalar. Konfor ve temizlik açısından seçecek çok az şey var
aralarında; Ancak bazen konuk odaları bir üst hikayede,
Ve sonra insanlar kabarıklardan biraz daha iyi. Hadi
Çok sanguine olmamalı, odamızın yerde olacağını varsayalım
zemin; Ve çok umutsuz olmamak için bir oda alacağımız
kendimizi.

Böyle bir oda yaklaşık 9 feet kare olacak ve bir ramshackle övünecek
kapı ve (belki) kepenkli bir pencere. Zemin yaklaşık altı olacak
Bahçe seviyesinin inç altındaki-Çamur anlamına geliriz. Olacak
Peygamber Odası gibi, "bir yatak, tabure ve
Candlestick; "_videlicet _-- acele paspas veya kaba tahta yatağı ile, bir
Küçük masa (bu sadece ara sıra) ve duvarın üzerine bir parafin lambası.
Küçük bir ek ücret karşılığında _khanji_ [4] bize bir kömür getirecektir
mangal; Ama (boğulmamak istemiyorum) bunu yakmak için bırakmalıyız
Mavi alevler düşene kadar dışarıda. Burada yapma özgürlüğündeyiz
Kendi yataklarımız ve getirmiş olabileceğimiz hükümleri pişirmek ve yemek için
bizimle. Oda asla süpürülmez ve ihtiyatlı gezginler genellikle alacaktır
kendi halılarını yanlarında getirmenin önlemi. Düzenli
Böyle bir daire için ücret bir gece beş piastres (10_d._).

Konuklarımız çoğunlukla Kürtler veya Araplar, Suriyeliler ve Ermenilerle
oldukça seyrek karıştırılmış. Onlar tarafından birbirinden ayrılabilir
diller, ya da kesinlikle elbiseleriyle; çünkü Araplar tek
Kendi ayırt edicilerine çok titizlikle bağlı kalan halk
kostüm. Bu, genellikle bazı çizgili veya sade bir elbiseden oluşur
yumuşak renkli malzeme, neredeyse ayağa ulaşan ve
Parlak renkli bir kanat ile bel. Boyundan belden V şeklinde bir açıklık
Altında işlemeli bir gömlek önü gösterir ve her şeyden önce bir _abba_ giyilir
veya Arap pelerin. _Abba_ genellikle yünlü kumaştır, ya karanlık
kahverengi veya cesurca siyah beyaz veya kahverengi ve beyaz ile çizgili
dönüşümlü olarak düzenlenmiş geniş ve dar şeritler. Kış aşınması için
genellikle koyun derisinden yapılmış, ıslak havalarda yünlü yünlü tarafı ve
kuru sırasında yünlü taraf. Kafalarında parlak renkli giyiyorlar
baş bezi, ya ipek veya pamuk,
Bir çeşit çelenk oluşturan yumuşak siyah ipin çift bobini. Genellikle
Saçlarını uzun süre giy.

Düz köylerdeki Kürtler genellikle Arap tipi bir kostüm giyer;
Ancak muleteers ve diğer gezginler, sıradan bir kıyafetle kaplanmıştır.
bir Türk orijinaline dayanıyor gibi görünüyor. Tipik Türk pantolonları
genişliği uzunluğuna eşit olan bir parçadan yapılmıştır.
Belden ayak bileğine bacak. Bu, bir kare oluşturmak için katlanır, dikilmiş
yanlar ve bir kordonla döşenmiş,
bel. İki alt köşede ayaklar için birkaç delik kesilir,
Ve giysi tamamlandı. Bu elbette muazzam bir
Bacaklar arasındaki gevşeklik ve üstün terziler bundan kurtulur
bir dereceye kadar belirli bir şekilde şekillendirme; Ama çok yeterli
Fazlanın her zaman kalmasına izin verilir. Bunun üstünde bir yelek giyildi,
Renkli bir kanat ve bir tür zouave ceket ile. Yelek,
ceketin lappetleri ve pantolonun cepleri genellikle süslenir
örgü ile; ve elbisenin oluşturulduğu kaba friz
Genellikle mavi, siyah veya kahverengi. Koyun derisi ceketleri genellikle giyilir
kış zamanı.

Kafalarında bazen bir Arap kafa bezi giyerler, bazen bir
Türk Fez, bazen Kürtlerin ve Suriyelilerin konik keçe şapkası,
türbanlı veya türbansız. Soğuk havalarda uçlarını yok ediyorlar
Yüzleri hakkında türbanları, kendilerini gözlere boğuyorlar ve
Kendilerini daha önce olduğundan daha eksiksiz ruffians gösteriyor.

Yetkililer ve iyi yapılacak sınıflar,
Avrupa kostümü, ama her zaman bir fez ile doldurun.

Bu bölümlerde bir gezgini besleyen ilk izlenimlerden biri
Babel'in lanetinin gerçekliği. Bir lanet için en önemlisi,
Evde gelen kranklarımızdan bazıları bunu bir
nimet; Ve tüm bu çatlak beyinli olmasını istemek istisna
ESE ve Gaelic'in yeniden canlanmasını teşvik etmek isteyen politikacılar ve
Cymric, gerçekleştirme konusunda bazı pratik deneyimler verilebilir.
hayalleri. İsviçre üç anadili olduğu için övünüyordu; Ancak
Asya Türkiye sakinlerine en az altı tane verilmiştir. Arapça
ovalarda baskındır; Dağlarda Süryani ve Kürt; Ermeni
kuzeye doğru yaylarda; ve Batı Asya'daki Yunanca.
Türk, Anadolu dışında sadece resmi dildir; Ama biz
Diyelim ki diğer beşle birlikte tanımayı hak ediyor. Doğal olarak
Bu ana gövdelerin her biri skorla lehçelere ayrılır; ve eğer
Bunlar ayrı ayrı kabul edilecek, Türk imparatorluğu hala
Nebukadnetsar'ın kendisi gibi çok dilli.

Elbette hiç kimse tüm dilleri konuşmuyor; Ama hiç kimse devam edemez
en az iki konuşmadan rahatça. Bu sayı muhtemelen
en azından köylerin çoğunda bir tercüman bulmasını sağlayın
Kalan dört dilini destekleyin.

Milletler diller kadar çeşitlidir ve iç içe geçmiş
en şaşırtıcı dolaşımda birlikte; ayrı ilçeler tarafından değil
Bir jig-saw bulmacasının parçaları gibi birbirine girdi, ama
Küçük parçalı topluluklar farklı tahıllar sarsıldı gibi dağıldı
Bir çantada güçlü bir şekilde. Köy en büyük birimdir; Ve nerede
köy Suriye, bir sonraki Kürt, bir sonraki Ermeni, bir sonraki olabilir
Yezidi; Hepsi birbirlerine sempati duyuyor ve hepsi kararlı bir şekilde reddediyor
karıştırmak için. Burada ve orada karışıklıkta, ara sıra bir
herhangi bir komşu ile her neyse yakınlığı olmayan örnek
milliyet. Örneğin Membij
Sultan tarafından burada sığınma verilen Rus işgalinden
Abdul Hamid. Bazen bu olağanüstü olup olmadığını merak ettik
Karışım, eski tarafından benimsenen politikanın meyvesi olmayabilir
Esir uluslarını hepsinden dağıtmayacak olan Asuriler
alan adlarının uzunluğu ve genişliği; Ama aynı şey görülüyor
Asurların ve Perslerin asla Türkiye'nin Avrupa Eyaletleri
nüfuz etti ve Sırplar, Bulgarlar, Yunanlılar ve Romanyalılar bir
Eşit derecede karışık çil.

İngiliz eleştirmenler, Türkiye'nin Asya gücü olmaktan yeterince konuşuyor ve
enerjilerini konsantre ederek kendini yenileyebilmek
Asya. Asya'daki Türkiye'nin esas olarak
Türklerin yaşadığı! Aslında (yukarıda belirtilenler hariç,
Anatolu) kişi Asya Türkiye'de yıllarca yaşayabilir.
tek bir Türkle tanışmak. Resmi sınıflar bile büyük ölçüde çelişkiler
ve arnauts; Ve nüfusun büyük kısmı Araplar ve Ermeniler ve
Hepsi derinden hoşnutsuz ve
Yalnızca Türk kuralında kavrama çünkü hesap desteği yokturlar
Birbirleri yerini gasp ederek.

Tahta ve Makedonya sorunu gibi Asya Türkiye sorunu,
basitçe, bileşen yarışlarının hiçbirine güvenilemez.
dinlenin ve hepsi o kadar ayrılmaz bir şekilde iç içe geç değil
Onları farklı homojen durumlara parsellemek imkansız. Yapmalıysak
Bir zamanlar Türklere, eski fethetme yarışına biraz sempati sahibi
hegemonyalarını tamamen onayladı. Ama günleri şimdi geçmiş:
doğal güç azaldı. Ve yine de yeke tutsalar da (sayesinde
mürettebatları arasındaki dağılımlar) Artık gücü yok
Gemiyi kontrol altında tutun. İmparatorlukları onların için çok büyük
Yönetilecek kısmen sayılar ve kendilerini boğulmuş bulurlar
asimile edemedikleri konu yarışları.

Halep'ten ayrıldıktan sonra üçüncü gün,
Fırat; Burada üç veya dörde bölünmüş geniş ve hızlı bir nehir
Bir dizi düz kumlu adacık ile kanallar. Doğru banka, biz
inişli, uçurumlara giren bir dizi kireçli tepe ile oluşur
burada ve orada; Ancak sol banka, bir kenar ile daha düşük ve daha düzdür
konglomera rock; Ve her bankanın altında geniş bir kıyısı var.
Elbette nehir yüksek olduğunda kaplı olan kum. Onun
Xenophon onu attığında sular tekil bir şekilde küçülmüş olmalı
Thapsacus, yüz mil aşağı indi ve göğsünden daha fazlasını bulamadı
derin; Burada oldukça sağlanamaz ve sadece geçebilir
feribot.

Feribot tekneleri, alçak kare fönen ve yüksek olan büyük kaşık şeklindeki zanaattır.
sivri sterns. Çok kaba bir tahtadan yapılmışlar, sanki
su geçirmez olamazdı ve bazı çok güçlü kalafat
Bu sonu elde etmek için kullanılmalıdır. Büyük bir şey tarafından yönlendiriliyorlar
İki veya üç kutuplu oluşan çürük kürek, kabaca birbirine çarptı ve
kıç direğine döndü; Ve hangi güdü gücü gerekli
bir demir-shod punt kutası tarafından sağlanır. Biri yönlendirilecek iki kişilik bir ekip ve
biri punt, bu hantal Arks'ı küçük bir yarım güverte çalıştırın
Kıç.

Arabamız, fönlerin üzerindeki teknelerden birine,
Bağırmanın sonsuzluğuna ve muhtelif katırlar ve develerin eşliğinde
yanların etrafında paketleme olarak atıldı. Sonra uzaklaştık,
Broadside üzerinde, hızlı akış aşağı; altında bir sırt girdapına sıkışmış
adalardan birinin Lee; ve sonunda yaklaşık yarım yaklaşık
Mile daha fazla kıyı üzerinde. Teknelerin akışını çekmesi gerekiyordu
geri çekilmeden önce mil veya daha fazla; Ve sahip olduğumuz için şanslıydık
onları doğru bankada buldum, onları ele geçirme süreci için
Bir saatlik bir gecikme anlamına geliyordu.

Nehri geçtiğimiz nokta herhangi bir köy tarafından işaretsizdir, ancak
Biriyjik adlı önemli kasaba yaklaşık otuz mil yukarıda yer alıyor.

Lordlier bir şehir bir zamanlar bu yalnız erişimlere hakim oldu; on beş mil boyunca
Yakın yatıyor Jerablus'un küçük köyü ve Jerablus'un her yerinde yalan söylüyor
Karşıtı kalıntılarını kapsayan güçlü höyükler ve aralarında
British Museum tarafından istihdam edilen işçilerin çeteleri şimdi
Eski Hitit krallarının uzun gizli sırlarını kurtarmak.
Karşı, Hititlerin başkenti, en eski ve en çok
bir zamanlar hakimiyeti tutan tüm büyük ulusların gizemli
Kuzey Suriye. Tarihleri ​​hala bizim için mühürlü bir kitap; yine de
Yazıtlarının çoğunu kurtardık, henüz hayır bulamadık
deşifre edilmelerinin anahtarı. Şu anda bildiğimiz tek şey
Mısır ve Asur kayıtlarından toplandı. Hala bekliyoruz
başka bir rosetta taşının bizim için kilidini açacağı gün
Nebukadnetsar olduğunda başkenti zaten ölü bir şehir olan insanlar
Mesih'ten 600 yıl önce duvarlarının altında Firavun Necho'yu mağlup etti.

Fakat Hititler binlerce tamamen kaybolmuş olsa da
Yıllar, hala etkilerini izleyebiliriz.
Yerliler bugüne kadar. Fıratı sınırlayan köyler-ve birkaç
diğerleri daha yakın Halep--tüm bunlardan tamamen farklıdır
etrafındaki bölgelerde. Evler kare ve düz çatılı değil
Sıradan köylerde olanlar; ancak dairesel konik binalar, bir şekle
Bir arı kovanı ve şeker tahvili arasında, güneşte kurutulmuş çamurdan yapılmış ve paketlenmiş
Duvarlı bir muhafazada sıkı bir şekilde birlikte, tam olarak
İngiltere'de kalabalık bir rick avlusunda Haycocks. Tam olarak bu evler
şekil, fethi kaydeden Mısır tabanında temsil edilir
Firavun Rameses II tarafından _khati_; Ve çok az şüphe olabilir
Tipin sürekli olarak şimdiki zamana kadar devam etmesi. BT
hatta belki de belirli bir miktarda akla yatkınlıkla tartışılabilir
Bu tür köyleri inşa eden adamlar uzaktan Hitit kanından!

Asya Türkiye'deki köyler normalde bazılarının mülkiyetidir.
toprak sahibi; ve görev süresi sistemi bahsetmeye değer, çünkü
ataerkil zamanlardan tarih. Hükümet sekizinci gelir olduğunu iddia ediyor
tüm ürünlerden; [5] ve geri kalan yedi sekizinci bölünmüş
Aynı şekilde köy sahibi ve kültivatörler arasında. Köylüler
Ayrıca hükümete yemin değerinin sekizinci bir
sürüleri ve sürüleri tarafından tüketildiği hesaplanır; ve sahip olmak
Hükümeti sekizinci ücretsiz olarak teslim etmek için
Vergi çiftçileri depoları. Yasaya göre bu yükümlülük biriyle sınırlıdır
Saat yolculuğu --_ yani._
köy-ama pratikte genellikle üç veya dört kez taşımalıdırlar
uzakta. Ayrıca yaklaşık yüzde 5'lik bir arazi vergisi ödemek zorundalar. Tutuyorlar
tüm pipetleri olduğu gibi; Ve ev sahibinin görevi
Onlara tohum tanesini sağlayın.

Bu, ev sahibi aslanın kârdan payını almış gibi geliyor. Ve
Eğer cimri olursa yapar; Ama çoğu imzalarını yorumlar
daha liberal bir ruhun görevleri. Ev sahibinin bir
köyünde konuk evi ve sorumlu bir adam. Burada kimse, ol
Köylü veya gezgin, ücretsiz bir yemek ve ücretsiz konaklama alabilir. Bir büyük
Bu bölgedeki adamın yiyecekleri L1000 değerine harcadığı söyleniyor.
Her yıl, L400 değerinin değerine mısır dahil bu misafirperverlikte
tek başına ekmek. Dahası, ev sahibi bir tür tasarruf bankası görevi görür
köylüleri. Bunlardan herhangi biri sıkıntıya sahipse ve onun için geçerlise,
onu rahatlat. Ahırları tuttuğu sürece asla korunmayı düşünmeyecek
herhangi bir şey. Basitçe yaşıyorlar. Ve "Allah yapacak
sağlamak."

Tüm ödemeler, parayla değil, ayni olarak kabul edilmelidir;
Çünkü madeni para Türkiye'de kıttır ve genel olarak kullanılmaz. [6] Olsa bile
Dalgalanan bir güvenlikten çok daha fazlası vardı; Paralar için
Yaygın olarak gümüş olanlardır ve bunlar asla güncel değildir.
yüz değeri. [7] Altın L1 Türkçe, nominal olarak 100 piastres,
Ziyaretimiz sırasında Musul'daki 102 piastres'den 114'e kadar getirildi
Halep; ve mejidlerin değeri (nominal olarak 20 piastres) ve 5
Piastre parçaları, farklı derecelerde de değişir. Bu hepsi değil
hükümetin hatası; çünkü ev ticareti ve endüstri olmalı
Bu tür tuhaflıklar, Konstantinopolis Banks (
Avrupa sendikaları tarafından yönetilir) tamamen hoşnutsuz değildir. Yapabilirler
Anlaşmadan kar elde edin, çünkü külçe çoğunu tutarlar: ve ne zaman
Herhangi bir madeni para herhangi bir yerde çok takdir etti,
o yerde stok.

Fırattan doğuya doğru pistimiz oldukça alt ülkeye liderlik ediyor,
Yavaş yavaş alüvyon ovasına eriren açık dalgalı bir heathland.
Burada ve orada, yüzey hakkında dağılmış, geniş taşlı yamalar var
zemin; Ve parkurun onları etek yapma şansı nerede bulunur.
taşların çoğunun küçük sütunlara yığıldığı, beş veya
Altı biri diğerine yaklaşık iki metre yüksekliğinde bir sütun yapıyor. Her yama
Bu küçük sütunların yirmi veya otuzunu içerecektir. Kuruldu
Bir tür adak anıtı olarak gündelik yolcular tarafından, tıpkı patriği gibi
Jacob sütunu Bethel'e kurdu.

Dağ bölgelerinde de benzer bir alışkanlık hüküm sürüyor; Ama orada daha fazlası
Bir ağacın çatal dalına adak taşını takmak için alışılmıştır.
Cairns ayrıca,
dağlar; Ancak bunlar genellikle bazılarının sitesini işaretlemek için inşa edilmiştir.
cinayet ve her geçen yoldan taşını yığınına eklemesi olağandır. Eğer kurbanın bir arkadaşıysanız, teklifinizi nazikçe yatırırsınız; eğer
Sen onun düşmanıydın. Böylece kazık büyür
Herhangi bir şekilde hızlandırın ve _Manes_ 'nin yatıldığı varsayılmalıdır.

Seruj köyünün yakınında, büyük ovanın eteklerine ulaşıyoruz
Mezopotamya. Seviyeleri gözün yapabileceği kadar güneye doğru uzanıyor
Görmek. Ama parkurumuz hala sola ve şu anda tepeye giriyor
Ülke, Büyük Dağ Sıradağının İlk ve En Alçak Dalgaları
kuzeye doğru.

Crassus'un enkazlarının bu mahmuzlarından bazılarında olmalıdır '
Ordu, yıl içinde Partiler tarafından yapılan büyük yenilgilerinden sonra sığınak buldu
53 M.Ö. İsmini savaşa veren Carrhae, ortasında yatıyordu
Ovalar güneye doğru yirmi beş mil ve gerçek sahne
Dövüşün güneyde biraz daha fazla mesafe vardı: ama dövüldü
Dağlar için yapılan birlikler, takipçilerinden tek sığınma;
Ve burada son kohortlar kuşatıldı ve onların
kollar.

Carrhae, sadece 300 yıl sonra Romalılar için kötü bir yerdi.
Başka bir benzer felaket onları aynı zeminde yapıyor. Burada
260 Yıl İmparator Valerian, Sapor I tarafından yenildi ve yakalandı.
O zamana kadar miras alan Sassanid Perslerin kralı
Arascid Parthians alanları. Roma hesapları, şanssız olduğunu iddia ediyor
İmparator canlandı; Ama Persler daha güvenilir bir şekilde ilişkilendiriyor
bir mahkum tutuldu ve büyük köprü inşa etmek için istihdam edildi
Shushter'daki Karun Nehri. [8] Her iki hesap da ölümünden sonra
Cildi dolduruldu ve sarayda korkunç bir kupa olarak korundu.
Seleucia Ctesiphon.

Tepelerde kısa bir mesafe parkurumuz büyük metallere çarptı
Birijik'ten Urfa'ya giden yol. Bu kadarıyla
Gidiyor, herhangi bir ülkede iyi olarak adlandırılabilir: ama sadece urfa yarısı
tamamlandı; Zamansız bir sonuca geliyor,
Birikin yolunun yaklaşık üçte biri olan bir yerdi.
Ancak geri kalan bölüm bize takdire şayan bir şekilde hizmet etti ve biz
Günümüz yolculuğunun son üç saati için iyi bir tarzda,
arkasına giden bir dolandırıcı kayalık vadi
şehir.

Kural olarak Oryantal şehirler, gezginler için bir hayal kırıklığıdır.
Pitoreskler gerçekten, ama öyle sünek bir şekilde
Onların cazibesi blight. Bunlar, sadece bir Hovels, bir
Burada ve orada birkaç ince özellik. Hatta söylediğini duyduk
Konstantinopolis'in kendisi, Altın Korna yaklaşımını gördükten sonra,
Gezgin ayrılışını alsa iyi olur; Bunun için her daha yakın
Muayene, treninde yeni bir hayal kırıklığı getiriyor. Ancak URFA,
istisnalardan biri olarak sıralanabilir. En çok sorunun ötesinde
Mezopotamya'da pitoresk şehir. Ve esas olarak taş inşa etmek,
harap olmasında biraz haysiyete sahiptir ve püskü süslemesini giyer
aristokrat bir hava.

Urfa, tepelerin hemen dibinde yer alır, yarısı iki kalın
Kireçtaşı burunları. Kasabanın üst kısmı koyda toplandı
Aralarında ve alt ve daha büyük kısım
ova. Neredeyse büyük ölçüde eski duvarlarıyla çevrilidir
Roma işçiliği; ve camileri ve minareleri ve tüm önemli
Binalar neredeyse tamamen zengin bir altın-kahverengi taştan yapılmıştır.
Sokaklar elbette sadece sokaklar, dar ve kıvrımlı; Ama koru
Burada ve orada birçok mimari süsleme izi; Ve arasında ve
Evlerin etrafında selvi ve diğer ağaçlar yetiştiriyor. Ana Cami,
Bir zamanlar bir Hıristiyan Katedrali, eski bir Bizans Bazilikası ve üstünde
göze çarpan bir sekiz sekizgen kuleye yükselir. Mevcut Ermeni Kilisesi
aynı zamanda büyük bir antik çağ, birinci yüzyıldan neredeyse hiç olmasa da
Ermenilerin ne iddia ettiği. [9]

Kasabanın batısındaki burun, antik tarafından taçlandırılmıştır
kale; Şimdi sadece bir kabuk, ama durumundan dayatma ve
Daha önce bir tapınağın bir kısmı iki yüce Roma sütunu tarafından aşıldı
Portico. [10] Kasabaya doğru tepe uçurumdur, ancak
Diğer taraf, eğim kademelidir; Ve buna göre bunların tamamı
Yüz, iki dönüş uçuyla birlikte, en çok biri tarafından savunulur
Dünyanın herhangi bir yerinde var olan muhteşem kuru hendekler. Hewn dışarı
Kesinlikle dikey taraflarla katı kaya; ve ölçebilir
Şimdi bile yaklaşık otuz feet derinliğinde ve otuz metreden az değil.
Eskiden iki veya üç yerde dar ahşap tarafından geçilebilir
Drawbridges; ve erişim verdikleri afişler hala olabilir
Duvarlarda görüldü. Bu hendek hangi dönemde inşa edildi
belirlemek için yetkin hissedin. Duvarlar kısmen sarakeniktir, kısmen
Roma ve kısmen Sassanian; Artık son derece yıkıcı ve hayır
çok müthiş yükseklik. [11]

Klasik günlerde urfa, Edessa adıyla biliniyordu ve
Rabbimize Mektubu Osroene'den Kral Abgarus'un Başkenti
kıyamet İncilleri arasında yer almaktadır. Bu masal daha fazlası
bir efsaneden daha, çünkü dördüncü yüzyılın başından kalma;
ve tarihçiler Eusebius ve Moses of Horene
otoritelerini çağdaş belgelerden türetmiş etmiş olmak
Edessa'daki kraliyet arşivleri arasında kendilerini denetlediler.
Bize kralın cüzzamdan nasıl etkilendiğini ve nasıl aradığını söylüyorlar
Kendi topraklarının doktorları ve büyücüleri tarafından iyileştirilecek boşuna. Nasıl
Uzun bir süre içinde işlenen mucizelerin raporunu duydu
Celile Peygamberi İsa tarafından Judaea; Ve nasıl gönderdi
Büyükelçileri ona gelip hastalığını iyileştirmesi ve
Halkına talimat verin, aynı zamanda güvenli bir sığınma
İnançsız Yahudilerin nefreti. Bu elçiler "kesin
Yunanlılar "[12] St.John's İncil'de
Rabbimizle Philip tarafından muzaffer giriş günü
Kudüs; Ve Abgarus'a sözlü bir mesaj getirdiler (veya biraz
Rabbimiz tarafından Thomas'a dikte edilen gerçek bir mektup söyleyin)
Havarileri zamanında Edessa'ya gönderilmelidir.

Buna göre, yükselişten kısa bir süre sonra elçi Thaddeus tarafından gönderildi
Thomas Osroene'deki kelimeyi vaaz etmek. Geldi ve Abgarus'u iyileştirdi
cüzzam; Ve Kral ve tüm halkı bununla
İnanç. [13] Thaddeus'un kendisi Ermenistan ve Doğu'ya geçti
Part veya Asur'u kurduğu Mezopotamya, şimdi
"Nestorian," kilise.

En azından bu efsaneden neredeyse aynı şey olduğunu söyleyebiliriz
Kilisenin temelini belirleyen kimlik doğrulandı
Roma Peter'a; ve İspanya'yı James için iddia edenlerden çok daha iyi
Büyük veya Arimathea Joseph için İngiltere. Hikayeler bu kadar çok
Onların iyiliği-tüm olaylarda karşılıklı çelişkili değiller.
Peter ve James Batı'ya kabul edilir; Doğu geleneği
İçindekiler Thomas ve Thaddeus ve Bartholomew ile. Bir tane
Sadece fabrikasyon masallarda sadece ünlü isimler bekleyin.

En azından tarihsel olarak İncil'in getirildiği kesindir.
Edessa neredeyse apostolik çağlar içinde; Ve Edessa ana'yı oluşturdu
Doğu'yu evangelize eden vaizler için dağıtım merkezi.

Abgarus'un günlerinde Osroene,
Parthian ve Roma imparatorlukları; Ve biraz sonra her zamanki yaşadı
tampon devletlerin kaderi ve Roma imparatorluğu tarafından emildi. Altında
Yeni Suzerains Edessa, önemli bir sınır kalesi olarak rütbeyi aldı ve
Kralların kralları arasındaki uzun süren savaşlarda birçok kuşatma
Sassanid Persler ve Bizans Roma imparatorları. Üstelik bir
Büyük Eğitim Merkezi, ünlü bir üniversitenin koltuğu olan
Sonunda Bizans İmparatoru Zeno tarafından 489 yılında bastırıldı
Nestorianizmin sapkınlığı tarafından lekelendiği zemin.

Ancak Edessa, Batılı'nın gözlerine tuhaf bir ilgi kazandı
Tarihçiler, en doğu fetih olduğu gerçeğinden
Haçlı Seferleri tarafından başarıldı. Godfrey de Bouillon Antioch'a ulaştığında
1097 yılında kardeşi Baldwin,
Ülkeye baskın yapmak için inen bölünme orduları.
Haçlı şeflerin çoğu,
Bu yağma seferlerinin seyri; Ama Baldwin'in daha iyi şansı vardı
Her ne kadar, daha iyi hak ettiği görülmese de. O
doğuya doğru Edessa'ya nüfuz etti; ve şehrin bir küçük tarafından yönetildiğini buldu
Haçlıları verimli ve evlat edinen Christian Kinglet
Baldwin halefi olarak. Bu kadar hoş karşılanan ve evlat edinme ne kadar
Gönüllü bir şekilde tespit etmenin bir yolu yok. Muhtemelen fakir Hıristiyan
Emir kendine yardım edemeyeceğini hissetti. Her halükarda öldürüldü
Kısa bir süre sonra bir ayaklanmadan (Baldwin'in şüphesi olmadan değil
ve ikincisi odasında hüküm sürdü.

Godfrey'in 1100'de ölümü üzerine Baldwin Kudüs Kralı oldu ve
kuzeni Baldwin du Bourg'a karşı prensliği üzerinde. O da başarılı oldu
1118'de Kudüs'e; Ve bir sonraki Edessa sayısı
Jocelyn, istismarları adını bir terör haline getiren iyi yaşlı bir savaşçı
karadaki her paynim. Ne Baldwin II ne de Jocelyn tamamen
şansın yolunda. Her ikisi de Prens Balak tarafından Edessa yakınlarında esir alındı
Halep ve Khortbert'in güçlü kalesinde birlikte sınırlandırılmıştır.
Jocelyn kaçmayı başardı ve şu anda memnuniyeti vardı
Balak'ı kendi eliyle savaşta öldürmek: ama Baldwin bir
yedi yıl boyunca mahkum.

Jocelyn 1132'de öldü ve zayıf ruhlu oğlunu başarılı olmaya bıraktı
O, [14] ve daha sonra Haçlıların servetleri çok hızlı başladı
azalmak için. İlk istilaları mutlu bir şekilde zamanlanmıştı; son büyük için
Selçuklu Sultan, Malek Shah, iki ya da üç yıl önce öldü ve
İmparatorluğunu dört oğlu arasında tartışmak için bırakmıştı. Böylece bir süre
Müslümanları birleştirecek tek bir büyük hükümdar yoktu.
Hıristiyanlar. Ama şimdi Atabek Zanghi tarafından yeni bir güç oluşturuluyordu
Musul'da; Ve onun altında ve halefleri Noureddin ve Saladin
her yıl daha zorlu büyüdü. Haçlılar olarak zanghi-sanguin
onu aradı-1144'te Edessa'ya kuşatma ve Kraliçe Regent Milicent
Kudüs'ün kendisini yardım göndermek için güçsüz buldu. Zanghi ihlal etti
kulelerden birini baltalayarak duvarlar; Stormers uçmayı geçti
kaleye girmeden önce garnizon; ve gelişigüzel bir
Katliam, Hıristiyan hakimiyetini sona erdirdi.

Hala hem Ermeni hem de Suriyeli çok sayıda Hıristiyan var
Urfa ve Rabban Ephrem'in Suriye manastırı göze çarpan bir şekilde duruyor
Körfezin başı. Rabban Ephrem yakışıklı bir genç keşiş, bir mülteciydi
Nisibis'ten o şehir Pers'e verildiğinde. Urfa'ya geldi
uygun bir inziva arayışı ve orada karşılaştı (bu yüzden
efsane) korkunç gözleri olan bir küçük hanım.

"Ah küçük hanım, neden bana bakıyorsun?" skandal istedi
yalnız. "İnsan gözlerini yerde sabit tutmalı; çünkü
O'nun çıkarıldığını yazdı. "

"Şüphesiz ki sen de öyle;" küçük hanımlara cevap verdi. "Bu nedenle
Kadın erkeğe özgürce bakabilir, çünkü o kadının alındığı yazılmıştır
insandan. "

"Lo! İşte bilgelik," diye bağırdı Anchorite şaşkınlıkla. "Eğer
Urfa kadınları çok akıllıca, erkekler ne kadar akıllı olmalı! Bir kefalet
Benim meskenimi burada yapacak ve çeşme kafasında bilgelik toplayacak. "

Yani Rabban Ephrem, muhtemelen kaya kesimlerinden birine Urfa'ya yerleşti
Kaleyi ön plana çıkaran tepedeki hücreler. Ama yeterince yanlış yönlendirildiği için
Tüm kadınları manastırından hariç tut, bunun da sadece olduğundan korkuyoruz
Umduğu kadar bilgelik alamaması muhtemel.

Ama Urfa'nın gerçek patron azizi patrikten başka değil
İbrahim; Müslümanların hepsi, Urfa'nın ur olduğuna dolaylı olarak inanıyor
Chaldees. [15] Burada İbrahim'in beşiği ve mezarı var (ki
Hıristiyanların bakmasına asla izin vermeyin); Ve İbrahim havuzuna sahipler
Ayrıca, tüm kasabalarındaki ana manzara.

İbrahim'in havuzu, hiç başarısız olmayan bir şekilde beslenen harika bir taş tanktır.
bahar. Bir taraf boyunca İbrahim Camii'nin kubbeleri ve minareleri
(ki bu da Hıristiyanlar tarafından dokunulmaz) ve dindar olduğu adımlar
Müslümanlar yıkanmak için havuza iner. Havuzda Abraham'ın sazanını yaşar.
Su onlarla olumlu kalın. Kimsenin yakalamasına izin verilmiyor
Onlar kutsal alanlarında kaldıkları sürece; Ama girişimde bulunuyorlar
bir uçtan akan akışa kendi uygun tehlikeleri. BT
onları beslemek için dindar bir eylem olarak kabul edilir; ve büyük yağlı oburluklar
Kenar boşluğu boyunca yürürken bizi takip edin, başları dışarı çıkarken
Su, birkaç haşlanmış mısır için yalvarıyor. Onları attığımızda
_LARGESSE_ Bunun için birçoğunun kaldırılması için öyle bir acele var
arkadaşlarının sırtlarındaki unsurlarından bedensel olarak; Ve olmalı
Ne yazık ki kendilerini o kadar ahlaksız bir şekilde boğdukları için ekledi ki
sanki birdeymiş gibi, göbek en üstte nefes nefese yüzerler.
Apoplektik uyum.

İbrahim'in havuza olan ilgisi lezzetli bir efsane ile açıklanmaktadır. O
Nimrod tarafından sipariş edildiğinde ateşe ibadet etmeyi reddetmişti; ve
Mighty Conqueror o kadar bıkmıştı ki onu kendi başına fırlattı
Citadel Rock zirvesinden eller yanan ateşli bir fırına
Alttaki resepsiyonu için yaktı. Patrik
Nimrod için bile uzun bir oyuncu olmasına rağmen, zarar görmeden düştü; ve
Çeşme ayaklarının dokunuşuna fırladı ve ateşini söndürdü
fırın.

Bu açıklama yeterince tutarlı görünmüyorsa,
Sadece ilkel putperestliğin çok daha akla yatkın olduğunu itiraf edebiliriz
masal. Havuz eskiden Derceto'ya (Dagon, Atergatis) aitti,
Eski Suriye balık tanrısı. Onlar sazanının çizgisel torunları
bu güne kadar sularında yaşıyor.




Bölüm II

Bir toz ve kül ülkesi

(Diarbekr ve Mardin)


Doğu ve batıdan ötürü, İskander Körfezi'nden neredeyse topuk
Hazar, orada bir dizi yüce dağ-bir tür doğal
Bulwark, kuzeydeki küçük Asya'nın yüksek engebeli platosundan eskrim
Güneydeki Mezopotamya'nın düşük seviyeli ovasından. Batı'da
Ekstremite Bu aralık Boğa olarak bilinir, ancak daha doğuda görünür
şimdi jenerik bir isme sahip olmak için; Yine de çok hak ediyor
ayrım, çünkü burada zirveler en yüksek seviyelere ulaşıyor
irtifa ve vahşi girintileri en büyük manzaralarda tutun
Dünyada.

Urfa yakınlarına girdiğimiz tepeler, bunların ilk karakolları
Dağlar, ama çizgilerinin bu noktasında karakollar çok uzak
gelişmiş. Geniş bir şekilde iki veya üç gün boyunca itmeliyiz
Kendimizi ayağına yaklaşırken bulmadan önce dalgalı yayla
ana zincirin kendisi. Genel olarak yeterince sıkıcı bir yolculuktur; yine de
Kar zirveleri önümüzdeki ufukta asil yükselir, Heathlands
Hemen bizi kara olabildiğince kısır. Birkaç tane var
Dört veya beş saat aralıklarla, ancak
Bunlar gözün dinlenmesi için hiçbir şey yok; Ve kendi küçük partimiz
Yavaşça manzara boyunca sürünmek, tek yaşayan gibi görünüyor
Her yerde bulunan kapüşonlu kargalar hariç yaratıklar.

Ancak ikinci gün boyunca başka bir özelliğin farkına vardık,
Bu, hiçbir güzellik katmazsa, en azından olay yerine ilgi duyar. A
Yüksek zemin tabakası plato boyunca itilir. Yayar
uzun düz dillere; ve dik yükselmeleri her yerde çöp
Kıldan saçaktan düşen büyük siyah kayalar ile
üst kenar boyunca. Bu kayalar gri-yeşil ile kaplıdır
liken ve daha sıcak ve daha zengin bir yeşil yosun yosunu ile benekli;
Ama başka hiçbir bitki örtüsü aralarında gelişemiyor gibi görünmüyor ve
Peyzajın hakim tonu kasvetli bir bilişli gridir. Bunlara
Bunu böyle bir resmin daha önce gören bir yoruma ihtiyacı yoktur. Çok büyük
Volkanik scoriae'nin patlak vermesi tüm kırsal bölgeyi kapladı.

Biz daha ileriye doğru ilerledikçe işaretler daha belirgin hale geliyor. .
Küçük Severek kasabasının akropolisi, Bamborough gibi tünemiş
Kale, bazalt rock platformunda. Köyünde çok uzak değil
Kainak izole bir konidir-bir zamanlar şüphesiz minyatür bir krater: ve biz
Diarbekr'in bazalttan da inşa edildiğini unutmayın-diarbekr, iki gün '
Yolculuk. O zaman yetmiş mil içinde bu müthiş çıkış akışı geldi
çap ve bölgede dört bin mil kare-kadar büyük
York İlçesi?

Önümüzdeki tam bir günlük yolculuk, tüm doğu ufkun boyunca
6000 feet yüksekliğinde büyük çömelme çörek şeklindeki dağ. Bu karaja
Dagh, büyük soyu tükenmiş yanardağ, o grubun en dış kısmı
Mezopotamya'nın kuzeyinde, Ermenistan ve Doğu'da bulunan volkanlar
Kürdistan. Bu bölge, bazı uzaktan kumandada sahne olmalı
Jeolojik Çağ, şimdiye kadarki en büyük patlamaların bazılarının
Bu dünyada meydana geldi. Onları üreten beş büyük krater (değil
bir dizi küçük olandan bahsetmek için) [16],
Ülke yaklaşık 300 mil uzunluğunda bir çizgide. Kuzeydoğu sonunda
Alageuz, Kafkasya'nın 150 mil güneyinde. Sonra Ararat, Sipan ve
Nimrud; güneybatı ucunda karaja ile. Belki de en büyüğü
Nimrud, bir dağ oldu ama karaja'dan biraz daha yüksekti, ama
Dünyada var olduğu bilinen üçüncü büyük krater. Karaja
Bir grup ilişkili kraterden oluşuyor gibi görünüyor; gibi bir şey
Puy de Dome Dağları, ancak ölçekli sonsuz daha büyük.

Birçok yorumcu tarafından Eden Bahçesi'nin sitesinin
Modern Van ve Bitlis'in yakınında, baş suları hakkında yuvarlak
Euphrates, Dicle, Araxes ve Zab. Eğer öyleyse, o zaman bahçe
Eden'in şimdi bu volkanların lavının altına gömülü var; ve nerede
Cherubim'in yanan kılıçları ile zinde antitypes'i bulabilir miyiz?

Karaja, büyük bir pelerin gibi ovalara doğru dışarı çıkıyor,
dağlar; Ve yolumuz yavaş yavaş bir yol bulmak için kendini yukarı doğru kaldırıyor
kuyruğu. Bir yol olarak inanılmaz derecede kötü, çünkü bazalt alıyor
kayalar _au naturel_ ve neredeyse hiç girişimde bulunulmadı
bir yüzey oluşturun. [17] Solumuzda ıssız tarlaları süpürmek
Kırık ve parçalanan lav. Sağımızda yükseliyorlar, teras
Teras, aktıkları dağa doğru. Ve biz ayrılırken
geride dağ ve doğuya doğru yolumuza devam edin,
Ülke çok az değişir: Bizi her birinde çevreleyen hala lav
taraf.

Uzunlukta, Severek'in iki gün ötesinde, önümüzde bir şehri atıyoruz. A
Şehir büyüklüğü için dikkat çekiyor ve daha fazla tehditkar yönü için daha fazla:-
İnce sapları ile büyük kulelerin ve perdelerin siyah sırası
Reeds gibi surların arkasındaki gökyüzüne atılan düzine minaret
bir taş dyke arkasında. Solumuzdaki kar zirvesi onun ötesinde,
ve yavaş yavaş uzaklaşmaya sol; Ve biz yaklaştıkça biz
Sağımızda kasabanın derin dağ geçidi tarafından korunduğunu algılayın.
Dicle. Diarbekr-Slack Amida; Klasik adı henüz değil
tamamen kullanılmayan ve ayrılmaz epitetini bazalta borçlu
inşa ediliyor.

Şehir, Dicle'nin vadisini sarkan cesur bir kayalık blöf taçlandırıyor,
geniş ve kumlu bir yatakta yaklaşık 300 metre akar. Nehir
burada geniş ve derin ve modern adı --_ shat_,
Ok-akımının hızını test eder; Ama biraz altında
Şehir kursu bir köprü ve bir Weir tarafından kontrol edilir. Şiddetli kışın
1910-11 arasında bu noktada o kadar sert donmuştu ki, karavanlar
Develer buzdan geçebildi. Nehir doğuyu kaplar
şehrin yüzü; Ve yer güney boyunca oldukça dik bir şekilde düşüyor
Yüz de. Ama geri kalan iki yüze doğru yaklaşım bitti
Seviye zemin.

Avrupa'da hala tamamen çevrili olan birçok şehre sahibiz
Roma veya Ortaçağ Sırları. Bunlar Carcassonne, Aigues Mortes, Avila,
Lugo ve Rothenburg; Ve bu durumda Konstantinopolis ekleyebiliriz
Devre eksik. Ancak, tüm bu örnekleri gördükten sonra hissediyoruz
Diarbekr'in bazalt duvarlarının
açıkça en iyisi. Duvarlar kırk feet yüksekliğinde ve
devrede yaklaşık beş mil ve sık aralıklarla güçlendirilir
Seksen büyük kuleler tarafından. Bunların çoğu yarım daire şeklinde, ancak bazıları
Yarı. Yaklaşık üç buçuk çap aralıklı, aralıklıdırlar.
ve aradaki perde duvarlarından cesurca projelendirin. Tarafından izlenen çizgi
Duvarlar düzensizdir, oyukların kenarlarını süpürür; Ve her birinde
Göze çarpan açı, büyük bir dairesel burçtur. Ağ geçitleri biraz
önemsiz, bir kule ile çevrili duvarlarda sadece delikler olmak
Her iki taraf da: ve bu çoğu Roma tahkimatının karakteristiğidir,
Lugo'nun (örneğin) geçitleri tasarımda çok benzer. [18]

Perde duvarları on ila on beş fit kalınlığındadır; boyunca daha ince
nehir cephesi, uçurum bazalt kayalıklarının neredeyse saldırı sağladığı
uygulanamaz; ve diğer üç taraf boyunca daha kalın. Bu taraflar
Katı kayadaki bir hendek kesimi ile daha fazla korunuyor, ama hiçbiri o kadar derin
Ne de Urfa'daki dev hendek kadar geniş. Bunun iç kenarı boyunca
Sıraların tabanından bazı adımlar, düşük bir emzirme
Konstantinopolis ve Carcassonne'da olduğu gibi duvarcılık. Boş ve tonozlu
Galeri, surların tepesi boyunca taşınır ve bunun üstünde
Savaşçılar, böylece savunucuların çift bir ziyafete sahip olması. [19] .
Kuleler dahili olarak tonozlanır ve çift ziyafetlere sahiptir; ve
Garnizon istasyonlarına her bir çift merdivenle ulaşabilir
kule. Kale, kuzey doğu köşesinde, geçit töreninde sarkan
nehir ve ortasında büyük bir duvar kütlesi, bir zamanlar
yıkılmış kekin montajı.

Duvarlar şüphesiz, büyük ölçüde Roma inşaatı;
Bazı saracenik ilaveler o zamandan beri
iş. Yıpranmış kare siyah bazalttan yapılmıştır.
harici olarak,
yüzeyi aşırı yayın. Muhtemelen bu sürece gerçekle desteklendi
yirmi yıl önce onları badanalı için iyi bir fikir olarak kabul edildi,
Özel olarak önde gelen bir Paşa'ya seçkin bir karşılama vermek için!
Ama neyse ki bu kutsallığın izleri şimdi neredeyse yok edildi.

Kasabadaki evler çoğunlukla bir dizi squalid kulübedir,
Dar çarpık sokakların bir labirentiyle her yöne kesişti. Bizim
Taşıma, bu sokaklardan birine oldukça sıkışıp kaldı
içinden geçin; Ve birkaç dakika boyunca sorunlu görünüyordu
Serbest dolaşabilmelidir. Yine de tüm evler kaba değildir; ve
Citadel yakınlarındaki çeyrek, baş yetkililerin ikametgahı,
Çok önemli sayıda taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Birkaç
Bunlar gerçekten eskidir ve büyük bir ilgiye sahiptir. Bunlar
Genellikle iki renkte inşa edilmiş, alternatif yatay bantlar ile
Bazalt ve sarı mermer, biraz siyah beyaz değil
Pistoia mermer binaları. Bu tadı renklendirilmiş gibi merak ediyor
Süsleme, volkanik bölgelerdeki sakinlerin doğasında var gibi görünüyor,
farklı renklerden malzemelerin her zaman hazır olduğu yerlerde. .
Aynı özellik Auvergne'nin volkanik bölgelerinde çok dikkat çekicidir.
Diarbekr'deki en dikkate değer örnek, ana başlıkta büyük bir konaktır.
cadde. İspanya'nın eski saraylarına çok benzer bir ev
ve İtalya; Çıplak, kare ve hapishane benzeri ve tek bir
Büyük kapı; Ama çevreleyen zarif yaylı portiolarla
_patio_ içinde. Bir keresinde, şüphesiz, gerçekten bir saraydı,
Bazı belirgin patronlar: Ama şimdi sadece bir _khan_; ve bir _khan_
_arabaji_'mizin bile bir karşılaşmadan küçüldüğünü kötü şöhretli bir şekilde
pire.

Müdür cami de tuhaf bir ilgidir ve bir
Hiç tam olarak çözülmemiş mimari sorun. İki taraf
avlusu bir antik sarayın cepheleri tarafından oluşturulur-
Regal Boyutlar Sarayı ve bir tarzda inşa edilmiş
Kuşkusuz benzersiz. Bu cephelerden biri iki katlı,
Aşağıdaki sivri arcade ve kare başlı pencereler üzerinde; diğeri şimdi var
Ama sivri bir arcade'den oluşan bir hikaye. [20] Bunlar değil
Şık oldukça Romanesk, ama Oriental'den daha Romanesk. Bunlar
daha ziyade Heidelberg'deki Otto Heinrichs Bau'nun ilkel versiyonları gibi
Schloss. Ancak en yakın oldukları bina Diocletian'ın
Spalatro'daki ünlü saray; Çok daha az büyük ve uzak olsa da
Daha fevkalade süslü. En genel olarak benimsenen teori
Onlar, Ermeni kralının sarayının bir parçasını oluşturmalarıdır,
Tiridatlar; ve bu teori,
Spalatro'daki Saray, Diocletian ve Tiridates için çağdaşlardı
ve müttefikleri kapat.

Amida, güney sınırını koruyan büyük kalelerden biriydi
Roma İmparatorluğu. Kuzeye doğru, küçük Asya'da, _pax romana_
uzun inning; Ama Parthia ve Persia güneye doğru hiçbir zaman
Kesinlikle bastırılmış. Romalıların Mezopotamya üzerindeki tutuşu gerçekten de
Avusturyalıların İtalya'da tutulmasına benzer bir çeşit
1860. Bunu "etki alanı" içinde gördüler ve
Bazen "çıkarlarını iddia etmenin" uygun olduğuna karar verdiler.
istila ediyor. Ama genellikle işletmenin biraz ötesinde olduğunu buldular
kapasiteleri; gerçek "bilimsel sınırları" dağların yanında yatıyordu
Kuzeyde. Ve burada onlar da dört büyüklerini korudular
kaleler; ünlü Avusturyalı gibi bir meydanda değişmedi
Dörtgen, ama güney boyunca diğerinin arkasında _en echelon_
Tepelerin yamaçları. Nisibis ve Daras ön plandaydı; Amida ve
Edessa arkalarında yedekte kaldı. Ve böylece ikinci sırada
rütbe, Amida, kralları olduğunda savaşmaktan tam payını aldı
Resüsitasyonlu Pers sırayla istila etmeye başladı.

Amida'nın savunmaları mükemmelleştirildi ve cephaneliği Constantius tarafından oluşturuldu;
Ve Constantius'un ilkini üstlenen büyük rakip II idi.
Unutulmaz kuşatma. Büyük Sassanid Şah, Roma topraklarını işgal etti
360 yılında 100.000 kişilik büyük bir ordu ile. İlk başta vardı
kaleleri görmezden gelmeyi ve
yağma; Ama Amida'nın duvarlarını geçerken bir ok vurdu
kask ve öfkeli bir boğa gibi yere döndü. Çağrıları
_Balistae_'den tek oğlunu takan bir voleybol tarafından cevaplandı
Şef Yardımcı, Chionitlerin Kralı'nı grumbatlar; Ve Sapor yemin etti
Şehri alana kadar dinlenmeyeceği yaslı baba
intikam.

Yetmiş üç gün boyunca saldırılarını en üst düzey öfkeyle bastırdı ve
kalıcılık. Haşlayan koçlar ve büyük ahşap kuleler getirdi
onun için Roman Firarları tarafından inşa edildi; Ve bir keresinde başarılı oldu
nehir cephesindeki kulelerden biri şaşırtıcı bir şekilde, ama yetmiş
Onu işgal eden seçilmiş okçular garnizon tarafından bunalmıştı ve
katledildi. Sonunda duvarları ihlal etti; Ve bazı garnizona rağmen
(tarihçi Ammianus dahil) çizgilerinden geçerek
daha sonraki tarafı ve böylece kaçmayı başardı, geri kalanı, tüm
Sakinler, sonraki fırtınada katledildi.

Yine de Amida en azından normalde beklenen görevi yerine getirmişti
bir kale. Bir dönemi için istila gelgitini geri tutmuştu
tüm kampanya. Sapor ordusunun üçte birini kaybetmişti; Ve sezon
başka operasyonlar için çok ileri. Tekrar geri çekildi
Pers ve kazandığı şehri terk etti.

502 yılında daha da dikkat çekici bir kuşatma meydana geldi. Kral Kobad,
Henüz daha güçlü Chosroes I.'nin babası, şehre o sonbaharda yatırdı;
Batı tarafından saldırıya uğramak (Sapor'un önünde yaptığı gibi) ve
Selefinin günlerine benzer kuşatma motorları istihdam etmek. [21]
Garnizon, kamış yatağlarında koçlarının darbelerini düşürdü
Sıralardan ve ahşap kulelerinin çekilişlerini yağladı
Fırtınaların geçemediği etkili bir şekilde. Ayrıca istihdam ettiler
Skandallanacak böyle tekil virülans ve keskinliğin "kanatlı sözleri"
kendi tarihçileri bile. [22] Çizgiyi çizmek zorunda hissetti
"Kireç evi", kaynar petrol ve ateş tahmini adil olmasına rağmen. "Eğer
Piskopos hala hayatta kalmıştı, asla izin vermeyecekti; "Ve
Gerçekten de kadınlar kendilerini surlarda soymaya başladığında ve
Yeri çuvallayamamalarıyla kuşatıcıları alay etmek,
Herhangi bir piskoposun protesto etmek için iyi bir nedeni olacağını kabul edin!

Kobad Sonraki Sargon tarzında duvarlara karşı "bir montaj atın" ve
Sennacherib; Adamlarına vermek için büyük bir toprak ve opura ağacı eğimi
korkuluklara erişim. Kuşatılmış, altındaki kendi duvarlarını ihlal etti,
ve gizlice çekirdeği çekti; boşlukları balklarla desteklemek
kereste ve sonra yanıp sönenlerle doldurun. Saldırı başladığında
Madenlerini ateşlediler; ve bir iki saat sonra höyük çöktü
Saldıran sütunların ayaklarının altında, şanssız olanı çöktürüyor
aşağıdaki yanan fırına fırtına yapanlar. [23]

Boşuna saldırılarda üç ay geçti ve Kobad hayır
ilerlemek. İnce kaplı Persleri,
kış soğuk; ve büyük kral onurunu yuttu ve teklif etti
Yarım taç için kuşatmayı kaldırın! Ancak başarı savunucuları yapmıştı
Her zamankinden daha küstahtı ve bu saygı gösterisini bile küçümsediler. Onlar
ordusunun sahip olduğu sebzeler için bir fatura göndererek misilleme yaptı
bahçelerinden tüketildi. Bu Kobad için çok fazlaydı ve o
Bir bitişe savaşmaya karar verildi. Üç gün sonra kahkaha onun üzerindeydi
taraf.

Bir gece bir Pers partisi belirli bir kutrigo peşinde koşuyordu
Kamplarına baskın yapmak için bir özel postadan sallandı. Onlar gibi
Mücadele etmedikleri duvarlara yaklaştı ve bir ok vurulmadı
Onlara. Bu kulenin "uykusuz" keşişleri tarafından yönetildi.
Anzeten; Ve "belli bir adam" ı (en dostça
ruh) onlara iyi bir akşam yemeği ve şarap vermişti, böylece onlar
hepsi derin uykuda. Persler fırsatlarını ele geçirdiler ve
kendileri kulenin ustaları. Garnizon uyandırıldı ve acele etti
Onları kovmak için, tonozlu zemini kesmeye çalışarak
ayak. Persler ölçeklendirme merdivenlerini dikti ve yardıma sürüldü
yoldaşlarının; Ve otuz altı saat boyunca sürekli kavga arttı
öfkeyle duvarda. Amkhoro'dan Peter, devasa bir adam ve
Tam zırhla kaplı, bir tarafta bir tarafta tutuldu
Perslerin azami çabaları: ama ters yönde
Sonunda kuleden kuleye itildi
ağ geçitleri. Ordu karşı konulmaz bir şekilde döküldü ve katliam başladı.

Kobad, ordusunun üç tam günün şehri görevden almasına izin verdi ve sonunda
O zamandan 80.000 ceset Kuzey Kapısı'ndan gerçekleştirildi.
Kral güneye girebilir. Buna rağmen Perslerin intikamı
doymuş değil ve onda bir onuncu infaz etmek için krallarından ayrılmak istediler
hayatta kalanların kendi ölü yoldaşlarının _manes_'ini yatıştırmak için. [24]
Bu sefil kurbanları şehir duvarlarının dışına taşıyorlar ve öldürdüler
onları "her türlü şekilde".

[İllüstrasyon: Musul.

Köprüden görüntüleyin, akarsu arayan. Cassim mezarı
Su tarafına yakın daha uzak binalar.]

Kobad şehri iyice yağmaladı, ganimetini sallara gönderdi
CTesiphon'a Dicle; Ve kendisi ayrıldığında belli bir ayrıldı
Glon kaleyi 3000 kişilik bir garnizonla tutacak. Bu bir
Bu kadar suratın insanına yetecek kadar küçük güç: yine de ilk başta
çok yeterli olduğunu kanıtladı; Ve Roma generali Patricius denediğinde
Şehri yeniden kazanmak için tamamen ve iğrenç bir şekilde itildi, ancak
Romalılar, bir
kuşatma. Ama Amida henüz acısının sonunda değildi: ve ne
İmparator atları ve tüm imparatorun adamları bu kadar göze çarpan bir şekilde başarısız oldu
başarmak
partizan.

Farzman, nedenini benimseyen aktif bir yerel şeyh idi.
Romalılar ve adını Perslere bir terör haline getirmişti
Çok sayıda cesur eylem. Sadece 500 at komutasındaydı; ve herhangi bir
böyle birinci sınıf bir kalenin düzenli bir kuşatması oluşturmaya çalışın
Kurs çok saçma. Ama adroitly ile işlenmiş bir süvari kuvveti olabilir
Oryantal bir şehir "içerme" yolunda iyi bir anlaşma yapın. İçinde
1911 Kış Maragha'nın Agha'sı Shuja Ed Dowleh neredeyse azaldı
Tabriz, 300.000 nüfusu ile eşit derecede cılız bir grupla.

Farzman, Amida'daki Perslerin sahip olamayacağını iyi biliyordu
dergilerini yenileme zamanı. Sessizce iletişimi kesti
çevredeki köyler ve düzenlenen günlük pazarı bastırdı
duvarlar olmadan. Glon doğal olarak dinlenmeye başladı; Ve dinledi
Açgözlülükle, ona söyleyen tanınmış bir yerel sporcu olan belirli bir Gadono'ya
avlanma sırasında Farzman'ın kampını bulduğunu
geziler ve onu şaşırtmasını sağlayacaktır. Buna göre
Glon, mevcut tüm süvarileriyle daldı. Ama Wily Gadono'nun
Farzman ile iletişimde. "Sürpriz"
önceden; ve Glon ve partisi yok edildi.

"Agresif savunmalarının" bu sinyal düşük yapması
Persleri rahatsız etti. Glon'un oğlu, şimdi Baş Komutan
tehdit ve katliam nefes almak; Ama artık hiç yoktu
süvari ve piyadeleri surları ve
İçindeki vatandaşları aşın. Tüm yetenekli sakinleri kapattı,
stadyumda 10.000 sayısına; ve bu önlemle hesaplandı
savunma için kendi ellerini kurtarmak. Ama olabildiğince mücadele et, o
Onu tutan çizgiyi çekemedi:-Farzman bir somon bağlamıştı
Bir alabalık çubuğu ile, ama ustaca tarzda oynadı.

Sonra günlerce korku geldi. Stadyumdaki mahkumlar
Herhangi bir yiyecek olmadan bırakıldı. Botlarını ve kemerlerini yediler,
ve nihayet birbirini avladım; Ve sefil hayatta kalanlar
Artık korunmaya değmeyecek şekilde gevşetin, hapishanelerinden çıktılar
"Erkekler ölümden doğmuş gibi." Bu zamana kadar şehrin kendisi neredeyse
eşit ekstremitede. Stadyumdan canlı iskeletlerin çoğu
açlıktan ölen kadınlar tarafından evlere ikna etti ve orada öldürüldü ve
yuttu. Garnizon açlıkla o kadar azaltıldı ki
silahlarını neredeyse hiç taşımıyor; ve Farzman'a gönderilen Pers komutanı
teslim olmaya istekli olduğunu söylemek.

Farzman kolay şartlar verdi. Dicle aşağı sallara gidebilirler,
Tüm mülklerini onlarla almak, gitmek için seçilen kadar. Ve o
Kendisi, ayrılışlarında, o korkunç kömürden eline aldı
ev; ve yeni piskopos Thomas tarafından yardım edildi (daha sonra
Daras inşa et), yeni sakinleri ithal etmek için çalışmaya hazırlanın ve ölü hemşire
şehir hayata döndü.

1895'te Diarbekr, Ermeni katliamlarının merkezlerinden biriydi ve
Sadece bu yerde 2500 kadar öldü. Yeterince az duyuldu
Dikkatin neredeyse tekelleştiği İngiltere'de o sırada bu konuda
henüz daha korkunç soykırımlar; Ama o zaman sadece yerel olarak geçen
Gerçek noktayı ziyaret ettiğimizde olay çok farklı bir yönü giyiyor
Yürütüldüğü yer-kapıların hala parçalandığını ve yamalı gördüğümüzde
isyancılar tarafından fırtınalanan evlerde, fotoğrafları
Hayatta kaldıkları albümlerde hala değerli olan şanssız kurbanlar
arkadaşlar ve akrabalar ve ortasında korkunç kel yama
Ermeni Mahallesi'nin yere yerleştiği ve asla
bu güne yeniden hazırlandı.

Katliam şüphesiz hükümeti tarafından istendi
Konstantinopolis; Ancak ajanları, içinde sürülen fanatik Kürtlerdi
Diarbekr'in gecekondu mahalleleri ve çevreden hevesle akın eden
köyler katliam işinde bir el ele alacak ve paylaşmak için
takip eden yağma. Katliamın politik olduğunu ve
Dini, Suriyeli Hıristiyanların (
Ayrıca Diarbekr'de çok sayıda) aynı gibi bir şeye zarar vermedi
Ermeni ortak dinleyicileri olarak. Mülteci kalabalığı
Jacobit Katedrali'nde aranan sığınak taciz edilmedi ve sadece
İzole bireyler mafyanın öfkesine kurban düştüler. Bu
Salgın, bir fanatizm maskesi giydi, Doğu'da kaçınılmaz bir şeydi.
Failler Kürt Riff-Raff'dı; Ve bu noktada
Mohammedan _badmashes_ tüm dünyada birbirine benziyor. Sadece dini gayret
tutkularını tehlikeli bir şekilde heyecanlandırabilir; Ve tutkuları olduğunda
Tehlikeli bir şekilde heyecanlı bir şekilde heyecan duyuyorlar. [25]
Ancak Ermeniler ve arasında bir ayrım yapıldığı gerçeği
Suriyeliler, bu örnekte çetenin
bir çeşit kontrol altındaydı.

Türklerin Ermeniler için nefreti,
Türklerin söz konusu ülkelerinden tek biridir.
korkuyorlar. Araplar ve Kürtler ortak dinleyicileridir ve
Ulusal Uyum. Nestorian ve Jacobit Suriyeliler ya çok az
tehlikeli olmak veya herhangi bir
isyan etme arzusu. Ama Ermeniler çok sayıda ve ulusal
özlemler; Ve bunların çoğunluğu rahatsız edici olsa da
uygulayıcılar, çok sayıda akıllı ve
yetenekli erkekler. Küçük bir yüzde da aktif siyasi propagandacılar,
mevcut rejimi devirmek için sürekli çalışmaya devam ediyor. Altında
Eşit Siyasi Koşullar Ermeniler yakında hakimiyeti sağlayacaktır:
Ve bu, Türklerin asla dayanamayacağı bir yıkım olurdu. Bu yüzden
Ermeniler dinlendiğinde Türkler "önlem almaya" karar verirler.
Onlarla zeka içinde başa çıkamazlar, ama fiziksel güçte
olabilmek.

Daha fazla katliam olacak mı? Her zaman mevcut bir tehlike. Türkler
İstemeyin-Avrupa Büyükelçilikleri ile sorun çıkarır; Ve sonra
Hepsi, Ermenileri öldürmek,
Altın yumurta. Kürt şefleri de istemezler, çünkü onlar da
Pasunik olarak kaybetmek için durun: ama onların altında fanatik çeteyi görüyor,
Bir çeşit açık toz dergisi olan sıcak başlı ajitatörler tarafından kolayca rouse
hangi başıboş itfaiyenin tutuşabileceği. "Sana tam bir uyarı vereceğim
Can, "dedi tanıdık bir beyefendi için dostça bir vali;" ama ben
Size sadece şimdi hiçbir tehlike görmediğimi söyleyebiliriz. Konuşmak var
Kurs-her zaman konuşma vardır; Ve konuşma kulaklarımıza ulaştığı sürece
Daha ileri gitmesi muhtemel değil. Fısıldayan küçük gruplar gördüğünüzde
Camilerin dışında birlikte ve bir Hıristiyan olduğunda ayrılırken
kulaklıktan geçer-bu gerçek tehlike sinyalidir ve görebilirsiniz
Bu benim gibi. "

Diarbekr'de bol miktarda "konuşma" vardı; Ve sık sık duyduk
Çocuklar (büyüklerinin taklit edilmesinde şüphesiz) bize lanetler çağırıyor
Biz sokaklardan geçerken. Gerilim daha büyük olmalı
O zamandan beri: Çünkü Müslümanlar Sonuç olarak RAW'da dokunulacak
Balkan dövüşünün ve rahatsızlarının intikamını almaya eğilimli
Hıristiyan herhangi bir Hıristiyan. Üstelik Anayasa
Tamamen gelişmiş konular: çünkü genel bir af tarafından açıldı
böylece tüm sürgünler ve mahkumlar serbest bırakılmıştı. Bazıları kesinlikle
masum hastalar, ancak çok sayıda daha iyi tutulurdu
Durance'da; ve diarbekr sonuç olarak endişe duyuyordu.
Abdul Reshek Agha, Torunu ve Mirasçının Entrikaları Bedr Khan Beg'in
Katliam bellek, [26] atalarında yeni eski haline getirilmiş
Bohtan'da kale. O kurmak için bir hırsla kredilendirildi
Birleşik Kürdistan'ın Şahı olarak Rusların himayesi altında kendisi: ve
Bir "Birleşik Kürdistan" yeterince ütopik bir anlayış olsa da
Bir Ermeni katliamı ile başlayabilir ve Rusça
trenine müdahale.

Eski rejim, bu tür tehlikelerle dokunmazsa,
İnsüler fikirlerimize göre tamamen gizlice. Ve bu olabilir
başka bir Bedr Han Beg, aynı scion ile örneklendi
Aile-_vero_ değilse, o kadar _ben trovato_
alıntı yapmaktan kaçının; ve en azından bu tür yöntemleri gösterir
Hükümetin kredilendirildiği ve bununla ilgili konuların
Avesce için oldukça görevlendirildi.

Sultan, geniş bir ruh hali içinde, Bedr Khan'ın sürgünden dilenmesini hatırladı,
ve ona atalarının bir parçası ile yeniden yatırım yapmayı önerdi. O
Memnun beyefendi böylesine sempatik altında bolca çiçek açtı
kullanım ve her türlü güç ve ayrıcalık istemeye başladı ve
bir dizi uykuda iddiayı canlandırmak. Hükümet daha çok büyüdü
Huzursuz, ancak hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Her talebi verdi
dönüş; bir savaş gemisinde yüksek bir ayrım yaparak ona eşlik etti; Ve
onu satrapi için Trebizond'a gönderdi.

İki gün sonra gemi demirine geri döndü. Belki vardı
bir şey unuttu. Belki de motorlarında bazı onarımlara ihtiyaç duyuyordu. Ancak
Tekrar başlamak için acele etmedi; Ve şu anda bunu aştı
Bedr Khan Beg artık gemide değildi. O inişe görülmemişti; Ve
Gemi hiçbir limana dokunabilirdi. Genellikle görünen bir şey vardır
hükümet gemilerinin hareketlerinde tutarsızlık. "_Et quaesitum est
a_ toad-in-the-tole _ubi est ille_ bedr khan yalvarıyor mu? "" _Non est inventus._ "

Genç Türkler,
bu tür ürünler; Ama o kansere dokunmaya neredeyse hiç denemediler
Osmanlı Kuralı-Yönetimin Kronik Yolsuzluğu. Türkiye
takdire şayan bir yasa kurallarına ve olması gereken bir gelir sistemine sahiptir.
kendi mali aşırılık yanlılarımızın kıskançlığı; Ama aynı zamanda gelişti
Onlarla birlikte diğer modern panacea, çok sayıda iş. Her
Tek yetkili, O Yaşlı Türk veya Genç Türk, Arnaut veya Ermeni,
Açıkçası "Marka'da." Gönderi ona nominal olarak bir açlığa hak kazanıyor
Maaş: Yine de rüşvetle öder ve bunun iyi olduğunu biliyor
Ödeme, çünkü tesadüfi seçimler onun "
yığın. "

Mevcut yetkililer, seleflerinin davranışlarını yeniden düzenlemediler.
Bu: sadece fırsatlarını kıskandılar. İzin verilmiş olsaydı
Kendi içlerine bakma şansı, oldukça olurdu
oldukları gibi şeylerle içerik. Ama eski çete paketlemişti
Hükümet o kadar ustaca ki, bir devrimin dışında hiçbir şey onları deviremezdi;
Ve böylece zamanında kaçınılmaz devrim oldu. Ama yöntemler
Yönetim aslında aynı kalır.

İmparatorluğun iç gelişimi neredeyse hiç denenmedi. .
Ayakta talimatlar "Hiçbir şey yapmazsın" gibi görünüyor. .
Açık isyandan kaçınılırsa merkezi hükümet oldukça memnundur; ve eğer
Vergiler, yetkililerin maaşlarını ödeyecek kadar düzenli olarak toplandı,
ve ayakta duran orduyu korumak. Abdul Hamid bile denedi
orduyu ödemekten vazgeçmek; Ve bu kötü düşünülen ekonomi
devrilmesinin birincil nedeni. Ordu bir kurumdur
ihtiyatlı açlıktan ölemez.

Tabii ki tüm bu sistematik yolsuzluk,
Devlet. Yetkililer, dikkate alınmak üzere, her zaman onlara izin verecektir.
arkadaşlar "biraz yapmak"; ve genellikle mülklerini değerlendirmek için
Değerlendirme yüzde 90 kadar. Kürtler
Hıristiyanların masrafları, çünkü destekleri mahkemeye çıkmalı,
Ülkenin gelişiminde en az
değerli varlık. Yine de Kürtler bile böyle yollarla uzlaşmaz
vergilerinin ödenmesi. Çok değil çünkü vergiler ağır
Çünkü onlar zalimsiz. Paraları için geri dönüş görmüyorlar: hayır
Yollar, eğitim yok, sulama çalışmadı. Vergi değil öderler ama
Asur altındaki eski vassal krallar gibi haraç; ve sonuç olarak onlar
herhangi bir olasılık görürlerse, isyan için her zaman olgunlaşırlar
başarılı bir şekilde isyan etmelerini sağlamak için dış yardım; Yine
Asur altındaki vassal krallar, yüzeceklerini iyi bilen
Başarısız olurlarsa.

Adalet yönetiminin söyleyebileceği en iyisi
Muhtemelen göründüğü kadar bozuk değil. Hakim alır
her iki taraftan kalan rüşvetler kalmış tarafsız; Ve eğer öyleyse
Tutarlık, rüşvetini kaybedenlere geri yükler. Ancak ceza davalarında,
Kişi başka bir prensip için izin verilmelidir. Kendi aralarında
Cezai eylemler devlete karşı bir suç olarak kabul edilir ve
Devletin cezayı kesinleştirme görevi. Ama Türkler
Bu tür eylemleri sadece bireye karşı bir suç olarak görür. Devlet
Yaralı tarafın (veya onun
temsilci) kendi intikamını almak için-yapabilirse. [27] Sadece olacak
eğer zaman zaman temsilcisi olarak hareket etmek için küçümsüyorsa
Etkili bir kişi olma şansı veya bazı etkili yabancılar
(Diyelim ki İngiliz Konsolosu) Böylece zorunlu olabilir. Böyle bir bakış açısı
Çok ilkel ve kaçınılmaz olarak çok fazla adaletsizliğe yol açar; Ama yapamayız
Türk kendi Batılımızı sindirene kadar bunun düzeltildiğini görmeyi umuyoruz
prensipler ve yutmayı seçerek sindirimi kolaylaştırmadı
onları bütün.

Kürtler ile ilgili olarak [28]
hünerli; Ve bunun için garantiyi Mar Ephrem'in sözleriyle bulabiliriz.
Canterbury Başpiskoposu'na yazan Urmi Suriye piskoposu,
onlardan daha kötü diyebilirlerdi. _Wakshi_
sadece "eğitimsiz" anlamına gelir; Ama bunun bir terim olduğunu eklemek adil
bir ülkede oldukça makul göründüğünden çok daha büyük opprobrium
Yüzdeki bir adamın okuyamadığı veya yazamadığı yer.

Piskoposun ağıt yaktığı eğitim eksikliği "zayıflığa benziyor
Aritmetik olarak "İrlandalı'nın asılmasına neden olan.
köylerinde meşru olarak hesaplayabileceklerinden daha fazla koyun var
için. Pastoral bir ırktır ve tarım neredeyse sadece
Suriyeliler ve Yezidiler; Ama onların "pastoral" ideallerinin
Corydon veya Meliboeus'un neredeyse değil. Daha ziyade onlar modern mi
Bu Elliots ve Maxwells ve Johnstones'un temsilcileri
Kendi sınırımızda "Sadık Herdman'ın Sanatı" nı uygulayın; Ve olabilir
Onlara söylenebilir (başka bir büyük ailenin şefine söylediği gibi
o zamandan beri büyüklükleri bir
düklük)--

    _Had Evere Directe Adam Awin Kye, _
    _A Right Puir klanının adını wad be! _

Bu tür işler kendi ahlak kurallarına göre neredeyse suçsuzdur;
ve eğer kendilerini sığır baskınlarıyla veya hatta bir
Ara sıra temiz cinayet, onları daha nazik düşünebilmeliyiz.
Ama yine de daha koyu işlerin bazen aleyhine hesaba katılması gerektiğinden korkuyoruz
onlara; Edom O 'Gordon veya Cheviot'tan Black Adam gibi işler veya
Hepburn'un Mitford Kulesi Bertram'ındaki intikamını çeken böyle. BT
Şüphesiz, Donald Bean'in ete yalın olduğunu bulmak son derece ilginç
Hala eski avokasyonlarını küçük Asya'nın dağlık alanlarında uyguluyor; Ancak
Orada da "Crieff'in nazik darağacını" bulabilirsek,
Devletimizin daha zarif olacağına inanmaktan çekinmeyin.

Diarbekr'de bir İngiliz Yardımcısı var, ancak
Ziyaret boştu. Hükümetimizin
Ne zaman yırtıcılık tavsiye edildiğinde bastırmaya yatkındır. Kesinlikle
Konsolun yardımcısı yeterince sıkıcı bir yaşam sürmelidir; ve İngiliz ticareti
randevusunun görünür nedeni, çok belirsiz bir varlıktır.
Yine de sadece bir Avrupa'nın varlığı çok gerçek bir koruma oluşturur
böyle bir ortamdaki konu yarışlarının; Ve en azından buna borçluyuz
Antlaşma yükümlülüklerimizin onlara karşı çok tanınması. [29]

Doğu'daki ulusal prestijimiz esas olarak hakimiyetimize dayanmaktadır.
Hindistan; Ve bu, Hintli konsoloslukların
Güney, kuzeyde olanlardan çok daha iyi korunur.
Avrupa'dan kontrol edilir. Prestijimiz de azalan bir miktardır. Biz
olduğu gibi, bizim için biriken sermaye üzerinde yaşamak
Stratford Canning; ve son olarak politikamızın
Büyük bir güç değildi. Barbarlığı korumak için içerik gibi görünüyoruz
Mezopotamya Hindistan'daki konumumuzu kolaylaştırmak için; ve
Bağdat demiryolunu caydırın çünkü sınırımızı daha da zorlaştıracaktır
savunmak için. Askeri adamlarımızın bu görüşü alması gerektiği mazeret edilebilir.
Mevcut hazırlıksızlığımızı biliyorlar; Ve bir gün bile olabilir
O demiryolu yok etme görevleri, çünkü emredeki güçler
başka türlü savunma için yeterli olmayacak. Ama bir ulusaldan
Böylesi bir köpek politikası politikası sonunda kendi getirmelidir.
ceza. Bizim en basit ve sonunda en akıllıca kursumuz
tüm gelişmeleri teşvik etmek ve erkekçe omuzlamak olacaktır.
gerektirdikleri yükümlülükler.

Lav kaplı bir ülkede Diarbekr'den yolculuğumuza devam ettik.
Halep ve Musul arasındaki belki de en çarpıcı yol. Biz ve hepimiz
Mallarımız, pek çok kuru gibi _araba_ bizimle zıplamaya devam etti
Bir bölmede bezelye. Seyahat eden ikinci bir arabanın yayları
Bizim patladı ve dize ile eklenmesi gerekiyordu. Şu anda kendi direğimiz
Sokette kısa kırıldı ve iple kirlenmesi gerekiyordu
aynı şekilde. Bazı mucizevi bir dağıtım ile Mardin'e verilen ek.

Bu kazalar ve onarımlar bizi geciktirdi ve Nightfall bizi hala yakaladı
Moorland. Şoförümüz neredeyse görünmez yoldan saptı,
Ve bir süre sonra maçlarla avlanmaya indirgendi. Biz avlandık
Biraz daha fazla aydınlatma sağlayan taşınabilir bir mum lambası; Ancak
bir sonraki girişim için neredeyse yeterli görünmüyordu
ABD-Aks hakkında güçlü bir şekilde koşan oldukça geniş bir nehrin zafası
derin. Ancak iyi şanslar bize katıldı ve uzun zamandır güvenle
Bizim _khan_.

Ertesi sabah volkanik bölgeden uzaktaydık ve yolumuza devam ettik
bir sarma ve verimli bir vadi, (bir harikasıyla) bir
Çok prezentable yol. Ama kafadaki _col_ üzerinde yol yoktu
Her neyse ve atlarımız bir dağ tarafını karıştırmalı,
Dünya hızlı kayalar ve bodur ağaçların kökleri. Ama bu
En son engellerimiz. Yol şimdi aralıklı olarak canlandı; ve yine de
Ama yarısı bitti ve engebeli, sahnemizin sonuna kadar devam etti. Karşı
Akşam uzun zikzak yükselişini 3000 fitin tepesine tırmandık
Dağ ve sırttan geçerek hemen sokaklara döndü
Mardin şehri.

Mardin, İhtiyalardan birinin zirvesinde mükemmel bir durum işgal ediyor
bunların kuzey sınırı boyunca bir duvar gibi değişen
Mezopotamya Ovası. Aradan geçen bir platonun tüm izi burada
tamamen ortadan kaldırıldı; ve Deality'nin dibinden zemin
Bir mantıksız seviyede güneye doğru uzanır. En uzak
tanımlanmış dönüm noktası, çok büyük bir _tel_ yükselen
mesafe, bize yaklaşık seksen mil uzakta Tel Kokab olarak işaret edildi.

Bu dağlar Jebel Tur, Extreme Doğu'nun Athos Dağı.
Çok az köy içeren vahşi ve çorak bir bölgedir, ancak
Antik Hıristiyan manastırları ile çivili; bazıları hangi tarih
Yedinci, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllara geri dönün ve çoğu
Hala Suriye rahiplerinin küçük şirketleri tarafından işgal edildi. [30] Mardin
bu bölgenin batı uçlarında yer almaktadır; Ve kuzey ve
Doğu sınırları, akan bir Dicle döngüsü tarafından oluşturulur
Diarbekr'den Jezire ibn Ömer'e kadar yaylaların arkasında ve orada sorunlar
Musul Ovası'na.

Şehrin üzerinde durduğu tepe, nadir olmayan bir formda
Kürdistan Highlands arasında, tek bir dikte ovadan yükselir
yamaç, neredeyse tabandan zirveye kadar kırılmamış; Ama bir
Çarpık kayanın tepelemesi, böylece eşit ve dikey bir
yapay duvar. Şehrin hemen arkasında bu tepe
izole knoll, arkada kesilmiş ve aniden biter
ön ve böylece mükemmel bir üst üste sahip muazzam bir masa oluşturmak.
Bitişik tepelerin çoğu benzer bir konformasyona sahiptir; Ve başka bir
Neredeyse bir kopyası, daha doğuya doğru dağlarda görülebilir,
Amadia kasabasının yerini oluşturuyor.

Amadia tamamen seviye tepesinde ve çevreleyen çizginin
Erkek, bir sur yerine hizmet eder: ancak Mardin'de yer
Zirve sadece kale için yeterlidir ve kasaba sadece
Uçağın ayağı, tepenin güney yamacına yayılıyor.
Evler ovaya bakar, her biri çatısına
komşu; ve en düşük rütbe bile tamamen 1500 feet yukarıda olmalıdır
düz seviye, puanları için görülebilen göze çarpan bir montaj oluştururlar
kilometrelerce uzakta.

Kasaba iki mil uzunluğunda ve belki de yarım mil genişliğinde,
ve yaklaşık 80.000 kişi içerdiği söyleniyor. Bir
URFA'da kullanılana benzer sıcak renkli taş; Ve urfa gibi
büyük ölçüde iyi binalardan oluşan,
Tamamen kargaşaya geçmeden belirli miktarda harap.
Sokaklar dar ve kıvrımlı ve çoğunlukla koşuyor
boylamsal olarak; Böylece onları sarkan uçurumun
(Amadia Uçurum gibi) parçaları düşürme alışkanlığı içinde olamaz
altındaki yamaçtan aşağı; Aksi takdirde şeritler dikey olarak çalışır,
Ve onlardan daha geniş bir anlaşma! Başlıca camilerden bazıları
Arabesk ile önemli mimari iddialara sahip
kapıların üzerine koylara yerleştirilen sarkaktit corbelling ve bir
Burada ve orada cephelerde belirli miktarda iyi oyma.
Genellikle yivli kubbelerle kaplıdırlar-oldukça sıra dışı bir özellik,
ancak genel etkinliğine çok elverişli olan
tasarım.

Mardin duvarlı bir şehir, ama duvarları asla çok zorlu değildi ve
şimdi çoğunlukla yıkıcı. Onlar oluşurlar, ancak kırık parçalardan bile
Citadel Rock. Yer Urfa veya Diarbekr gibi bir Roma Fortalice idi,
Ve tarihte oynadığı kısım büyük bir not değildi. İçin
Bir süre küçük bir küçük hanedanın başkenti
bağımsız sultanlar; ve bunların en güçlülerinden birinin mezarı
Baş camıklardan birine zarif bir yardımcı oluşturur. Bir benzersiz
Ancak ayrım, kaya pikaplı kalesine aittir. Bu söyleniyor
Yenilmez Timour'un kendisine karşı başarılı bir şekilde durmuş.

Mardin, bu günlerde bizim için en iyi ikametgahı olarak biliniyor
Jacobitlerin Patriği-Marta Ignatius, modern mirasçısı
Antakya tahtı, tüm büyükşehirlerin en erken gördüğü. O yaşıyor
Deir El Za'AFERAN, "Sarı Kayaların Manastırı"
güney yamacının üzerinde yaklaşık beş mil doğuya doğru yer almaktadır
Dağlar, kasabanın kendisine çok benzer bir konumda ama
ayrı bir tepe. Deir El Za'Aferan çok eski bir temeldir.
beşinci veya altıncı yüzyıldan itibaren; ve orijinalinin belirli parçaları
Yapı hala mevcut olana kadar hayatta kalıyor
binalar. Belirgin şekilde klasik karakterdeler ve bir
Kilise Kilisesi'ndeki kuşkusuz Roma çalışmalarına güçlü benzerlik
Nisibin'de James: Ama manastırın en büyük kısmı çok daha fazlası
modern yapı; çünkü neredeyse sürekli işgal edildi
ereksiyon tarihinden beri ve birçok zafere maruz kaldığında,
sık sık mahvolmak ve yeniden inşa edilmek.

Suriyeli "Jacobit" Hıristiyanlar şu anda fakir bir kalıntı, ama onlar
Bir zamanlar eski Roma illeri grubundaki baskın kilise
Stil gevşek bir şekilde, "Suriye ve Filistin", ama Romalılar "
Orient, "_praefactura orientalis_.

Süryanice (_i.e._ aramice) bu toprakların diliydi, başkent
Hem dini hem de politik meseleler antakya idi. Onların kullanımı
Ayrı bir dil, Hıristiyanlarına ulusal bir renk verdi; Ve
Konstantinopolis İmparatoru'nun Yunan tekdüzeliğine kızdılar
siyasi nedenlerle onlara empoze etmeye çalıştı. Bununla savaştılar
"Konstantinopolit" i kabul etmeyi reddederek doktrinel alanda savaş
Chalcedon Konseyi ve bu reddedilmeyi bulmak için bir toplanma noktası
Kendi bağımsızlık arzusu.

Bir süredir imparatorun
Konseyi terk ederek hoşnutsuz illeri uzlaştırın
itiraz ettiler; Ancak bu politika Justinian tarafından reddedildi
(527-565), bunun sonucunda bu "monofizit" [31] malcontent
kendilerini Yunan kilisesinden ayrılma temelinde organize ettiler,
Fakat Ermenistan ve Mısır kiliseleriyle arkadaşlık içinde kaldılar;
ve bu illerin Hıristiyan nüfusunun büyük kısmı
Onlara sempati.

Böylece, yedinci yüzyılın Mohammedan istilaları başladığında,
Araplar, illerin büyük bir kısmının atıldığını buldular.
Bunları düşman yerine teslimatçı olarak alın. Karşılığında onlar
Bu monofizleri baskın Hıristiyan _millet_ olarak tanıdı
Bu iller ve böylece yüzyıllarca kaldılar.

"Jacobit" takma adlarının "beyazla hiçbir ilgisi yok
Rose Society, "ama altıncı yüzyılda onlara verildi. Justinian
Piskoposlarını hapsederek onları "ortodoksiye" zorlamaya çalıştı,
herhangi bir din adamının koordinasyonunu önlemek için
onaylı. Hapishanedeyken, piskoposlar belirli bir keşişi kutladı
Jacobus Baradaeus, piskoposluk için ve ona "fitil
Komisyon. "Otuz beş yıl boyunca yerden bir yere dolaştı
dilencinin at kıyafeti (_bara'da_) ve tüm ayrılıkçıyı yeniden düzenledi
hiyerarşi.

Patrikleri orijinalin gerçek bir temsilcisi olduğunu iddia ediyor
Antakya Patrikhanesi. Baskı günlerinde
doğal olarak orada ikamet etmesine izin verilmiyor ve mahallelerini kaydırdı
Manastır manastırı, sonunda Deir El Za'Aferan'a yerleşene kadar. Yunanlıların elbette bir patriği var, ancak yapmak zorundalar
soyundaki boşlukların varlığını ve bir Latince'yi kabul edin
Haçlı Seferleri zamanında aynı davacı kuruldu. Bunlar
Şimdi sırasıyla Şam ve Beyrout'ta ikamet edin.

Jacobite Kilisesi
Asya Türkiye ile-inandık-piskoposlar onur; Ve hakkında var
Malabar'daki İngiliz yönetimi altında aynı sayı.

Ne onlar ne de doğu komşuları "Nestoranlar" şimdi
hiç yaptılar) isimlerinin önerdiği tuhaf herezi ve
hangi düşmanları onlara öğretimle kredilendirdi. Her biri şimdi geldi
öğretin ve belki de her zaman öğretti, tüm doktrin
Ortodoks muhalifler, bunların
Ayrılıkçılar yine de reddetmeye devam ediyorlar. Eski Bölüm
devam ediyor; Ancak prensipten daha kolay bir mesele olarak ve
her iki taraftaki daha zeki piskoposlar hepsinin gerçek olduğunu itiraf ediyor
Farklılıklar kayboldu.

Ancak şu anda hiçbir füzyon yok, çünkü rütbe ve dosya
telaşsız ve her türlü ile karşılıklı şüphelerini güçlendiriyor
temelsiz fikirler. "Gerçekten doğru mu," diye sordu eski bir Jebel Tur Rahip
tüm sadelik, "Nestoranların sunaklarını eşeklerin kanıyla yıkadıkları
Eucharist'i kutlamadan önce? "

Bize katılan ve bu harika duyan Nestorian Deacon
Aspersion, oradaki sorgulayıcıya düşmekten pek azaltılamazdı
ve daha sonra!




Bölüm III

Antik Roma'nın yürüyüşleri

(Dara ve Nisibin)


Mardin'in doğu kapısından yol,
eğriler ve zikzaklar skein-2000 feet dikey iniş, eğirme
gradyanları beş veya altı mil uzunluğunda. Hiç değil
kötü yol. Biri kolayca bisiklete binebilir-ve hatta belki bisiklet
Özellikle yorucu ruh halindeydiyse. Ama olduğu gibi, swan-şarkı
modern Osmanlı Telfords ve seviyeye ulaşır ulaşmaz
Bir patika demetine geri döner. Bundan böyle yolculuğumuzun sonuna kadar
Daha fazla metal yol görmedik.

Şimdi de bıraktığımız gerçeğini daha da hatırlattık
medeniyet, birkaç _zaptiehs_ için bizi eşlik etmek için bizimle birlikte sürdü
Nisibin'e sahne. Şimdiye kadar böyle bir koruma gereksiz kabul edildi:
Ancak bu uzaktan bölgelerde hükümet, bazılarını tercih ediyor
bir Avrupalı ​​gezgin güvenliğinin somut güvencesi
Gelecek kadar talihsizse sorumlu tutulabilir
yas. Böylece mütevazı davetsiz misafir kendini şehirden geçti
Silahlı bir süvari eskortunun tüm ihtişamına ve durumuna sahip şehir; Ve
Her aşamada geçtiği bilinçle etkilendi
İçsel değerini aşan bir nominal değerde akım.

_Zaptiehs_, İspanyolca'ya benzer bir tür askeri polis
Sivil Muhafız veya Kraliyet İrlanda Konsiyolu; Bunlardan korkmasına rağmen
İki _corps d'elite_
Bu tür acınacak ragamuffinlerin "
Coventry "onlarla. Şahsen, çoğunlukla,
iyi mizahlı ve yükümlü adamlar; Zor havayı ve sert kabul etmek
en üst düzey felsefe ile konaklama. Ayrıca şansı daha çok karşılıyorlar
küçük bir eskort görevi. Monotonluktan hoş bir değişiklik
garnizon hayatı; Ve nihayet dört gözle beklemek için bir ipucu var, ancak
Bu "gülün altında" olmalı. "Verdiğinden bahsetmedin
Bize bir hediye? "dedi.
bir mektup geri taşımasını istedi-"çünkü izin verilmiyor!"

Fakat Batı medeniyeti artık şimdiye kadar uzanmasına rağmen,
Uzun zaman önce burada olduğunu kanıtlamak için somut kanıt istemek. İçinde
Oradaki ilk düz köylerden birinin ortası, yüce gibi yükselir
_aiguille_, bir Roma saat kulesinin açısı. İmkansız görünüyor
Böyle ince bir parça rüzgara ve havaya dayanabilmelidir
çok daha uzun; Ama şimdiye kadar büyük kare bloklar sağlam durdu
Tüm destek düştü. Bir Roma kilisesi (veya daha büyük olasılıkla bir Roma
bir kiliseye dönüşen ev) başka bir köyde durur; Ve sonunda
Kısa bir günlük yolculuğun biraz daha çarpıcı olanı ziyaret etmek için bir kenara döndük
kalıntılar.

Bu noktada dağlar,
nazikçe eğimli mahmuzlar ve bu sorunların ikisi arasında geniş ve
Sığ ama asla başarısız olmayan akış. Spurs hemen batısında
geniş derin enine siperlerle göze çarpan bir şekilde yaralanır; Ve
Yaklaştıkça nehrin her iki tarafındaki sırtın olduğunu algılıyoruz
harap bir surla tepeli ve içi boş olan
Bunlar, büyük ayrık taşların düzenli bir şeker kasesidir. Burada ve orada
Kaosun dışında güçlü bir kulenin veya büyük bir
İskelet Kemeri ve şu anda birkaç sefil Kürt
Büyük harap olmuş şehrin enkazları arasında gizlenmiş olan kulübeler.

Şimdi Daras'ın kalesi, bir zamanlar Metz veya Çağının Belfort.

[İllüstrasyon: Şeyh Adi.

Binaların üst ucu, öngörüyü ve girişi gösteren
Gateway: Ve (görünüşe göre) "Mal sahibi", yukarıdaki duvara oturdu.]

503 yılında, düşüşe tanık olan felaket kampanyasından sonra
Amida'nın ve Nisibis'in yeniden yakalanamaması, İmparator Anastasius
Generallerini ciddi bir şekilde göreve aldı "çünkü gelişmediler veya
Rab'bin altındaki iradesine göre savaşta başarılı olun. "
talihsiz generaller, makul bir şekilde bekleyemeyeceklerini protesto etti
Providence tarafından açıkça görevlendirilen bir potentatın
Backsing Romalıları azar-özellikle de bu kadar büyük bir
ordu. Ama jeremiadlarını son derece pratik biriyle kapattılar
öneri viz.-Nisibis'e saldırmanın oldukça umutsuz olduğunu
Yakında güçlü bir operasyon tabanına sahiplerdi. Bu fikir hitap etti
Anastasius-takviyeye büyük bir inanan ve
Ünlü "Uzun Duvarlar", Tchatalja'nın Bizans çizgileri. Bazılarından sonra
Daras'ı yeni kalesinin yeri olarak düzeltti; Ve
(kilise mülkü olduğu gibi) dürüstçe satın aldı ve görevlendirdi
Amida Piskoposu Thomas, düşünülen işi üstlenmek için. .
Kapak ordusunun komutanı bir Felicissimus'du.
"O hiç de covetous değildi;" Ama tüm
Mühendislik çalışmaları piskopos tarafından denetlenmiş gibi görünüyor. Anastasius
ona özgürce para sağladı ve ne o ne de onun
Halefler, harcamaların herhangi bir hesabını talep etmelidir-ki bu
daha ziyade bir piskopos bütünlüğünün bile aşırı bir testi. O özel olarak
Bununla birlikte, işçilerin hiçbirinin dolandırılmaması gerektiğini öngördü.
ücretleri, tespit edilen (şüphesiz bir yargılama sistemi ve
hata) "şehirler (sınırda) bu şekilde daha hızlı inşa edildi." Öyle
O zamanki bir günlük ücretin 4 _Keratin_
(2_d ._) [32] ve bir eşek hizmetlerinin tam olarak derecelendirildiğini
bir erkeğe eşdeğer. Bu ilkeler üzerine iş ilerledi
Hızla ve şehir üç yıl içinde bitti; Kobad nişanlanıyor
Doğu sınırında ve neler olup bittiğinden oldukça habersiz.

"Adil değil mi, bir yılın kızım?" diye bağırdı Coeur de Lion gururla
Chateau Gaillard'a bakarken: Ve Chateau Gaillard'ı birer inşa etmek için
Yıl kesinlikle iyi bir başarıydı, ama hiçbir şey değildi
Daras binasıyla karşılaştırma. Bize harika bir fikir veriyor
Bizans imparatorluğunun kaynaklarından Anastasius,
Tedariksiz, vicdanlı da olsa, cetvel yapabilmeliydi
Bize miras bırakıyor, onun gücünün bir anıtı. Dara çok benzer
Sitede, yanlışlıkla isim olarak benzer olduğu gibi, başka bir Roma'ya
Vakıf, Aragon'daki Daroca kasabası. Fincan benzeri bir havuzda yatıyor
Tepeli yüksek zeminin iki jantı arasındaki depresyon
müthiş surları; Ve ortasında küçük akar
hiçbir yere yönlendirilemeyen ve böylece sabit bir
su tedariki. Depresyonun her iki ucunda surlar
Karşıt yükseklikleri ve dere boyunca birbirleriyle el ele ver.
Bu noktalarda su kurnazca kabul edilir ve boşaltılır
Bir zamanlar savunulduğunda birkaç küçük kemerden oluşan duruşmuş su kapıları
Metal ızgaralarla hala görülebilecek iplikler. Eski adıyla hayır
Bu kemerlerin slular tarafından kapatılabileceğinden şüphe. Böylece geniş ve derin
Üst kapıdaki duvarlar olmadan su baskısı oluşabilir,
ek koruma sağlar; Ve benzer bir rezervuar olabilir
alt kapıdaki duvarların içinde toplanan ve taburcu edildi
Şehre karşı ilerletilebilecek herhangi bir bataklık motorunu boğmak
ovadan.

Kuşatma yüksekliklerini taçlandıran duvarlar tek başına büyüktür
inşaat ve katıdan kesilmiş derin bir hendek tarafından savunuldu
kaynak. Diarbekr ve Urfa'da olduğu gibi (ve İspanya'da Lugo ve Astorga'da)
katı yansıtma yuvarlak kulelerle sık aralıklarla güçlendirilir.

Şehrin kendisi daha da dikkat çekici anıtlar vardır. .
Kalenin inşaatçıları sadece nehre güvenmediler.
su tedariki, ancak büyük bir yeraltı sarnıç sağladı,
kaya kanalında ve yaklaşık beş milyon galon saklayabilen
ihtiyaç. Bu sarnıç, her biri yaklaşık on paralel tonozlu tünelden oluşur.
150 feet uzunluğunda ve 13 ila 14 feet genişliğinde, iç yüksekliği 40 feet
Zeminden kasanın tacına. Bunun bölünme duvarları
Yapı, kireç yatağı ile kalın bir şekilde kaplanmıştır, böylece kanıtlar
kesin olarak tasarlandığı amaç.

[İllüstrasyon: kesit

_ Daras'ın Granary'si_]

Biraz mesafe uzakta bir tür kare platform platformudur,
zeminin genel seviyesinin birkaç metre yukarısında. Biz ona nüfuz ettik
Karanlık ve dar bir geçit ve yolumuzu sarsarak dik bir
Sonunda kendimizi bulduğumuz birkaç mum ışığıyla iniş
60 feet uzunluğunda ve 50 genişliğinde bir titanik mahzende, büyük bir
İki Nave'ye Arcade ve 50 feet yukarıda bir çift varil kasası ile çatladı
zeminin seviyesi. Bu şüphesiz büyük tahıl ambarı
Mitylene Zachariah tarafından; Ama (yeraltında olmak) elbette şimdi
bir zindan olarak kabul edildi ve yerel olarak "büyük
Oubiette. "" Onu inşa ederken kullanılan taşların müthiş boyutu,
Ve duvarın aşırı sağlamlığı, ünlüleri düşünmemizi sağladı
Konstantinopolis'te Sarnıçlar Gerçekten çok daha düşük yapılar olarak. [33]

Böyle çok büyük taşların kullanılması Dara'nın dikkate değer bir özelliğidir ve
Kendi içlerinde muhteşem mahvetmek için daha görkemli bir karakter. İki
Sıralardaki ortalama büyüklükteki bloklar, hala uygun bir şekilde uzanıyor
Situ_, bir kamp yatağının konaklaması için geniş bir alan sağladı; Ve her biri
Ayrı olarak alınan ikisinin bir tonun çok kısa olması gerekir.
Evler bile bunlar kadar büyük taşlardan yapılmış gibi görünüyor
Tahkimatlarda kullanılır. Görünüşe göre istihdam ediliyorlar
Şüphesiz bravado, şüphesiz henüz daha büyük taşlarda olduğu gibi
Baalbec. Şimdi tüm yalanların tüm bölgesine rastgele dağılmış
şehir ve böylesine tekil bir
Sağlam binalar çok devrilmiş olabilir. Depremler veya
Vurucu koçlar onları yıkmış olabilir; Ama sonra bekleyebilirdi
Düşürken yığınlarda yatan kalıntıları bulun. Taşlar olabilirdi
yeni evler ve muhafazalar inşa etmek için kaldırıldı; Ama sonra olurlardı
bir çeşit normal çizgiye atıldı. Timour kasıtlı olarak yaptı
Hiçbir taşın başka birine bırakılmaması emrini verin? O bile olabilir
her birinin kaldırılması ne zaman böyle bir taahhütte göz korkutuldu
Block bir gün boyunca bir erkek dosyası kullanabilir. Düşen bir imparatorluğun inşası ile
müthiş savunmalar; Ama en azından Daras boşluğu yeterince doldurdu
Daha müreffeh bir günün şafağına tanık olun. 529 yılında-Twenty-Five
Şehrin inşasından yıllar sonra-Belisarius Pers Ordusu ile karşı karşıya kaldı
Alt su kapısının hemen dışında düz zeminde. Perozlar,
Farsça komutan, 40.000 askerden oluşan bir dizi önderlik etti; Ve genç Roman
General'ın 25.000'i vardı, Goths, Hunlar ve
Herüks-çünkü bu dönemde Romalıların gelenekiydi.
Perslere karşı savaşmak için gotik esirler ve Farsça
Gotlara karşı savaşmak için esir. Belisarius ordusuna güvenmedi; Ve
çok yeterli bir sebeple. Roma'nın çürümesi çok büyük
"erdem" bir nesil boyunca en son kazanmışlardı
Sahadaki zafer! Birliklerini güçlü bir çizginin arkasına çizdi
Entrenchements, şehrin duvarlarının altında o kadar yakın ki
kalıcı tahkimatların bir çıkışını oluşturdu
Ortodoks tipi düzenli alan çalışmaları. Gerçekten, ama biraz vardı
Karşı saldırı kapsamı, bir kuşatmaya hazır görünüyordu.
bir savaş için. Yakında olan bir general için son derece çekingen taktikler
Kendisini yaşının en doğru komutanı olduğunu kanıtlayın!

Persler saldırıya girişmek için oldukça emin olmalıydı
Böyle bir pozisyon. Ancak perozlar konuyla ilgili hiçbir şüphe duymadı ve bir
Şehre, banyoların hazırlanmasını emreten kibirli mesaj
O geceyi kullan. Birlikleri Roma soluna çok güçlü bir şekilde saldırdı
aslında siperleri zorlamak; Ancak, başarılarından rahatsız olanlar,
Herul süvarisine bir açılış sundu ve öfkeli bir suçlama onları sürdü
Tam kargaşa içinde. Böylece, soluna kaygıdan kurtuldu,
Belisarius, tüm rezervini belirleyici bir suçlamayla kullanabildi.
onu sarmak için çabalayan Fars solunun kanadı
Sağ. Bu kanat, Pers ordusunun çiçeği kesildi ve
imha; Fakat Belisarius, ihtiyatlı taktiklerine sadık, olmaz
Çiğ birliklerine uzun süreli bir arayışta güvenin. Perozlar böylece
yaralılarının çoğunu gerçekleştirin; kurnazca vatandaşları davet ediyor
Nisibis, Daras'ın yağmalanması için gelecek ve böylece kullanımını elde etmek
sakat askerlerini aktaracak kadar vagon.

Belisarius'un tam yerinde karavanımızı geride bıraktık '
Alt su kapısının hemen dışındaki yerleşimler; Şehir muhafazası için
Kendisi kendi kalıntılarıyla o kadar püskürtüldü ki aslında imkansız
içeride tekerlekli araç almak için. Bagajımızı taşımış olabiliriz;
Ve köyün Ermeni rahibi (çünkü yaklaşık on beş var
Orada yaşayan Ermeni aileleri) bize en çok evinin kullanımını sundu
Baskın bir şekilde, onu onurlandırmamızın "
"Kürtler arasında" isim. Ama bu vesileyle devam etmeyi daha iyi değerlendirdik
Tüm eşyalarımız birlikte ve kendimizi izlemek için kendimize kal
emniyet; Ve böylece (zaten ima edildiği gibi) yataklarımızı surlara yayıyoruz,
yükselmesi beklenen sislerden kaçınmak için yeterince yüksek
akıştan. Oldukça ağır bir konaklama olduğunu kanıtladı, ama bu gerçek
Bizi çok rahatsız etmiyor; Ve sabah yıldızına kadar rahatsız edilmemiş uyuduk
Güneşin gelişimi konusunda uyarı verecek kadar yüksekti.

Dara'ya bağlı bir yan gösteri var, çok az ilginç
kendisinden daha; Ve kendimizi tam olarak bulur bulmaz
kahvaltı ve gün ışığı (pratik olarak iki etkinlik
çağdaş), yolculuğumuza devam etmeden önce biz
Mezarları ve mağaraları ziyaret etmek için bir mil kadar batıya dönecekti.
Bunlar, zaten çekmiş olan göze çarpan yara izlerini yapar
Şehre yaklaştıkça dikkat-geniş derin enine yaralar
komşu tepe taraflarında puanlanır. Şehrin kaya kesilmiş hendesi tedarik edebilir, ancak küçük bir kısmı
tüm binalar için gerekli malzeme ve buna göre omuz
Batıya doğru tepelerin omuz omuzları için ocaklarla delinmiştir.
daha fazla taş. Masonlar işlerini bitirdiğinde bu taş ocaklar
derhal gelişen bir Hermits kolonisi tarafından tahsis edildi, [34]
Yüzlerce hücre ve mezarla maruz kalan tüm yüzleri petek aldı. .
Hücreler çoğunlukla dikey yüzlere kesilir; standart desen
Her iki tarafında bir koltuk ile bir sundurma için yuvarlak kemerli bir girintiye sahip olmak
Ortada bir hücreyi kabul eden küçük bir kare başlı kapı
Yaklaşık sekiz metre kare. Sundurmadaki koltuklardan biri genellikle oyulmuş
Hermitage'ın sakinleri için bir mezar oluşturmak için veya bazen bu
Niş, hücresinin zeminde veya duvarında kesildi. Diğer Mezarlar
taş ocağı üzerinde, yatay yüzeylere dikey olarak batırılmıştır.
Bunların dikdörtgen bir açıklığı vardır ve aşağıda arı kovanı açısından genişler.
iki veya daha fazla mezar oluşturun. Açılış, Gable şekilli bir
Sırpagus kapağı ve bunların çoğu yalan söylüyor ama hiçbiri
aslında pozisyonda. Şüphesiz sonra arayanlar tarafından kaldırıldı
gömülü hazine.

Tüm mağaraların en büyüğü Anchorites Kilisesi olarak hizmet etmiş olmalı.
Üzerinde Bas-Relief Panelleri bulunan özenle oyulmuş bir kapıya sahiptir.
görünüşe göre Hades'e doğuş ve iniş. .
iç mekan düzensiz bir dördüncüdir ve
otuz beş fit boyunca. Düz bir tavanı var ve kısmen çevrili
Tavanın yaklaşık sekiz metre genişliğinde ve sekiz feet altında, bir galeri ile,
Bir dizi kaya kesilmiş korbell kemer üzerinde desteklenir. Hiçbir şey yok
Sunağın pozisyonunu belirtin ve doğu tarafı tarafından işgal ediliyor
kapı; Ancak sunak zeminin ortasında durmuş olabilir.
Zeminin kendisi de varsayım için bir konudur.
Mevcut enkaz ile derinden kaplıdır. Yer şimdi bir
koyun barınağı ve _khan_ veya "han" olarak bilinir. A tarafından aydınlatılır
Hemen kapının üzerinde tek küçük pencere.

Dara'da haftalarca bir arkeolog işgal edecek kadar ilgi var
Birlikte-aylarca, kazıya uygun görürse-ama devam etmemiz gerekiyordu
Yolculuğumuz ve daha fazla arkeolojikleştirme istersek
Yolda fırsat bulmakta zorluk çekmez. Hakkında
Dara'nın üç saat doğusunda başka bir Roma Fortalice-büyük
Issız ovanın ortasında yalnız ihtişamda duran kare kale. .
Duvarlar ne yazık ki paramparça, büyük yuvarlak burç hariç.
açılardan birine dikilir; Ve yıkık muhafazanın içinde
Sefil yarı çıplak Kürtlerden oluşan daha küçük bir topluluğa sahipti. Bu
Şüphesiz Nisibis ve Daras arasındaki kale Justinian emretti
saltanatının ilk yılında inşa edilecek. Suçsuz değildi
kurdu, çünkü Kobad'ın ordusu işten önce inşaatçılara indi
tamamlandı ve Romalılar ezildi ve çoğu
Sahada komutanları [35]. Savaşın gelecekteki kursu,
Ancak, belirli bir çocuğun
General, Belisarius adından kaçtı.

Üç saat yavaş ilerleme ve kendimizi yaklaşırken buluyoruz
Başka bir ilçe. Mahalle'nin ilk göstergesidir.
Yavaş yavaş birleştiren Arnavut kaldırım kaplı bir geçitin görünüşü
kendisi çölün tozundan çıktı ve yolunu istikrarlı bir şekilde tutar
düz bir şekilde tartışmasız bir çizgide. Muhtemelen o da Roma ve eğer
Böylece Romalılar, onarmaktan rahatsız olan son insanlardı; çünkü
Çok korkunç bir şekilde engebeli ve sulama ile sık sık kesişmiş
Hendekler, araçların taktiksel olarak görmezden gelmesi ve asfaltsız kalmaya devam etmesi
zemin. Bizi uzun bir şekilde, biraz daha büyük bir köye götürür
Dara, ama tüm Dara'nın geçmişte olan servet kanıtlarından yoksun ve
ihtişam. Burası bir _khan_ ve bir pazara sahiptir ve
Yerel Vali. Ancak komşusu kadar düşük düşmediyse,
Sonsuz daha uzağa düştü: Bu sefil mezra için nisibis var, bir zamanlar
Gücünün en uzak sınırını işaret eden emprenye edilemez kale
İmparatorluk Roma.

Nisibis, Lucullus'un fethetme kolu tarafından Roma için kazanıldı. Biliniyordu
o zaman mygdonia'da antakya olarak, çünkü verimli alanları ve gölgeli bahçeleri
Graecian sömürgecilere güzel antakalarını karşı konulmaz bir şekilde hatırlattı.
Daphne. Plutarch'ın açıklamasında ne hiciv korkunç atıklar
şimdi onu çevreliyor ve sürüklenen kumun çorak hummokları
Kalıntılarını bir örtü gibi kapladı! Romalılar şehri bir
üçlü sur ve derin bir hendek ve saygı duydu (genellikle kanıtladığı gibi
kendisi) Doğu'nun başlıca bulunması. Güçlü bir sürdürdüler
içinde garnizon; ve sakinler, sabit bir durumda yaşayan
Partiler ve Sassanid Perslerle savaş, neredeyse
normal lejyonerler olarak güvenilir askerler.

Sapor II Constantius'a savaştığında,
İstilalar. 338 ve 350 yılları arasında
Üç kuşatma ve bu üç olayın her birinde itti
Duvarlarından istilacı. Son kuşatma da en iyisiydi. Saf
Tümden çizilen muazzam bir ordunun başındaki saldırıya ilerledi
İran ve Hindistan'ın bölümleri ve saldırılarını en şiddetli olarak bastırdı
üç aydan fazla bir süre. Garnizon sayım tarafından yönetildi
Lucilianus, ama savunmanın ruhu ünlü Bishop St.
Nisibis'ten James; ve Sapor, hiçbir izlenim bırakamayacağını bulmak
sıradan yöntemler, muazzam bir baraj yetiştirme fikrini tasarladı
Jag-jag nehrini (antik mygdonius) engelleyin ve böylece
dışarı yerleştirin. Şehir hafif bir depresyonda yatarken bu devasa
Şema sadece mümkün idi; Ve Sapor aslında böyle yaratmaya başladı
üzerine bir filo başlatabileceği ve
Duvarların savunucuları seviye şartlarında. Tufanın birleşik etkisi
ve yüzen piller 150 feet genişliğinde bir ihlal açtı ve büyük
King derhal bir saldırı emretti: ama saldıran sütunlar bataklık yapıldı
derin çamurda ve görünmez pot delikleriyle çevrelenmiş; Ve hepsini kapatmak için
Filler damgaladı ve onları skorlarla ezdi. -Den
Gecelik Persler çizildi ve ihlal daha önce onarıldı
Sabah. Sapor 20.000 askeri kaybetmiş ve kuşatmayı kırmıştı
çaresizlik. Efsane, geri çekilmesinin bir
Fars kampına inen müthiş sinek vebası
aziz piskopos orisonlarına yanıt: ama bir şüpheci bunu iddia edebilir
Oriental ordunuz olduğunda, her zamanki saygısızlığı ile
Olası sıhhi önlem, üç ay boyunca bir bataklıkta kamp yapmak
Mezopotamya yazının yüksekliğinde, mucizevi bir
Sinekler yolunda olağanüstü bir şeyi hesaba katmak için müdahale!

Ne yazık ki! Tüm bu çabalar boşa harcandı. On üç yıl sonra imparator
Julian, Ctesiphon'a karşı ünlü seferinde öldürüldü. Jovian, içinde
orduyu serbest bırakma emri, çığır açan bir şey imzalamak zorunda kaldı
Antlaşma; ve Sapor'un ısrar ettiği başlıca koşullardan biri
Bu nisibiler eline geçmelidir. Sakinler uygulanan
İmparatorun acıma. İzin ver ama kendilerini savunmak için ayrılmalarını sağlayın,
Dış yardım istemezlerdi. Ama Jovian yenilgiyle iniş yaptı ve
Fatihi rahatsız etmekten korkuyor: ve kasaba halkı,
üç kez sahip oldukları bir potentattan merhamet beklemiyorlardı
rahatsız edici, tüm eşyalarıyla çekildi ve boş bir şehir bıraktı
Perslerin elinde.

Yeni ustaları altındaki Nisibis, her zamanki gibi bir kale olarak emprenye edilemezdi;
Ancak Sassanian yönetimi altındayken şöhret için yeni bir unvan kazandı. Yıl içinde
489 Monofizit İmparatoru Zeno, Edessa'nın Büyük Koleji'ni bastırdı
Nestorianizm ile lekelenmiş olduğu gerekçesiyle. Hıristiyan
Nisibis Piskoposu o sırada belirli bir bar soma idi; bir prelat
Orta Çağ'da kendini daha belirgin bir şekilde iddia eden tür
Henry Despenser olarak erkekler Norwich'in dövüş piskoposu veya Carillo
Toledo'nun çalkantılı primatı. Bar Soma bazılarının bir şahsiyetiydi
Pers mahkemesinde sonuç ve aslında bir
Yürüyüşlerin müdürüne biraz benzer bir konum. Kendisi olmuştu
Edessa'da bilim adamı ve çoğu ile samimi şartlar kalmıştı.
profesörler; Ve koleji yeniden kurma fikrini tasarladı.
Kendi katedral kasabası.

Böylece kolej, aşırı derecede gelişti ve birçok kişi için kaldı
Nesiller Doğu'nun en önemli eğitim merkezi. BT
Yaklaşık 1000 öğrenciye övündü (Oriental öğrenciler Pack için) ve
Kursu öncelikle teolojik olmasına rağmen, ama devam etmek için çok şey yaptı
Canlı küfür de. Böylece önemsiz olmayan bir bağlantı oluşturur
Eski ve modern öğrenme arasında. Yunanlıların bilgeliği
Edessa'dan alındı, Bağdat ve Cordova'ya teslim edildi
ve Salamanca; Ve belki de Oxford ve Cambridge ve Paris ve Padua
Nisibis Koleji'ne oldukça farkında olduklarından daha fazla borçlu olabilir.

Nisibin'de dönüşü olan bir arkeolog için iyi ganimet olabilir
Kazı için, çevreleyen höyükler ve tepeler için
açıkça antik duvarlara yığılmış. Ama yukarıda yeterince az şey var
Zemin-arabaların tercih ettiği o kadar kötü dövülmüş bir köprü
nehri dövmek; bir veya iki eski duvar parçası; ve beş kişilik bir grup
Monolitik sütunlar, enkazda gömülü yaklaşık beşte ikisi, bilinen
tartım sütunları olarak ve muhtemelen bir kısmını oluşturan
Forumun Peristyle. Bununla birlikte, özel bir anıt var
Ecclesiolog'a antikacıdan daha fazla ilgi-
Nisibis St. James Kilisesi, en eski Hıristiyan yapılarından biri
dünya.

[İllüstrasyon: _ Nisibis'te Saint James'in Church'i_]

Gerçekten çok azı beşinci tarihten daha önceki tarihteki Hıristiyan kiliseleri
yüzyıl. Ravenna ve Parenzo'daki ünlü bazilikalar bile sadece
Altıncı olarak dikildi. Sta. Pudentiana
Roma Avrupa'da ve hatta içinde dördüncü yüzyıl kilisesi kalmadı
Asya ve Afrika Örnekler elin parmaklarına sayılabilir.
Ancak Nisibis'teki Aziz James kilisesinin tarihi daha sonra olamaz
Şehrin Perslere verildiği 363 yılına göre; Ve onun gibi
(350'den kısa bir süre sonra ölen) azizin mezarını almak için inşa edildi,
Vatandaşların teşekkür etmesine imkansız olarak kabul edilmeyebilir
Büyük Kuşatma'dan kurtuluşları.

Kilise aslen üçlü idi, kutsala şüphe yok
Üçlü ve yan yana yerleştirilmiş üç kare _cellae_ oluşur.
Her _Cella_ yaklaşık yirmi beş feet genişliğinde ölçüldü ve küçük bir
Doğu duvarının merkezinde yarım daire biçimli girinti. Bir çift kemerli
Her biri yaklaşık dört metre genişliğinde olan açıklıklar, _Cella_'den erişim verdi
_Cella_; ve batı duvarlarının her birinde daha geniş bir kemer
üçlü narteks, üç çift kapı ile döşenmiş
avlu.

Merkezi _Cella_ neredeyse korniş kadar mükemmeldir; ama
modern bir kubbe ve sarkıklarla çatılı ve belirtecek hiçbir şeyi yok
kesin olarak orijinal çatının şekli. Kuzey _cella_
daha hasarlı ve restore edildi; Ama yine de Narthex kapılarını koruyor
(şimdi engellendi) Merkezi Narthex'in kaybettiği. Güney _cella_,
Narthex ile tamamen yok edildi.

Yan açıklıklar, aynı zamanda
Nartex'teki kapılar; Ama batı kemerleri ve bunlar
Apses, açık. Etraflarında hepsi dahili olarak cesur ve zengin bir şekilde çalışıyor
oyulmuş architrave, aynı zamanda bir ip olarak da devam eden
duvarlar boyunca. Yeşillik ve pervazlar iyice
Duyguda klasik ve işin hepsi çok
bitmiş stil. St. James'in mezarı, merkezdeki sunak altında küçük bir kript içerisinde
Merkez _Cella_. İle kaplı bir taş lahitten oluşur
Ağır kırmızı bir kapak; Ve kemiklerinin asla
rahatsız oldu.

Merkezi _cella_ hala Hıristiyan ibadet için kullanılır ve
Kilise inşa edildiğinden beri muhtemelen sürekli kullanılmıştır. .
Ancak kuzey _cella_ şu anda kullanılmıyor. Hristiyanlar
Nisibin'de yaşamak Jacobitler ve Qasha'ları bir çeşit küçük yaşıyor
Peygamber Odası, kilisenin kuzey duvarına karşı inşa edildi.

Personelimizde bir değişiklik yapılması gerekiyordu.
seyahat. Mardin'den bize eşlik eden _zaptiehs_ ulaşmıştı
ritminin sonu ve taşımak için yeni bir eskort için başvurmak zorunda kaldık
Musul'a katılıyoruz. İki yeni koruyucuumuzdan biri "Haham ile seyahat etmişti
Bay Wigram "Daha önce ve" erdemli ve cömert olduğunu biliyordu "
İlişkiler uyumlu olacağına söz verdi. Bizi aramaları talimatı verildi
Daybreak'teki _khan_'da, "
siyah bir iplik ve beyaz arasında ayrım yapın. "Adil bir şekilde ortaya çıktılar
Patsik olarak; Ama o zaman atlarımızdan ikisinin ihtiyaç duyduğunu ortaya çıkardı
ayakkabı ve sürücülerin (elbette) onu düşünmediği
Başlangıç ​​zamanı gelene kadar konuya katılmak için gerekli. Böylece
Jag-jag nehrini zorladığımızda gün iki saat yaşındaydı ve çarptı
Köprünün sonundan yol açan geçit boyunca.

Nisibin'den Musul'a Doğu-Karga olarak 120 mil mesafe
sinekler-
_Chol_ 'nin etkileyici adı. Dört veya beş günlük bir yolculuk için
(seyahat koşullarına göre) kalıcı insanı geçemezsiniz
Habitasyon ve aynı monoton seviye, her biri önünüzde yatıyor
sahne. Kendi hükümlerinizi sizinle birlikte taşımalısınız, kendi barınağınız
Gece bivouac'larınız ve (ihtiyatlı iseniz) kendi fırınınız için
suyu kaynatıyor. Bu suyun kendisi bile sadece nadiren bulunur
Durgun çamurlu su birikintileri veya aralıklı ve açlık aralıkları
akışlar.

_Chol_, Obi veya Sahara gibi kumlu çöl değildir. Daha çok
İspanyollar _dehesa_ veya _despobrada _-
küçük bir acı harcamasıyla verimli hale getirilebilir. Öyle
Seyrek otlar ve bodur çalılar ve devrelerle kaplı
Bodur hiçbir şekilde; ve devam eden biraz arzuar bir ekim
etekler boyunca
sulama, yine tahıl ambarlarından birine dönüştürülebilir
dünya. Muazzam bir nüfusu destekledikten sonra,
Eski Asurlar; Ve o ulusun çekirdeği olmasına rağmen
Nineveh ve bitişik kasabalarda yoğunlaştı, ancak
kalabalıklara yiyecek tedarik etmek için binlerce çevredeki köy olmuştur
Bütüne hakim olan güçlü ordular için şehirler ve işe alımlar
Doğu Dünya.

El işlerinin bir izini bıraktılar,
Çöl, altı veya yedi mil aralıklı devasa _tels_ ile süslenmiştir
DAVIL-Silbury Hill kadar büyük toprak höyükleri. Bunlar hangi amaç
Başlangıçta hizmet etmiş olabilir, çok varsayım meselesidir. Muhtemelen onlar
Sepulchral tümuli, muhtemelen köy kalelerinin dağları, muhtemelen
kurban ayinlerinin performansı için yüksek yerler; Ama her durumda
büyük miktarda olmadan inşa edilemeyecekleri açıktır.
insan emeği ve mevcut nüfusun tamamının olmayacağını
Birini yükseltmek için yeterli. Şimdi esas olarak yer işaretleri olarak hizmet ediyorlar
Hafif olarak işaretlenmiş yol, yolunu ufka yöneltebilir; ve
hala bazılarından mezar yerleri oluşturdukları birkaç örnek
Uzun zaman önce kutsal olmaları gerektiği belirsiz bir his. Fırat feribotundan Musul'a daha doğrudan güneyli yol
Bu ıssız bölgeyi tamamen on günlük bir yolculuk için geçer; ama
Diyarbekr yoluyla ayrışma ile üç veya dört gün ekstra
Onlarla birlikte kendi tazminatlarını daha fazla ilgi çekici hale getirin
yolda. Dahası _Chol_'in tehlikeleri vardır. Yaz aylarında bir
Gerçek fırın ve uzun boylu huşu uyandıran toz şeytanları bu konuda sap
Gezi Jann gibi. Ancak gezginlerin baş terörü "zehir
Rüzgar "veya _sam_, Seçecek hafif görünmez bir kavurucu girdap,
Bir karavanın ortasından tek bir adam veya canavar dışarı
Anında anlamsız, hatta bazen onu yerinde öldürüyor.

Ölçeğin diğer ucunda bölge kar fırtınasından muaf değildir.
1910-1911'in olağanüstü şiddetli kışında
_Chol_ müthiş bir kar fırtınası tarafından ziyaret edildi-en sıra dışı bir
fenomen-ve Arapların birçok partisi,
kampları ve mümkün olmadan önce soğuk ve açlıktan öldü
kendilerini serbest bırakmak için. [36] Nasıl sahip olduğu gezici bir Kürt bizimle ilgili
Ziyaret bittikten sonra böyle bir kampta tökezledi. Onun şüphesi
bir şey yanlış olduğu ilk olarak o
insan ya da köpekten hiçbir zorlukla karşılaşmadı. O geldiğinde
Çadırlar onları ölü bedenlerle dolu buldu. Arasında yaşayan tek canlılar
Onlar yaşlı bir kadın ve kısraktı. Yaşlı kadının yapması gerektiğinden emin hissediyorum
Her durumda öldü, kısrakları sadece yanına getirdi; "Ama öldü
"Dedi." Dedi, "onu kampıma götürmeden önce."

Bu yolda birden fazla taşıma yükü yok oldu
felaket; Ama bu vesileyle tek rahatsızlığımız istikrarlıydı
Yağmur sağanak. Bize minnettar hissetmemiz gerektiği söylendi
Bu-en azından bizi herhangi bir su sıkıntısına karşı sağlayacak. Ancak
Beş ardışık yağmur için kimsenin çok minnettar hissetmesi beklenemez
Bivouacs: Ve _zaptiehs_'miz bile biraz homurdandı-üç ıslak günler
hazırlanmıştı, ama hiç kimse daha fazlasını almayı beklemiyordu! Atlarımız
Başlıca hastalar, tekerlekler için sodden zeminin derinliklerinde
ve kendilerini etrafında süsleyen büyük tın dollopları aldı
Felles. Onları rahatlatmak için kilometrelerce yürüdük; Ama yürümek gibiydi
İngiltere'de ıslak plough-arazi üzerinde ve her birkaç tane duraklatmak zorunda kaldık
kendimizi toplayan topaklardan rahatsız etmek için adımlar
ayaklarımız. Sert Avrupa botları, bu tür işler için neredeyse o kadar iyi değil
Yerlilerin esnek brogları; ve develerin süngerimsi pedleri
görünüşe göre en iyi şeyler.

Çölün vahşi hayatının bir kısmı kendini bir ceylan sürüsünde gösterdi,
yolumuzda bir mil ya da çok ileriye doğru. Biz de bir
sürü balıkçıl, birkaç Sheldrake, vahşi bir kaz ve iki
Ara sıra Larks. Karanlıktan sonra çakalların farkına vardık,
etrafımızda güzel bir şekilde sızlanmaya başladı; Ve bir keresinde
Gecikme, bivouac'ımızın hemen üzerinde silüet boyunca dolaşırken, bir
Yalnız Kurt. Gerçeğe rağmen insanlar çok büyük bir nadirdi
tanınmış bir otoyol takip ediyorduk ve iki ardışık
Günler Mahalle'nin tek işareti yalnız bir siyah Arap çadırıydı
sağa dört mil gözetledik. Ancak iki kez biz
bir devre karavanıyla karşılaştı-bir örnekte yaklaşık yetmiş güçlü,
ve diğerinde yaklaşık otuz. Develer katırlara tercih edilir
Ovalar çok daha ağır yükler taşırlar. Üstelik bir adam (bir
eşek) yedi veya sekiz deveye bakabilirken, katırların bir karavanı
bir adam hakkında gerektirir.

Kamp alan seçimimiz her gece varlığıyla dikte edildi.
su; Çünkü sabit sağanak yağışa rağmen çok az kaldı
Yüzey ve yağmur görünüşe göre hemen içine batıyor
Auvergne'nin _causses_ 'deki altta yatan tabakalar. Su her zaman
çamurlu ve bazen acı; Ama her zaman kaynattıkça ve
Eşyalarımızı doldurana kadar ondan uzak canavarlar,
sterilize çamurdan daha kötü bir şey yutmadı. Yataklarımızı yayardık
Su geçirmez toprak tabakalarımızın Lee kenarında ve dış kenarı çizin
ek bir koruma olarak üzerimizde. Ama yağmur bazen nüfuz etti
Her şey ve sabah harika su cepleri bulurduk
Su geçirmez tabakaların çift kalınlıkları arasında. Kesinlikle
Kamp yapmak, yaz aylarında uygulanacak bir eğlence
Geceler kısa, açık geceler çok sıkıcı. Geri dönüyorsun
Yaklaşık yedi otuz ve uyanık (neredeyse şafak vakti düşünmek) bunu bulmak için
on bir. İkisi hakkında tekrar uyanıyorsun; Ve sonra yavaş yavaş azalırken
Aralıklar, nihayet beş otuz bulmak için sevinirsiniz-Breakfast
zaman. Gecenin yarısında bir kez rahatsız olduk.
Atlar kazık kırıldı; ve sahibi ortaya çıktı ve kovalamaca verdi
_mashallah_ sık sık boşaltma! (Tanrı'ya övün!)-
Bir İngiliz ejderhasından bekleyebileceğini yorumlayın!

Dördüncü günün öğleden sonra _zaptiehs_ durmaya başladı
O gece barınak altında konaklama umuduyla; büyük
Yarı kalıcı Arap kampı genellikle bu aşamada bulunacaktı.
Ve elbette biraz sonra sekiz veya
Yıkık bir köyün kalıntılarının etrafında gruplanan dokuz büyük siyah çadır
_tel_ üzerindeki bir kalenin enkazı ile. Bu tür birkaç yıkık köy
burada ve orada çöl hakkında bulunur, ancak sakinler uzun sürer
O zamandan beri Türk vergi koleksiyoncuları ve Arap
Akıncılar. Araplar, keyifli ev sahipleri ve en romantik özellikler
Bir manzarada, arzu edilen komşular değildir. Kontrolü yerine getirmezler
Her neyse; Ve sadece birkaç ay önce, bir hükümeti yağmaladılar
Musul'a büyük bir pompalama motoru taşıyan ve taşınan karavan
onlar sanrısının altındaki tüm silah metal rulmanlarından
Altın! [37]

Yaklaşımımızı duyurmak ve
Bespak misafirperverliği; Ama alacakaranlıkta kendimizden önce düşmüştü
ulaşmış. Yorgun atların arabaları öne sürüklemek için ağır işleri vardı;
Ve onların önünde yürüyoruz, kampın eteklerine ulaştık
Önümüzdeki önemli mesafe. Ancak burada, geri döndüğümüzle karşılandık
_zaptieh_, daha fazla devam etmemizi duymayacak. _Sheikh
Birader Effendi_ (Milord Brother Esquire) zaten ona harika neden olmuştu
Skandal çok ve çok gereksiz bir şekilde yürürken bir
binmek için taşıma; Ve şimdi ölümcül bir şekilde yapmamız gerektiğinde ısrar etti
Eğer beyefendi gibi gitmezsek, onurumuzdan ödün ver
Şovmen Çadır Kapısı.

Son 200 yarda buna göre sürdük ve
en büyük çadırlar; Şeyh Ahmed Agha tarafından nazikçe memnuniyetle karşılandığımız yer
bir
Grizzled sakal ve bir kartal gagası gibi bir burun. O salladı
bizimle eller _a la franga_ ve bizi çadırına götürdü, burada bizi yaptı
Yere yayılmış şiltelerde onun karşısında oturun.

Çadır kırk metre uzunluğunda ve on iki metre genişliğindeydi; yaklaşık on iki
Ayaklar sırtta yüksek ve saçaklarda üç ila dört ayak. Oldu
yedi merkezi kutupun bir satırında desteklenir ve adam halatlar
Son derece uzun, mandallar çıkıntının üç düzine metre ötesinde
saçakların. Saçaklar ve yer arasındaki boşluk dolduruldu
kısmen asarak ve kısmen kurutulmuş devir yığınları ile,
Yakıt olarak yararlı olun. Çadır bezi siyah keçi saçlarından, çok
Kaba İngiliz kovanlığı gibi gevşek bir şekilde dokunuyor. Gün ışığını görebiliyorduk
her yerde; özellikle (yatay) dikişlerde,
Eski bir şemsiye gibi. Duman özgürce sızdı; ve sonraki
Sabah kamptaki her çadır bir çeşit mavi nimbus içinde örtüldü,
Dumanın ve buharlaşmanın birleşik etkisi. Böyle bir doku karşılayabilir ama
Yağmura karşı kayıtsız koruma, ancak esas olarak bir barınak olarak gerekli
güneşten.

Çadırın daha sonraki ucunda yaklaşık bir düzine zincirli deve vardı.
Karanlıkta pek göremiyorduk, ama hepsini homurdanarak ve gurgling duydu
gece. Daha sonra develer bir yemlik için dört veya beş kısrak vardı.
Beyaz kısraklar ve pire ısırılmış griler, bu ülkede en çok talep görüyor
Isıyı koylardan veya kahverengilerden daha az hissettikleri düşünülürler. Siyah
Atlar şanssızdır ve sonuç olarak genellikle ucuz olarak satın alınabilir.

Sonra, çadırın merkezinde, Şeyh'i oturdu; sırtıyla
kutuplardan biri ve önündeki yerde yanan ateş: ve
Onun karşısında, sırtlarımız bir sonraki direğe karşı, oturduk. Arkamızda
kadın mahallelerini kapatan bir kamış bölümü ve onlarla
(Sesleri yargılamak için) Kümes hayvanlarını ve koyunları yaşadı. Bir tür
Kurutulmuş devi yığınlarla korunan kapalı avlu oluşmuştu
Çadırın sonlarının dışındaki özel faydaları için.

Yangın ve kendi ithal mumumuz dışında ışık yoktu. Ne zaman
Mahkumlar, bir silah dolu devrine attıkları bir yangını istedi; ama onların
Ana yakıt, eski bir
İtfaiye ihale içi boş bir koni şeklinde inşa edilir. Bizim _zaptiehs_ ve
Şeyh kabilelerinin birçoğu bizimle oturdu; ve iki küçük erkek, onun
torunlar, dizlerinin karşısında kendilerini sardılar. Elbette Şeyh
Sadece Arapça konuştu ve bir tercüman aracılığıyla sohbet etmek zorunda kaldık; Ancak
_zaptiehs_'den biri harika bir sohbet kutusuydu, bu yüzden konuşma yaptı
bayrak değil. Kadınlar doğal olarak göstermedi, ama (Sarah, İbrahim gibi
karısı) hiçbir şekilde dikkatsiz dinleyicilerdi; Ve Şeyh aldı
Sık sık tiz bir tizle soruldu "Ona öyle sor!" arkasından
ekran.

Zaman zaman küçük bir fincan siyah kahve ile servis edildik
her biri yaklaşık bir çorba kaşığı içerir; Ve akşam yemeğimiz bir
Kızarmış yumurta ve tarihler. Bize seyahat edilen bir Suriyeli tarafından söylendi
(otoritesi için kefil olmayacak olsak da), davetsiz bir misafir
Bir Arap şefi tarafından kahve teklif edildiğinde dikkatli olmalıdır. O yapabilir
İlk iki bardağı kabul edin-bu sadece geleneksel nezaket-ama
Üçüncüsünün teklifi, gitmesi iyi olur ve o da
Bunu almak için, bir sonraki ipucu bir silahla verilebilir! Ancak biz,
Birkaç bardak içti ve hiç kızgınlık yaşamamıştı; Ve bizim gecemiz
Kedar'ın siyah çadırları yoldaki en hoş olanlardan biriydi.

Ertesi sabah geç bir başlangıç ​​yaptık, çünkü olurdu
acele etmek için sert; Ve görünüşe göre Araplar, kamp yaparken
özellikle erken kuşlar. Ev sahibimiz bize çadır kapısında veda ediyor,
ve teklif ettiğimiz büyük bir şekilde kabul edildi
misafirperverliğini tanıyarak ona. Herhangi bir ödeme önerisi
Elbette bir hakaret olurdu; Ancak genellikle bir hediye beklenir,
Ve her zaman iyi karşılandı.

Daha parlak bir sabahtı; ve _zaptiehs_,
"Allah merhametli olurdu." Kuzeyde bir kez daha görebildik
Kürdistan dağları, güneş ışığı parıldıyor
kar alanları; ve güneye doğru bize daha yakın olan uzun kısırlar
Sinjar sırtları. Ama daha iyi şeylerin bu vaadi çok
Kısa süre ve gün ortasından önce yağmur tavsiye etmişti.

Akşam vakti nehre bakan son kamp alanımıza ulaştık
Dicle; Ve burada son sırılsıklamlarımızdan geçtik-en uzun ve
en ağır. Su geçirmezlerimizin altında dozer bırakıyoruz.
Yağmur damlalarının pıtırtı ve şafağın bizi getirebileceğini sevgiyle umuyoruz
Paketlememizi ve uzaklaşmamızı sağlamak için sadece beş dakika mühlet
kuru. Ama sonunda umutsuzca başladık-yataklarımızı
arabalar-ve beklemeden bile damlayan ve pervasız bir
yemek için. Sadece on iki mil önündeki gerçek bulmamız gerektiğini biliyorduk
Onlara çatıları olan evler-bir saat bizi ekime getirecektir
Tekrar tarlalar ve Musul'un iki saat içinde. Biz geçtik
Salyangoz ve kaplumbağanın sahip olması gerektiği kadar rahatça şehir kapısı
Nuh'un Gemisi'ne alayı kuyruğuna girdiklerinde hissettim; Ve
İşbirliği yaptığımız bu yorgun _araba_'dan sevinçle indi
On yedi günlük bir yolculuk için Bajazets gibi.




Bölüm IV

Yeni Nineveh'in yükü

(MUSUL)


Dünyada Musul şehrinden daha hoş yerler var. Sıcak,
Beyaz ve tozlu, sağdaki oldukça "hummocky" sitesinde yatıyor
(veya batı) Dicle Bankası, höyüklerin neresine bakarak
Nebi Yunus ve Koyunjik, Nineveh'in sitesini işaretler.

Belki de yaklaşık seksen bin ruhtan oluşan bir nüfusa sahiptir.
Dördüncüsü Hıristiyanlar ve beş bin Yahudi: Ve bütün
bir kareden daha fazlasını kapsayan bir duvar ve hendekle çevrili
Mil yer-Londra şehrine eşit bir alan.

Duvar eski çizgileri takip edebilir, ancak kendisi bir asırdan büyük değildir.
Post'un fakirliği nedeniyle hızla parçalara ayrılıyor
inşaat, hem özel vatandaşlar hem de çok yardımcı olan bir süreç
Her ikisi de taşlarını kullanmak isteyen hükümet. Muhtemelen,
Temeller titrek, çünkü tüm kasaba bu başarısızlıktan muzdarip;
Ve yerdeki her minarenin içinde göze çarpan bir bükülme var, ancak
İki tane olan ana.

Kasaba şimdi duvarlarını doldurmuyor, kuzeyde büyük bir çeyrek
Son derece üç yüz yıl önce veba tarafından çok harap olmuş
terk edildiğini. Bu alan artık boş kalıyor ve içinde
Sonuç olarak, duvarların ötesinde belirli miktarda "taşma"
kasabanın güney sonu, burada hükümet serai ile
Mahallesindeki birliklerin kışlası.

Musul bir liman değil, ancak Britann Majesty'sinin hükümeti
Bu noktada yenilmez bir şekilde cahil gibi görünüyor. Konsolosluk
birkaç yıl önce burada yeniden kuruldu, atanan beyefendi sordu
Resepsiyon odasının döşenmesi için bir hibe için, ancak reddedildi,
Tek konuklarının "birkaç eski deniz kaptanı" olacağı gerekçesiyle; ile
Bu gün haleflerinin yıllık geri dönüşünü yapması gerekiyor.
Burada kargo taburcu eden İngiliz nakliye, ancak bir şey dışında hiçbir şey
"_Keleg_" (daha fazla duyacağımız yerel sal tipi)
Yerin üç yüz mil içinde geliyor!

Musul, en azından toprakta olağandışı olan bir mengene sahiptir, çünkü bu bir
Dumanlı kasaba. Şehrin çoğunda bir palet asılı, kurşunlardan
Yerel mermer kireç içine yakılır. Neredeyse tüm şehir ne inşa edildi
_Jess_ İnşaat olarak bilinir. Bu ilkel bir bina türüdür,
Kaba taş blokları ile oluşan tüm evlerin duvarları,
Kireç çimenterinde "toplanmış" ve böylece bir araya getirin. Çatı kubbede
Aynı şekilde, ancak malzemeyi kurtarmak için spandriller genellikle doldurulur
Büyük toprak kaplar, bu ağırlığa dayanabilecek veya dayanamayabilir
onlara. Bir stil olarak, aldatıcıdır, çünkü sağlam, kalıcı görünüyor ve
hava koşullarına dayanıklı ve yine de üç kişiden hiçbiri: içinde inşa edilmiş bir ev nadiren
seksen yıldır, kubbenin itici gücü normalde getirir
o dönemin sonuna kadar duvarlar.

Özgürce çatlayan inşaatın çoğunu emmenin bir yolu vardır.
üzerine düşen yağmur, böylece bir ev nadiren gerçekten kuru
kış; Ve çimentonun keyifli bir numarası var (ki
bir musul yazında) gün boyunca ısı depolamak ve yavaş yavaş
gece boyunca yayınlamak. Kasaba, çoğu oryantal şehir gibi, bir sarma labirentinden oluşur
özelliksiz şeritler, hepsi aynı beyaz çimento ve nadiren bir genişlik
Bu bir kedinin bir çatıdan tersine atlamasını yasaklar; Onlar
lambaların masumları ya da daha doğrusu Nazim Paşa'ya kadar
Bağdat Vali ve bu eyaletin amiri)
yer; Parafin lambaları onuruna yerleştirildiğinde ve şimdi
Parantezlerinde içe kalmamış. Kaldırım büyük Arnavut kaldırım taşlarıdır,
birçok nesil terlik ve çıplak ayak tarafından pürüzsüz giyilir; Ve bütün
Kasaba, elbette, kanalizasyon masum. Dolayısıyla, yağmurlu mevsimde
Eğer teklif ederseniz, caddenin karşısında taşınabilir bir köprü koymak iyidir
Komşunuzu ziyaret edin veya yaklaşık altı inç içinde ahşap pattans giymek için
yükseklik.

Sadece kapılar sokak cephelerindeki boş duvarları kırıyor
evler, ancak içindeki avlular yadsınamaz derecede pitoresk ve
En azından eski bir plan, çünkü
Alman Excavator tarafından ortaya çıkarılan eski Asur şehirleri
Bugün. Yoldan geçenleri önlemek için dikkatlice inşa edilmiş bir giriş
kapı açıkken bile görmekten
Monolitik üzerine taşınan iki katlı bir manastırla çevrili avlu,
Yerel gri alabaster sütunları. Mahkeme genellikle döşenir ve
House-front genellikle aynı malzemeye sahip olarak kasalandır. Derin bir açık ara
Bir tarafı bir yaz salonu sunar. Bir su kanalı genellikle geçer
Mahkemenin kendisi ve merkezi kısım genellikle bahçe olarak kullanılır.

Zengin bir adamın evi her zaman _serdab_ veya yeraltına sahiptir
yaz paralı, burada herhangi bir serinlik elde edebilirsiniz
Şiddetli yaz ısınıyor. Termometre daha sonra düzenli olarak 120 dereceye çıkıyor ve
Nadiren 95 derecenin altına batar. gece veya gündüz-belirli bir şekilde kanıtlanan bir gerçek
Bir oturma kuluçkası denemesini deneyen İngiliz konsolosu
Yumurtalar, bırakılmamış (ve belki de oldukça sıcak) ortaya çıktı
Konsolosluğunun odası.

Yerleşik Avrupalılar _serdab_'ın havalı olabileceğini söylüyor, ancak bu,
çok iyi deneyimli, bir dozla kullanımı için ödeme yapmaya yatkınsın
ülke ateşi.

Çok duvarlara gelen çölden sıcak rüzgarlar patlar ve
Fırnalardan ve vurma-yardalardan gelen toz (katırların kaba sürüklenmesi
toz haline getirmek için kireç üzerindeki silindirler) kanatlarında uçar
Şehrin üzerinden; böylece bu nedenden ve beyazın parıltısından
Duvarlar Oftalmi burada çoğu oryantalden daha yaygındır
şehirler ve çeşitli türlerde akciğer hastalığı boldur. Başka bir yerel veba
Halep'ten Bağdat'a bulunan ünlü "düğme" ve
iş günlerine geri döndüğüne inanılıyor. Buna bazen "
tarih, "görünüşünden ve ağrısızdan başka bir şey değil, ama çok
çirkin, kaynatın; bu on iki ay iyileşmeyi reddediyor ve bir
arkasında kalıcı yara izi. Enfeksiyonun sinekler tarafından taşındığına inanılıyor,
Ve hastalık kesinlikle kural olarak, yüzünde veya
eller, tıraş olanlar özellikle sorumludur. Yerel
Skandal, tüm önlemleri hor gören belirli bir Alman konsolosunu anlatıyor
ve evinin çatısında perdesiz uyudum ve (gece
sıcak olmak) pijama olmadan da; ödediği bir yapışmadık
Konsolosluğunun her tarafına dağılmış otuz ince "düğmeler" penaltı!

Thermantotes, buz malzemeleri ve İngiliz yaşamının diğer tüm lüksleri
Hindistan Musul'da bilinmiyor, ancak girişimci bir Hıristiyan sakini
Kasaba bir zamanlar bir buz makinesi tanıttı. Bu kesinlikle memnuniyetle karşılandı
Vali tarafından, bulduğu yeni rejimin tek işareti olarak
Musul (devrimden kısa bir süre sonra) ve tek jetonu
elli yıl sonucunda not edebileceği herhangi bir tür ilerleme
Bu, daha önce bir yerde olduğu için geçmişti
Junior Sivil Memur. Giriş için güçlü muhafazakar muhalefet vardı
bu kadar hafif bir ilerleme taksiti; Belki de olabilirdi
Moldiped, Pioneer biraz daha liberal olsaydı
_bakhshish_ dağıtım! Garip suçlamalar olduğu gibi
yeni motora karşı; o kadar iğrenç kokuyor ki
Fabrikanın mahallesi sağlıksızdı (sanki bir koku daha fazla ya da
Musul'da daha az fark yaratabilir); Buz kırmızısına çıktı,
ve hafifletmeyi önerdiği ısıyı maddi olarak arttırdı;
Ve bu,
Allah. Bununla birlikte, buz-arlatıcı Musul'da doğmamış ve yetiştirilmemiştir
Amerika'da, bir iki şey öğrenmeden; Ve ustaca koydu
General, Garnizon'a ICE için serbest listeye komuta etmek. Hesapladı
Bu, ilk haftadan sonra, yasayı tutmayan bir beyefendi
toplam yoksunluk hakkında çok sıkı bir şekilde, herhangi bir müdahaleye tahammül etmez
içeceklerinin serinliği ile. Bu uygun olanı takdire şayan bir şekilde çalıştı ve
Makine sürece tüm parazitler özetle ezildi
hiç çalışmaya devam etti. Ancak, bu birkaç hafta değildi, çünkü
Kesinlikle ve tamamen "aptalca" olmayan makineler durabilir
Bir Arap'tan aldığı kullanım ve Musul'da en basit onarım olabilir
aylarca gecikmeyi gerektirir. Makine için pazar olmayacak
Türkiye'nin içi, iyi tamir atölyeleri de sağlanana kadar.

İlin başkenti Musul bir valinin ikametgahıdır, ancak
kasaba onun altında "bir idari konsey tarafından yönetilir
saygın vatandaşlar, "popüler olarak en yozlaşmış olduğuna inanılan
Tüm Türkiye Çetesi. Ve biz de impütasyonun
doğrudur, onlardan daha yozlaşmış olan herhangi bir klik için
Gerçekten siyah. Liderleri bir Haji Ahmed, "sabun satıcısının oğlu"
İbn Sabonji; mülkünü biriktiren büyük bir toprak sahibi
Toprakları sınırlı olan mutsuz herhangi bir naboth siparişi vermenin basit süreci
büyük komşusunun umursadığı herhangi bir fiyata ona satmak için
isim. Küçük adam rıza gösterdiyse, iyi ve iyi; Değilse, o zaman bir
Ona karşı suçlama, _bakhshish_ önemsizliğine eşlik etti.
Soruşturma Hakimi, alçakgönüllü Naboth'un yaşaması gerektiğini güvence altına aldı
Aklını görmesi gerektiği zamana kadar kasaba hapishanesinde denenmemiş.

Bu layık hayatında iniş ve çıkışlar yaptı ve bir zamanlar çok faul düştü
Yağma işlemini kontrol etmek için doğal gayretle ele geçirilen bir valinin
Sabonji Paşa'nın el ele verdiğini bulduğunda kamu cüzdanı
Kendini uygun hale getirmeyi amaçladığı bazı fonlar! O kadar
Belediye Meclisi'nin seçkin üyesi teyit edildi; _i.e._
yüzü kararmış ve kuyruğa dönmüş bir eşekte
kasaba yuvarlak; Bundan sonra hükümetin cesspool'a konmak
"_Serai_" geceyi geçmek için. "_İyba_" (utanç) gibi
Çoğu erkeğin kariyeri, ancak Sabonji'nin alışılmadık hediyeleri, entrika ve
Rüşvet yakında onu tekrar iktidara getirdi.

Kasabadaki en iyi ve en büyük evlerden birinin inşa edilmesi
On beş aydan nominal olarak daha küçük hukuk görevlilerinden biri tarafından '
ödendiğinde yılda altmış lira olan bir maaşın tasarrufu,
belki de "seçimlerin" ticaretinde ne olacağının kanıtı olabilir
kanun; ve son bölümün hikayesi (lütuf yılında gerçekleşen
1910) öne çıkan ve saygın bir vatandaşın kariyerinde
Kasaba uzun açıklamalardan daha net konuşacak.

Seyyid Ullah, Musul'un ana hırsızıydı ve bir
Bu meslekte babasından, doğal olarak oğul gibi pratik yapabilir
İngiltere'deki tıbbi işte Sire'yi takip edin. Ev sallayan ne oldu
Uzmanlaştı ve olağan prosedür şekli kazmaktı.
sokaktan kazma ile bir evin duvarı; bulundu,
Deneyim olarak, bunun bir
demir bağlı kapı. Tabii ki, polisin
kasabanın diğer tarafında çok uzak olmalı (eğer değilse
bazen olduğu gibi, caddenin uçlarını güvence altına almak
herhangi bir kesintiye karşı), ancak nadiren herhangi bir zorluk vardı
O. Görünüşe göre, müdahale etmemelisiniz anlaşılan bir şeydi
bir adamın ekmeğini kazandığı ticaretle; Ve Seyyid Ullah
Sadece meşru haklarını bir kez aşırı aştı-kestiğinde
Bir kadının elinden! O zaman bile, uzatmada kabul edildi
Altın bileziklerini almanın başka bir yolu yoktu.

Mesleğinde bir yetkinlik kazanan Seyyid Ullah,
Yaşlandı; Ancak, diğer enerjik beyler gibi, gerçekten
yapacak bir şeye ihtiyacı vardı. Bu nedenle, kaçakçılık tütününü aldı,
karlı meslek, ancak onu çarpışmaya sokan
Hükümet, sadece hırsızlığın hiç yapmadığı bir şekilde-tütün için bir
Hükümet Tekel. Yani bir gece bir katır karavanı,
Ev "Regie" gardiyanları tarafından saldırıya uğradı ve sadece
Yükler kaybedildi, ancak açıklamak için ölü bir polis vardı. O bir öldü
Mannlicher mermisi; Ve bu türden sadece bir tüfek vardı
Musul-Seyyid Ullah'ın mülkü; kimseye kötü şöhretli bir şekilde izin veren
halletmek için. Üstelik mermi görünüşe göre bir çatıdan gelmişti
O zavallı adam o sırada duruyordu.

Bazı vicdansız düşmanlar tüm bu tesadüfleri
Hükümet, sonuçla Seyyid Ullah tutuklandı ve hatta
Gaol'a sipariş edildi. Girdiği için değil, çünkü gaol gibi değil
O; Sadece dışarıdaki kahve dükkanına oturdu ve o düşman
Pazara giderken bilgi vermişti, mobbed edildi
ve resmi bir dilekçenin olması gerektiğine kadar Seyyid'in takipçileri tarafından koşuşturuldu
İçeri girmesi istenmesi gereken Vali'ye gönderildi. Elbette
Sokağa bakan bir pencere ile ona en iyi odayı verdiler; Ve
Hapishane valisi ona şirketini yemeğe verirdi ve
Zamanı bir tavla tahtası üzerinden geçirin; Ama nemli olduğundan şikayet etti
Romatizmi için kötüydü.

Sonunda değerli adam yargılandı; ve onun lekesi olmadan beraat etti
karakter. Mahkeme tutuldu (yabancı sakinler anlayabildiği sürece)
polisin katkıda bulunan ihmalden suçlu olduğunu,
Yasal olarak seyahat eden bir mermi yoluna girdi
durumlar; ve tüfeğin yapımı ile ilgili tüm gerçekler, vb.
alakasız detaylardı.

Yine özgür bir adam olan Seyyid Ullah, İngilizleri çağırmak için hemen geldi
Konsolos, serbest bırakıldığını anladığını açıklamak için
Düşmanlarının işlemleri sadece onun etkisinden kaynaklanıyordu.
Ekselanslar Bey; ve herhangi bir işi üstlenmeye hazır olduğundan daha fazlası
istikrarlı herhangi bir kişiyi kaldırma yolunda istenen konsolos,
beraatine bağlı masrafların üzüldüğüne sahip olmalı
Tasarruflarında delik!

Bundan bir süre önce, arasında büyük bir şikayet vardı
Musul tüccarları, belirli bir hırsız çetesinin depredasyonları üzerinden,
hepsi polis tarafından iyi bilinen ve yağmalayan
Huzurlu vatandaşlar görünüşte kendi tatlı iradesiyle.

Otorite, en isteksiz olsa da, bir çeşit
aktivite ve bu çete tutuklandı ve Gaol'da istil edildi. .
Ancak soygunlar bir beyaz azaltmadı; Ve bir süre sonra
Hapishane Valisi bu gerçeği Vali'ye işaret etti. Açıkça
"O zavallı adamlar" sonuçta yanlış tutuklanmıştı ve
Serbest bırakılacak adalet-hiç yargılanmadıklarını görüyorlar. Bu
Makul görünüyordu, ama hiçbir şey yapmadan önce olağan gecikme vardı,
Ve o birkaç gün içinde gerçek açıklama ortaya çıktı. Onurlu
Hapishane valisi çeteyi içeri almaya izin verme alışkanlığındaydı
Gaol'den her gece soru, "Gitmek ve kendi başlarına uyumak
evler. "Şafaktan önce tekrar döndüler, böylece en çok
Herhangi bir insanın isteyebileceği tatmin edici bir mazeret; dikkate alınarak
Şikayet, vali yağma yarısını alıyordu! Doğru
Bu yetkili sonuç olarak görevinden reddedildi, ancak görünüşe göre
Başka bir ceza almadı.

Bu, belki de "sert bir iplik" gibi görünebilir; Yine de oldukça yeni bir
İngiltere'de bunun için paralel. William Hickey'in Anıları
Son yarısında Londra icra memurlarından birinin daha kötü skandalı
On sekizinci yüzyıl. Bu tür şeylere övünen üstünlüğümüz
Çok son tarih ve belki de çok uzun sürmeyecek.

Bu karışıklık şehrini yöneten Genel Vali veya Vali
yolsuzluk, belki de bir
Herhangi bir gerçek gelişmeyi etkilemesinin güçsüzlüğünün sahip olduğu iş
Hala coşkusu veya sanrıları olan herkesin kalbini kırdı
sol.

Tahir Paşa, kanla bir Arnavutdu, ancak içinde gri büyümüştü.
Sultan'ın hizmeti ve o zamandan beri kesinlikle kendi dağlarını görmemişti
çocukluk. Yine de, "bir kez bir arnaut, her zaman bir arnaut" ve genel olarak
Kural, o çok çarpıcı ırktan erkekler mümkün olan en iyi Osmanlı
yetkililer; özellikle görevlerinin olduğu yerlerde (veya
çeşitli Hıristiyan arasında eşit bir dengenin korunması
ve Mussulman yarışları.

Bir arnaut'un sadece tüm Hıristiyanları hor görmesi imkansızdır.
onların dinleri; Kendi ırkının büyük bir kısmı için
Creed ve her arnaut'un doğuştan üstün olması bir aksiyom
Her erkeklik örneği. Öyle olmak, tümünü hor görebilir
Konular eşit olarak (ve muhtemelen bunu yapar), ama en azından o
özel olarak herhangi bir seti hor görür ve her zaman onun yapma şansı vardır.
Aralarında biraz adalet.

Ve bu Tahir Paşa, çok kapsamlı olmayan gücünün sınırlarını yaptı.
Reform ya da bu konuda başka bir şeyde büyük bir inancı yoktu
(Bildiği bazı İngiliz beylerin düzlüğü hariç ve
en sevdiği kahramanın dehasında Amiral Nelson): Ve
tuğlalarınız yapıldığında "çok yüksek inşa edemezsiniz
ıslak çamur "-ve musul balçası eklemiş olabilir, ancak
kelimelerle söylemiyorum. Yine de, onun yönetimi altında kimsenin çok dayanılmazdı
Eğer kimsenin gerçekten rahat olması imkansızsa; Ve vardı
Kesinlikle Hammering Eyaletini Tutma Sanatında Öğrenecek Hiçbir Şey
kaynağından, hükümetin emirlerini destekleyecek hiçbir gücü olmadığında,
ve herhangi bir açık satıra sahip olmak istemedim. O yaşlı bir adamdı, uzun boylu ve
portly; "Kısa" bir yüzle, yakın kırpılmış, beyaz sakalla çerçevelenmiş ve
kurnaz ve mizahi bir ifade. Doğa ona en çekici vermişti
biçim; Ve bununla birlikte iki devirden kurtuldu
ülke, rütbesinin tek adamı olmak. İşler gittiğinde
yanlış, "Stile oturdu ve gülümsemeye devam etti" ve neredeyse her zaman
yöntemin en öfkeli ineklerin kalbini yumuşattığını buldu.

Dahası, Osmanlı yetkilileri gittikçe tekil bir şekilde temizlendi. Eşit
Gençliğinde rüşvet aldığını ilan edenler,
Onları yaşlılığında reddetti-"Çok büyük olmadıkça" diye eklediler.
Rüşvetler için, maaşı olan bir yetkili olan,
Birincisi, tamamen yetersiz; Ve ikincisinde, ödenmedi mi? Ne zaman
Onlara ihtiyacım yok, onları almayı bıraktı. "Aksi halde onu sevdim, ben
İtiraf, "Browning'in dediği gibi, eskisine çok benzeyen bir karakterden
Arnavut; adı (bu arada), "masum" ve
ilinde asla itibarını göndermeyen
Dilekçenin memnun olmadığı ve yine de asla söz vermediği için
tutmak rahatsız edici oldu.

Dahası, Tahir Paşa'nın adalet konusunda ısrar edebileceği zamanlar vardı; Ve
Türkiye'de gerçek nadirdir. 1910'da özellikle korkunç bir cinayet
Musul'da taahhüt edilen katil, ırkla bir Hıristiyan, bir üyesi
"Chaldaean" veya "Uniat Nestorian" Kilisesi; Kurban iken
eski ve bağımsız Nestorian gövdesi. [38] Katil, çoğu
haklı olarak, ölüm cezasına çarptırıldı; Ama bu hiç mutlaka değil
Türkiye'de infaz anlamına gelir. Başlangıç ​​olarak, Osmanlı yasası bunu bırakır
Bir cinayet davasında, kurbanın bir sonraki akrabası,
Ölüm cezasının istenmesi durumunda remisyonu. Bu şüphesiz bir
Her erkeğin kendi kavgalarının intikamını verebileceği veya terk edebileceği günlerin kalıntısı
seçtiği gibi; Ancak pratikte, çok rahatsız edici bir şekilde çalışıyor
söz konusu adam, kendi en yakın akrabasını kaybetmenin yanı sıra,
katilden çok sayıda "barışçıllık ikna" geçirmeli
İlişkiler, hakkı kullanmayı seçene kadar. Ancak bu durumda,
Bir Nestorian olan akrabanın bir sonraki, sağlam durdu ve yasal olarak iddia etti
intikam.

Bu konuda katil, Hıristiyanlığının gerçek derinliğini gösterdi.
Tahir Paşa'ya kelime göndermek, eğer hayatı kurtulursa dönecek
Müslüman. Mollahların bu kadar şüpheli bir
Dönüştürme görünmüyor, ama en azından Paşa istekli değildi.

"Tabii ki, Müslüman'ı döndürmeyi önerdiğine sevindim"
dedi korkunç bir şekilde. "Bir sonraki dünyada onun için daha iyi olabilir. Yine de,
Başının bu konuda çıkması gerekiyor. "

Ama şimdi üçüncü bir zorluk ortaya çıktı, yasal olarak
Cellat hareket etmeyi reddetti. "Mikado" daki Koko gibi, bu _monsieur de
Strasbourg_, "bir beyefendinin kafasını asla kesmediğini açıkladı
hayatı ve nasıl yapıldığını bilmiyordu. "Bu koşullar altında,
Bir gönüllü çağırmaktan başka bir şey yoktu; ve başka
Öldürülen adamın akrabası cömertçe elinden gelenin en iyisini yapmayı teklif etti
ona bir kılıç verirdi. "Elinden gelenin en iyisini yapsan iyi olur," dedi biraz
resmi, "çünkü bir pirzola ile kafayı çıkarırsan sahip olacaksın
Otuz pound, ama ikinci bir darbe alırsa beş kişilik hapse girersiniz
Yıllar! "Bu uyaran altında amatör cellat
hayranlık ve başını ince bir şekilde çıkardı.

Buna rağmen oyunun bir sonrası vardı, çünkü birçok halk
Bu katilin yürütülmesi, en haksız saldırı için bir zemin
Chaldaean kilisesinin patriği, "Şimdi ne tür bir
Christian Mar Immanuel eğitiyor. "
Tam olarak titiz, en azından etkili oldu. Dönme Teklifini Göz ardı etmek
Müslüman tamamen, "Öğrencim mi? Kesinlikle öyleydi ve ben
Onunla gurur duyuyorum. O bir Hıristiyan şehit, çünkü olmazdı
O kötü Nestorian Heretic için olmasaydı idam edildi! "Ve o
azizliğinin kanıtı olarak belirtilen "mucizevi" ışık
mezar.

Işık kesinlikle oradaydı,
o kuru havada taze bir mezarın üstünde ve genellikle
Yolcunun kutsallığının bir kanıtı. Diyelim ki olabiliriz
Bu oldukça şüpheli karakterin arasında kayıtlı olmadığı için
Azizler.

Yukarıdaki olaydan Musul'daki dinden çıkarılacak
biraz militan bir tiptir. Aslında en fanatiklerden biri
İmparatorluktaki kasabalar; Ve kesinlikle erkeklerin açıkça ağladığı tek yerdi
Abdul Hamid'in biriktirilmesini duyduktan sonra sokaklarda ve
diye bağırdı, "Şimdi İslam'ın sütunu düştü."

Uzun bir süre sonra orada bir İngiliz konsolosluğunun kurulması
Interregnum, bir salgının nedeni ya da mazeretiydi. Kesin
Dervişler, konsolosluktaki flagstaffın
Mezar adı verilen belirli bir mezarın kubbesinde hilalden daha yüksek
Peygamber'in soyundan gelen Cassim'in müdahale ettiği. Öyleydi
Tabii ki, suçlu kırmızı-cross bayrağının gösterişli olması gerekmez
kendisi hilalin üstünde ve konsolos kapılarında toplanan bir çetenin
Biraz şöhretin bir dervish liderliğinde bağırıyor, "Ey Fatima,
Peygamberimizin kızı Fatima, utançının intikamını almayacak mısınız?
soyundan mı? "

Oldukça garip bir şekilde, bir
Hıristiyan Kilisesi yüzyıllardır mezardan daha yüksek duruyordu;
Yine de konsolosluk aslında boş bir manastırdı,
Mevcut işgalcisi tarafından "Jacobite" kilisesinin yetkilileri.

Tabii ki, İngiliz yetkili manastır kiliselerine saygı duyuyor.
iki numara; Ve belirli festival günlerinde hizmet için kullanılırlar.

_Eemeute_'a neden olan mezara gelince; Fatima veya başka biri ise,
Yakında görmüyor, bankada Dicle'de kaybolacak
Hangi nehrin durduğu. Akım onun altındaki bankaya yemek yiyor
temeller ve tüm kumaş tehlikeli bir şekilde eğiliyor. Düşüşü
Arap mimarisinin iyi bir örneği olduğu için bir kayıp olurdu; Ve
Ayrıca, İngiliz Konsolosu suçlanacaktı. Açıkçası, nedeni
Felaket, Cassim'in bu kadar kötü şirketten kurtulma arzusu olacak.

Bir şehir olarak Musul tek başına iyi bir şekilde yoktur. Üçten az yok
Roma Katolik Öncülleri Çeşitli Çeşitli Yetkili Yargı Yetkisi
sürüler; ve ek olarak, en az bir "Jacobit" piskoposu var; bir
Nestorian (şu anda sürgünde varlığının varlığı
diğer insanlara rahatsızlık nedeni) ve muhtaç Ermeni, Yunan ve
Yerleşik piskoposların hiçbirine itaat eden Anglikan Hıristiyanlar
hiç. Gerçekler bir açıklama sözü verecektir; Özellikle
Bir piskoposlukta birden fazla Roma Katolik piskoposunun varlığı
Başka yerlerde o kilisenin disiplini ile garip bir şekilde çelişiyor.

Bizans İmparatorluğu günlerinde Yunanca'yı zorlama girişimi
Tüm ülkelerdeki tekdüzelik çeşitli ulusal hisse senetleriyle sonuçlandı (Suriye,
Örneğin Ermeni ve Mısır)
Tapis'te olmak, "Yunanca" olarak gördüklerine karşı bir protesto olarak
Dikte. "Hem doktrinel hem de ulusal anlaşmazlık hala
Savaşan büyük Mussulman istilaları başladı; ve
Söz konusu milliyetler, Mohammedan kuralını neşeyle kabul etti.
Onlara Yunan Hıristiyan İmparatorluğunun sahip olduğu dini bir özgürlük verdi
reddedildi. Arap ve onu takip eden Türk mükemmel bir şekilde istekliydi
Hıristiyan konularının istedikleri kadar bölündüğünü görmek; Ve
Ermeni, Suriye, Chaldaean ve Kıpti ulusları
imparatorluklarında "_millets_"; "_millet_"
Hıristiyanların Konu Milleti, (her zaman olduğu gibi) bir
Kilise, kendi Patrik, piskopos ve din adamları hiyerarşileri altında.
Böylece bu çeşitli ulusal kiliseler, hepsi her ikisi tarafından heretik olarak adlandırılır
Yunanlılar ve Latinler, Türk yönetimi altında var olmaya devam ettiler.

[İllüstrasyon: Bavian'ın "resim kayaları".

4]

Türk İmparatorluğu'nun sonraki günlerinde Roma Katolik Misyonları Getirdi
bu Hıristiyanlara eğitim; Ve Roma Kilisesi buna izin verdi
Bu eski ulusal kiliselerin bazı bölümleri,
Papal üstünlüğü, kendi hiyerarşilerini ve onların antiklerini korumak için
Hizmetler, bir dereceye kadar keşfedildi. Tüm bu "Uniat" veya "uzlaştırılmış"
Bedenler elbette Papa'ya tabidir, ancak üyeleri değil,
Normalde, birbirleriyle iletişim kurun. Tarihsel olarak, kişi sevinir
Pek çok eski ayin ve bedenin korunması ve yöntem
Ayrıca, ayrıca
Roma Kilisesi; hem Nestorian hem de Jacobit'in ikisi de getirilebilir
Uzak bir papanın üstünlüğünü kabul etmek, eğer o papanın ajanları
koruma veya eğitim yolunda biraz verecekti, ama hiçbiri
ilkeleri onun "o diğer" ile ilişkilendirilebilir
Kilise reddetmek için vardı. Böylece, sağlam bir ihtiyatla, tutulan diocesan yargı yetkisi ile ilgili kurallar
Orta Doğu'da başka yerler düştü; Ve Musul en azından övünüyor
Üç Roma Katolik piskoposu, yani bir Chaldaean veya "Nestorian
Uniat "[39] Patrik, birkaç piskopos altında; Suriye Katolik
veya "Jacobite Uniat" [39a] Patriğin altına tabi olan Piskopos
Beyrout'ta kilise; ve bir "apostolik delege" veya papalık mirası,
Tüm Roma Katolik piskoposları üzerinde genel bir müfettişlik yapıyor
Mezopotamya, ancak sadece avuç üzerinde doğrudan manevi yargı yetkisine sahip
aslında Musul'da yaşayan Fransızların ve diğer "
"Bu şekilde gelme şansı olabilir.

Şehirde güçlü bir Yahudi kolonisi de var,
eski çeyrek; Nerede yaşadıkları, derler (her görünümle
Asur Sargonu atalarını yakalanandan getirdiğinden
Samaria M.Ö. sekizinci yüzyılda Tüm türleri gibi onlar
Tüccarlar, yer için bir yerel ticaret merkezidir. Yine de, çoğu
Yün ve meşe-gals gibi hammadde dışında piyasadaki mallar,
Aslen Manchester veya Reading'den gelir; Ve biri olup olmadığından şüpheleniyor
Musul'da hala bu güzel "muslin" i bulmak mümkün olabilir
tüm dünya üzerinde şehrin adını taşıdı.

Yerel ihracat ticaretinin bir şubesi,
Diye, ovada özgürce vahşi büyüyen bir bitki. Gerçeği
Avrupalı ​​tüccarlar çok fazla harikaya neden oldu; Ancak
Şu anda gerçek açıklama bilindi ve herkes tarafından kabul edildi.
"İngiltere Kralı George, meyancı emme kadar hiçbir şeyi sevmiyor;
Yirmi beş milyonlarca İngilizce egemenini güvence altına almak için
tüm hayatı boyunca ona dayanacak arz. "

Musul'un karşısındaki Dicle'nin sol kıyısında Nineveh ve
Bir yere diğerinden iyice bir köprü tarafından yaklaşılır
Türkiye'nin karakteristiği; Yani, yani üçte ikisi
nehrin üzerinden geçerek, kuru olan yatağın sadece o kısmını geçiyor
Yılın çoğu için. Gerçek kanala yaklaştıkça köprü
aniden durur ve bir dizi duba benzeri mavna
BT. Bu tekne köprüsünün kendisi sel zamanında çıkarılır ve
Gezgin, iyi şanslar verebilir, bir saat boyunca aşabilir,
Çok beceriksiz bir feribot yardımı ile. Köprüler, söylenebilir,
Türkiye'de seyahat etmek için doğal engeller olarak kabul edilir
asistanlar; Ve "o yolda köprüler var"
Her zaman iki kez bir araba için olağan ücret sormak için bir bahane yaptı.

Musul'daki tekneler köprüsü sivil mülkiyettir; ve işe alındı
Her yıl, çok önemli bir miktar için çiftçilik yapacak herkese. .
Kiracı tüm köprüyü düzenli tutması bekleniyor ve bir ücret alıyor
Köprüyü geçen her insan veya hayvanda.

Nominal olarak köprünün kirası, elbette,
şehir ve bu amaç için İdari Konsey'e teslim edilir.
Yine de, bir şehrin kaldırım veya lamba veya drenaj olmadığında veya
Batı'nın içeri girdiği çok sayıda gereksiz şey
Ne yapacağını bildiğinden daha fazla para, sonuçta ihtiyaç yok.

Bir şehir de vatandaşlardan oluşuyor, meclis üyelerini savunuyor; Ve nedir
Değerli vatandaşların ihtiyaçları için harcanan, bir anlamda,
şehrin yararı; Ve hangi vatandaşlar olanlardan daha değerli olabilir
Her gün idari konseyde, onların yararına
arkadaşlar? Böylece köprü kirası bu değerli nesnelere harcanır; Ve henüz
Kimse kendisinin dışarıda bırakıldığından başka bir itirazda bulunmadı
Yağma paylaşımı. Dar fikirli batı ne çağırıyor
Kamuoyu kınayana kadar yolsuzluk sona ermez; Ve ne
Türk illerinde kamuoyunun geçişleri artık başka bir şey hayal edemez
herhangi bir şeyi yapmanın yolu. Böylece belediye reformu sorunları üzerinde duruyoruz köprüyü geçiyoruz ve biniyoruz
Mil veya daha fazla düz kıyıdan, şimdi nehri ayıran
Nineveh'in duvarları. Dicle Koyunjik'in tabanını yıkadıktan sonra,
Sennacherib'in sarayının yeri ve karşı emprenye edilemez bir engel oluşturdu
O taraftan tüm saldırılar, ama son olarak eski bir
nehir kuşatıcılara katıldığında kehanet konuşmuş ve ihanet etmişti
Şehir düşmanlarına. Büyük bir sel duvarları süpürdü ve geniş bıraktı
Cephe boyunca ihlaller; Ve sular azaldıkça
Nehir yeni bir kanalı kesmişti ve sahip olduğu tarafın tamamı
Korumalı saldırıya tamamen açık yatıyordu.

Bu nedenle Kral Sardanapalus (Assurbanipal olmayan ama halefi
adlandırılmış Sinsariskun) tüm hazinesini bir araya getirdi ve
eşleri ve çocukları ve bir kral olarak ölmeli, alevlerde ölmeli
kendi sarayı.

Nineveh, MÖ 608 yılında düştü, Cyexares tarafından devrildi,
Medes ve daha iyi bilinen müttefiki Nabopolassar, babası
Nebukadnetsar, Babil Kralı. Zor daha fazla baskı yapmıştı
daha önce bir kez, ama sonunda her ardışık tehlike üzerinde zafer kazanmıştı.
Bu son devrilmenin nihai açıklaması gerçekten başka bir şey değildi
veya nesiller fethinin neden olduğu tükenmeden daha az. Orada
gerçek Asurlar kalmadı-sadece yarım yetiştirilmiş bir yarış, meyvesi
aralıksız evlilikler; Ve yenildiklerinde, hiçbir güçleri yoktu
iyileşme. "Nineveh atık atık, onu kimi anlayacak?
dağlara dağılmış ve hiç kimse onları toplamaz. "

Şimdi Nineveh'de çok az yer var. Uzun duvarlar kaldı
sahipsiz demiryolu setlerine çok benziyor; Ve büyük hendek,
genişliğinde elli metre ve yirmi feet derinliğinde,
Khozr Nehri istediği zaman döndürülebilir, hala şehri kuşatır. Batık
Konglomera kayasında olduğu gibi, bu hendek bir hasta anıtıdır
iş gücü. Kral saraylarının durduğu iki büyük höyükten, Koyunjik
ve Nebi Yunus, eski ve daha büyük muhtemelen sonuncusu
British Museum için önemli sırları. Ancak iyi
Aynı şeyin Mısır'da Karnak için ve en zengin olanı söylendiğini unutmayın.
O zamandan beri tüm bulgular orada ortaya çıktı. Asla emin olamazsın
bir höyüğün içinde olan her şeyin var olduğunu, _more fossorum
Germanicorum_, tamamını ince bir elekle geçtiniz.

Yine de, arama oldukça kapsamlı oldu. Ancak ekskavatörler ayrıldı
yer üstünde büyük insan başlı boğalardan biri; Ve bu olabilir
Bu anıtın (muhtemelen mülk olan
İngiliz Müzesi) ilk olarak cömertçe başıyla bir.
değirmen; ve daha sonra üç şilin toplamı ve altısı için satıldı
Musul valisi tarafından pence (layık eski Tahir Paşa değil, ama onun
ve alıcı tarafından kireç içine yanmış.

İkinci höyük, Nebi Yunus-Alas, biri olabilir ama dişlerini gnash
Envoly ve öfke, en sevilen Esarhaddon sarayının bildiğini bildiğinde
Altında yatıyor-başka bir yerde daha küçük evi vermiş olan kral
Asur sanatının en iyi örnekleri henüz biliniyor. Ve bu, onun _chef
d'Oeuvre_, Nebi Yunus Camii nedeniyle incelenemez
(Peygamber Jonah) Türkoman köyünün ortasında duran
Bu onu taçlandırıyor. Peygamber onu rahatsız edersen çok kızacak
Mussulmans ve intikam alacak! [40] gerçekten olsaydı
Orada yatan Jonah, tartışmada bir şey olabilir; için
Peygamberin öfkesi olduğu bilinmektedir. Ama o değil. Nihayet,
Nineveh'in yok edilmesine yönelik kehanetin olmadığını görmek
yerine getirilen, şehrin kalıntılarını kapsayan höyüğün tepesi
Belki de dünyanın tek noktası olması imkansız
Gir! Aslında, cami bir kez eski bir Nestorian kilisesidir.
Bağımsız oldukları günlerde bu vücudun katedrali
Patriklik Musul'daydı; Ve mezarın sakinleri Yuhanna
Topal, on üçüncü yüzyılın değerli bir patriği, şimdi
Yahudi olarak ölümünden sonra onurlarında zorluk yaşamı için tazminat
Peygamber ve Mussulman Saint.

Lame Mar John, hayatında bilgi ve öğrenme arkadaşıydı;
Ve onun iyi yaşlı bir adam için gerçek bir sıkıntı olmalı
Corpse, şimdi her ikisine de bir engel haline getirildi.
Onunla bitti!

Sarayın hazinelerinden sadece biri ortaya çıktı, yani. A
Kuyu temizleme sürecinde bulunan bronz öküz çifti
Cami Mahkemesi. Bu "idoller" derhal eritildi; Ve
Şimdi, bir pencere ızgarası şeklinde, hırsızları bir
Musul'daki beyefendinin evi.

Eski düzen Musul'da başka yerlerde olduğu gibi değişiyor; veya ne zaman değişecek
Bağdat Demiryolu gelir ve Işık ve Sanitasyon getirir
pitoresk yolsuzluk. Mevcut yönetim klikinin hakimiyeti
Gidecek ve biri daha iyi bir şeyin yerini alacağını umuyor. İrade
Ne olursa olsun, açık rüşvette gerçek bir gelişme olur
Sabonji ve Tahir Paşa'nın mizahi toleransı? Bazı şeyler olacak
tamir et. Örneğin küçük tüccar artık satın almak için yapılmayacak
İdari Konsey'in yerel üyesinden hisse senedi; Ve
Halep'ten kendisi için ithal etmeye cesaret ederse, o karavan,
Her halükarda, Shammar Arapları geçmeyecek. Genç kahramanlar
Bu kabile artık yaşlı adamlar tarafından "eski güzel günlerde söylenmeyecek
Babalarımızdan, genç bir adam aslanını düşünmeden önce öldürmek zorunda kaldı
Kendisi bir eş alacak kadar adam. Şimdi, her halükarda,
Karavan. "İyi olacak her şey. Yine de kasabaların deneyimi
Beyrout ve Smyrna'nın sonuçta, bilinen kötülüklerinin
Doğu, bir
Doğu ve batı karışıklığı.




Bölüm V

Şeytan Tapınağı

(Şeyh Adi)


Uzun zamandır hac için kısmi olduk. Kısmen hepsini sevdiğimiz için
alışkanlıklar. Çünkü "Babalarımız eski günlerde öyleydi;" Ve
Çünkü, bu özünde "mükemmel neden" dışında, varız
Yine de "yeterince iyi" olarak düşünülebilecek başka bir neden. Sahibiz
o eğlencenin orijinal destekçilerinin insanlar
tekil ayrımcılık ve olumlu bir dahi ile donatıldı
Çekici tatil köyleri sömürmek. Gönderdikleri türbeler
Penites, vagrant zevk arayan için çok fazla zevk alemidir;
Ve kendisi için daha ideal bir tatil cenneti kim seçebilir
Lourdes veya Monserrat veya Covadonga veya Rocamadour?

Palm ve tarak mermileri arayışında uzunlukta değiştik
ve doğudaki kutsal mezardan Hıristiyan omleminin genişliği
Batı'da Santiago de Compostela; Ve hiçbir yerdeydik
Geçici ödülümüzü almaktan hayal kırıklığına uğradım. Yine de bunun daha çok olduğunu düşünüyoruz
Tüm ön faydaları kınamak zor bir önlem-söylemek gerekirse,
"Niyetsiz" dolaşan manevi kârımız _nil_.

Bununla birlikte, bu tür diskalifiye bize bazı telafi edici enlemler kazandırır. Eğer
Kazancımız sadece zamansal olabiliriz, ancak çok az manevi risk olabilir.
Daha az saygın türbeler, ortodoks kadar uygun olabilir,
Ve Mekke ve Benares'i Roma kadar bağışıklıkla ziyaret edebiliriz.
_Flectere Si Nequeo Superos, Acheronta MoveBo_; Ve cadı için bir çağrı
Endor en azından bize bir heyecan sağlayacak. Hangi tehlikeli çerçevede
Dikkat edin, profesyonel bir patron için ezici bir cazibe olur
hac, kendini kolay ziyaret mesafesinde bulmak için
özellikle yazara adanmış olan tapınak var
kötülüğün kendisi.

Henüz insan tarafından bilinen hemen hemen her din biçimi
Mezopotamya topraklarında kök çarpacak bir süre veya başka bir süre; Ve
Kütük veya fosil bırakmayan sayıdan çok azı var.
Bize henüz gurur duydukları günleri hatırlatın.
Bazıları bize tapınaklarının kalıntılarını, kurbanlarını miras bıraktı
Kül yığınları, adak tabletleri veya tanrılarının görüntüleri. Bazı
Hayatta kal ama fantastik halk-lore parçalarında, hala devam ediyor
Daha modern inançların parazitleri olarak susamasız bir şekilde. Ama
En eski ve en tuhaf olan hala yaşayan bir gerçektir-dini
esasen
_Vilayet_ Musul.

"Şeytan ibadetçileri" gerçekten; çünkü kendileri kaçmazlar
İtiraf etmek istedikleri varlığın aslında
Hıristiyanların ve Müslümanların ve Yahudilerin _Sheitan_ ile aynı.
Ama neyse ki mahallenin ahlakı için, saygı duruyor
taklit kısa. Onlarınki bir inanç dinidir, eserler değil.
Kötülüğü iyi yapma zorunluluğu yoktur.
Milton Şeytan ile övünme; ama sadece onların "harika yere saygı duymak" için
İlahi vasiyet ve ona "bir ara yanması için onurlandırıldığını görün
taht. "

Böylece, birçok büyüklükten suçlanmasına rağmen, [41] görünmüyor
teoride aslında daha kötü veya pratikte çok kısır olduklarını,
"Gerçek inandırıcı" komşularından en suçsuzların çoğu: ve
"İnançta istikrarlı olan iyi Hıristiyan adamlar" macera olabilir
Kendileri artık maddi yanlışlıkları olmayan şeytanların vale'sine girer
Eski Sir John Mandeville'den daha değerli.

Yezidis, tanınan _millets_ veya dini konulardan birini oluşturur
Türk İmparatorluğu'nda var olan mezhepler. Ama onların durumunda tanınma
hiçbir şekilde hoşgörü anlamına gelmez. Evrensel olarak nefret edilirler
Pirenelerin _Cagots_ gibi dışlanmışlar-neredeyse "dokunulmazlar" gibi-
veya Hindustan'ın en düşük _pariahs_. Hıristiyan bir "köpek" dir.
Müslüman ve bir Yahudi birçok oktav daha düşüktür; Ama oda yok
Bir Yezidi'nin pozisyonunu göstermek için kromatik ölçek:
Bir canavardan daha az saygı gören insan.

Bir Yezidi, Musul'a yaklaşık beş veya altı mil yolumuzu geçti. Bize verdi
Çok geniş bir yatak, yüz metre uzakta tutuyor. Ama başardı
çizgisinin rüzgârla yattığını; Ve eskortumuz ona öfkeyle sürdü,
öfkeyle oldukça feryat ediyor. Ne kadar cüret etti
kirli karkası "Rüzgar ve asaletimizi mi?"

Ve şu anda başka bir Yezidi aslında kendisini partimize taktı,
Bizi takip eden (çok alçakgönüllü bir mesafede) iki veya üç saat boyunca
yol. "Köpeği öldürmek iyi bir iş olurdu,"
mırıldanmış yorum; "Ama o _effenti's_ Shadow'un altındayken, ben
Diyelim ki onu yalnız bırakmalıyım! "

Yine de hor görülen bir korku baharat var
Yezidis. Oldukça güvenli konular olmak için şeytana "ower sibb"
kötüye kullanım için. Cadı ile aynı ışıkta görülüyorlar
Eskiden kendi on yedinci yüzyıl atalarımızdı. Erdem
Onları revize edin ve kötü muamele edin: ve gün ışığı ile, geri dönmek için yeterli bir çeteyle
Sen, onların kızgınlığından güvende hissedebilirsiniz. Ama bu başka bir konu
Karanlıktan sonra kapılarını yalnız geçirmek için tamamen!

Yezidis, 150.000'in tamamında önemli bir topluluk numaralandırması oluşturur;
Yaklaşık 500 köy için kendi _mira _, [42] 'e bağlılık
Uzaylı kasabalarında yaşayan birçok müstakil koloni. Bu köyler
yaygın olarak dağıtılmış-çoğunlukla tek başına
çevreleyen Kürtler ve Hıristiyanlar. Bazıları Halep kadar batıdır; bazı
Tiflis kadar kuzeyde (tüm kasaba çöpçülerinin yezidis olduğu); bazı
Tahan kadar doğu. Çekirdekleri Sinjar Dağları'nda,
Musul'un güneybatı çöl; burada istiladan korunurlar
Kaya barikatları ve onları çevreleyen susuz atıklar. Ama
İnançlarının merkezi tapınağı, yeminlerinin Kudüs ve
Teklifler, Şeyh Adi'nin şifreli tapınağıdır, sadece içinde gizlenmiş
Büyük Musul Ovası'na bakan kuzey dağlarının saçak.

Bir sonbahar akşamı geç kalmıştı.
Yolculuk. Ovaları gün ortasında bırakmıştık; Ve kursumuz
seyrek ekili bir vadi boyunca birkaç kilometre boyunca yatmıştı,
Dağların üzerine fırlayan en dış dalgalanmanın arkasında
bozkır. Sağımızda bu barbican sırtını, kretten
Dicle'nin tüm ovasına bakabilir; Solumuzda
Tepeler daha yüksek, daha sağlam ve daha hızlı yükseldi-bir saniye, ama yine de
Arkasında Lordly Oberland'ın alt, göğüs çalışması.

Burada ve orada yalnızlık, saçma bir Kürt köyü tarafından noktalandı
sakinleri, hizmet eden çadırları çok kullanıyordu
Tüm yaz kampları, yem yığınlarına karşı kapmak için
Beklenen kış karları. Ve bunlardan biri-AĞIR SUFNI "Shipwell"-tünemiş
Vadinin hemen karşısında yığılmış yüksek zeminin bir geçişinde
Yezidi geleneğinin bina yeri olarak belirtiliyor
Burada ana vadi hala ileriye doğru eğilimli; Ama inerken
Köyden, rehberlerimiz sola iki katına çıktı ve bir
şimdiye kadar bir omzunun arkasında görünmez olan maskeli dağ geçidi
yükseklikler.

Geniş kapı olmalı ve geniş olmalıdır-tapınak
Melek Taues; Ancak söz konusu glen tüylü ve dar ve
kıvrımlı, tamarisk kümeleriyle karışmış ve su giyilmiş biriken
Kış Sellerinin Jetsam'ı kayalar. Öğleden sonra gökyüzü olmuştu
Bulutlu ve şimdi kasvetli bir çiseleme tüm manzarayı bulmuştu
gri tek renkli. Yorgun canavarlarımız yayıldı ve yürekten tökezledi
Islak ve kaygan taşlar üzerinde.

Yakında yolumuz sağdaki sırtta _col_'e doğru ilerlemeye başladı
Bizim, küçük bir Kürt köyünün eyerin üzerinde durup asıldığı ve
Bulutların perdesi, düzensiz saçaklarını boşluk boyunca izledi. Ancak
Tıpkı yükselişe başladığımızda, gerçek sonunun
Vadi bir dirseği ters yönde yatırdı; Ve kafasında,
Kişilmiş ağaçların üzerindeki koyu yamaçlara karşı göze çarpan
oyukta, uzak ve izole bir uzun soluk koniyi yükseltti
Bina-Yezidis'in "Büyük Maskotu". [43]

Siyahımızın son miline sahne ne kadar etkili bir şekilde ayarlandı?
hac! En az detay, ürkütücüyü geliştirmek için eksik görünmüyordu
sahnenin. Alacakaranlık hızla azalıyordu, geçit daraldı ve
Daha derine; ve yolu aşan budaklı dallar
Alacakaranlık neredeyse geceye. Düşen bir sodden halı yaprakları boğuk
at-hitapların tıkanıklığı; ve hiçbir ses duyulmadı ama köpürüyor
Rivulet ve şişirilmiş yağmur damlalarının sabit püskürmesi
ağaçların dallarında toplandı. Sağ kulemizde yüksek yük
Şeytani manastırın wan gaunt duvarları: ama bir ses veya bir
Işık ışığı herhangi bir mahkumun varlığını ısmarladı; Ve biz tökezledikçe
Kırık merdivenlerden yukarı, ufalanan duvarlar arasında ve yıkıcı kemerlerin altında,
Goblin Vadisi'nde Sintram gibi hissettik veya Childe Roland yaklaşıyor
Karanlık Kule.

Binanın daha fazla açısına ulaştığımızda
teraslarının seviyesine yükselir; Ve biz küçüklere girerken
ön mahkeme, çevremizin genel açılışı onu aldı
son dokunuş. Kapılar önümüzde kapalı durdu ve hiçbir yerde yoktu
herhangi bir canlı yaratığın işareti-ama her niş ve çatlakta
Küçük bir peri lambası titredi! İlçe Wicklow'da dolaşan turist
çileden çıkmış bir ev sahibi tarafından izinsiz giriş için göreve alındı
"Şeytan Glen," diye açıkladı "
Mal Sahibi ile tanışın; "Ama bize bu özel noktada,
"Sahibi" nin görünüşü en doğal olay gibi görünüyordu
Dünyada!

Retinue'mız daha az etkilendi. Belki öyle değildiler
etkileyici; Ya da daha büyük muhtemelen üstün büyümümüze güveniyorlardı,
ve _a la espanola_ 'ı "şeytan daha fazla bir noktayı bildiğimizi" iddia etti.
Henchman'ımız cesurca kapılara çarptı ve onlara şehvetle dövüldü.
Bir süre sadece yankıları uyandırdı: ve uzun zamandır bir ses
Cevaplanan, sahibi açıkçası açılamayacak kadar endişeli değildi. İçinde
Bu toprak, nadiren bir melektir.
Karanlık! [44] Sihirli kelimenin _ingiliz_, gerçek bir "açık olduğunu kanıtladı
Susam. "" _İngiliz! _ "Görünmeyen hadeyi mutlu bir tonda tekrarladı
şaşkınlık. Bir dakika içinde kapılar açıldı; Ve birkaç rahip
Kirli beyaz Gaberdines'de kırmızı türban ve kanatlarla, hepsini sırıtarak
Sakallı yüzleri üzerinde, bizi sevgiyle çağırıyorlardı.

Gerçekten iyi bir ses politikası var.
Türkiye'nin konu yarışları bir Avrupalı ​​ziyaretçiyi karşılamak için görevlendirildi. Onun
Çatılarının altındaki varlık kesinlikle onları baskın düzenleyecek
Her halükarda bir gece; ve etkili oldukları şüphesi
Yabancı arkadaşlar, onların arasında kalıcı olarak "adlarını artıracak"
Truculent komşuları ve birkaç kişi için bir tür koruma görevi görür
Önümüzdeki haftalar.

Dik ve çılgın bir taş merdiven, ağ geçidinin hemen içine döndü;
Ama uzun süredir acı çeken dağlık canavarlarımız onu düzgün bir şekilde terk etti
ip-dansçılar. Sağımızdaki bir kapıdan, geçerken bir
Bir partinin burada
Yezidi erkek ve kadınları yanan bir şenlik ateşi etrafında gruplandırıldı. Kırık
alevlerin parlaması ve bulanık duman yırtıcı tepeleri,
Bu Lucifer minyonlarının bir modeli örneklediğini zorla önerdi
Inferno; Ama Malebolge'lerini gözlemlemeden geçtik. İletkenlerimiz
bizi alt teras boyunca yönlendirdi ve bize bir kulede lojmanlar atadı
Tapınağın duvarında abuting-Oda (bizi bilgilendirdikleri gibi)
her zaman mezheplerinin yüksek rahibinin kullanımı için ayrılmıştı,
Ali, periyodik ziyaretlerinden birini ne zaman ödediğinde,
kabile tapınağı.

Sivri bir taş tonozla kaplı iyi boyutlu yüce bir odaydı: ama
Hiçbir pencereye sahip değildi; Ve görünüşe göre baca yok, ateş için
Bizim yararımız için yakında seviyenin üzerindeki tüm alanı doldurdu
Yoğun ve boğucu bir duman ile kapı lentel. Biz çömeldiğimiz gibi bize
Zemin bu belirli bir zorluk değildi; Ama tepeden yükseltilmiş bir el
sıcak bir dumanlı tabakaya ulaştı ve eğer odayı geçmek için yükselirsek
boğulma ağrısı altında ikiye katlanmak zorunda kaldı. Yezidiler daha fazla görünüyor
Kürtler ve Suriyelilerden bile sigara içmek için. İkincisi
Genellikle ateşin üzerindeki çatıda bir delik sağlar.

Ali Beg'in yeğeni olan Manastırdan Önce
ev sahibi. Ödediği amcası tarafından görevine tercih edilmişti
ayrıcalık için sabit bir kompozisyon (L120 _per Annum_'e eşdeğer)
eğlendirdiği sadıkların tekliflerini almanın
tapınak. Bize verdiği eğlence,
yerel gözleme ekmeği ve büyük bir mercimek tabağı; üzerinde çok varsaydığımız
Beraberlikle, "uzun kaşıklarımız" olmasa da. Sonra kahve servis edildi
Bir toucan gagası gibi devasa bir spout ile yüzsüz bir sürahide: ve,
Bir ya da iki sigaradan sonra ev sahibimiz bizden ayrıldı; Biz ve bizim
_Posse Comitatus_ kendimizi yerde uyumak için attı. Ertesi sabah en erken düşüncemiz şeytani incelemekti
Tapınak; Yezidiler için, Mohammedan komşularının aksine,
Tapınaklarını sergilemeye istekli. Bizim gibi güneş parlak bir şekilde doğuyordu
gün ışığına çıktı; ve zengin sonbaharında uyanan glen
Boyama kasvetli bir kanaldan çok farklı bir yere baktı
Önceki gece sürünmüştük.

Şeyh Adi'de köy yok. Yer basitçe
Tapınak ve ekleri, aslında bir manastır oluşturan, ancak
aslında böyle denmiyor. Binalar dik brae tarafı boyunca asılı
nehrin sol bankasını oluşturan; en üst katman çentikli
Derin bir yamaçta ve alt kısım cesurca dışarı çıkın
yanık marjı. Tapınak üst katmanın ortasında yükselir,
çatılarını oluşturan yivli kuleler için göze çarpan
kutsal alanlar. Bu yivli konik kuleler ayırt edici bir
Yezidi mimarisinin karakteristiği ve görünüşleri, herhangi bir
Bina güçlüdür _prima facie_ Yezidi kökeninin kanıtı.

Manastırın üstünde ve çevresinde yamaçlar skorlarla doludur
Çoğunlukla yıkıcı bir durumda olan kaba küçük hatiplerin. Bunlar
Bazen bireysel ibadetçiler tarafından ve bazen
topluluklar. Böyle bir şapelin kurucusunun tekil kazandığı düşünülüyor
liyakat; Ve ölümünde, Chantry'nin
onunla cennete taşındı ve cennetteki konağı olarak hizmet etti
Gelecek hayat. Tapınak rahipleri tarafından her birinde bir lamba yakılır
ve aynı zamanda tapınağın her tarafına başka lambalar aydınlatılır,
böylece bizi korkutan nekromantik aydınlatmayı oluşturmak
Önceki gece. Sadece yaklaşık yarım saat yanmaya devam ediyorlar; Ancak
Tam etkiyi elde etmek için tam zamanında gelme şansı verdik.

Manastırın ana ağ geçidinde sekiz veya on adımlı bir uçuş
Biraz batık dörtgene geçer; ve karşı tarafı
Bu tapınağın cephesi tarafından işgal edilir-
Ashlar, herhangi bir pencere tarafından kaldırıldı, ancak küçük bir kemerli kapıya sahip
soldaki köşeye yakın yerleştirildi. Bu cephedeki taşların çoğu
queer kabalistik desenleri var, yüzeyde kaba bir şekilde kesilmiş
Cihazı düşük kabartma içinde bırakın. Rahipler bunların hepsinin
Anlamsız-Hıristiyan tarafından tanıtılan hayali süsleme parçaları
İnşaatçılar: [45] Ancak orijinal anlamın yeterli olması muhtemel olsa da
Onlardan unutuldu, her ikisi de öyle davranmak çok saçma
Asla hiç yoktu ya da şimdi hiçbiri onlara atfedilmiyor. Hayır yok
Aralarında Hıristiyan sembolleri; ve en çok tekrarlayan cihazlar
sıklıkla bir balta ve tarak temsil eder: [46] ama en uğursuz ve
En önemlisi, rahatlama içinde oyulmuş ünlü yılandır
kapı jambunda ve olmanın tuhaf ilgisini çeken
dikkatlice karardı.

[İllüstrasyon: Şeyh Adi'de Yezidi Tapınağı]

Üç veya dört Yezidi ibadetçisi
dörtgen, kendilerini belirli nişlerden önce ve birkaç
diğer tanınmış noktalar. Kapının eşiğini dindar bir şekilde öptüler,
Ve duvarlardaki birkaç taş (hiçbir şekilde oyulmuş
olanlar), ancak hiçbirinin özel bir saygı gösterdiğini görmedik.
yılan.

Rahipler ziyaretimize hazırlandı ve kapıda bekliyorlardı.
bizi al. Bir keresinde bizi tapınağa kabul ettiler, önce bize yalvarıyorlardı
Ayakkabılarımızı çıkarın. Bu eylem sadece nezaket olarak kabul edilmelidir, değil
"rimmon evinde eğilmek" olarak; Çünkü kaldırmak gelenekseldir
Türkiye'deki ayakkabılar, sadece bir odaya girerken bile. [47]

Tapınağın gövdesi, uzunlamasına bölünmüş ikiz navlardan oluşur.
sivri bir arcade ve iki sivri namlu tonoz ile kaplı. Genel
Mimarinin etkisi, erken bir kaba olana çok benzer
İngiltere'nin dağ bölgelerindeki on üçüncü yüzyıl kilisesi. .
Navlar doğu ve batıdan ötürü yatar; Ve muhtemelen bu yönelim
Kasıtlı, bazı güneş ibadet izleri için yezidi'de hayatta kalır
inanç. Ancak daha büyük olasılıkla binanın çizgileri tarafından dikte edildi.
Sitenin doğası, çünkü daha uzun eksen doğal olarak paralel çalışır
akarsu ve tepe ile. Dahası, eklenebilecek herhangi bir önem
Düzenlemeye göre,
Sanctuary doğu ucuna değil, ancak
Kuzey tarafı. Bu, daha fazla sık sık takip edilen bir plan
doğu Hıristiyan kiliseleri; ve inşaatçıların
Roma Bazilikası değil, Farsça seyirci olarak modelleri olarak kabul edildi
Salon.

[İllüstrasyon: Akra.

Güney-Batı'dan. Rahipler Rabban Werda ve diğerlerinin rakamları
Bizim süitimiz.

No. 5]

Güney Nefesinin zemininden üç adım daha düşüktür.
kuzey; Ve batı ucunda akan su, batmış bir kare tankı var
zemin seviyesinin altında. Tören abdutions'ın belirgin olduğu
Yezidi ibadet ritüeline yerleştirin. İkinci bir küçük tank var
dörtgen: ve üçüncüsü (açıkça tankın taşmasıyla beslenen
Nefede) Tapınağın güney-batı açısının hemen altında,
Alt teras seviyesi. Arcade sütunları arasında bir cüce duvarı
Üst nefin merkezi koylarından çitler, böylece bir çeşit
Presbytery kutsal alanın açılışının önünde.

Doğu ucunda kuzeydeki bir kapıdan sola döndük
duvar ve daha küçük ve daha doğanın altına kare odaya girdi
iki konik kuleden. Bundan kutsal alana geri döndük
kendisi; daha büyük spire altında yer alan daha büyük bir kare oda ve
Böylece, pratik olarak kuzey nef duvarının merkezine yerleştirildi. [48] A
Bir demir ızgara ile kapalı düşük kapı, nefadan buna açılır
sığınak; Ve açılışın hemen arkasında bir tür ark.
Aziz Alban tapınağından daha küçük ve tamamen örtüldü
kırmızı perdelik. Ona götürüldük, ama dokunmamaya karar verdik: bu yüzden biz
ciddiyetle durdu ve baktı.

"İçinde ne var?" Tercümanımız, Suriye Deacon'a, Werda'ya sorduk-
Genellikle batıl inançlarından daha üstün olan bazı eğitimin adamı
onun ırkı. Ama bu Domdaniel'de, onun güvencesi bile
Tedavim-"Sana daha sonra söyleyeceğim," diye yanıtladı gergin bir şekilde. "Söyleyemem
Bu yerde. "Dörtgende yine güvende olana kadar değildi
Bize çok fazla sünnetle yaklaştığını ve bize güvendiğini
Awestruck fısıltısı, "Tavus kuşlarının kralı o büyük sandıkta!"

_Melek Taues_, "Tavus Kavmasının Kralı", Yezidi örtüsü için
Sheitan; Elbette kim asla ikincisi tarafından atıfta bulunulmamalı
küçümseyen isim. [49] Tavus kuşu şeklinde imajı olarak kabul edilir.
Yezidi Palladium; ve içinde tutulan ana imajıydı
o kırmızı-dökümlü tapınak.

Yedi görüntü veya _s [= a] nj [= a] ks_ [50] vardır.
Yezidi rahipliği. Biri her zaman Şeyh Adi'de tutulur; Ve gerisi devam ediyor
köylerde devre, sadık olanlara sergilenecek ve alacak
Tapınak ondalıkları. [51] İlerlemeleri biraz tehlikelidir; için
Kürtler (yapabildikleri zaman) onları yakalamayı seviyor, böylece zevk ve
dini gayretli bir geçit töreni ile kâr. Muhtemelen bunlardan biri
_Sanjaks_ şimdi British Museum'da; ve "Tahmin etmiş olsaydı
Kral George'un hoşuna gideceğini, "Mar Shimun" memnun olurdu
Onu başka bir hediye yapmak için, "
Bir iki yıl önce Tyari hakkında. Kürtlerin kendileri yuvarlak iddia ediyor
gerçek karargah görüntüsünü yağmaladıklarında gerçekleştirdiklerini
1892'de Tapınak; Ancak rahipler zaten yerleştirildiğini iddia ediyor
saklanırken ve yağmalayıcılar sadece bir kukla buldular. Kürtler
Tabii ki, yapmasalar bile aldıklarını söyleyin; Ve rahipler
Aynı şekilde, elbette bunu inkar etseler bile. Her iki alternatif de
eşit derecede muhtemel; Ve görüntü her zaman çok kıskançlıkla salgılandı
herhangi bir kimliğin imkansız olduğunu. [52] Bu nedenle hiçbir şey yok
Hangisini seçersek inanmamızı önleyin.

Ama _Melek Taues_ Şüphesiz Şeyh'in baskın koruyucusu
Adi, sunumunun arkasında daha eski bir vesayetin
gölge. Çünkü daha büyük kutsal alanı bıraktığımız ve tekrar geri döndüğümüzde
Daha doğu olana, "Haham Bay Wigram" bir kerede küçük bir
Bir köşede kapı, dik bir taş merdiven içine daldı
Kayanın bağırsakları. Bir rahip kendini bunun önüne dikmişti
kapı, kendini olabildiğince geniş hale getiriyor ve cesurca maskeye çalışıyor
BT; Ve gizliliği imkansız bulduğunda, bizi sivri bir şekilde eğdi
uzak. Bize _melek taues_ tapınağını göstermişlerdi; Ama işte
Bize gösteremedikleri bir şey. İşte Şeyh'in bir sırrı
Hareketsiz tutulması gereken Adi.

Ne söylerlerdi, merak ediyoruz ki, onlardan biri söylenmiş olsaydı
Ziyaretçileri zaten o kutsal kutsallara nüfuz etmiş miydi?
Onu peygamber olarak selamlar mıydı? Onu öldürdiler mi
Kutsallık için mi? Yoksa açıkça reddederek meseleleri tehlikeye attılar mı?
inanmak için? Kendi avukatımızı gizlice tuttuk; Ama şey olmuştu
olmasa da yapıldı. Ve nasıl gerçekleştiğinin hikayesi birkaçına ihtiyaç duyuyor
Açıklayıcı açıklamalar.

1892 yılında Musul'a yeni bir _vali_ geldi-sanguine ve aktif
Adı Osman Bey olan "Reformcu". Konstantinopolis'ten yola çıkmıştı
radikal bir "program" ve programı ile donatılmış (her zamanki gibi
programlar) kapsamlı bir ölçekte planlanmıştır. Sadece üç yapmak zorunda kaldı
Şeyler-göçebalık Arapları tedavi etmek; Kürtleri ödemek için
vergiler; ve son olarak Yezidileri heathinish'i atmaya teşvik etmek için
batıl inanç. Araplar için ilk problem onu ​​derhal döşedi
Çölde ayrıldı; Ve Kürt şefleri ona oldukça boş baktı
Sorun II'yi önermeye başladığında. Ama "üçüncüsü"
Ve son olarak, "ve işbirliğini davet etti, değerli arkadaşlar tezahürat etti
İnanılmaz bir şekilde ve sonuçta işler mümkün görünüyordu. Vergilendirme
Bağlamı ile ilgili olarak bakıldığında çok daha az dayanılmaz
Yezidilerin "barışçıl İkna"
anlaşmak.

Buna göre _vilayet_ boyunca mutsuz yezidlere saldırıya uğradı
ve yağmalanmış; Kadınları esaret haline getirildi, erkekleri
işkence gördü ve öldürüldü. Ve hükümet birlikleri tahrip olurken
sade köyler, Şeyh Adi'nin kendisi (şimdiye kadar böyle bir bağışıklık
ziyaretler) Kürtler tarafından tamamen arandı. Till değildi
On altı yıl sonra zayıf yasaklanmış Yezidis eski haline getirildi.
Devrimin genel afına kadar sürgünde kaldılar
onların tapınağı. Sonuç olarak "Haham Bay Wigram"
1907 Sadece Müslüman Mollah tarafından kiralandı.

Mollah, Yezidi'de cesurca alay ederek her yere gitmesine izin verdi
batıl inançlar; Ve o kasvetli kapıdan araştırmacı
Buna göre gitti. Ama daha sonra şüpheci orada _down_
Asla cesaretlendirmemişti; ve asla en az beklenen bir
Ziyaretçi tekrar canlı geliyor!

Maalesef aramacı benzersiz olanı fark edemedi
fırsatının doğası ve sonuç olarak keşiflerini zorlamadı
Aksi takdirde olduğu kadar iyice. Çok karanlıktı
merdiven ve sadece maçlar sağlandı. Ama ona gibiydi
geniş bir doğal mağaraya nüfuz ettiğini, rills ile dolu
damlayan su-kutsal baharın doğum yeri,
tapınak tankları ve aşağı akan perçin ana kaynağını oluşturur
Aşağıdaki glen.

Ve burada, belki de zaman onurlu kutsallığın anahtarına sahibiz.
Şeyh Adi. Öncelikle o çeşme ibadetinin bir koltuğuydu.
Bilinen tüm kültlerin en eskilerinden biri. _Melek taues_ kendisi bir
Daha sonra birikim, şimdi ön plana çıkmış olsa da; Ve henüz
Onun ibadetçileri, tanrılarının arkasındaki bir Tanrı'nın yarı bilinçlidir. Kutsal
Skorla düzine ve kutsal ağaçlar tarafından çeşmeler hala karşılanabilir
bu tuhaf bölgelerde. Ancak Hıristiyan ve Müslüman köylerinde
Biraz utanç verici bir şekilde saygı duyuluyorlar. Bir takipçileri arasında
Aşağı Din Eski batıl inanç daha sıkı bir tutuşta kaldı.

Yezidiler, bazı büyük öğretmenler tarafından dokunan sistematik bir dine sahip değildir
uyumlu bir bütün içine. Bunun yerine şaşırtıcı bir şekilde vardiya yaparlar
batıl inançların aglomerasyonu, inanılmaz bir şekilde bir araya geldi
patchwork. Creed'lerinin merkezi makalesi,
başlangıçta Farsça anlayışı olan kötü prensip
Dualistler; Ancak bununla birlikte, dünya eski doğa ibadet
ağaçlar, çeşmeler ve ateş ve cennetin tüm ev sahibi; üzerine
Yahudilerden elde edilen sayısız daha sonraki doktrinler Hıristiyanlar
ve Müslümanlar; Ve görünüşe göre gnostikler tarafından
Medley nihayet mevcut formuna yaklaşan bir şeye kalıplandı.

_Sheikh shams-ed-din_, güneşe saygıları,
Her gün önce ışınlarının olduğu noktada yere öpmeleri gerçeği
dinlenmek; onu yükseltme ve ortamda taptıklarını ve beyaz feda ettiklerini
Tapınağında öküz. Ay'a biraz benzer bir saygı gösterilir;
Ve her zaman ölülerini kuzey yıldızına doğru gömerler. Onların
Törenlerinde su çeşmeleri için saygı görülür
Tapınak tankındaki çocuklarının vaftizleri de dahil olmak üzere parlaklıklar
Şeyh Adi'de. Ateş şimdiye kadar onur duyuyorlar, tükürmek zorun
içine; ve belki de yılan ibadetinin hayatta kalması,
Ünlü siyah yılan.

Perslerden iyi ve bir kötülük anlayışını ödünç aldılar
prensip; ve muhtemelen aynı zamanda göçüne olan inançları
ruhlar. Yahudilerden Ahriman'ı, kötülüğü tanımlamayı öğrendikleri
Prensip, Şeytan ile; sünnet ve kan teklifleri uygulamak için,
ve mozaik ritüelin diğer noktaları; [53] ve yazılara saygı duymak
ile eşit derecede yetkili olduğunu düşündükleri Eski Ahit'in
Yeni Ahit ve Kur'an. Hıristiyan inancımızı paylaşıyorlar
Dinimizin kurucusunun tanrısallığı, ancak _Melek
Taues_ ondan daha büyük bir tanrısallık. Haç işaretine saygı duyarlar;
ama belki de sadece bir Hıristiyan sembolü olarak değil, bunun kullanımı için
Hıristiyan öncesi günlerde bile işaret kuruldu. Sahip oldukları diğer ilkeler
İslam'dan ödünç alındı; çünkü Muhammed'i bir peygamber olarak görürler ve Mekke
kutsal bir yer olarak; ve Kuran'dan gelen metinler duvarlarına kazınmıştır.
tapınakları. Dahası, kutsal yaylarının türetildiğini düşünüyorlar
Waters Şeyh Adi mucizevi bir şekilde yürütülen kuyu Zemzem'den
şimdiki püskürtme.

Bu tuhaf inancın birçok noktası şüphesiz parça parça benim
Mohammedan lordlarından hoşgörü alma umuduyla. Ama eğer
Onların umuduydu, boştu. Sheitan'a kabul ettikleri saygı
ne Müslüman ne de Hıristiyan yapamayacağı bir iğrençlik oluşturur
cazip. Böylece partileri her zaman baskıdır ve çoğu zaman
En acı zulüm. Böyle garip bir bileşik batıl inanç nasıl olabilir?
Onlara kahramanca güçleriyle ilham verdiniz mi?

Bir inanç gerçeği, bunun sayısı ve sabitliği ile ölçülebilirse
şehitler, o zaman Yezidis'e vermemiz gereken yer
en yüksek olanı. Mezhepleri her zaman olduğu gibi, sayabilirler
Şehitleri yüz binlerce. Ve nadiren gerçekten herhangi bir yezidi var
tam yaşın dini, ya stres altında
işkence veya ölüm korkusu ile. 1892 katliamı ama
Sonuncusu (ve en hafif olanlardan biri) benzer sonuçların uzun bir listesinin. Elli yıldan az bir süre önce Şeyhan'ın tüm Yezidileri
Beglerin altında büyük bir Kürt bozulmasıyla köylerinden sürülen
ve Musul'a sığınmak için kaçtı. Su basmış Dicle onları kesti
kapalı; Ve binlerce kişi takipçileri tarafından katledildi
Sennacherib'in sarayındaki ana höyüğün Nineveh sitesi
Kouyunjik'in uğursuz adını aldı-"Koyunların Karmakarışıklığı." .
Daha önceki katliamların hikayesi tarihlerinin şafağına kadar uzanır.
Sinjar bile her zaman bir sığınak kanıtlamamıştı, ancak orada onlar
daha az zorlanıyordu.

Ama yine de mezhep yaşıyor; ve (henüz yabancı olan) ara sıra
Proselytes'i çekiyor! Bir Hıristiyan Neden Müslüman Dönmeli?
Anlayın-en azından dünyevi ilerlemeyi sağlar. Ama ne
Akla gelebilecek fayda Yezidi çevirerek edinmeye çalışabilir mi? Meğer ki
Gerçekten de hayattan bıkmış ve vicdani bir itirazda
intihar.

Bununla birlikte, son zamanlarda bir tuhaf ayrıcalık kabul edildi.
Yezidis. Askerlik hizmetinden muafiyet kazandılar
Kürtler ve Hıristiyanlar ciddiyetle arzuluyor. Bu tam olarak yapıldı
Onlara nezaket, ama ordunun rahatlığı için daha fazlası. Çünkü hakkında
Günde düzine kez, her Müslüman "Allah'a sığınmak
Sheitan'dan taşlı: "ve böyle bir küfürü duyan bir Yezidi
Sadece iki alternatif seçimi; Ya küfürü öldürebilir ya da
Kendisi intihar edebilir!

Kur'an'daki Muhammed, bunlar arasında çok empatik bir ayrım yapar
"bir kitabın adamları" olan ve olmayanlar; aralarında
Yazılı bir vahiy takip eden Hıristiyanlar ve Yahudiler; Ve putperestler,
tek başına geleneği takip eden. Birincisi haraç için kabul edilebilir; Ancak
İkincisi açıkça imha etmeye mahkumdur.

Şimdi Yezidiler de aslında "bir kitabın adamları"; Bu olmasa da
Muhtemelen "Sheitan'a ibadet etmek" için çok fazla açıklama olarak kabul edilebilir. Ancak
Çok uzun bir süre için kitaplarını bu kadar kıskançlık olarak korudular
Hiçbiri olmaması gereken acıları ve cezaları davet etmek. İki
Ancak kutsal kitaplar var; _kitab el aswad_ veya siyah
Kitap, [54] Onuncu yüzyıldan kalma; ve _kitab el jilwa_,
ya da yaklaşık on üçüncü yaşından itibaren aydınlanma kitabı; Ve
Bunlardan, onların temel makalelerinden bazılarını toplayabiliriz.
inanç.

Yezidiler yüce bir varlığa inanıyor-yazdan, "en yüksek". Ama
Ona ibadet etmiyorlar. O cennetin efendisidir ve hiçbir hesap almaz
Dünya. O'nun adından, tüm olasılıklarla kendi türlerini elde ederler
Yezidis'in temyizi; Müslümanlar (veya en azından Şiiler)
onu yezid ibn mo'awiya'dan miras aldıklarını beyan edin
Hosein ve içinde onlara zulüm için ek bir argüman görün. [55]

_Yazdan_, _melek taues_ olan yedi büyük ruhu ortaya çıkardı.
ilk ve en güçlü. Ona dünyanın yaratılışını taahhüt etti;
ve 10.000 yıl boyunca yönetişimi, 4000'i hala
koşmak. _Melek Taues_ kötülük ve düşmüş bir ruhtur; Ama ötesine düşmedi
kefaret. O bir tür göksel absalom-vahşi, zalim,
asi; ancak nihai af ve rehabilitasyon güvencesi. "Yapacak
Başmeleklerin şefinin olacağı bir zaman gelmez.
ilk ön planına geri döndürülecek mi? Ve o zaman dikkat etmeyecek mi
tüm insanlığın tek başına onu asla lanetlemeyen fakir Yezidis'ten
utanç mı? "

Bu resimde geri kazanılmış bir şey belirgin bir şey var
Şeytan, hala onu kınayanlara karşı hafif bir kinlere değer veriyor
Rejenere olmayan günlerinde.

_Melek Isa_ (İsa) büyük ruhların ikincisidir; Ve o da yapacak
_Melek Taues'_ Reign yapıldığında 10.000 yıl hüküm sürüyor. Hikayesi
Enkarnasyonu ve tutkusu Hıristiyan'da anlatıldığı gibi kabul edilir
Kutsal Yazılar; Ama bu, onun ilkinin erken olduğu görülüyor
Ve böylece kötülüğün gücünü bozamadı. Ancak o yapmadı,
Çarmıhta öl, _melek taues_ onu kaptı ve sadece bir
Odasında Phantom. [56]

Yezidis _Melek Isa_'ye bir tür ikincil ibadet yapar. Saltanatı
henüz değil; Ve iyi olmak, kötülük kadar zorlu değil. Böylece
Onların büyük şölenleri ona bir koyunu feda ederken, _melek taues_
Yedi feda ediyorlar. _Melek Isa_ merhametli, öfkeye yavaş ve
Büyük nezaket, ama _melek taues_ kıskanç ve titiz bir Tanrı'dır.

Şeyh Adi, yarı efsanevi bir şahsiyettir.
Yezidi Peygamber. Bazen Mar Adai (St. Thaddeus) ile özdeşleşir
Hıristiyanların Elçisi; Ama bazı tarihsel kanıtlar var gibi görünüyor
onuncu yüzyılda yaşadığını ve aslen bir büyücü olduğunu
Magian Cult bastırıldığında Halep'ten kaçmıştı. O öyleydi
Muhtemelen kutsal kitapların yazarı veya derleyicisi; ve sahip olduğu söyleniyor
Öğrenciler öğreten ilk kişi oldu. Bazı geleneklere göre
neredeyse ilahi olarak kabul edildi; Ve son gün tüm
Yezidis kafasındaki bir tepsiyle cennete ve onları geç
Şüphesiz. Ama başka bir efsaneye göre, sadece ölümcüldü,
hayatta tuhaf tanrının şeytanlığının acı bir deneyimi vardı.
Mekke'ye hacca giderken, _Melek Taues_ Kişisel
onun öğrencileri arasında; onlarla birlikte olmak, onlara talimat vermek ve
Son olarak görünür bir şekilde cennete. Böylece fakir Şeyh Adi geri döndüğünde
derhal bir sahtekâr olarak öldürüldü; ve sonra _melek taues_, yeniden ortaya çıkıyor,
oynadığı hileyi itiraf etti ve emir verdi
Kötü kullanılan adanan, bundan böyle bir aziz olarak onurlandırılacaktı.

Yezidilerin düzenli bir rahiplik emri hiyerarşisi var. Onlar
Ekim ayında Şeyh Adi'de yıllık harika bir şölen hazırlayın; Hangisi devam ediyor
sekiz gün boyunca ve gelebilecek tüm sadıklar katılıyor. Katman
böyle iki durumda mevcuttu ve şölende paylaşıldı ve
eğlence; ancak hiçbir inançsızın tanık olmasına izin verilmedi.
Tapınağın kendisinde yürürlüğe giren ayinler ve törenler. Hac
Şeyh Adi her Yezidi'de görevlidir; Ama emredilmiyor
dua etmek; Ve bu görevi rahiplerine bırakıyor. Oruç da olabilir
Yardımcı Milletvekili tarafından gerçekleştirildi; Ve bir grup Yezidis onlardan birini seçecek
Onlar için tüm oruçlarını yapmak için numara, ona eylemleri itiraf ederek
expied'e ihtiyaç duyan ve ona yürütmek için bir başkanlık ücreti ödemek
karşılık gelen penanslar.

Yezidiler bir yemin doğasını anlıyor, ancak yemin olmalı
uygun şekilde uygulanır; ve mezheblerden herhangi biri
Kendi adalet mahkemelerimizdeki tanıklar, eyalet için uygun olabilir
tam olarak nasıl yapıldığı. Adamın etrafına bir daire çizilir
Yemin önerilir ve ona "Bu daire içinde hepsi
_Melek taues_ malı. Şimdi cesaretle cevap ver! "Biri
Yalanların babasına yanlışlığın tek bir şey olacağını düşündüm
en hoş. Ama görünüşe göre senin mürettebatına koyduğunuzda
en önemlisi aksi takdirde. Bu yüzden prensin
Sonuçta karanlık gerçekten bir beyefendi.

Erkeklerin ayırt edici kostümü beyaz tunik, pantolon ve
Ceket, kırmızı bir türban ve kanat ile. Kadınlar aynı kostümü giyer,
Tunik daha uzun olması ve neredeyse ayak bileğine ulaşması dışında; Ve
Ayrıca, sol omuzdan dökülen dikdörtgen bir kırmızı mantoları da var.
sağ kol.

Forenoon sırasında Şeyh Adi'den vazgeçtik, genç
Bize veda etmek için bizi manastır kapısına eşlik ediyor. O
Eğlencemiz için ödeme kabul etmez, bunun
manastırın ziyaretçileri için açık evi tutmak için geleneği; [57] ama
"Bizim için sevgiden vazgeçemedi" sunduğumuz hediyeyi
yerine. Çok dik ve sağlam bir yol izledik,
Glen yamaçtan hemen karşısında; Ve çentikten
Zirve Bu ilan edilmemiş Hoodoo House hakkında son görüşümüzü aldık ve gördük
Bir kez daha güneye doğru okyanus benzeri musul seviyeleri.

Şimdi o kadar derin bir şeytana girilmiş olmak,
Şeytani Pontiff'e saygılarımızı ödeyerek orgy, _mira_
Evimize yolumuza yakın uzanan Yezidis'in. Daha kaba bir iniş
tırmanış bizi,
dağlar ortaya çıkar; Ve burada, bir tür cape üzerinde alttan dışarı çıkıyor
sade ülke, _mira's_ kalesine geldik-büyük bir savunmasız
Duvarlı bir avlu ile ev. Güzel açık bir küçük nehir sorunları
hemen üstünde bir bahardan ve tepenin tabanını kuşatır
"Kale" duruyor; Ve derenin kıyısında Yezidi yatıyor
Baadri köyü, bölgedeki ana yerleşim yerlerinden biri
Şeyhan.

Kale oldukça iyi garnizon gibi görünüyordu; Bol erkekler için
Avluda söktüğümüzde kanıtlar. Ama sadece inşa edildi
_jess_ iş; ve duvarlarda göze çarpan çatlaklar
_mira's_ resepsiyon odasının onarımların biraz geçtiğini öne sürdü
gecikmiş.

Bu _diwan Khana_ iyi boyutlu tonozlu bir oda; Ve onun badanalı
Duvarlar her yerde buhar teknelerinin kaba kalem çizimleri ile çizildi
ve lokomotifler; Sanki _mira's_ ziyaretçileri
Ona bu canavarlıkların doğasını açıklayın, ikisi de yapamaz
on günlük bir yolculukta görülebilir. Oda biz boştu
girildi, ama _mira_ hemen ortaya çıktı ve bizi oturttu
Sonunda papatya üzerinde onun yanında.

Şeytanın yüksek rahibi belirgin bir Anglophil, [58]
şüphesiz ülkemizin kıta tarafından önemli kabul edilecektir
Arkadaşlar. Ayrıca Mar Shimun ile geleneksel dostluk açısından da
"Nestorian" Hıristiyanların Katolikleri; Hıristiyanlar olsa da
"Şeytan İbadetçileri" nin en helayetiyle nefret edin, her ikisi de _millets_
Kürtlerin ortak baskısıyla sempati duyuyor.

Ali Beg, erkekler dağ bölgelerine giderken oldukça büyük bir adamdı;
Muhtemelen yaklaşık altı metre yüksekliğinde ve yaklaşık kırk beş yaşında. O giydi
yakanın etrafında altın nakışlı koyu kahverengi _abba_; Ama yapabiliriz
Yüzünü yakından boğuk tuttuğu için özelliklerinden çok az şey yap
Kırmızı Yezidi Türban'ın kıvrımlarında. Ancak bu olmayacaktı
Khorassan'ın örtülü peygamberini taklit etme arzusuna atfedildi, ancak
Sadece kötü bir soğuk algınlığı olduğu gerçeğine; sahip olan bir
Musul'a yönelik yolculuğunu engelledi. Onun tarzı melankolikti ve
Depresyonda, zulüm gören bir insanların şefine yakışır; Ama belki de
Bu aynı zamanda daha fazla, kısmen soğuğa atfedilebilir.

Ona bir Yezidi Şeyh, uzun süren çok yakışıklı bir adam katıldı.
Beyaz bir türban giyen siyah sakal ve bir elbise ve _abba_ soft
güvercin renkli kahverengi. _Sheikhs_, yezidi'nin ikinci sırasıdır
hiyerarşi; _cawwals_ veya üçüncü sırayı oluşturan rahipler ve _pirs_,
_Kuchaks_, _Fakirs_ ve _mollas_ çeşitli küçüklerle emanet ediliyor
ayinler.

_Mira_ neredeyse _Millet_'nin khalifidir; Her ikisi de mutlak
Geçici ve ruhsal olarak-İmparator ve Papa'nın bir tür kombinasyonu.
Hiç kimse onun herhangi bir emrini sorgulamayı veya herhangi bir nefes almayı hayal etmez
Hükümete şikayeti. _Mira_ yanlış yapamaz. Hepsi onun
Takipçilerin malları emrinde. Bir kadın iddia ederse,
ona verildi; Eğer bir adamı öldürürse, kimse itiraz etmez. Hayır, gerçeği
Onu öldüren _mira_ kurbana o kadar kutsallık veriyor ki
Cennete derhal kabul etmek için otomatik olarak güvenli hale gelir; Ve
Bu kadar arzu edilen koşullar altında kim itiraz etmek için herhangi bir nedeni var? Ofis
_mira_ kalıtsaldır, çünkü bu ofisler bu ülkede; için
Ailelerde koşan kutsallık fikri hem Hıristiyanlar arasında hem de yaygındır.
Kürtler. Mar Shimun, eskisi ve Barzan ve Neri Şeyhleri ​​arasında
İkincisi arasında paralel durumlar olarak alıntılanabilir; Ve uygulama var
Aaron'un evinde en azından saygın bir emsal
Yahudiler. [59]

Ali Beg ziyaretimizden beri öldü. Ölü, ne (bir _mira_ için
Yezidis) oldukça "doğal ölüm" olarak tanımlanabilir; çünkü o sadece
Herhangi bir İrlandalı kral gibi "halefi tarafından öldürüldü". Bu ardıllık
Aileden çıkmasına izin verilmeli, küfürlü bir şey olurdu
ipucu vermek; ama haklı varis onu hızlandırmaya çalışmalı
Katılım oyunun sadece bir parçasıdır. Bu da bir spor oyunu; eğer
Maceracı başarısız olur, en çok kutsallık için işkence yaparak ölür
korkunç. Ama eğer başarılı olursa _mira_, tüm _mira's_ ile
dokunulmazlıklar. Selefi Cennete terfi etti ve hüküm sürüyor
Odasında mutlak.

Bu nedenle, beklendiği gibi, _mira_ almayacak
önlemler; ve potansiyel haleflerini oldukça çalışkan bir şekilde tutar
kolun uzunluğu. Ama varisi (bu durumda yeğeni) [60] bu sefer
Önlemler de alındı; ve Rus sınırından kaçmıştı,
Zamanını izlemek ve bide etmek için orada. Ziyaretimizi takip eden yaz aylarında
Sürgününden tekrar çaldı; Ve Fortune girişimini tercih etti,
Çünkü _mira_ elinden düştü. Yani şimdi başka bir _mira_ var,
Tüm Yezidilerin meşru hükümdarı; Ve kimse onu sorgulamayacak
Otorite-saltanatının sonuna kadar.

Ali yalvarmaya veda ettiğimiz gelecek trajediden şüphesiz
_diwan khana_'sinin kapısı; misafirperverliğini usulüne uygun bir şekilde tatmak,
ve karşılıklı iyi niyetimizin birbirimize güvenmesi. Onun _leichtach_
bizi kaleden bir mil uzakta bir noktaya kadar eşlik etti ve bu yüzden yakında
Musul'a döneceğimiz yolu kazandı.

Bu hain geziyi bir Yezidi köyünde konaklayarak bitirdik; için
Tüm sahne tek bir günde gerçekleştirilemeyecek kadar uzaktı.
Ve "gerçek inananlar" ve "şeytan arasındaki normal ilişkiler
İbadetçiler "başladığımızda bize oldukça öğreten açıklandı
Ekmek soruyor. Ev sahibimiz kategorik olarak reddetti
Köyde bir kırıntı kadar-(çok iyi bir sorunla) kadar
onu ödemeyi önerdiğimize ikna etti! Görünüşe göre oldukça sıra dışı
Herkesin bir Yezidi'ye bir şey ödemesi için. "Süperogasyonun işi"
ve sonuç olarak günahın doğası. Üretilen paramızın görüşü
bir sürü şey; Ama bizim somurtkan ev sahibi oldukça şımarık. O ilerledi
Bizimle rahatsız etmek için onu yemeye davet etmedik! [61]
Yezidis doğası gereği işyeri yetimleri kadar kötü görünüyor ve
Şüphesiz onları elinde tutmak için biraz barbarlık şarttır.

Üç günlük transgresyonumuzun meyvesi bize biraz açıklandı
Daha sonra, takipçilerimizden ikisini bulduğumuzda (Müslümanlar da
suç daha iğrenç) açıkça _Raki_ [62]
Musul'a dönüşlerini kutlayın. "Hepsi senin hatan _effendim_"
Onları azarlamaya başladığımızda yalvardı. "Bize ihanet eden sensin
_sheitan_ evine masumiyet. Ve lo, bu şey geldi
biz. Sahaya dokunduk ve bozulduk. "




Bölüm VI

Dağların etekleri (Rabban Hormizd, Bavian ve Akra)


Kişi Halep'e trenle gidebilir ve taşıma ile Musul'a ulaşabilir;
Ancak daha fazla nüfuz edecek olan kişi daha ilkel yollar benimsemelidir.
Tekerlekler üzerinde çalışan hiçbir şey Kürdistan dağlıklarına giremez. Ve
MS 1900'de oraya seyahat eden "Her çağların varisi,"
M.Ö. 1100, Büyük Kralı kaydedildi
"Ben,"
Tiglath-Pileser, yürüyerek gitmek zorunda kaldı! "

Buna göre _dramatis kişiliğimiz Musul'da kökten yeniden düzenlenmelidir.
Biz iki taze _zaptiehs_ tarafından eşlik edildi; Bagajımız pakette kablolu
katırlar; Ve kendi sürüşümüz için eyer atlarımız vardı-ya da belki daha fazlası
Doğru midilliler, çünkü yaklaşık on dört el yüksekti. Görevlilerimiz kendilerine bir paragrafı hak ediyor; çünkü onlar
şimdiye kadar bahsettiğimiz bir ulusun temsilcileri,
ama kimin geri kalan bölümlerinde çok şeyimiz olacak
söylemek. Aziz ve Yukhanan,
Musul'a varışımızı beklemek için dağ köyleri. Onlar hakkında
yirmi beş yaşında, Highlands kostümüne katılmış ve
şehirlerdeki sakinler için gerçek yayla hor görülmesi ve
ovalar. Dışa doğru onları Kürtlerden ayıracak çok az şey var
arasında ikamet ettikleri; Ama onların konuşmasının gerçeği
Farklı dil, sonuçta bir
tamamen farklı stok; Çünkü Kürt Farsça'ya benziyor ve
Sonuç olarak bir Aryan dili; Ancak Süryanice Semitiktir ve
Filistin'de konuşulan Aramice'nin en yakın modern eşdeğeri
Rabbimizin ömrü boyunca. Kendi gelenekleri ortalaması (ve birçok
Fizyognomyaları çekişmeye güçlü destek vermektedir) [63]
Eski Asurların çizgisiz soyundan geldikleri. Bazıları irade
Aile atalarının Nebukadnetsar olduğunu oldukça iyi iddia ediyor; Ve
Doğru (Galce sürdürdüğü gibi) kan davalarının en çok
soybilimlerin korunmasının sağlanmasında değerli faktör, o zaman
Kesinlikle bu arkadaşlar onları korumak için her nedeni vardı
Günün güncel.

Dinde her iki adam da Hıristiyandı ve dahası, _shamashas_
(Deacons): Eski Doğu Suriye üyeleri, genellikle
Nestorian Kilisesi. Ancak Suriyeli deaconlar (uygun şekilde atanmış olsa da)
mutlaka sadece büro görevlerinin yerine getirilmesine katılmak;
Her zaman bir çeşit eğitim eğitimi almış olsalar da,
ve (mevcut örneklerde olduğu gibi) muhtemelen okuyabilir ve
yazmak.

Normal dağ kostümü, giyilen bir tür zouave ceketinden oluşur
Gevşek bir gömlek üzerinde açın; Ve çok geniş pantolonlar, sıkıca bir
Oldukça ince bel. Bu iki giysi arasındaki kavşak noktası
geniş bir kanat tarafından maskelenmiş. Oluşturuldukları malzeme
Genellikle oldukça geniş çizgili kaba bir Isabella renkli kumaş
dar kırmızı veya mavi çizgiye sahip aralıklar. Yeşil daha az görülür,
Çünkü sahte peygamberin rengidir, ancak topraklama olduğunda
Mor Bazen yeşil ile kesilir. Çizgiler atılır
ceket ve pantolon üzerinde dikey ve yatay olarak kollarda;
Ancak takım elbise genellikle öyle bir yama kütlesidir ki ama çok az
Orijinal hayatta kalır. Head-dress konik bir keçe kapağıdır, [64]
Genellikle bir türbanla yuvarlak bağlanır. Kafanın ön yarısı traş edilir;
Ve Tyari erkekler sırt saçlarını iki küçük pigtail'e giymiş, bir tane giyiyor
Her iki tarafta. Kanat genellikle bir bıçak veya tabanca ile süslenir
Erkekler dağlarda evdeyken; Ve çoğu zaman,
Omuz, antika bir silah taşıyorlar.

Kürtler benzer bir kostüm giyer, ancak çok daha kapsamlı bir cephanelik; Ve
Taşındıkları silahlar genellikle daha moderndir
tip. Bu, mümkün olan ana somut ayrımı oluşturur
Bir Suriye'den bir Kürt anlatmak için: Ama bir şekilde belirli bir ruffian swagger
Bir Kürt'in en gerçek salon işareti.

Partimize katılan üçüncü adam belirli bir _rabban_ werda
(Friar Rose) baş teğmen olarak görev yaptı. O da, diğerleri gibi,
bir deacon idi, ama daha çok _rabban_ olarak ele alındı; O kadar
hala doğuda hayatta kalan queer dini düzenlerinden biri
Christendom, ve
Batı'da manastırlık. _Rabbans _-- ve _rabbantas _-- (çünkü bir
birkaç kadın da sırayla)-kendilerini evlenmemeye bağlamışlar,
Bir tıraş bıçağı kullanın [65] ve et et yememek için. Ama içinde yaşamıyorlar
ne topluluklar ne de herhangi bir kesin kurala uymak; Ve üçü hariç
Bahsedilen ayrıntılar, diğer erkeklerle aynı hayata öncülük ederler. Öyle
Suriye piskoposluğunun işe alındığı _rabbans_ saflarından;
çünkü eski geleneğe göre, _abunas_ veya piskoposlar celibate olmalıdır, ancak
_Qashas_ veya rahipler her zaman evli erkeklerdir.

_Rabban_ werda kişisel görünümde ölümsüzün imajıydı
Sancho Panza; Ve muhteşem mor pantolonlarıyla bir Avrupalı ​​giydi.
frock-coat ve bir fez. Ama onun değeri onun yerine ölçülmemeli
sönük dış. Yirminci yüzyılımızdaki görüşleri olsa da
Bazen bir sanatsızlık tonu, kendi ortaçağ ortamında
Akıllı ve güvenilir olarak herkesin arzuya ihtiyacı olduğu kadar.

Dağlara yolculuk için bizi geri taşıyor
Ortaçaklık; ya da en azından İskoçya'nın yaylalarına var oldukları gibi
İki yüz yıl önce. Ve Bailie Nicol Jarvie'nin hissi
Lennox'un Glens'e Gezisi, bir modern tarafından kolayca yeniden ele alınabilir.
Hakkiari'nin yaylalarında turist.

Musul'daki duba köprüsünü ve geniş alüvyon seviyelerini geçtik
Dicle'nin antik kanalını sildi; Ve yakında vardı
bir kez daha uzanan geniş haddeleme
Kuzeydeki ufukta yatan karla kaplı dağlar. Bizim
sağda, şehrin yerini belirleyen geniş muhafazayı bıraktık.
Semiramis; ve bu güçlü surları kapsayan höyükler
Eski Asur fatihleri ​​bir zamanlar esir derileriyle süslenmiş
krallar. Ama gerçekten netleşmeden önce seyahat etmek için bir milimiz var
Duvarların içinde oluşan alan için eski Nineveh bölgesi
sadece iç çekirdeğiydi; Ve olmadan büyük bir bahçe şehri vardı
Şimdiki Garden City'ye benzer konaklar ve parklar ve bahçeler
hangi minibüs kasabası. Büyük Nineveh iyi benimsemiş olabilir
Khorsabad'ın dış sarayları ve Nimrud tapınakları; Ve bu
"Üç Günlük Büyük Şehir" i kolayca açıklardı,
(_i.e._ yaklaşık altmış mil çevresinde) Peygamber
Konuşuyor. [66]

Bu büyük metropolün imhası en şaşırtıcı olanlardan biridir
Tüm dünya tarihinde felaketler. En samimi olana sahibiz
Neredeyse acısına kadar kayıtlar: Ve bu kayıtlar sadece
sürekli fetihler ve Kralları tarafından sarayların inşası.
Sonra ani bir sessizlik yaşar. Elli yıl boyunca hiçbir şey duymuyoruz. Ve
Taze kayıtlar hikayeyi aldığında, bunlar başka biriyle yazılır
dil ve başka bir karakterde ve şehirleri ve halkları anlatan
Daha önce bile adlandırılmamış. Nineveh tamamen kaybolmuştu; Ve
Sonbahardan itibaren iki yüz yıl içinde Xenophon'un ordusu
Kalıntılarına bir isim vermeyi hayal etmeden çok sitesi.

[İllüstrasyon: Zab'ın Gorge, Tyari

Tal yakınlarındaki erişimlerden biri

sayfa 284]

Xenophon'un diğer orduları yürüdü ve harabeleri üzerinde savaştı.
Burada, M.Ö. 331, Büyük Alexander, büyük ordu ile karşılaştı
Darius, küçük Gaugamela köyünde
Dicle ve Zab. Bu büyük "dünyanın kararlı savaşı"
Asya imparatorluğuna ve Alexander'ın sinyal zaferine karar verecekti
Pers'in tamamını ayağa kaldırdı. Gaugamela eşit uzaklıkta
Nineveh ve Arbela arasında, yaklaşık yirmi mil uzakta
Zab Nehri'nin diğer tarafında savaş alanı. Ama tüm Darius '
Arbela'nın etrafına bagaj ve hazine park edildi; Ve takipçiler olarak
Yağmayı bulacakları yere doğru baş dikti,
o güne ismini veren Nineveh değil Arbela.

Burada da MS 627'de, Nineveh'in tam yerinde, son
Sassanid Persler ve Bizans arasındaki uzun düelloda savaş
Romalılar. Beş yıl önce İmparator Heraclius,
Konstantinopolis'in çok duvarları, son sığınağından kurtulmuştu ve
Kuzey Suriye'de son atışını yaptığı ordu. Beş yıl boyunca Ermenistan dağları arasında yürüdü ve savaştı,
Sağ ve sola çarpıcı bir yargı ile ve değişmez
Başarı, onu saran ordularda. Sonunda Chosroes, getirdi
Sırasında körfezi, son mücadele için birliklerini topladı ve karşılaştı
500.000 kişilik bir ordu ile Nineveh yerinde. .
Persler çaresizlikle savaştılar ve "öldürmekten daha kolaydı
onları kır, "ama bir kez daha beceri ve iyi şans
Savaşçı-İmparator zafer kazandı; Ve kendisi kendi eliyle döndü
Fars Komutanını Rezzetiyor, [67] ordular arasındaki tek savaşta
Savaş katılmadan önce. Chosroes'in gücü ezildi: ama
Romalılar, uzun süren mücadeleden çok yoruldular.
Persler; Ve birkaç yıl içinde, her iki imparatorluk da
Mohammedans'ın saldırısı. [68]

Dağlardan kuşbakışı bir görünümde bu ülke öldü
Seviye, Jebel Maklub'un yalnız yüksekliği bir ada gibi yükseliyor
orta. Ancak, Wayfarer'ın aslında onu geçmesi için, bu bir dizi
Bataklık vadileri [69] ile seyrek olarak müdahale eden tepeler ve oyuklar
ekili çıkışlar. Birkaç iyi boyutlu köy geçti, en büyüğü
Tel Keif ve Tel uskof olmak-her şey ifade ettiği gibi,
Eski bir _tel_: ve uzun bir günlük yolculuktan sonra (
Yürüyüşten daha yavaş olan katırların hızında)
Alkosh ilçesi, tepelerin hemen dibine yerleştirildi.

Haritaya bir bakış, bunun hiçbir şekilde kolay olmadığını gösterecektir.
Ovaların nerede bittiğini ve dağların nerede olduğunu belirleyin
başlamak. Ama aslında böyle bir belirsizlik yok. Göğüs işi aralığı
dağların kendisini küçüklerin üzerinde bir duvar gibi yetiştiriyor
Platonun eşitsizlikleri ve yükseklikler sağa ve sola uzanıyor
Sanki bir çizgi kuruyormuş gibi sürekli. Tüm ülkelerin
Avrupa, İspanya, Doğu'ya sempati duyan en yakın topraktır;
ve Cantabrian Dağları'nın havzasının üzerindeki ani yükselmesi
Duero, Kürdistan aralıklarının yükselişinin mükemmel bir çoğaltılması
Musul ovasının üstünde.

Alkosh, diklerin dibinde, sadece etkisiz bir güneş tuzağıdır; Ve
kasaba, üzerine dökülen yangının altında olumlu cızırtılı görünüyor
Güneyden. Ortalama küçük bir deliktir; Ancak sinagogu bir
Peygamber Nahum'un mezarında dikkat çekici tapınak, elbette de
Mussulman aziz olarak yerel brevet rütbesini (Jonah gibi) tutar. Yorumcular
Genellikle Nahum Elkosh'un Filistin'de olduğunu iddia eder; ama yerel
Gelenek, Asur Alkos'un iddialarına zahmetsizce uyuyor ve
Yahudiler bu türbeyi ziyaret etmek için yıllık hac yapıyorlar. Sonrasında
Buna çağırılacak çok şey var. Nahum "
esaret, "ve Nineveh'ini kesinlikle çoğu zamandan daha iyi biliyordu
Filistin yapmış olabilir.

Bundan sonra tanık olduğumuz tuhaf ve çarpıcı bir etkiydi
Sabah. Bulutlar, altımızdaki düzün üzerinde alçak ve yatay yatıyordu;
Ve birçoğu yere batmış gibiydi ve baktı
Tam olarak yükselen güneşin seviye ışınları altındaki göller gibi. Onun küresi olarak
yükseltiler ve buhar çelenklerine dağıldılar. Ne kadar iyi
Böyle bir etki peygamberin sözlerine ilham verebilir, "Nineveh
Bir su havuzu olarak eski: Yine de kaçacaklar! "

Alkosh'un yaklaşık üç mil doğusunda,
Dağlar-Uçurumlar arasında derin bir cep olarak çok fazla bir vadi.
Ve bu cebin sonunda en ilginç olanlardan biri
Bu bölgelerdeki Hıristiyan kalıntılar-Rabban'ın eski manastırı
Hormizd, en son doğu Scetis. Rabban Hormizd Batılı değil
manastır; Tipik bir oryantal laura: bağımsız bir rookery
keşişler topluluğundan ziyade inişler. Ve bundan bahsetmek
"Rookery", buna Warren olarak adlandırılacak kadar açıklayıcı değil
kum-Martinler; Çünkü ankrajların hücreleri, bazıları doğal ve
Bazı yapay, büyük bir doğalın tırmanışlarına gömülmüş
_cirque_.

Orijinal ve isimsiz keşiş Rabban Hormizd kendini kurdu
burada sekizinci yüzyılda; Ve yakında tekil kutsallığının şöhreti
Yalnızlığın mahallesine yüzlerce başka eremit çizdi
geri çekilme. Burada dua ederek, oruç tutarak ve sonra kendini hareket ettirdi
Büyük St. Anthony'nin tarzı; ve kudretle güreş
Bu tür çöl noktalarını kötü şöhretli bir şekilde sıklayan şeytanlar. Belli ki bir
Bitişik cep için "yakın eylem" e inanan
Şeytan Vale; Ve uygun şekilde, küçük bir köy
"Şeytan ibadetçileri" bugüne kadar ağzında yer alıyor.

Ama belki de Rabban Hormizd'in gözünde çok şeytanlar bile
kendileri büyük rakip manastır kadar iğrenç bir iğrenç değildi
Jebel Maklub'da, [70] Musul Ovası'nın ortasında göze çarpan yükselen
Hücresini tam olarak görüyor. Çünkü Rabban Hormizd bir "Nestorian" idi.
Şeyh Mattai'nin keşişleri "Jacobites" idi; Manastırları hala
Kiliselerindeki ikinci haysiyet olan _Maphrian_'larının evi.
Her iki mezhep de ara ortodoks için eşit derecede iğrençtir; Ama onlar
birbirlerine karşı daha iğrençler, çünkü karşı karşıya geliyorlar
kutuplar.

Şeyh Mattai rahiplerine karşı gayreti Rabban Hormizd'i
Yaşamından büyük bir tapu. Aslında hücresini bıraktı (sadece
kayıtta) ve ona karşı yalnız bir baskın başlatmaya başladı
düşmanların kalesi. Şeyh Mattai'nin keşişleri onu aldı
misafirperver ve ona manastırlarında konaklama verdi. Ama ölümünde
gece ortaya çıktı ve kütüphanelerine doğru yol aldı, burada eserler
"Tahmin Edilen Cyril" kordit kabukları gibi depolandı. Onun gereği
Dualar Zeminin ortasında mucizevi bir bahar çağırdı,
ve her sayfanın her sayfasını yazmanın her satırını dikkatlice yıkadı
Kısa şey! Sonra onlara güzel temiz yapraklardan oluşan bir koleksiyon bırakıyor
Sapkınlığın her lekesi, onun inzivaya sevinçle ayrıldı ve
Daha sonra artık ondan karıştırıldı.

Bu skandal işlem elbette ona açıklandı
doğruluk; ve gerçekten de oryantal dini tartışmalar devam ediyor
Bu güne çok benzer çizgilerde yürütülecek!

Rabban Hormizd manastırı her zaman o zamandan beri devam etti
vakfının tarihi; Ama şimdi sadece _succursal_
altındaki ovalarda kurulmuş büyük modern manastır ve var
Ancak eski ana evde hala dört ya da beş keşiş kaldı. Bunlar
Kendilerini papalığa gönderen ve
Sonuç olarak Bağımsız Nestorian Kilisesi ile hayırseverlikte hiç
onlardan ayrıldılar. Tyari'ye gideceğimizi duymak
Bağımsız Nestoryalıların evi, sanatsızca "dua et, yap
Orada bir Deacon'dan bir şey biliyor musun? bir werda, bir _Very_ kötü
Kişi-Kırmızı sakalı olan uzun boylu bir adam? "(Deacon'umuz kısa ve çürük,
Ve sakalı siyah).

"Ben _shamasha_ werda," diye cevapladı pwinkle ile layık.

"Ah! Ama demek istediğimiz adam olabileceğini sanmıyoruz!" Ev sahiplerimizi protesto etti
bazı şaşkınlık içinde.

"Ah, evet! Ben," diye mırıldandı Deacon'a devam etti. [71]

Bu _Contretemps_'e rağmen, ev sahiplerimize çok geldik.
dostane. Bizi çay ve pasta ve şarapla beslediler
bağ; ve bizi manastırları üzerinde ve göstererek bitirdi
Tüm manzaralar.

Yer, yaz aylarında bir fırın olmalı, çünkü _cirque_ yüzler
güneye; Sarımsı uçurumlar tamamen bitki örtüsünün yoksulluğudur,
ve o nefes nefese çukurun her tarafında acımasızca ısıyı yaymalıdır. İçinde
Mağaralar gidilecek kadar serinliği gizleyecekti; Ama su eksikliği
Yaz aylarında ağrılı bir deneme olmalı. Ancak münzevi genellikle
çok ılımlı bir tedarik gerektiren kredilendirildi. Hücreler bir şekilde rampadan yukarı doğru uzanır ve dik bir zikzakla ulaşılır
yol. Kaç tanesi tahmin ediyormuş gibi yapamayız; Ancak
Yüzlerce güvenle söyleyebileceğimizi düşünüyoruz; çünkü yanal olarak uzatılırlar
Corrie'nin içbükey süpürme boyunca birkaç yüz metre ve (gibi
eski bir savaş hattı gemisinin liman delikleri) Seviye olarak değişir
katman üstünde. Daha eski gibi herhangi bir düzgün desen değiller
Dara'da inziva; Ve birkaçı (muhtemelen en çok olanlar
yakın zamanda işgal edilmiş) pencereler ve kapılar ile döşenmiştir. Bir dizi
Dar yollar ve kaba kaya merdivenleri tüm çeşitleri çiziyor
birlikte ve bunlar tarafından soliterlerin bir araya gelmeleri sağlandı
kilise.

Burada ve orada ana yol, bir kaba montajı ile yasaklanmıştır.
Kemerli Ağ Geçidi: Ama tek gerçek bina kilise
Bir kaya payandasında terased. Bu kilise nispeten modern,
Yaklaşık 1500'den kalma; Ama arkasında, yüzüne çarptı
Cliff, dokuzuncu veya onuncuda dikilmiş başka ve çok daha eski bir kilise
yüzyıl ve biraz benzer oylama ile süslenmiş
Kendi topraklarımızın runik çalışması. Bunun arkasında, kayada kazılmış
kendisi, Rabban Hormizd'in gerçek hücresidir-
ayaklar kare ve bir tür saran tavşan yuvası ile yaklaştı. .
Bu hücrenin orijinal kapı ve penceresi şimdi kapalı, kilise
buna karşı inşa edildi; Ve münzevi mezarı bire yerleştirilir
Duvarların, sunağın hemen arkasında yer alan bir noktada.

Rabban Hormizd kilisesi çok "isminin efendisi" dir
hac yeri olarak büyük bir şöhrete sahiptir; ve erdem
esasen kutlanır, çılgınlığın iyileşmesidir veya (oldukları gibi
bu ülkede daha yaygın olarak adlandırılır) "sahip olan". Lunatic
(genellikle oldukça istekli) kiliseye ciddiyetle yürütülür ve
Gece boyunca büyük bir demir zinciri ve yakalı bir
duvardaki bir zımba yapıştırılmış. [72] Sabah (çok deli olmadıkça
gerçekten) genellikle kendini tedavi ettirir. Çok sayıda başka
Dağ kiliseleri benzer bir üne sahip olabilir, ancak bunların yöntemleri
Tedavi (bundan böyle ilişkili olacağı gibi) genellikle daha serttir.

Karavanımıza geçitin ağzında yeniden katıldık ve yolumuza devam ettik
dağların ayağı boyunca sürekli olarak doğuya; Önce Geçen
Ali Beg'in Kalesi'nin egemen olduğu Baadri köyü ve sonra tekrar
Yezidi tapınağı ziyaretimizde daha önce takip ettiğimiz yol.
Ain Sufni'nin iki saat ötesinde, gomel nehrine ulaştık,
büyük dağ dere; Ve burada sola doğru sallandık, belki de yarısı
Nehirden bir mil yukarı, ünlü bir bakış atmak için
Bavian'ın "Resim Kayaları". [73]

Gomel, düz tabanlı bir sarma vadisi ile dağlardan ortaya çıkıyor
Kaya dikey duvarları ile her iki eline de kapanın; Ve uçurumlar boyunca
Doğru bankada çıkış noktasının biraz üstünde,
Asurologlar tarafından çok iyi bilinen "resimler" muhteşem galerisi. .
Müdür Temel Kabul, büyük bir kare paneldir, bir
derhal akışı bozan kaya kalesi. Dörtlü içerir
devasa figürler; şimdi wofully hırpalandı ve hava dövdü, ama harika
o ıssız glenin yalnızlığında tüm anlatım ötesinde. Biraz düzine
Daha küçük paneller, uçurumun üst hikayesi boyunca üzerinde değişmektedir;
Ve ayağında iki büyük müstakil taş masa yarı yarıya yatıyor
derenin suları. Büyük panelin tasarımı kendi kendine tekrarlayıcı,
Her yarısı diğeri tarafından yansıtılır; Ve bu durum harika
İşin ayrıntılarının deşifre edilmesinde yardım. Çünkü binlerce
Oymaların idam edilmesinden yıllar sonra, yanlış begotlu münzevi parti
Vadiye yerleşmeye geldi ve bir dizi hücreyi gömdü
kendileri uçurumun yüzü boyunca. Bu vandallardan iki veya üçü
Büyük panelin hemen arkasında kazmayı seçti ve
Dışarıdaki "idoller" ne olursa olsun, ortasında pencereler.
Ancak şanslı dikkatsizlikle, hasarlarını vermediler
simetrik olarak ve bir tarafta tahrip edilen kısımlar
Diğer sağlam. Konu Kral Sennacherib,
Tanrıça Ishtar; ve yazıt Babil'in yok edilmesini kaydediyor,
saltanatının başlangıcında ona karşı isyan etmişti ve
ki aldı ve yere yerleşti.

Yukarıdaki uçurumdaki panellerin hepsi birbiriyle aynıdır. Onlar
Yarı dairesel kafaları var ve kral figürü ile oyulmuş. İle ilgili
Sudaki iki büyük levha, biri yüzünde üçü taşıyor
figürler-görünüşte tanrı Bel ve iki ibadetçi-ve oyulmuş
Küçük bir insan başlı boğa açısından biri. İkincisi çok fazla
tasarımı ayırt etmenin imkansız olduğunu aşındırdı.

Görünüşe göre Gomel'in uçurumları temel ocaklardan biri
eski sarayların inşa edilmesi için malzemeleri sağladı
Nineveh. Büyük levhaların çoğu,
kireçtaşı ve nehir kıyısına,
Başlıca teminat, hala olabilecek geniş eğimli bir şekilde
belirgin bir şekilde izlendi. Bu aşağı silindirler üzerinde indirilebilirler ve
Sonra kazınmış kum ve zona tükürüğü üzerine güvenli bir şekilde biriktirin
nehir kenarında banka altında; Bu çalışma yaz aylarında bir
suların düşük olduğu zaman. Döşemenin altındaki çakıl
bölümlerde kazılmış; Ve yavaş yavaş, altına eklenecekti
şişirilmiş derilerde desteklenen hasır çerçeveli bir sal veya _Keleg_. Verilen
herhangi bir şeyi yüzmek için böyle bir salın yeterliliği yapılabilir ve
Sonbahar, nehir tekrar yükseldiğinde, levha
Dicle ve sarayın yakınındaki Nineveh duvarlarının altına indi
Hedefliydi. Şimdi suda yatan iki levha açıkça
bu şekilde taşınmayı amaçlayan, ancak bazı nedenlerden dolayı (ki
Şimdi sadece tahmin edebilirler) Sonunda Unshiped terk edildi.
Muhtemelen yanlış takıldılar ve hasar gördüler. Muhtemelen binası
Saray, Sennacherib suikastıyla kesintiye uğradı ve
Daha sonra, Esarhaddon Sharezer'in
isyan.

Büyük panelin de sonunda olacağı düşünülebilir.
arkasındaki kayadan kes, alttaki tükürüke indirildi ve
benzer şekilde gönderildi; Ama belki de daha muhtemel
şimdiki zamanında her zaman kalıcı bir anıt olarak kalmayı amaçlıyordu
alan. Uçurumun tepesi boyunca daha küçük paneller sanki
Kaldırılmaya mahkum olmuşlardı. Muhtemelen sadece oyulmuşlardı
"Swank", kraliyet ocaklarına haysiyet vermek; veya oymacıların tutulması için
Eller, sözleşme çalışmasının gevşek olduğu bir zamanda.

Alışkanlıkla kullanılan göz alıcı blokların kullanımı ve taşınması
Kadimler, tüm kaynaklarla modern yapıcıları bile vergilendirecek
günümüzde komuta sahibi oldukları makine ve buhar gücünün. Ancak
Asurlar (onlardan sonraki Romalılar gibi) kendilerini bir
Sınırsız miktarda kir-ucuz işçilik. Çekilen esir orduları
Savaşlarının bir şekilde kullanılması gerekiyordu; ve kimse herhangi bir itirazda bulunmadı
Oldukça hızlı kullanıldılar. Erkekler öküz veya eşekten daha düşük maliyetli ve
Güçleri daha etkili bir şekilde uygulanabilir. Delinmiş olabilirler
adım tutmak ve römorkörlerini birlikte vermek. Üstelik eski
Oriental görev ustaları kaybettiğimiz bir varlığa sahipti-bir yüce
haksız yere acele ettiği için küçümsüyor. Bir
katlanmak için tasarlanmış binalarda nesil
yüzyıllar ve binlerce yıldır devam etmiş olabilecek
yalnız bırakıldı. Ancak onların fayda eserleri bile gelecek nesillerden kurtulmadı
öğrenmelerini kaydeden tabletlerden veya saraylardan
gururlarının kupaları mıydı. Ve böyle bir çalışmanın kaynağı vardı
Gomel Vadisi'ndeki taş ocakları; Bu muhteşem sulamadan biri
Çölü hayatın sularıyla besleyen kanallar. [74] Onun
Ders, nehrin kıyısının yanında biraz mesafe izlenebilir;
yarda yarda için geniş kanalın mahmuzlarından geçiliyor
katı kaya. Werda, ovalarda uzakta daha da kalıntılar görmüştü
güneye; "Ve köylüler taşlara bakıyorlardı
kulübelerini inşa ederken kullanılacak setlerin. "Bu" sadece işti
Infidels, "ve sonuç olarak herkes için adil ganimet. Şimdi Avrupa
Mühendisler bu kadar kolay olanı yeniden kurmak için çalışıyor
korunmuş.

"Bavian'ın resimleri" en azından kaderden muaftır.
Çoğu resim var. Onlar sürekli olarak hareketsiz bir şekilde sabitlenirler
tasarlandıkları pozisyon. Onlar unutulmuş "yaşlı"
Üstat "hala mizi ve kötü aydınlatılmış sunağın üzerinde asılı duruyor
adanmıştı; ve orada geri yüklendiğinden çok daha asil olduğunu gösterir
ve göze çarpan bir galeri duvarında yepyeni bir yaldızlı çerçevede sergilendi.
Louvre ve İngilizlerde çok daha ince Asur heykelleri var
Müze, Grim, Gaunt, hırpalanmış nöbetçilerden daha fazla
Gomel Vale. Ama bir Bloomsbury koridoru boyunca değişti.
sadece mezar görüntüleri; kendi yalnızlıklarının ortasında büyülenmişken
Ürkütücü dağlar onlar tanrıların kendileri gibi görünüyorlar.

Burada ve orada dağılmış birkaç benzer temel kabartma var.
Dağlar-Mantiyah'dakiler gibi oldukça iyi korunmuş bazılarında
Dohuk ve Alkosh, bazıları şimdi neredeyse böyle yok edildi
Amadia. Büyük Kral, mührünü ayarlamaktan çok memnun görünüyor
fethetme orduları tarafından ulaşılan herhangi bir göze çarpan nokta: ve
Bu gün içgüdünün kendini özel davranışında yeniden iddia ettiği
Alayının rozetini herhangi birine oymaktan memnun olan Atkins
Afganistan'da göze çarpan uçurum.

Bir karavan hareket eder ama yavaşça hareket eder, ancak genellikle hareket etmeye devam etmek ister ve
Onunla seyahat eden acemi, ona izin verildiğini bulur
Uzun durma. Eski stagers her zaman bir noktayı düşünüyor gibi görünüyor
Arkalarında olmayı tercih edecekleri küçük bir yol.
Bazen sadece geniş bir şekilde geçilebilen kötü bir yoldur
gün ışığı; Bazen aniden sağlanamaz hale getirilebilecek bir nehir
Öngörülemeyen bir spatin müdahalesi. Bu sahnede bilinmeyen
faktör, çok daha önemli bir Khozr Nehri'nin davranışıydı
Doğudan dört saat daha uzanan Gomel'den daha akarsu; ve kim
Mevcut vesileyle davranış normalden daha sorunluydu
Çünkü kuzeye doğru koyu bulutlar,
tepeler.

"Haham Bay Wigram" son deneyimlerini canlı hatırlamıştı
Khozr. Üç gün boyunca bankalarında tutulmuştu, bekliyor
sellerin azalması için. Ve sonunda "doğum gününde"
takım elbise, "atının solukları üzerinde su ile ve kıyafetleri geriledi
onları ıslak tutmak için omuzlarının üzerinde. Deride olmayacağız
rustik kim _Expectat Dum defluat amnis_; Ama sadece alayımız
Beklentisinin gösterdiği kadar kendi cehaletimizi gösterir. Rustik
kendi dağ nehirlerinin davranışlarıyla oldukça iyi tanıştı,
ve cılız olduklarında, başka bir şey olmadığını biliyordu
yapılır.

Ve Khozr'u geçme şansımız ek olarak şüpheli hale getirildi
Partimizin hiçbiri için hiçbiri doğru yolu bilmediği gerçeğiyle
Fords. _Zaptiehs_ bu bölgede hiç bulunmamıştı ve bize
yardım yok. _Rabbi efendi_ nehre bir
Farklı yön ve birkaç yıl önce. Bir rehber yakaladık
köylerden biri; Ama ilk adımı olduğu gibi,
Geldiğimiz bir sonraki köy, güvensizleştik.
kapasite ve onu tekrar evine reddetti. Sakinlerin azı
Kendi köylerinin sınırlarının ötesinde ve daha fazlası
Genişletilmiş gezi genellikle umutsuzca denizde.

Böylece kendi kaynaklarımıza atıldık, Moorland'da bir arı çizgisi aldık,
Kursumuzu doğanın ışığına ve çok küçük bir ölçekte yönlendirmek
harita. Ve şimdiye kadar servet bizi tercih etti, nehri çok içinde bulduk
en hafif ruh hali; Ve onu tanınan hiçbirine vurmamış olsak da
Fording-yerler, karşılaşmada zorluk yoktu.

Ancak daha ileri bankada güvenli olan şaşkınlıklarımız tekrar önerdi. .
Alacakaranlık hızla düşüyordu ve gece için bir konaklamaya ihtiyacımız vardı. Şimdiye kadar
Müreffeh ve arzu edilen bir köy olan Khalilka'da olmalıydık,
eski Sultan Abdul Hamid'in özel mülkünün bir parçası ve
bu hesapta vergilerden ve istişarlardan muafiyetten hoşlanır ve
Baskınlar. [75] Ama elbette Fords'ı kaçırıyor, biz de kaçırmıştık
Khalilka ve bunun üstünde mi yoksa altında mı olduğunu bilmemek
Hangi yöne döneceğinden emin değil. Ancak, tolere edilebilir bir şekilde açıktı.
nehri her iki şekilde takip ettik, şu anda bir köy bulmalıyız
biraz; ve sol bankada biraz uzakta bir
oybirliğiyle perişan Kürt Hovels'ın kıpır kıpır köyü
"Hobson'un Seçimi" olarak kabul edildi.

Tabii ki bu dışarıdan herhangi birinde hiçbir _khan_ aranmayacak
köyler ve gezginlerin kendisini çeyrek yapması gelenekseldir
_rais_ veya baş adam. Ateş ve barınak ve özgürlük alacak
Kendi hükümlerini yiyin ve muhtemelen (şanslıysa)
Ekmek satın almak için. Mayın ev sahibi ise, böyle bir eğlence talep edilmelidir
parayla fakirdir; Eğer bir tür kişi ise,
Üçlü hediye. Misafirperverlik en alçakgönüllülüğe bile hiç reddedilmedi
Wayfarer ve kamuoyu, eğer öyleyse bunu uygulayan bir adamı destekliyor
reddedildi.

Mevcut durumda mevcut tek barınak,
_rais'_ House; Bu bize kesinlikle bir çatı verdi, ama dış yok
Duvar-sadece beş metre yüksekliğinde bir wattle engel. Ancak burada biz
Bir ateş yaktı ve kendimizi oldukça rahat bir şekilde paketledi; olsa da
Gece, köy köpeklerinin uluymasıyla sürekli iğrenç hale getirildi.
Onların kargaşası haksız değildi, çünkü (ertesi sabah bilgilendirildiğimiz gibi)
Hamletin etrafında dolaşıyordu
bütün gece. "You-ee-yah",
köy mahallesi ve varlığını ortadan kaldırarak
sürekli kendi adını uluyor. Alternatif olarak bir
_Ghul_ veya _sheitan_ çünkü kazma ve yemeye bağımlı
Mezarlıklara gömülü cesetler; faul ve gizli bir kaba, ama değil
insan için tehlikeli. Bütün gece aralıklı olarak ulumaları duymuştuk
havlama voleybolu arasında, ama bunun sadece köy olduğunu düşünmüştü
Kediler satırda paylarını alıyorlar.

Ertesi gün yolun takip edilmesi daha kolaydı; daha fazla işaretlendiği için değil
Açıkçası, ama yönü bir dizi Mohammedan tarafından tanımlandığı için
Moorland boyunca üç aralıklarla noktalı mezarlıklar
veya dört mil. Bunlar genellikle küçük kare duvarlı muhafazalardır.
Ortada ve uzun ince müslüman ile bir _santon's_ türk
Başlıca mezarların bazılarını işaretleyen kafa taşları. Ülke açıktı
ve dalgalı, ama her yerde çorak ve çakıl gibi; Biri henüz çok değil
Buna Stony deyin, çünkü daha empatik bir kelimeye daha sonra acilen ihtiyaç duyulacak
Açık. Burada ve köy izleri vardı; Ama bunların hepsi terk edildi
ve mahvolmuş, vakıflardan başka bir şey kalmadan ya da bir veya iki parçası
Kırık duvar. Tepelerde yüksek duran tek köyler
Bize bakan, genellikle bir agha kalesi ile biraz dikildi
agresif bir şekilde ortada. Bu firarda doğal olmayan bir şey var, çünkü arazi olabilir
Açıkçası yetiştirilecek ve orada mezarlıkların duvarları içinde
Birçok tanınmış ağaca durun. [76] Ama uçuşun anahtarı
Sakinler doğanın parsimonyi değildir:

    _Rookhope hoş bir yerde duruyor_
    _ Sahte hırsızlar olmasına izin verirse ._

Ve bu temel durum çok dikkat çekici bir şekilde eksik
Bavian ve Akra arasındaki ülke, birkaç ilçeden bahsetmiyorum bile
daha kuzey; Bu zeminin içinde yılda iki kez geçti
insan çekirgeleri, dolaşan Heriki kabileleri; Ve her biri
Altı ay, herhangi bir köyün hayatta kalabileceğinden daha fazla.

Heriki, kalıcı olmayan büyük bir Kürt göçebesi kabilesidir
ikametgah. Kışın Musul Ovası'nda ve yaz aylarında kamp yaparlar.
Urmi'nin daha loftier ve serin platosu; Ve tüm sürüleriyle ve
Sürüler ve diğer malları, her baharda Musul'dan göç ederler
Urmi'ye ve Urmi'den Musul'a her sonbaharda. Bu iyi bir şey değil
Heriki'nin yolunda uzanacak bir köy,
Çok sıcak veya çok ağır ilhak ve uzaklaşıyorlar. Koyunları "kaldırırlar"
ve önce sığır; Sonra halılar, su ısıtıcıları ve sürahileri ve yetersiz
evin tamamlanması; Ve şanssız eğlencelerini bırakıyorlar
Çıplak duvarlar ve paçavralardan başka bir şey yok.

Son gecemizde onların titizlikleri hakkında bir şeyler öğrenmiştik
Khozr'daki lojmanlar; Çünkü _rais'_ evinin verandasında vardı
Halı parçalarında güvenli bir şekilde kablolu üç veya dört büyük balya bulundu,
ve ne olduklarını rahatça sormuştu. Zavallı ev sahibimiz cevapladı
Umutsuzca Heriki için onları "depolar". Yaparlardı
Onu arayın ve bir sonraki bu şekilde geçtiklerinde onları iddia edin. HAYIR; Onlar
ona "depolama" için hiçbir şey ödemedi, ama sorumlu olması gerekiyordu
onlara; ve içeriklerden herhangi biri kaybolursa dört kat geri yüklemek zorunda kaldı.

"Peki onların içinde ne var?" sorduk. Zavallı sefil daha da büyüdü
keyifsiz. "Ah, hepsi benim kendi mülküm; kendi halılarım ve pişirme kaplarım,"
Cevapladı. "Yani benimki ve mülkiyeti
Heriki'nin yağmalandıklarında bizden aldığı diğer köylüler
Köy son kez! "

O kadar eksiksiz alçakların sahip olduğu terör saltanatı
kurulmuş ve çok güçsüzdü.
Aslında kurbanlarına ejderhalar olabilecekleri kontrol altında depremler
çağrılıncaya kadar kendi yağmalamalarını tutmak ve
Altı ay, emirlerinin dolaylı olarak itaat edileceğinden emin!

Günümüz sahnemiz Akra'da sona erdi; önemli bir dağ kasabası ve
Bir departman valisi olan bir Türk _kaimakam_ koltuğu,
Musul eyaleti _vali_ için mevcut örnek. Akra
kendisini en önemsiz bir şekilde gösteriyor.
batıya doğru ve gerçekten ne olursa olsun çarpıcı bir gösteri oluşturur
görülüyor. Arkasında bir grup dik perdeli sırttan çıkıyor
Ana dağ zinciri çeşitli devasa dormerler gibi ve düşer
Sağlam kalçalı uçlarda aşağıdaki düz seviyeye kadar. Onların tepeleri
Bab baladlarının "dağılmış testeresi" gibi hacklenmiş ve girintili ve
Aradan geçen sakızlar, kayalar çığları ile yarı boğulur
kanatlarını bastırdı. Bunların alt kısımları
Gorges, teraslı bahçe parsellerinde büyüyen ağaçlarla doldurulur
Küçük perçinlerin yanında, ancak üst yamaçların hepsi çıplak ve
Yarım pişmiş klinker tuğlasının kırık kraterleri gibi sarımsı.

[İllüstrasyon: Oramar.

Supa Durig'in crags'ına doğru kuzeye doğru bakıyorum
Jilu ve Baz arasında.

No. 6]

Bu sırtların en önde gelenlerinden biri bir tür
eyer ve son inişinden önce tekrar kayalık bir knoll'a yükselir
ovaya; Ve bu eyer boyunca Akra'nın evlerine asılır.
antik kalesinin en yüksek taçlandıran yıkık parçaları
Yukarıdaki kayalık sırtın noktası. Kasabanın büyük kısmı
Batı tarafında, evlerin süpürmenin etrafında değiştiği dağ geçidi
bir amfitiyatrosunun basamaklı koltukları gibi içi boş. Çok dik
her evin çatısının bir
ön bahçede bir sonraki kapı komşusuna, ya da belki de
bir sonraki hikayede komşu; Ve sokakların hepsi o kadar dar ki
uzaktan fark hiçbir şey değil, bunlardan biri aslında
İlkel bir çarşı barındıracak kadar geniş.

Akra _khan_ ile övünmez, ancak _zaptiehs_'miz zaten karar vermişti
Akşamı hangi evde geçirirdik. Biz katlanırdık
_malmudir_, departman saymanı; [77] ve eskortumuzdan biri
zaten bu layık görevliyi bilgilendirmek için öne çıkmıştı
Bu onun için depodaydı. Bu oldukça keyfi bir dava gibi görünüyordu,
Ama _malmudir_ oldukça kabul etti. Onun girişinde onunla tanıştık
kasaba, bizi hoş geldiniz için dışarı çıkıyor; genç ve hoş bir görünümlü
bizi çok ağırlaştırıcı bir şekilde Fransızca selamlayan ve bizi yönlendiren adamım
Yukarıdaki eyerde evine dik basamaklı sokaklar.

Akra'daki evlerin hiçbirine herhangi bir şekilde Salatial çağrılamaz ve
Muhtemelen _Malmudir's_ loging, daha iyisinin tipik bir ikametgahıydı
sınıf. Birinci katta tek bir daire işgal etti, büyük
Dışarıda İniş Mutfağı ve Hizmetkar Odası ve
Sadece bir giriş salonu ve kereste odasından oluşan zemin kat. .
Oturma odasının mobilyaları (her zamanki gibi) sadece halılardan oluşuyordu ve
yastıklar. Pencereler çok aşağı ayarlandı, böylece biri görülebilir
Yerde çömelirken rahatça; Ve üstlerinde
Kitaplar için priz görevi gören kare girintiler.

Bize kızarmış yumurta, sarılmış rissollerden oluşan bir başkent verdi
lahana ve bir köri et ve meyve. Bu birkaç tane olarak servis edildi
Hepimiz çapraz bacaklı sapma oturduğumuz büyük bir tepsi üzerinde yemekler
Ahşap kaşıklarımızla yemeğe yemeğe. Sadece bir bardakımız vardı
Hepimizin kullandığımız üçümüz arasında; Ve yemek
Her zamanki küçük fincan kahve ile sonuçlandı. [78]

Bu arada sıkıntılarını bize döktü:
yürekten sempati duyan ve
Türk "reformunun" ilerlemesi. Kendisi Halep'in bir yerlisiydi,
Suriye Katolik Hıristiyan. Görevinde usulüne uygun olarak eğitilmişti
Konstantinopolis'teki hükümet ofisleri; ve hediyesini almıştı
ilk olan bu büyük prensibe göre randevu
Hıristiyanların ve Müslümanların
eyalette eşit ayakta durmalıdır. Bu takdire şayan teori işe yaradı
Oldukça Konstantinopolis'te ve hatta daha erişilebilir
Smyrna ve Halep gibi il başkentleri; Ama ne yazık ki
Musul gibi yol dışı bölgelerde pratik etkinlik! Olurdu
Reform için en azından bir nesil alın! İşte hepsi
İdari ofisler,
yenilmez bir şekilde yozlaşmış "eski çete"; bir dizi domuz başlı gerici olan
Ölü ağırlık hiçbir şey değişemez. Onlara bunu söylemek için ne fayddı
Kur'an açıkça belirttiğinde Hıristiyanlar ve Müslümanlar eşitti
Kesinlikle değiller mi? Neden olan güçleri kullanmalılar?
Gerçek inananların bir Hıristiyan'a itaat etmesini sağlamak için devredilemez doğum hakkı
köpek?

Buna göre fakir _malmudir_ kendini soğuk omuzlu buldu ve
Nominal olarak onun olan yetkililer tarafından her fırsatta engellendi
iş arkadaşları; _cadi_ veya ilçenin hakimi; _binbashi_ tarafından
polisi kontrol eden. Onu sürekli olarak desteklemeyi reddettiler
Kendi görevlerini yerine getirmek, özellikle de temerrüdekilerse
Kendi özel arkadaşları olmak için Citved'i kitap getirmek istedi; Ve
Onların sürekli snublingleri kendi astlarına bile enfekte olmuştu
ona korkunç ve isteksizce itaat eden. _Kaimakam_, onun hemen
Şef, gerçekten kendini her zaman dostça göstermişti; Ama onunla bile
destek yapamayacağını hissetti; Ve yine de yeni ama yeni
Ofisi, zaten işten bıkmıştı. Gerçekten zaten vardı
Beyrut'a devredilecek dilenciye iki kez yazılmış veya
Halep, ama henüz cevap almamıştı. Ancak bu özel olarak
Düşünce, şaşırtıcı değildi; Tahir Paşa asla kimseye cevap vermez; Ve
_vilayet_'deki her yetkili Beyrut'a aktarılmak istiyor
Ya da Halep yapabilirse!

Tabii ki yüzyıllar boyunca boyun eğme
Türkiye'de Hıristiyanları anayasal olarak bırakmayan pozisyonlar için
Yetki: Bu, tüm üstün zekaları için
Türkleri ve Kürtleri ve Arapları yönetemeyen
Bengali Babus, Pathans ve Sih'leri yönetir. Ama güç olsa bile
onlarda gizli, ilk başta karşılanmak için sınırlıdır.
yoğun kızgınlık; Ve bu gerçek uzun zamandır müthiş bir
Herhangi bir anayasa reformuna engel.

_Malmudir's_ bize hoş geldiniz bir dereceye kadar
Avrupalı ​​ziyaretçilerin vereceği ayrım ile açıklandı
Onun üzerine meslektaşlarının gözünde. Bizimle ciddiydi
sergileyebilmesi için ikinci bir gün boyunca misafirleri olarak kalmak
biz; Ama bundan kurtulamadığımız için kendimizi mazur görmeye yalvardık
zaman. Ancak, _faute de mieux_, en azından arayabiliriz
_kaimakam_ ve bu bizim ev sahibimiz bitirir bitirmez bizi yönetti
Kahvemiz.

_Kaimakam_, harap iki katlı bir hükümet binasında ikamet etti
Binası, bir avlu avlunun etrafında atıldı ve genellikle bir
_khan_. Yeterince pitoresk bir şekilde pitoresk ve gruplar
Derin giriş kemerinde fenerlerin altında erteleyen askerler
Başarı ama daha yüksek övgü. Ama yeterince az vardı
kirli beyaz yıkanmış duvarlar hakkında geleneksel "oryantal cazibe"; Ve
Valinin resmi izleyici salonu, kötü bir köye benziyordu
okul odası. Konuşma İtalyan savaşını açtı; bir konu
Tüm partiler son derece cahildi; O zamandan beri hiçbir şey duymamıştık
Avrupa ve _Kaimakam_'den ayrılmaktan başka bir şey değil, hangi hükümet kanallarından
filtrelemeye izin verildi. Hükümet teşvik etmiyor
uğursuz haberlerin yayılması; Ve burada şüphesiz davranıyorlar
ihtiyatlı bir şekilde, böyle haberler, Kürtleri kırmak için kolayca heyecanlandırabilir
en yakın Hıristiyanlara karşı misilleme. Ama kesinlikle biraz
Ne kadar özgün zekanın olabileceğini keşfetmek harika
boğuldu. Türk zaferlerinden başka bir şey duymamışlardı: çok
Muhtemelen bugüne kadar başka bir şey duymadım. [79]

Önde gelen sakinlerden iki veya üçü bizken sohbet etmek için düştü
orada oturmak; Ama en çok görmek isteyeceğimiz sakini
Maalesef aralarında değildi. Çünkü Akra sakinleri arasında
Asya'daki en mavimsi kanın yaşlı bir beyefendi-son yaşayan soyundan
Khalif Harun Al Raschid'in Arap gecelerinin kahramanı. Akra
Abbassides'in atalarının bir kısmını onlar
Khalifate'e ulaştı; Ve hanedanları devrildiğinde
Selçuklu Sultanlar 1050'de, onların eski patrimonlarına göre
tekrar emekli oldu. Şimdi bu son mülkiyet bile kaydı
parmakları; Ve fakir yaşlı kurtulan, sosyal statüsü olmasına rağmen
Emprenye edilemez, Akra'nın özel bir vatandaşı olarak yaşıyor, çok azaldı
gerçekten koşullar.

Akra ile ilgili son izlenimlerimiz çarşıda toplandı ve bizi teşvik etti
bunu iş merkezi olarak daha yüksek sıraya koymak. "Haham Bay
Wigram "botlarına biraz önemsiz onarıma ihtiyaç duymuştu ve
Buna göre onları bir gecede bir ayakkabıcıya gönderdi. Ama botlar ne zaman
Ertesi sabah geri döndü, onarmaya ihtiyaç duyan kısım göz ardı edildi
tamamen ve tamirci sadece öngörüsünü göstermişti
İngiliz tırnaklarını tahsis etmek. Ancak Akra, bu bağlamda kesinlikle daha fazla girişim göstermişti.
Musul; için _sheikh birader efendi_ daha önce onun servetini denemişti
Orası. İş için üç güne izin verme önsezisi vardı; Ama ne zaman
Botlar dördüncü günün sabahı talep edildi
Tırnaklarını bile kaybetti. Cuma (açıklandı) Mohammedan olmuştu
Şabat ve Cumartesi Yahudi ve Pazar Hıristiyan; Ve şüphesiz
Pazartesi günü bir banka tatili sadece botların olması gerçeğiyle önlendi
erken geri kazanıldı. [80]

Akra'daki ikinci olay hala daha saçma bir karaktere sahipti. A
Kürt bir katır satın almak için dağlardan gelmişti ve
Çok sayıda şoförden sonra bir tabancadan takas ettikten sonra. .
Satıcı derhal satın alma parasını yerine test etmeye devam etmişti.
bir mermi bacağından ateşlemek için sert bir yöntem; Ve kazada
Bize bildirildiğinde, gitme ve gönüllü olma görevimizi kabul ettik
"ilk yardım." Bununla birlikte, hasta kendisiyle oldukça memnundu
ilaçlar ve yeni kanlı tedaviyi denemek için hiç endişeli değil
_A la franga_. Bir tereyağı karışımı ile deliği takıyordu
ve bir sopayla alay ettiği inek gübresi! Muhtemelen bu giyinme
bir tür antiseptik niteliklere sahiptir; çünkü çok tercih ediliyor
dağlar ve bir şekilde yaraların iyileşmesini engellemiyor gibi görünüyor.
Ama belki de tedavi erdemle değil, çare, çare ile sonuçlanır,
çünkü bu sert tavuklu dağcılarla "ilk niyet" neredeyse hiç
inkar edilmek.




Bölüm VII

Bir Doğu Vich Ian Vohr

(Barzan Şeyh)


Musul sakini, "Dağlarda gerçekten kaba seyahat," diyor Musul sakini
rasgele; Ve Avrupa'dan yeni gelen gezgin o masum duyar
dehşet ile gözlem. İki hafta _arabas_ ve
_khans_ ve _chols_ ve _zaptiehs_ ve lo! Bu arıtma deneyimi
tatil gezisi olarak görevden alındı. Bu nedenle bazı yanlış yönlendirme ile
vaat edildiği müthiş dağlara girdiğini
"gerçek kaba seyahat" in ne anlama geldiğine dair aydınlanma.

Teselli için kaydedilsin, en kötüsünü öğrenecek
Başlangıç. Akra'da göz korkutulmazsa, oldukça güvenebilir
Kazanıyor. O kasabadan geçişin tepesine çıkış
Hakkiari'nin hepsi kadar kötü bir tırmanma ve
Mezun bir dağcı olarak kredi ile geçebilir. Yol
görünüşte o kadar sinir sallayan değil, baş döndürücü keçi izleri kadar
ötesinde karşılaşılmalı; Ama bu her denemenin bir özeti
normalde somut formda sunulabilir. Dik ve
sağlam ve çürümüş. Eğimli kaya levhaları ve tabakaları
kaygan çiğdi. Yüzeyi, delikleri olan petek gibi çukur
on iki inç derinliğinde ve altı veya sekiz inç çapında; Ve varsa
Dikkatsiz yayaların açılması için daha iyi tuzaklar tasarlanabilir veya
atların bacaklarını kırmak, şüphesiz yapmak için sağlanacaklar
Dolaşma tamamlandı. _Katarjis_'miz kötü olduğunu itiraf ediyor, ama saygı
Kötülük dürüst olmayan. "Onun nainsell Didna Mak Ta Yolu" (bir gerçek
bu oldukça açıktır) ve "Shentlemans Red'i arıyorsa
Gregarach "Bekledikleri ne daha iyi?

Geçişin zirvesinden (ovanın tam üç bin feet üzerinde)
Bir dağ perçiniyle iyi sulanan verimli bir vadiye iniyoruz,
ve yüce Pampas saz ile tüylü; ve daha fazla yükseliş
taraf bizi ikinci bir dağ aralığının tepesine getiriyor,
bağlı olduğumuzda ilk anketimizi alabilir.

Altımızda Zab Vadisi, Hummocks ve oyukların bir kaosu yatıyor
Dalgalı bir deniz dalgaları gibi karışık bir şekilde fırladı; Ve geniş
Dicle'ye neredeyse eşit olan nehrin parlak şeridi, seçimler
Bir araya gelen blöflerin bir labirentinden aldatıcı bir pasaj. Tam tersi
Uçurumun tarafı, parkurlar tarafından yaralanan cesur bir yükselme ile tanımlanır
kış selleri ve pürüzlü kireçtaşı yüzgeçleri tarafından desteklendi. Ve üstü
Bu, ufuk boyunca, Hakkiari'nin büyük kar zirvelerini kule
Oberland-Horace _rigidus niphates_; (
Milton) Şeytan ilk olarak yeni yapıya hizalandığında ayaklarını dikti
dünya.

Demire bağlı bir duramayan bir hasır-normal bir brigand cennet-
Ashiret ülke olarak bilinir, yani "
Klanlar. "Ve sakinler (adalet yapmak için) oldukça hazır
yeteneklerinden yararlanın. Nominal olarak Türk konularında olmasına rağmen
aslında yarı bağımsız; Johnny türünün yarı sınırları
Armstrong, Rob Roy türünün yarısı. Burada Sultan
Kararnameler, süngülerin görünür bir desteği olmadan çok az değer; Ve
Her bireysel Filibuster bunu doğru-ya da daha doğru bir şekilde yapar
uygun olan-kendi gözlerinde. Var olan böyle bir otorite
Herhangi bir yer çoğunlukla kabile şeflerinin elinde: ve
Stamboul hükümetinin suzeraini,
kuzey tarafında İskoçya'nın eski krallarının suzeraini
Stirling Köprüsü.

Asya Türkiye'de bir gezgin için üç derece güvenlik vardır.
Güvenli olduğu bölgeler var:
_zaptieh_ onu güvende tutabilir: Ve bir _zaptieh_ olduğu bölgeler var
yapamamak. Şövalyelerimiz-Biri köyüne bizi sadık bir şekilde indirdi
Kupra, geçişin dibinde duran bir Ramshackle Kürt mezrası.
Ertesi sabah bankalarına kadar bize eşlik ettiler.
nehir-ama feribota ulaştığımızda sorumlulukları bir
son. Karşısında bizi takip edemediler. Barzan'ın şeytanıydı
ülke. Ve _hukumet_, geçiş yapmakla ilgili bazı incelikler hissetti.
Alanındaki yetkililer. Kuşkusuz onları alacaktı
nezaketle-lehine ve önyargısız; Ama dünyevi yoktu
_zaptiehs_'nin bizi orada koruyabileceğini iddia ederken kullanın.

Bir yerli için Ashiret ülkesinde seyahat etmek için bir macera.
Soymaya değer olduğunu varsayarsak, yolunu çalmalı
Dikkatle giderken. Ancak Avrupalılar daha fazla güvenliğin tadını çıkarıyor. Kabileler
bir Avrupalı ​​taciz edilirse neredeyse
kaçınılmaz olarak bir satır. Büyükelçisi _hukumet_ ve
_Hukumet_ bir keşif gönderir; ve "Birlikler Birlikleri"
ülke ve köylerde ücretsiz mahallelerde yaşayın ve
Muhtemelen suçlanmayan insan sayısı. Böylece
Orijinal saldırgan genellikle doğrudan olan son kişidir
Hassas olan, "böyle bir üreme
işlev "karada. En pervasız Çapulcu bile iki kez düşünecek
tetikleyicisini altında seyahat eden bir konvoya çekmeden önce
Avrupa şapkasının korunması: ve böylece yukarıda belirtilen şapkanın kullanıcısı
onun yönünde seyahat eden her yerli
kendisi partisine ve "gölgesinin altında yürü" yollarına kadar
çakışın.

Mevcut örnekte kendimizin herhangi bir rahatsızlığı için bir nedeni yoktu;
Çünkü Barzan Şeyh sadece en güçlü değil ama biri
dağ şeflerinin en saygınlığı ve memnuniyet duyar
Tüm İngilizleri kendi arkadaşları olarak gör.

Zab, vurduğumuz noktada, geniş, derin, hızlı,
nehir; Ve fording ya insan ya da canavar için söz konusu değil. .
Şeyh, genellikle kullandığımız tipte bir at feribotu tutar.
Fırat; ancak bu geçici olarak _Hors de Combat_,
bir sızıntı attı. Daha fazla kıyıda plajlı bulduk ve
Kesinlikle bize biraz insan yaratıcılığı ve iki ya da üç
Galon katran, onu denize elverişli hale getirmek için gereken tek şeydi; Ama hepsi
Partiler _Keleg _-
Dört şişirilmiş deriye yükselen küçük wattle engel. _Keleg_ bir seferde sadece iki yolcu taşıyabilir veya alternatif olarak
çok küçük bir kargo; ve canavarların boşaltılması gerekiyordu ve indüklenecek
(en isteksizce) yüzmek. Böylece bizi taşımak uzun zaman aldı;
Ama şu anda hepimiz tekrar yüklendik ve yaklaşık bir saatlik ilerledik
Barzan köyüne ulaşana kadar biraz yan vadi yürürken
Büyük kuşatma tepesinin dibinde.

Barzan ortalama bir Kürt köyünden oldukça daha büyük, ancak
Topraktaki önemini önermek için ayırt edici özellik. Çoğu
Daha az güçlü şefler bile savunulabilir "kalelerde" yer alır; Ancak
Barzan Şeyh "kendi halkı arasında yaşıyor" ve sarayı
Sadece birkaç sıradan evin birikmesi bir araya geldi. BT
Hiç dış kapıya sahip değil (veya keşfettiğimiz hiçbirine),
Ve onu çatıya basmanın basit bir süreciyle girdik ve
Yaz resepsiyon odasına doğru yürürken, bir kaba _belvedere_
daha uzak taraf. Şeyh, ortaya çıktı, yoktu. O gitmişti
Amadia ziyareti ve yarın ertesi gün bekleniyordu; ama
Batıya doğru seyahat ediyorduk, ertesi gün onunla tanışmalıyız.
Bu arada, eski büyük doktoru tarafından sıcak bir şekilde hoş karşılandık.
Imaum [81] (bazı partimizin eski bir arkadaşı), genç Mollah veya
Yurtiçi Papaz ve birkaç Truculent görünümlü _duinhewassels_
düzenli takipçisinin bir kısmını oluşturdu.

Tabii ki, yemeden evden geçmesine izin verilemedik;
Ama ev sahiplerimize özel olarak yalvardık (itmek için endişelendiğimiz gibi
ileri) bize sadece hızlı bir şekilde yapabildikleri gibi yiyecek verirlerdi ve
kolayca hazırlayın. Ve bunu arkadaşlıklarının gerçek bir kanıtı olarak kabul ediyoruz
Onlara sorduğumuz gibi yaptıklarını, yumurta, ekmek, bal getirdiklerini,
ve çay. Resmi olarak onurlandırmak isteyen büyük bir adam,
böyle bir kısıtlama yok. Muhtemelen seni saatlerce beklemeye devam ederdi
Bir koyun öldürüp giyerken.

Imaum'dan ayrıldığımızda ve Mollah bizimle belli bir
"bizi yolumuza dökmek" için köyün ötesinde ağaç. Her şey önemli
Bu bölümlerdeki evler, yaklaşım konusunda tanınmış bir noktaya sahiptir.
Sahibi, misafirlerini karşılamaya ve görevden almaya devam edersin. BT
sadece bir keresinde (İngilizlerle tanışmak için
Konsolos) Şeyh, bu yasal ağaca kadar bizzat çıktı.

Ev sahiplerimiz bize silahlı bir eskort sağlamıştı-
Kırmızı Türban, Şeyh'in kişiseline ait olduğunu gösteren
vücut koruması. Ve onun rehberliğinde bir buçuk gün boyunca ilerledik
Vadi, bir böceğin ilerlemesiyle biraz karşılaştırılabilir bir yolculuk
Sürülmüş bir tarlanın sırtları ve olukları karşısında. Tepeler de
Yetiştirme için taşlı; Ama burada ve orada iyi bir toprak hayranı yayıldı
kendisi oluklardan birinin ağzından dışarı çıktı ve terasedi
Köy sakinleri tarafından tahıl parsellerine sert. Bunlar
köylere (yerel standartlara göre değerlendirilir) adil olarak adlandırılabilir
Müreffeh görünen, çünkü Şeyh merhametli bir over-lord: ama
"Yollar" sürekli olarak kötüdür; "uzak ağlama" bir varlıktı
Lochow!

Gözümüzde bu semptomların ilki,
sempati. Bu ülkede bir Şef için çok fazla affedebiliriz.
(Kural olarak) Dürüst olmak gerekirse, düzeni korumak için kendini uygulayın; bunu kim fark etti
Vassallarını korumak, onları ezmekten daha iyi öder; ve kim
adil bir şekilde bir çeşit "Jeddart adaleti" yönetmek için güvenilebilir
Kürt ve Christian'a eşit moda. Ama Türk yetkilileri tarafından
Genellikle daha az takdir edildiğinden korkuyoruz. Eski Türkler ondan nefret ediyor
A mümkün olduğu için ve gençler çünkü o otokratiktir: Ve biz
bazen "biraz bir avuç" olduğunu inkar edemez ve
Yönetim yöntemlerinin oldukça ustaca acımasız olduğunu.

1909'da olduğu gibi, hükümetle açık savaştaydı ve
Bu özel kavga, çok suçlanacaktı. Şef
Günahkarlar Sabonji Paşa ve Koşan Yolsuz Çetelerdi
Musul'da yönetim. Şeyh'in bazı köylerini açığa çıkardılar,
ve Şeyh ayrılmayı reddetti. [82] Buna göre bir suçlama yaptılar
_hukumet_'e karşı komplo kurduğunu; yapabilecek bir ücret
kolayca akla yatkın hale getirilebilir, çünkü ilde bir şef yok ama
Dilini zaman zaman hükümete karşı gevşer. Gerçek testi
Bununla birlikte, ciddi hoşnutsuzluk Rus yardımının kurumudur;
Ve önde gelen Russofiller, Şeyh'in özeldir
_Betes Noirs_.

Her halükarda suçlama güven kazandı. Şeyh'in arkadaşları tutuklandı
ve hapsedildi. Bölgesine bir ordu yürüdü; Köyleri
ele geçirildi ve işgal edildi ve eşleri Musul'a taşındı. Şeyh
Birkaç ay boyunca dağlarda evsiz bir kaçaktı; Ve o
o zaman onun iyi muamelesinin meyvesini topladı
Köylüler, bir erkek, Hıristiyan veya Müslüman değil, ihanet etmeyi hayal ettiler
onu düşmanlarına. Sonra da, önce tanıdıklarını yaptık, gizlendi
ortalama raiment ve tek bir takipçinin katıldığı, bazılarında gizlenerek
Hıristiyan köyleri alanının sınırlarının hemen ötesinde.

Ancak skorun hepsi bir tarafta değildi. Vich Ian Vohr,
Ivor ırkı nadiren tarlayı beş yüzden az alacaktı
Claymores; Ve Barzan Şeyh kesinlikle beş bin toplayabilir,
ve muhtemelen bu kuvvetin iki katı. Bu vergiler artık tartışılmadı
Yerel bir sürüden daha "operasyon tabanlarının" yok edilmesi
Yuvası bir taş tarafından yıkılan kırmızı Hornets. Üçü
Onlara karşı harekete geçirilen yedi alay yakalandı _en bloc_
kollar, mühimmat ve topçu ile crags; ve orantılı kayıp yok
Dağcılara hiç verildi. [83] Musul birliklerden çıkarıldı
Mücadeleyi sürdürmek için ve sakinler çılgınlık içindeydi
her yerde bulunan Yaylalar
savunmasız kasaba. Ama şeyh bir adımdan küçüldü
İhlali onarılamaz hale getirmek zorunda, gerçekten olasıdır.
Bunlar boş korku kanıtlamayacaktı. İlan ettiği söyleniyor
Çok daha ileri giderse,
Yeri koyun ve İngiliz-Konsolon Yardımcısı'na yap! O beyefendi
Hiçbir şekilde bu kadar rahatsız edici bir hediye almak istemiyor!

Sonunda bir barış sonuçlandı; Ve Şeyh atfetmekten memnun oldu
Büyük ölçüde İngilizlerin dost ofisleri için; Gerçekten de
Temel faktör, bir seviye başlı _vali_'nin müdahalesiydi
Musul. [84] Şeyh'in eşlerinin olması gerektiğinde ısrar etmekten biraz daha fazlasını yaptık
Özgürlükte ayarlanacak ve uygun ayrım ile muamele edilecek; Ve bu,
suçlandığı "komplo" resmi olarak
Var olmadığı kabul edildi, artık geçerli bir neden yoktu
"komplocuları" hapiste tutmak. Ama şeyh "onlarla kolay
Bu onunla kendilerini kolay gösteren "ve
"'Gree Wi' Rob" sorunu genellikle anlaşma kazananlardır.

Yolculuğumuz sırasında savaş alanlarından birini geçtik
Batıya doğru: Vahşi doğada, dik tarafından çevrili krater benzeri bir oyuk
Stony Hills. Burada hükümet alaylarından biri şeyh ile karşılaştı
ve ordusu; Şeyh şahsen mevcuttu, ancak
Onun gibi davranan belirli bir Abd-'l-kadr'a operasyonların gerçek yürütülmesi
"Ev sahibinin şefi." Bu ilk düzenli savaştı ve
Kabileler, _hukumet_ ile ilgilenme ihtimaline biraz korkmuşlardı;
Bu nedenle, onlara ilham vermek için Şeyh'in kendisi ateş etti
ilk atış. Kürdistan'da bir silahın ateşlenmesi için bir itiraz oluşturur
yardım; Ve şeyh, iyi dramatik içgüdüyle, silahını ateşledi
doğrudan cennete doğru, Allah'ın kendisine hitap eder. Olayı
Gün-tüm alayın yakalanması, üç parçalı dağ ile
Topçu-Dolayısıyla kutsallığının müthiş bir arttırılmasıydı [85]
kişisel prestij. Sadece içinde değerli bir puan almakla kalmadı
laik ve zamansal kapasite, ancak önemli ölçüde tutuldu
manevi ön planını da haklı çıkardı.

Şeyh, takipçilerinin gözünde, sadece büyük bir kabile değil
Şef. Kalıtsal kutsallığına inanıyorlar: Ve klanları
Ayrıca adanmışları. Bu gerçek bir olayla çarpıcı bir şekilde örnekleniyor
biraz daha önce meydana gelen ve Mar tarafından bizimle ilgiliydi
Shimun, kendisi ilham veren Asur Hıristiyanlarının patriği
kendi taraftarları arasında eşit saygı. [86] Peşinde bir sütun
Şeyh, partinin arkasına düşen küçük bir çocuğu yakaladı ve talep etti
Kaçakların hangi yöne gittiği tehditlerle. Ama çocuk
çelik kadar sadık. "Şeyh'in kutsal ismiyle söylemeyeceğim!"
cevap verdi. Ve ondan da çıkabilecekleri tek şey buydu
koaksiyel veya tehditler. Türk kaptanı neyse ki iyi kalpliydi
ve küçük esirini kullanmadım; Ama atlamadı
Onu serbest bırakarak, koparmasından bir ahlaki çizmek. "Çok fazla şey yapmayacağız
Bu savaştan, "Memurlarına bir gülümsemeyle gözlemledi."
Bu örnekten ne tür bir halkla başa çıkmamız gerekiyor. Bu çocuk
tamamen gücümde. Onu öldürürsem hiçbiri beni hesaba katmaz. Ve
Yine de, bunu bilerek bana meydan okuyor; ve Şeyh tarafından bir tanrı gibi yemin ediyor! "

Barzan'ı bıraktıktan sonraki ikinci günün akşamı
Yeniden giriş açısına dikilen Suryi mezrasına yaklaştık
Oramar Nehri'nin Zab ile birleşmesi ile oluşturulmuştur. Bu bir ortalama
kendilerini döken yirmi kabinden oluşan küçük bir yer
Dik bir brae yüzünden nehirden biraz geri döndü; ve
Bankanın zirvesi Agha köyünün kalesinde duruyor-
İkinci sınıf bir sınır kabuğu gibi güçlendirilmiş ikamet inşa etti. Oldu
Burada Şeyh ile tanışmaya baktığımız, çünkü bu bir tanınmış
Amadia ve Barzan arasındaki durdurma noktası; Ve Oramar Nehri'ni geçerek,
Kuleye doğru eğildik.

İlk eve ulaştık akşam saat beş civarındayız
köyde ve etrafta gruplandırılmış erkek ve at kalabalığı
Kale, Şeyh'in "kuyruğu açıkken" nin zaten
Amadia'dan geldi. Yaklaşımımızla ilgili haberler bizi önledi; Ve biz
kutsallığından bir davetiye taşıyan (veya
Koşullar altında "komuta" diyoruz?)
gece için. Bir vahşi golün ortasında kale kapısında söndük
Tutucular ve kaba taş merdivenin tepesinde karşılandık
Şeyh şahsen; bizi "_belai _" [87] (veya
_Belvedere_), ona geçici izleyici salonu olarak hizmet etti ve
bizi kendi başına yayılmış bir yatakta koltuklara yöneltti.

O kadar büyük bir adamdan müthiş bir küçümseme oldu ki
bizimle tanışmak için merdiven kafasına geldim. Çoğu büyük şefler
Avrupalı ​​konuklar kabul edildiğinde odada bulunmamak,
Onları almak için yükselmek zorunda kalmayabilir ve bu yüzden aşağılığını kabul ediyor gibi görünmektedir.
Ama şu anda Şeyh bize daha büyük bir onur yarattı-biri
Takipçilerini mükemmel bir şekilde sendeledi-hatta bizimle sup yapmak için küçümseyerek.
Kutsallığından bir adamın aslında iki tane yemesi gerektiğini düşünmek
_GIAOURS_!

Barzan'dan Şeyh Abdul Selim, oldukça genç bir adam
Yirmi sekiz yaşında. Çoğu dağcı gibi o orta
Yükseklik, hafif ve aktif bir figür ve ciddi ama hoş bir yüz ile.
Beyaz bir fez ve türban, beyaz gömlek ve pantolon giymişti,
Kırmızı ile kesilmiş siyah elbise ve hepsinde yeşil bir pelerin. Onun geri dönüşü
otuz ila kırk tutucudan oluşuyordu-"Kemerin Çocukları"
Kırmızı türbanları tarafından ayırt edildi ve olumlu bir şekilde süslendi
Bandoliers. Bu arkadaşların çoğu iki tane taşıyor olmalı
Yüz tur top kartuşu ve tüfekleri-Sniders ve
Martinis-_belai_ duvarlarının etrafında yığılmıştı. Hepsi en çok gösterildi
Genç Şeflerine karşı çok az saygı; Ve biraz verebilir
onun için eğlendirdikleri saygının yeterli anlayışı
Kendisinin kendi uygun kişisinde bir _ziaret_ olduğu gerçeğini kaydedin
ya da hac yeri "Kanun anlamı içinde." Kendi başına
Hemen takipçileri emirleri anında ve
soru; Ve bize olmasını emretmiş olan en az şüphe yok
Bizi nezaketle eğlendirmek yerine, cümlenin
Teş düşündürmez bir şekilde idam edildi, biz de Avrupalılar.

Onların özen göstermelerinin öğretici bir örneği,
ziyaret etmek. Tkhuma Hıristiyanları ve bazıları arasında uzun süredir devam eden bir kan davası
Kürt komşuları son zamanlarda aktiviteye girmişlerdi; ve
İkincisi, oldukça sportmentsiz olarak, onları ikna etmeye çalışıyordu
Ortak din adamları onlara _jehad_ veya "Kutsal Savaş" a katılacaklar. _Jehad_
Çirkin İş: Ve Barzan Şeyhinde çok rahatladık
onu bozmaya güçlü bir şekilde müdahale etti; kendisini onaylamayı reddetmek ve
Vassallarının katılmasını yasaklayan. Bu eyleme taşındı, biz
Şüphesiz inan, kısmen bizi mecbur etme arzusuyla ve kısmen kendi başına
hukuk ve düzen lehine önyargılar; çünkü özel bir nedeni yoktu
Sığınmayı reddettikleri için tkhuma _maliks_'e iyilik gösterin
Savaşta kaçak olduğu zaman.

Şeyh'in yüzünden yoksun bırakılan _jehad_ oldukça nemli bir
maytap. Ama bir an için bazı vasallarının olması mümkün görünüyordu
ona rağmen patlardı. Ve bir
En büyük inatçı ile ilgili olan bazı Tettu Agha, Şeyh
emirlerini vurgulamak için tavuklarından birini gönderdi. .
Envoy, Agha'nın kalesine girdi ve izleyicilere usulüne uygun olarak alındı. O
Chieftain'in mesajını verdi, ancak Agha somurtkan ve
inatçı. Görevlerini yineledi, ancak Agha vermeyi reddetti
yol.

"Şeyh'in sözü kırılmamalı," diye bitirdi tamamlandı.
"Şeyh beni evde durmanızı söylemem için bana gönderdi."

"Peki eğer varsa ne umurumda?" Agha'yı tebrik etti. "Let
Şeyh emirlerini başkalarına gönderir. Ben itaat etmeyi düşünmüyorum. "

Şeyh'in adamı ayağa kalktı ve kendini isyancıya fırlattı. A
Bir dakika sonra odadan patladı, damlayan bir hançer markalaştı ve
Tettu Agha'yı kendi papatyalarında öldü.

"Şeyh'in sözü kırılmayacak," diye ilan etti.

Bu olay genellikle belki biraz ileri gitti; Ancak
Kimse protesto etmeyi düşünmedi. Ağıt yakan Tettu tam olarak hiç olmamıştı
popüler; Ve yine de "Wadna ne yaparsa başka ne bekleyebilirdi?
M'Callum daha fazla bade "?

[İllüstrasyon: Heriki Vadisi.

Vadinin başındaki dağ Sat Dagh'ın bir omuzudur. .
Bir dağ köyünün teras tarlaları alt köşede görünür.

7]

Oturduğumuz, çay yudumladığımız ve sigara içtiğimiz odalar
Kutsallığı ile sigaralar, büyük Dugald'ın sahnesi olmuştu
Dalgetty, "çok küçük bir _camisado_" der
Geç kampanyanın ilerlemesi. Kale, bir sınır direği olarak
bazı önem taşıyan konum; Ve ne zaman şeyh için kurnaz bir kayıptı
Onun sorumlu olduğu Agha, güvenine ihanet etti.
düşmanlar. Agha, _seigneur_'sinin ağrılı hissedebileceğinin tamamen farkındaydı.
BT. Yeri güçlü bir şekilde garnizonlu tuttu ve etrafına bir çift gönderdi
Nöbetçiler ve saat köpekleri hattı. İki taraftaki yaklaşımlar çubuklu
nehirler tarafından kışın aforporize ve buz gibi soğuk; Ve üçüncü tarafta
Çarpık dağları yükseltin, gündüz bile zorlukla tırmanabilir. Ama bir gece
Kış Blizzard'da, köpekler sığınmak için süzüldüğünde,
Şeyh'in adamları fırsatlarını ele geçirdi ve
kale. Tempest'in uluyan, seçimlerinin gürültüsünü boğdu
Taştan sonra duvardan sonra temkinli bir şekilde gevşediler; ve
Uzunluk Bir adamın sürünmesi için yeterince büyük bir açıklık oluşturdular
bir seferde. Ertesi sabah hain Agha'nın öldüğü zaman öldü,
Garnizonunun her adamı etrafında: ve
Şeyh'e ev sahipliği yapmak ve bu akşam kendimiz oradaydı
ve sonra halef olarak atandı. Muhtemelen o "emin bir adamdı".

Akşam yemeğimiz peynir altı suyu ve pirinç parçalarından oluşuyordu.
tavuk. Şeyh ve sekiz ya da on müdürü
Bize, hepsi ahşap kepçe ile ortak yemeklerden kendilerine yardım ediyor
ve kaşıklar. Hepsi çok az yedik; Ama bu muhtemelen dışarıdaydı
Görgü kuralları, Şeyh'in kendisi örneği belirlediği için
Rahatsız hissetmek. Başka bir vesileyle, şeyh aramaya geldiğinde
Bize, dört görevlisi bir bütün olarak tüketilmiş
Koyun! [88]

Kendi adamlarına Şeyh konuştu ama nadiren, hoş ve sıklıkla
gülümseyerek; ve onlar olmadıkça onunla hiç konuşmadılar
ilk adreslendi. Bizimle (sadece Kürt konuşurken) sohbet etmek zorunda kaldı
bir tercüman aracılığıyla; ve çoğunlukla tartışılan konular
kırsal kesimin küçük siyasetiyle ilgileniyordu. O şaşırttı
Evrensel kanunsuzluk, dedi ki (yanlış korkuyoruz)
Kürtler için Hıristiyanlar için olduğu kadar kötü; ve garip olduğunu gözlemledi
Ne İngiltere ne de Rusya'nın reform getirebileceği görülüyor.
"Hindistan'a gittin," diye protesto etti. "
istenmiyor. Seni neden isteyen bize gelemiyorsun? Sen olursun
burada her yerde karşıladı. "

Bu tür duygular, daha saygın olanlar arasında çok fazla evrenseldir
Şef. Ne olursa olsun güçlü bir hükümeti takdir ederlerdi
hangi ulus veya inanç. Şimdiki zamandan gerçekten memnun olan tek halk
Asya Türkiye'nin durumu, asmayı hak edenlerdir: Ve biz
Bu sınıfın güçlü ankete sahip olacağını kabul edin.

Birkaç ay içinde İngiltere'ye döndüğümüzü duymak
Sonuncusu, Şeyh bize eşlik etmek için gönüllü oldu-elbette bir
yeterli "kuyruk". Canterbury Başpiskoposunu arar ve
köylerinde okul kurması; Ve sonra görmeye devam ederdi
Windsor'da Kral George, yardımı ile hiçbir soru yapamazdı
Kürdistan'ın yerleşimini ayarlayın. Ne yazık ki! Hayır tutabiliriz
Umutlar. Ancak öneri ölü ciddi bir şekilde yapıldı; Ve bundan korkuyoruz
Homewards'a başladığımızda Şeyh'e haber vermemeye dikkat ettik.

Sonunda bize tıbbi olarak danışmak istedi. O bir sorun yaşıyordu
Gözlerin sevgisi [89]-gerçekte trahoma-ve bize yalvardı
Ona rahatlama sağlayabilen biraz ilaç verin. Yapabiliriz
O zaman onun için hiçbir şey yapmayın; Ama kısa bir süre sonra yapabildik
C.M.S.'den bir İngiliz doktoru getirin. Musul'daki hastane ve
Şeyh, profesyonel becerisinin yararına sahiptir.

Daha sonra, aralıkta bir yerliye danışmıştı
uygulayıcı; Yakın zamanda sürüklenen gezgin bir Yezidi tıbbı-adam
Barzan'a. Yezidi, gözlerin sulanmasını teşhis etmişti
göz toplarının arkasındaki fazla nem ve bir
Sırasıyla Şeyh'ün Tapınaktan Tapınağa Kafasından Kırmızı Sıcak Şişe
Çeşme kafasındaki "gereksiz nemi" kurutmak için! Bu
Korkunç öneri hem yapıldı hem de oldukça ciddiye alındı. Ancak
Şeyh, çok makul, İngiliz doktoruna danışmayı seçmişti
Birinci. Kutsallığının isteksizliğine pek şaşırmadık
Bu tedaviye gönderin: Ama kahramana hayran kaldık
Yezidi doktorunun önermede güvencesi. Delilmek
Kırmızı sıcak şişli tapınaklar ölmenin hoş bir yolu olmazdı;
ancak bu tür cihazlara kıyasla lüks olurdu.
Şeyh'in takipçilerinin operatör üzerinde, bu arada
hastanın zamansız ölümü için teselli edinme.

Şeyh, korkuyoruz, İngilizcenin
Doktor da faaliyet göstermek istedi; ve önce görmesi gerektiğini öngördü
operasyon treninden birinde uygulandı (meselede hiçbir şeyi olmayan
onunla hiç). _Vile corpus_ oldukça istekliydi; Ama ne yazık ki
Doktor ona sarıldı ve sonunda daha yavaş reçete etmeye karar verdi
ve daha az belirli tedavi. Bunun yeterli olduğunu umuyoruz: ancak
Bir sahte işlem yapmak için çok cazip hissetmeliydik.
Şeyh'in gönderme konusundaki isteksizliğinin üstesinden gelmek için gönüllü
kendisi gerçek olana.

Agha'nın kalesinde o gece lodge için yer yoktu. .
yer zaten Şeyh tren ve agha'lar ile doluydu
ev. Buna göre, kutsallığı şu anda bizi reddetti, tekrar geldi
merdiven başına bunu yapmak ve bize rehberlik etmek için bir beyefendi cateran göndermek
Köydeki bir eve ayrılmasını emrettiği bir eve
kullanmak. İşte ertesi sabah bizi gündüzden biraz önce görmek için geldi.
_adieux_'sini kalkışta yapın ve geri dönmek için (onu ifade ettiği gibi)
Bir gece önce ona yaptığımız çağrı. Ancak bu sadece
resmi bir çağrı ve çok az dakika sürdü. Başlamak için endişeliydi
gününün yolculuğu ve yakında Oramar feribotuna doğru yola çıktı.
treninde pitoresk ruffians.

Bir saat daha başlamadık. İlk önce kahvaltıyı tüketmemiz gerekiyordu
Hangi ev sahibimiz agha bizim için indirdi; Ve dahası, hepsi
Şeyh treninin nehrin karşısına taşınması gerekiyordu,
Açıkçası, feribotun bizim için kullanılabilir olmasından en az bir saat önce
kullanmak. Dahası, agha ne olursa olsun hiçbir nedenimiz yoktu
acele etmek. Küçük Erdil köyüne bağlıydık, sadece bir
Üç saatlik yolculuk; Ve güneşe kadar çok daha iyi beklememiz "
Vadiye "ve ayaz havayı biraz ısıtmıştı
daha hoş binicilik. Alternatifte daha iyisini yapmamızı önerdi
Hiç gitme, çünkü yol rezil ve kesinlikle sürüyor
imkansız. "Atlar gidemedi ve katırlar gidemedi ve İngilizler
yürüyemedi. "Ama Erdil'i ziyaret etme sözü verildik, bu yüzden aşırı karar verdik
Bu itiraz. Dahası, bunu kabul etmenin son derece kaba olduğunu hissettik
"İngilizlerin yürüyemeyeceği" bir yer vardı.

Erdil, Oramar Vadisi'nde yer alan küçük bir sahipsiz Hıristiyan köyüdür
Zab ile birleşmesinin biraz üstünde. Çevredeki tüm köyler
Kürtler ve Müslümanlar tarafından yaşanır; Ve yılın sonundan sonuna kadar olduğu gibi
Herhangi bir Dış Hıristiyan tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmedi, Rabban Werda
En azından bir çağrı vermek için bize ciddiyetle yalvardı. Üstelik yapabiliriz
keşifler. Erdil, bazı "eski kitaplara" sahip olduğu söylendi.
Haham Dr. Wigram'a göstermeye istekli ve bize bir İbrahim göndermişti
Bizi _cache_'e götüreceğine söz veren Erdilite. "Eski kitaplar"
Yüzden doksan dokuz dava,
Arama. Ancak bir bilgin, kaçırdığı için kendini asla affetmez
Yüzüncü Şans.

Oramar Nehri, hacimdeki zab'dan daha düşük olmayan asil bir dere,
Zab'ın dağını çentikleyen korkunç bir kayalık portaldan fışkıran
duvar. Hiçbir Avrupanın henüz geçmediğinden emin olduk.
Gorges; ve iddia kesinlikle doğrulanır.
Bu bölgelerin en iyi haritası bu köşeyi mükemmel bir şekilde boş bırakır. Görünümünde
Yolun itibarını, bir an için yarı eğimli hissettiğimiz
Suryi'deki hayvanlar ve geri döndüklerinde tekrar arayın. Ama düşündük
Bu, dostça bir agha bile için çok büyük bir cazibe olurdu ve
Sonunda onları almaya karar verdi. Oramar'ı feribotla geçmek ve sol bankasını tutmak
Nehir, hemen hemen muhteşem bir Rocky Ravine'e girdik. Açık
Ya El Rose Gaunt ve Sarslı Çöpler tamamen iki bin feet
yükseklik, üst yüzlerinin her yerinde puan aldı.
bükülmüş tabakalar ve gnarled ile üslerin yakınında ince giyinmiş ve
Bodur meşe ovma. Derin, yeşil, hızlı bir nehir tümünü doldurdu
dar tersi ve bu kanal,
Şimdiye kadar gördüğümüz en büyük kayalardan bazıları. Görünüşe göre
Çeviklerin yüzlerinin hemen arkasında birçok derin cep var; Ve
Bunlarda su toplayan su, dış duvarı bölüyor
Dondurur ve devasa parçaları uçuruma atar. Birkaç değil
Bu düşmüş kitleler mermer kemer kadar büyük olmalı.

Yol, Suryi'de duyduğumuz rapora inanmadı. BT
nehrin üzerindeki dik banka boyunca uğraştı; dar, kırık ve yarısı
Düşmüş taş blokları arasında boğuldu. O sabah üç kez vardı
Katırları boşaltmak için paketleri engeller boyunca teslim edin ve yük
Yine daha ileri tarafta. Hala bizi yöneten kırmızı yorgun Cateran'ımız
ara sıra duraklardı, peyzajı gösterir
kolunun bir şovmen gibi güzelleşmesi ve bizi bir
muzaffer sırıtış. Ama hayranlığını ifade etmek isteyip istemediğine
romantik manzara veya savunma yeteneklerini takdir etmesi veya
sadece erdil'in kesinlikle zirveye yattığını söyledi
Her şey-aslında yapıldı-tam olarak karar veremedik.

Bu geçit birkaç ay sonra kayda değer bir istismar sahnesiydi,
Bu _hostes humani pahasına Barzan Şeyh tarafından başarıldı
Generis_ Heriki Kürtleri. Bu dolaşan soyguncuların bu kalabalığı,
Tüm yerleşmiş topluluklar, her birini göç etmeyecek (zaten ilişkili olduğu gibi)
Musul ve Urmi arasında ilkbahar ve sonbahar. Seyahat edebilirler
birkaç rota; Ancak tüm yollar bir noktaya yaklaşıyor-"
Rocks "Zab üzerinde Suryi'nin biraz üstünde. Burada Zab,
Dağlardan, (Bolton'daki Wharfe gibi) bir
Kaya raf levhaları arasında dar çatlak. Döşemeler derinden
alt kesim ve çatlak derinliği dikkate değer olmalıdır; Bir tanesine
nokta, büyük bir kaya masasının orta akımda yükseldiği yerde, büyük nehir
İki adımda geçin!

Burada Heriki her zaman geçiyor,
Nehir yaklaşık yirmi beş feet. Kendileri için bir köprü inşa ediyorlar
her bahar ve bir sonraki kış sellere kadar sürer. Bu tek
bunlar tarafından elde edilen dürüst ve kullanışlı iş parçası
düzelmez yağmacılar; Ve buna göre, haksız bir düşman
"onları bellemek için bir kırbaç" şekillendirdi. Burada hükümet gönderiyor
Birlikler vergilerini toplamak istediklerinde; Ve eğer yaralandılarsa
Barzan'ın köylerinden herhangi biri, burada tazminat çıkarıyor.

Şimdi önceki sonbaharda, aşağı doğru yolculuklarında, Heriki
Bazı Hıristiyan köylere ait iki veya üç bin koyunu kaldırdı.
Köylüler İngilizceye ve İngilizlere hitap ettiler
Devlet; Ama elbette en az elde etme şansı yoktu
herhangi bir düzeltme. Ancak ertesi bahar, Heriki neredeyse
Yine, Barzan Şeyh'ten bir ziyaret aldık,
(öyle söylemese de) kabile ile seçilecek bir kargaya sahip gibi görünüyordu.
"Buraya bakın efendim," diye tartıştı; "_hukumet_ bunları asla alamaz
senin için koyun. Kendi alacak kadar birlikleri olmadığını biliyoruz
Bu yıl vergiler. Şimdi _Vali_'ye _i_ önerildiğini varsayalım
Bu vergileri toplamak için atanmalıdır. Belki de mümkündür
Bazı koyunları geri alabilirim. "

Effendi omuzlarını silkti ve çok fazla olacağını düşünmedi
BT; Ama Musul'un zeki eski _vali_, kavramın mizahını gördü
bir kere. Heriki'yi almayı umduğu oldukça doğruydu.
Vergiler. Barzan'ın Şeyhini almakta bile zorluk çekti.
Bu şema, rulmanları her ikisinde de takdire şayan bir şekilde yağlayacaktır.
Talimatlar: Ve Şeyh, vergi-koleksiyoncu _pro hac vice_ tarafından atandı.
Gönderinin dönüşü.

Heriki köprüsüne indi, boş bulmak için sevindi.
Geçtiler ve Suryi'ye ittiler ve Şeyh
arkasında köprü. Oramar Vadisi'ne girdiler; Ve birkaç mil yukarı
"Kemerin Oğlanları" nı yasakladı, Şeyh'ün _ban_ ve
_Arriere Ban_, etraflarındaki çatlaklarda yayınlandı; ve kibar bir
kutsallığından talep notu _Fermier General_ hemen talep ediyor
Vergilerin ödenmesi, koyun, _ ve maliyetleri_.

Bir hükümet alayı bile onsuz çok şey alamazdı
kavga; Ama Şeyh ağını o kadar ustaca atmıştı ki esirleri
tekme bile olamadı. Ödemek ve bakmaktan başka bir şey yoktu
Hoş ve bu Heriki Şefleri ne kadar lütufla yapabiliyorlardı. Biz
Herhangi bir büyük yüzdenin olup olmadığından şüphelendiğimizi itiraf ettiğimizi itiraf edin
Orijinal sahiplerine geri döndüm; Ama tüm ülke sevinçliydi
Orijinal Biters'ı çok kötü bir şekilde görün.

Kursumuzu vadide yaklaşık üç saat-ve bir bittock'u tuttuk;
Ve bu noktada İbrahim erdilite neşeyle olduğumuzu gözlemledi
Sadece yarıya. Daha önce bize toplam mesafenin
Üç saatti "üzerine soğuk sözler dökmeye" kışkırtıldı. Her türlü
Suriye'de "dökülür": misafirinizi yatağa "döküyorsunuz"; Sen
"Düşmanını Hapishaneye Dök"; [90] Bir adama "bir uluma dökün"
uzaktan ona bağır; ve üzerine "soğuk sözler dökmek"
"Ona biraz aklını ver." Ancak fakir İbrahim'i suçlayamadık
Tüm ulusuyla paylaştığı bir hata için çok ciddi-toplam
Herhangi bir zaman ölçümünü tasarlayamama.

Kısa bir süre sonra sağa doğru eğildik ve bir Tributary Valley'e girdik; A
Havuzların hala sert donmuş kaldığı dar geçit, karanlık ve soğuk
gölgeli tarafı boyunca. Yol şimdi bir spiral ile daha dik yükseldi
Bir tirbuşonun son dönüşü gibi sağa doğru bükün. Yükseliyorduk
Sabah yürüyüşümüzü gölgede bırakan uçurumun tepesine.
Son adım herhangi birinin en dikiydi; Ama burada zemin daha azdı
sağlam ve terasların birkaç kabataslak ana hattı olarak
ekili alanlar. Sonunda küçük bir platoda ortaya çıktık, bir zincir dişlisi
dağın eğimi ve düzine pürüzlü taş kabini tuttu
Erdil köyünü besteleyin.

Erdil dünyadaki en uzak nokta değil; Ötesi için inebiliriz
başka ve yine de geri dönen Kürt köyü, yaklaşık beş saat daha fazla
Vale. Ama en azından ulaşacağımız en uzak nokta.
Bir insanın evinden ziyade bir kartalın eyrie için bir site. İtmek
İki uçsuzama sahip vadi arasında küçük bir yeşil dilde
kuzeye uzanan dağların mükemmel panoraması; menzil
doruğa ulaşana kadar birbirini izleyen yedi _sierras_ içinde değişmeyi başarmak
Sat ve Jilu'nun karlı tepeleri, on dört bin fitten az değil
yüksek. Ve tüm bu çatlak vahşi doğada,
Habitasyon. Köylülerin gelişi tarafından heyecanlanmasına şaşmamalı
ötesindeki dünyadan gelen ziyaretçiler.

Nüfus bizi selamlamak için döküldü. Bizi evine götürdüler
köy _rais_ veya baş adam. Bizi bir odasına kurdular
şöminenin onur koltuğu; Ve bizden sonra hevesle kalmış, erkekler,
kadınlar ve çocuklar ellerimizi öpecekler. Onlar hiçbir şekilde bir
Kötü görünümlü kalabalık ve kızların çoğu oldukça iyi tercih edildi; karanlık
saçlı, ama adil ten rengi; Sağlam ve derin bronz. Erkekler giydi
olağan dağ elbisesi; [91] ve kadınlar figürlü mavi ile kaplanmış
Kokular ve türbanlar, belde mavi kanatlarla girl ve giyiyor
Uzun açık kolları, saklamak için arkalarında düğümlendi
Yoldan çıkıyor. Dağ kadınlarının olağan tam elbisesi
Boynundan dizinin ortasına kadar uzanan bir kokudan oluşur.
ve ayak bileği; ve üzerinde giyilen aynı uzunlukta bir ceket,
önde ve her iki taraftaki bel kadar yüksek kesilir. Bütün
bir kanatla Girt turu; ve kafalarında Kerchiefs giyiyorlar veya (
Tkhuma Bölgesi) Gümüş sikkelerle kenarlı küçük yuvarlak kapaklar. Onların
Saçlar sırtlarına yıpranır, üç, dört veya beş uzunluğunda örgü
Her birinin sonunda altı inçlik bir at saç püsküllü pigtailler
örgü. Kokular genellikle bazı figürlü malzemelerdir, ancak çizgilidir
Ceketler için şeyler yaygındır; Ve esasen
iyilik Hint kırmızı veya indigo mavisidir. Genellikle çıplak ayakla giderler
köyler, ama bir yolculuğa çıktıklarında
erkekler. [92]

_Rais'_ evi sıradan dağ kabini tipik bir örneğiydi;
Kaba taş moloz ile duvarlı ve dövülmüş toprak ile döşenmiş. Düşük,
Düz, duman karınlı tavan, kalemsiz kavak sapları ile oluştu,
üzerine bir yatak yatağı yayıldı [93] kalın bir kalın
Çamur tabakası. Çamur kuru havalarda ve çatıda elbette çatlaklar
çok sızdırıyor; Ama hızlı bir şekilde birleştirilebilir
amaç için çatıda tutulan ve böylece yapılacak taş silindir
Yağmurlar geri döndüğü anda bir kez daha su geçirmez. _Tanura_ veya
şömine, ortasında kazılmış arı kovanı şeklindeki bir deliktir.
zemin, [94] ve duman (sonunda) bir delikten bir çıkış bulur
Yukarıdaki çatı. Her neyse pencere yok ve kapı çok
düşük olan; ve böylece çoğu durumda duman deliği mahkumlara hizmet eder
skylight da.

Zavallı Erdil! Unutulmuş ve izole edilmiş ve yoksullukta batmış ve
cehalet, yaşam koşullarının uygun bir örneğini sağlar
Kürt'e ait Hıristiyan köyleri arasında hüküm süren
dağlar. Hala ortaya çıkan koşullar
Başpiskopos'un misyonu ve hala kesin olarak çok yaygın olan
Bohtan gibi dış bölgeler. Gerçekten de, birçok açıdan Erdil hak ediyor
tebrik edilmek. Politik olarak, sakinlerin kendileri gibi
itiraf etti, şikayet etmek için büyük bir nedenleri yok. Sahipleri Agha'dır
Suryi; ve sonuç olarak onların over-Lord, Barzan'ın Şeyh'idir.
"Hıristiyanların Şeyhi" lakaplıdır, çünkü ona davranır
Christian Vassals çok iyi. Toleransı onları zulümden koruyor,
ve baskın yapmaktan güçlü kuralı; Ve ona aynı şeyi verdiler
İrlanda'daki Kral Brian Boru'ya eski günlerde verilen referans,
"Güvenli bir şekilde bir çalıda altın bir bilezik bırakabilirsin
onun alanı. "

Ama dini olarak yoksul kaldılar. Patrikleri var gibi görünüyordu
onları unuttu. Çevredeki tüm köyler Müslüman ve onların
En yakın ortak dinleyiciler uzun bir yolculuktu. Onların vardı
kilise ve onların servis kitapları ve bir papazın glebe ve kulübesi; Ancak
otuz yıl geçti, sondan beri kendi rahipleri vardı
köy ve nadiren bir gezinen bir deacon bile vardı
tüm bu süre boyunca onları ziyaret etti. Otuz yıl boyunca kimseleri yoktu
Hizmetlerini kutlayın, onlarla evlenecek kimse yok, kimse vaftiz etmeyecek
Çocuklar, hiç kimse ölülerini gömecek; ve ilk isteklerden biri
"Haham Bay Wigram" a en azından okuyacaktı
İngiltere Kilisesi Mezar Servisi,
Son birkaç yıl içinde öldü. Elbette onlar için küçük bir kredi değil
bu koşullar altında nominal olarak Hıristiyan olarak bile kaldıkları;
Ve kayıt yaparken biraz memnuniyet duyuyoruz.
Patriklerini ziyaret edin, kendilerini rahibi gönderebildi.
istediler.

Bize göstermeye söz verdikleri "eski kitaplar" kanıtladı (
yarısından fazlası beklenen) sadece olağan kilise hizmet kitapları olmak. [95]
Onları bir yeraltı mağarasında kıskançlıkla gizli tutmuşlardı
bağ; Bir şekilde kutsal olduklarını belirsiz bir şekilde bilmek, ama aksi halde
İçeriğinden oldukça cahil, çünkü elbette,
Köy okuyabilir. Mağara oldukça kuru olmalı, çünkü
Kitaplar hiçbir şekilde acı çekmemişti; Ve bundan şüphe edemeyiz
Kalkış tekrar _cache_'ye bağlıydılar.

Kilise iyi inşa edilmiş bir taş yapısıydı, muhtemelen
on altıncı yüzyıl; Ve bu kadar uzun süre kullanılmasına rağmen, tutuldu
Temiz ve iyi onarım. O Pazar akşamı içinde
İngilizce Evensong; köylüler saygıyla duran ve katılanlar
Amens, anlayabilecekleri tek kelime. "_Sheikh Birader
Effendi_ "bu garip küçük hizmetin ona bir olduğunu itiraf etmeli
şimdiye kadar paylaştığı en etkileyici.

Köylülerin vahşi kaba hayatı,
Bizim için sağladılar. Ibex koloplarında başka nerede yemek yiyebilir ve
Meşe palamudu yemekten yapılmış ekmek? İkincisi biraz hoş olmayan geliyor, ama
Aslında hiç de kötü yemek değil. Büyüyen queer küçük meşeler
Kürdistan neredeyse küçük ceviz kadar büyük çok büyük meşe palamudu taşıyor; Ve
Bunlar neredeyse İngiliz meşe palamudu kadar acı değil, daha çok
Tatta kestane. Kestane yerken genellikle kavrulmuş ve yenirler
İngiltere'de; Ama genellikle ekmek yapımı için yemeğe zemindirler ve
eşit oranda arpa yemeği ile karıştırılır. Yerliler biraz büyüyor
Benzer şekilde buğday, bu yüzden buğday ekmeği onlar için pek bilinmemektedir; ama
Bu, beklendiği gibi, sadece çok küçük bir arz elde ediyorlar.

Ertesi sabah kahvaltı yaparken Erdil onu üretti
Diyet yolunda son özgünlük. Bazı avcılar içeri girmişti
ve bir domuzun karkasını onlarla birlikte getirmişti. Kesmişlerdi
ulaşım rahatlığı için onu; Ama onun büyük toynakları (kadar büyük
ineğin) ve onun küstah demir-gri gizlemesi, onun bir
Gerçekten zorlu bir canavar: Ve beş piastres (on peni) için bizi sattılar
etin büyük bir kısmı. Onun saklanması onun en değerli kısmıydı ve
Bunun için iki mejidi (sekiz şilin) ​​almayı umuyorlardı,
Çok mükemmel ayakkabılar yaptığından beri. Bir suçtan biraz kısa görünüyordu
Bu kadar muhteşem bir Pelt'in bu kadar iğrenç bir şekilde atılmasına izin verin; Ama biz
Görmedim, eğer satın alırsak, onu nasıl taşıyacağımız.

Canavarlarımızı getirirken bulduğumuz zorluklara dikkat edin
Erdil, onları tekrar aşağı çekmeye karar verdik.
yükler. Kendi kişisel eşyalarımız iki stalwart'a gönderildi
Bize kısa bir kesimle rehberlik etmeyi üstlenen hamallar, sadece için uygulanabilir
yayalar; Canavarlarımız uzun devreyi yapacak ve bizimle buluşacak
geçit ağzında.

Birkaç hafta sonra, floş paketinde, Steward bu bagajı gördü
şüpheyle ve onu taşımak için "iki güçlü hamal" a ihtiyacımız olmalıyız
trene. Onun sözleriyle aklımızda iki vizyon var
Üç için tüm bu bagajları omuzlarında taşıyan Grizzled Suriyeliler
saatler, neredeyse bir nefesle, bir uçurumun karşısında
Steward'ın saçını durdururdu! Doğrusu
Her yük (kesinlikle ezici görünse de) yaklaşık olarak
Alps üzerindeki bir hamalın yükü olan altmış pound.

Yarım saat yavaş yavaş yükseldik.
dağ; Ve sonra yer altımızdan aniden kayboldu
Bu da nefesimizi aldı. Uçurum ayak parmaklarımızdan ayrıldı
Altımızdaki nehre kadar, bir damla (tahminle hesaplamak için)
İki bin feet gibi bir şey. Biraz baş döndürürse, büyüktü,
gösteri; Ancak rehberlerimiz asla bir an için kontrol etmedi. Atladılar
uçurumun dudağının üzerinde ve bir çıkıntı boyunca açmaya gitti
yüzü, sanki böyle bir seyahat etmeyi en sıradan olarak görüyorlardı
dünyadaki şey. Bu o zaman gerçek "üç saatlik" rotaydı
Erdil'den Suryi'ye götürdü, "atların gidemediği ve katırların
Gidemedi ve İngilizler yürüyemedi. "

Atlar ve katırlarla ilgili olarak, açıklamayı en çok onaylıyoruz
samimi; Ama sıradan yetenekli yayalar için çok fazla değildi
Sonuçta korkunç. Doğru, oldukça duvar üzerinde bir iş gibi görünüyordu
biraz mesafeden görüldüğünde; Ancak çıkıntılar, dar olursa, sağlamdı,
Ve genellikle bol miktarda el tutuşu vardı. Üstelik kayalar
Kendileri, gördüklerinde kesinlikle dikey görünüyorlardı
Önceki sabahın altında, hepsinin az ya da çok eğimli olduğu kanıtlandı ve
Woodwood'un güdüsü değil; Bu yüzden sahip olabilir
kendini kurtardı bile yoldan kaymıştı. En kötü bit
yolun önüne geçtiği traverimizin başında ve sonunda
dik eğimli levhalar. Burada Avrupa çivilenmiş botlarımız ısırmayı reddetti
Yüzey ve kenevir broularındaki hamallar çok karşılaştı
bizden daha mutlu. Bu kenevir brogları neredeyse evrensel olarak giyilir
Hillmen tarafından ve kaya çalışması için takdire şayan ayakkabılar; Ama ihtiyaçları var
Ertesi gün yolculuğa hazır olmak için her akşam yama. Eşit
Ancak İngilizce botlar bu tür seyahatlere uzun süredir devam edemez. İzin vermek
Her zaman o kadar güçlü hale getirilecekler, üç ay içinde parçalara ayrılıyorlar.

Birkaçını dinlendirmek için duraklatırken uçurumun yüzünün yarısı
Dakikalar, atlarımızın geldiğini görmek için gözlüklerimizle yapabildik
arkada. O zaman sadece ana vadiye dönüşüyorlardı,
Yolculuğunun yaklaşık yarısını gerçekleştirdi; Ve onlara bir
Erdil'de saat başlayarak, onları beklemek için tamamen iki saatimiz vardı
Oramar Gorge ağzı.




Bölüm VIII

Bir Misrule Ustası

(Neri ve Jilu)


Barzan'ın yattığı vadi, dünyanın yüzeyinde büyük bir kat,
Doğu ve Batı'dan Jezireh'ten Dicis Amadia'dan geçerek
Pers sınırındaki dağlar; Yaklaşık 120 mil mesafe. BT
Hakkiari'nin dağ kalesine bir tür büyük doğal hennet oluşturur;
ve CountersCarp, daha düşük paralel serilerle temsil ediliyor
Akra, Şeyh Adi ve Rabban Hormizd'in arkasında yükselen sırtlar
Musul Ovası'na bakıyor.

Bu büyük hendek sürekli görünür, ancak aslında işgal edilmiş
Aralıklı olarak,
Kuzey Dağları, boyunca biraz mesafe koş ve sonra
Tekrar güneye doğru çıkın. Zab,
ortalama mesafe ve otuz beş mil kadar doğuya doğru ilerliyor, bölümü
Böylece Barzan kutsallığının yargı yetkisine kabaca çakışıyor:
ve aşırı doğu bölümü Neri Nehri tarafından işgal ediliyor.
Sularını Zab ile birleştirmek için Fars Dağları'ndan iner.

Neri Vadisi'ne girerken yolumuz daha kolay olamaz. Tüm Seyahat
Aslında derenin mahallesinde herhangi bir yerde imkansız. .
Parça, SAT aralığının eğiminde yüksek kalır, bir tane geçer
Tributary Gorge birbiri ardına, sürekli yükselişler ve inişler
zorlu ve diktir. Yol aşırı derecede dar ve
Yamaçtan çok kısa olmayan bir yamaç: ve gezgin sanki hissediyor gibi hissediyor
Dik perdeli bir çatının oluğu boyunca sürüyordu.

Yolda yoldaşlarımız vardı; Heriki Kürtleri
Musul ovasından yayla merasına her zamanki göçlerini yapmak
Tergiwar. [96] Böylece onların büyük sürülerini sürekli olarak geçiyorduk
koyun ve iyi silahlı erkeklerin partileri; bir başarı
Bazen yolun aşan darlığıyla gıdıklanır. Kadar
Endişeliyiz gibi, yeterince zararsız yoldaşlardı. "Çocuğu
"Barzan Şeyh'in bizimle gönderdiği kemer geniş bir güvenlikti
Mightinesses'lerimiz üzerinde yapılan herhangi bir girişime karşı; Ve onlar gibi görünüyordu
Hoş ve neşeli bir insanın buluşması istediği bir dizi brigand. Öyle
Belirli bir çoban ile hafif bir yanlış anlamamız olduğu doğru;
Ama bu yanlış anlama saf ve basitti ve kötülük getirmedi
sonuçlar. Delikanlı o kadar pitoresk bir nesneydi
Koyunlarının önünde, uzun silahlı kaba pelerininde kaplı, Shepherd's
dolandırıcı ve boruların tamamı, bize lehine lehine yalvardık
Portresini güvence altına alabilmemiz için bir an için hareketsiz durun.
Ancak arkadaşımız kamera için yeni ve (çok affedilemez)
Ölümcül bir silah olduğunu düşündüm. Kapağına bir tavşan gibi kaçtı
en yakın kayalar ve bizi vurmaya hazırlandı; ne yapamaz
Bludish'ler, şüphe tutumunu rahatlatır. Son Etkinlikler
onu hükümete bakan herhangi bir şeyden güvensiz hale getirmişti.

Bununla birlikte, Heriki bizim için sadece arkadaş canlısı seyahat arkadaşları olsaydı,
Kurtların yıllık göçü ışığında çok fazla kabul edildi.
Yoldaki tüm köyler. Bunların hepsi kollara kadar duruyordu
Tehlike Geçmiş Olmalıydı-Koyunlar,
Evler, kapılardaki kadınlar ve elinde silahlı erkekler, çok
önce yabancıya ateş etmeye ve demek istemediğini sormaya eğilimli
sonra yaramazlık. Bir yerde satın aldığımız biraz _yourt_ [97]
Bize sadece bir döngü deliği ile dağıtılırken
Ev bizi başka bir silahla kaplı tuttu. Usulüne uygun olduğunda da olsa
Ödeme alanının madeni parasını teslim etti, o beyefendi oldu
Etkili ve özür dileyen-kapalı ve çubuklu kapısı üzerinden.

Gerçekten, bu önlemler için değil. Heriki Taşınması
Zaten olaylar gibi yollarına düşen her şey
ifade vermek için kaydedildi ve "stealis ve reifis"
Eski Sir R. Maitland's Günü'nde "Liddisdail Ortak Hırsızları".

    _ Açıkça ülkeyi atıyorlar Rydis, _
    _İ mekil deil the the the gydis! _
          _Quhair thay başlangıç, _
          _AY GAIT, _
    _Thair henüz na ne de dor thame bydis._

Zavallı arkadaşlar, onlar da mizahsızdı, çünkü işler yoktu
onlarla oldukça iyi gidiyor. Şimdiye kadar, hepsinden kaçınmak kolaydı
Vergi tahsildarının dikkatleri, uygun bir zamanlaması
Yetkililere biraz _bakhshish_ ile birleştiğinde göçler; Ve
En kötüsü, her zaman Perse'ye sınırdan geçebilirler
yargı yetkisi. Ancak şimdi durumları büyük ölçüde kötüleşmişti.
Pers son değişiklikler ve Osmanlı nedeniyle çok daha ileri gitmişti
Yetkililer yaz meralarında bile bulunacaklardı.
onlardan daha önce özgür. Böylece bir "sınırın düzeltilmesi" gibi
Türkiye daha sonra İran pahasına yürütüyordu, [98]
Sessiz halka açık sorun.

Bir gece, adını veren Sat köyünde kaldık.
tüm menzil. Yer Hıristiyan (Nestorian), ama sakinleri
onları kavga ve entrika sevgisi için bir isme sahip olmak
çok barışçıl olmayan ulusları arasında atasözü. En azından böyle
Karakterlerinin kendi patriği tarafından verilen açıklaması,
Diyelim ki, böyle bir konuda mümkün olan en yüksek otorite; Ve veriyoruz
ulus arasında güncel olarak gerçeğin göstergesi olan efsane ve
Bize lütfunun kendisi tarafından anlattı.

Smt bir kadın bir zamanlar bir Nestorian köyüne yakın bir yolculuktaydı
İsimsiz, dışarıdaki yolda eski bir tanıdıkla tanıştığında. Bu
Bir taş üzerinde oturan Satana'nın kendisinden daha az kişi değil,
acı ağlıyor.

"Ey kardeşim, belan nedir?" dedi sempatik bayan dedi.

"Ben kalbim kırıkım," diye hıçkırdı zavallı şey; "Ekim yapmaya çalışıyorum
bu köyde yedi yıl boyunca çekişme ve tek bir
o zaman kavga; Vazgeçmeliyim. "

"Neşelen! Elimi deneyeyim;" dedi bayan; Ve çift gitti
Birlikte köye birlikte, sadece ayrılan bir gelin partisi buldular
kilise. Kadın Tarihi tarafından hangi önlemler alındı ​​(ihtiyatlı)
Sayeth değil; Ama yarım saat içinde gelin ve damat çekiyordu
birbirlerinin saçı ve her birinin arkadaşları çok
güzel kavga.

"Şimdi burada kalabilir ve mutlu olabilirsin," dedi ona oturdu
arkadaş.

"Teşekkür ederim," dedi Satana, "ama sen buradayken gerçekten benim
varlık gereksiz olurdu. "

Biri Barzan-tekne'deki hükümetin gücünün tamamen dışında
bölge, ancak yetkilileriyle tam olarak temas etmez.
En uzak köylerden birinde, derin bir geçitte
SAT menzili ve Bi-Kar olarak adlandırılan, aslında bir hükümet mudir bulduk. BT
hiçbir gücü olmadığı doğrudur; ve vergilerin herhangi bir tahsilatı
Mahalledeki yer tamamen yetkisiz ajanslar tarafından yapıldı; Ancak
Oradaydı, muhtemelen varlığının bir kanıtı olarak
_Hukumet_.

Çoğu Osmanlı yetkilisi gibi
ziyaretçi; Ve bu durumda belki de karşılama sadece nezaket değildi,
Ama eğitimli bir adamla bir kez daha konuşmanın gerçek bir neşesi. Yıllarca
Uzak Glen, polisler dışında hiçbir sohbet etmemişti ve
Kürtler. Hikayesi, gençlerin birçoğunun
Osmanlı resmi sınıf. Kolejde Stamboul'da eğitim gördü
Devlet memurları vardı, (gününün genç erkeklerinin çoğu gibi)
"Genç Türk" propagandası ve umutları
Reform ve yeniden canlandı Osmanlı İmparatorluğu. Bir şey onun reformunu getirdi
ışığa sempati; Ve Abdul Hamid'den hızlı bir emir onu gönderdi
dünyanın bu köşesine, adına karşı siyah bir iz ile ve hayır
tanıtım şansı veya herhangi bir kariyer.

O sürgünde üç yıl geçti ve sonra devrim ona biraz verdi
bir değişim umudu. Ama o zamandan beri geçen yıllar sadece
yeni rejim tarafından unutulduğuna dair kanıt mıydı
eskisi dileyebilirdi; Ve işte o, eğitimli ve yetenekli bir
Adamım, hala otuz yaşın altındayken yerleşiyor, hayal kırıklığına uğramış
küçük yetkili. Osmanlı yönetiminin birçok trajedisinden biriydi.

Zahmetli bir şekilde, üç günlük seyahat için ittik, günlük bir yükseliş
ve ilerlememizi işaretleyen 3000 feet iniş. Parçalar her zaman
katırlar için yeterince mümkün, bir mesafeden bakıldığında bir
acı verici baş döndürücü yön; ve her bir çimen çifti arasındaki derin boğazlar
muhteşem güzellik yerleri idi. Heriki vadisi bizim
Hafıza belki de en zarif. Crag'lara indik ve
Dağın dik yamaçları-yarım saatte 2000 feet aşağı iniyor
Yaya olarak, elbette hayvanlar dört kat daha uzun sürebilir-
Ceviz ve kavak ağaçları ile kalın bir bahçe olan bir glen,
incir ve ağaçtan ağaca eğitilmiş sarmaşıklarla serpiştirilmiş, hepsi
En iyi yeşilliklerinin ihtişamı. Ağaçlar burada bolca gelişti
toprak ve iklim ve bir nedenden dolayı saygı duyuldu
Kürt her şeye saygı duyar; Bütün Glen harika bir mezarlık. Onun gibi
İsim, Nomad kabilesinin orijinal evidir.
yeni yolculuk yapıyordu. Bu noktadan beşi başlattı
kabileyi günümüzde yapan beş Eylül'in isimsiz ataları; Ve
Bu, isim ve şöhretli her adam, büyükler arasında gömülmeye yönelik
evinden olanlar. Bu en çalkantılı hakkında çok fazla romantizm var
göçebe kabileler; Ve gerçeği ile azalmıyor (eğer efsane söylerse
Doğru) bir zamanlar Hıristiyanlardı; Nestorian piskoposlarının
Sürüleri gibi göçebe, "Kürtlerin çadırları" piskoposluğu vardı. Bir
Eski Hıristiyanlığının kalıntısı, yanlarında bulundukları söyleniyorlar
Yine de (eski Nestorian rahipleri tarafından verilen hesabı takip ediyoruz), yani,
Bir Hıristiyan Şehit Başkanı, birkaç Aziz George'dan biri
Doğu efsanesi. Bu kabilelerinin paladyumu ve
Bir sandıkta ya da aralarındaki baş şef tarafından ya da bazı kutsallar
Klanda Mollah. Barzan'dan üç günlük bir yolculuk, gezgini alanına götürür
Bu ilk şefin rakibi, yani. Shamsdin Şeyh,
Neri'de sarayı olan. Bu adam en azından onun kadar güçlü
komşu; ve gerçekten de obeid-allah, büyükbabası Shamsdin
Şimdiki Şeyh, kendisi için ayrı bir oyma düşünceleri vardı
Prensip, Türkiye ve Pers arasında bir tampon. İstila edebildi
İkinci ülke yürürlükte ve bazıları için Urmi şehrini kuşatmak için
"Yetmişlerin" başlarında haftalar. Ancak başarısız oldu (başarı olsa da
benzer bir şemada Koweit Şeyhinin
uygun koşullar altında imkansız); Ve o ve oğlu
Abd-l-kadr, devlet mahkumları olarak Konstantinopolis'e kaldırıldı,
İkinci oğlu Saddik veya Zadok, kabilenin başı olarak kaldı. Kurnaz
Babasından daha, Saddik iktidar gerçekliğinden memnundu ve
En muhteşem ölçekte tütün kaçakçılığı ile birikmiş servet.
Karavanları Pers'e indi, genellikle 100 katır güçlü, açık
"Regie" yetkililerinin meydan okuması; ve gelirlerin büyük bir kısmı
Tüfeklere yatırıldı, Rusya'dan Urmi'ye kaçırıldı. Birlikler ise
Trans-Caucasia çok liberd değildi, birçoğu onların
Kışlalar, _vodka_ karşılığında!

Bir _kaimakam_ ve "_gie_" in bir müfettişi (hükümet olarak
tanınan tütün tekeli) her ikisi de NERI'de bulunur; ve cömertçe
Şeyh tarafından inşa edilen ince evdeki dairelerle birlikte
Resmi görevlerinin durmasıdır sektörün karı. Ancak
Bu evcil hayvanların her ikisi de en sevindirici derecede uysal.

Şeyh'in gelirinin tamamı tüfeklere, hatta _bakhshish_'de bile gitmedi.
Bir zamanlar yazara kibarca yazdı ve bir tavsiye istedi.
İngiliz Bankası, onlarla depozito vermek için bazı tasarrufları olduğu için. Yazar
bir veya iki banka olarak adlandırılmış; ve kutsallığının on beklediğini bilmek
yüzde on beş. Aramaya hazır parada çok fazla düşünmedim
takip etmek. Ama sonunda binlerce pound aslında
Lombard Caddesi'nin yolu; Bu tütün prensi için kaçakçılar çok
Gerçekten çözücü koşulları! Büyük bir Kürt tugand şefi
İngiltere'deki bankacılık hesabı çılgınca imkansız bir anlayış gibi geliyor. Henüz
William Hickey, başka bir toptan kaçakçının nasıl selamadığını kaydediyor
orta kanalda eve bağlı Çin klipper ve tüm onu ​​satın aldı
Skipper'ın L800 için bir çek ile özel çay stoğu
en az demur olmadan kabul edildi. Yani böyle şeyler kesinlikle yapıldı
1770 İngiltere!

Saddik, ilk günlerinde Hıristiyanların korkunç bir zalimiydi ve
davet ettiği belirli bir piskoposun kasıtlı cinayeti
Konuk olarak ev, güçlü Kürt vicdanını bile şok etti. [99] Yıl
Ancak bilgelik getirdi; Ve katledildiğini veya mülksüzleştirildiğini fark etti
İyi kültivatörler kötü ekonomiydi. Resanın yaşamasına izin verildiği gibi,
Durumlarının çok az kaldırılması gerekse de
Serfdom'dan. Bu özellikleri arasında bir başpiskopos var. İkincisi
Nestorian Kilisesi'nin haysiyeti, Büyükşehir Mar Khanan-ishu,
Şeyh'in ülkesinde yaşıyor. Tabii ki kendi manastırında yaşıyor
ve kendi mülkünün kullanılmasına izin verilir; Ama o pratik olarak
"o büyük olan" ın elindeki bir mahkum,
İtalya'daki Norman maceracıları, en okunan olarak belirli papaları korudu
kendi konularını yönetme aracı.

Hem resmi hem de kişisel olarak, Shamsdin'in kalıtsal Şeyhi olarak ve
Bir imaum, Şeyh Saddik arasında büyük bir üne sahipti.
Müslüman ve düğümlü sorunlar çözüm için ona geldi. Böylece
Şartlı bir kabilenin kendisine bir gün sunduğu "_diwan_"
kolunun altında ince bir horoz ve "ne yapmalı
Bu kümes hayvanı? Hıristiyanlığı vaaz etmek için aldı! "
açıklama ve duruşmasında kuşun ne kadar üç kez olduğunu anlattı
ilan edildi, "_The_ dini İsa'nın dinidir. "Ve eminim
Horoz kanıt olarak üretildiğinde hemen tekrarlandı
sesinin üstünde "_din din el Seyidna isa_"; Ya da en azından hepsi
Oybirliğiyle bu kelimeler olarak yorumlanmıştır. Bir
Mucize Hiçbiri Şüphesiz: Ama Allah mı yoksa Sheitan mı? İkincisi ise,
Tabii ki sahibi horozun boynunu sıkabilir ve olay
kapalı olmak. Eğer birincisi, iyi bir mussulman, ona itaat etmek ve
Hıristiyan mı?

Şeyh konuyu düşündü; ve aynı anda gösterdiği bir cevap verdi
Casuistry'de bir miktar beceri ve acı ve iyi bir şekilde hak kazanmıştı
Hıristiyan bölümleri isteyebileceği gibi. Mucizenin olduğu ilan edildi
Allah'tan; ve horoz hiçbir şekilde katledilmeli, ancak
Onurlu ve kutsal kümes hayvanı. Ancak, Hıristiyanların birçok mezhebi vardı,
Ve her biri Hıristiyanlığın özel versiyonunun
"_SEYIDNA ISA_ Din." Horoz hakkında hiçbir kanıt vermemişti
Doğru olandı; Yani, tüm Hıristiyanlar birlikte anlaşıncaya kadar,
Ya da kuş başka bir ve daha açık oracle vermeli, doğru değil
İnananların bir şey yapması gerekir. Birçok yönünü gösteren bir bölümdür
Doğu zihin.

Şeyh Saddik bir ruffian, ama iyi ve güçlü bir karakterdi. Onun
Oğul ve halef Taha, tüm ruffianizmini miras aldı.
daha güçlü nitelikler. On dokuz yaşındayken tam olarak tartıldı
o taş sayısı; Ve bir günlük yolculuk kaçınılmaz olduğunda,
Brütünü taşımak için özel olarak yastıklı eyerlerle iki sağlam katır
yol boyunca karkas. Avrupa kıyafetleri giymek için kötü bir tada sahiptir (veya
böyle olmak için ne gerekiyor, kadife pantolon ve kasap botları) ve
"Davacı" na güçlü bir aile benzerliği sunar. Onun genç
Kardeş, Şeyh Musa, bir zamanlar İngiliz Askeri Konsolosuna faul yaptı.
Van, o zamandan beri hafızasında şiddetle etkilenen bir şekilde.
Söz konusu memur, yazarın eşlik ettiği
1909 baharında yer; Ve parti elbette eğlendirildi
Üstatın yokluğunda evin konukları. Biz gelmiştik
öğlen ve atları mera ve dinlenmeye göndermişti,
_Katarjis_, çok fazla ankete benzeyen haberlerle koştu.
işin hizmetçileri ve bunlarla aynı zihin durumunda
talihsizler. Sabaans, kişisel hizmetçiler tarafından temsil edilen
Şeyh, beslenirken hayvanlara inmişti ve
Tüm protestoları göz ardı etmek her birini gerçekleştirmişti!

Tabii ki muazzam bir fırtına vardı, konuklara daha ölümcül bir hakaret için
Ve İngiliz Konsolosu hayal edilemezdi; Ve tame _kaimakam_
Çalınan mülkün anında geri dönüşünü temin etmek için gereklidir. O fakir
Adam, konsolos korkusu arasında ağır bir şekilde şaşkındı
el ve diğer tarafta mülk sahibi korkusu. İkisi arasında o
Gözyaşları gibi bir şeyde çöktü, boşalma "ne yapabilirim?
Onları alan Şeyh'in adamları mıydı. "İkisini gönderdi
_zaptiehs_, konsolosluk bir Kavass ile, canavarları geri getirmek için; ama
Köyün dışındayken, bu iki değer kendilerini oturdu
yerde ve Kavass'a _kaimakam_ veya _kaimakam_,
Eğer Şeyh'in takipçilerine karşı hiçbir şey yapmayacaklardı
biliyorlardı!

Hayvanlar o akşam iade edildi; Ve Şeyh Musa'nın ortaya çıktı
aniden bir piknik vereceği fikrini tasarlamıştı
Kadınlar; bu nedenle "atlar getir" emri verilmişti ve
Buna itaat bekleniyordu.

"At yok, büyüklüğün," dedi hizmetçiler.

"At yok mu? At var!" Konsolos'un bulunduğu çayıra işaret ediyor
Hayvanlar çimdeydi.

"Ama bunlar konsolos, senin büyüklüğün."

"Konsolos! Ben Şeyh miyim, yoksa değil miyim?"

Böylece atlar getirildi; Ve bu sorunun
takip edilen para cezası,
herkes. Geç yıllarda, bir aile kavgası gücünü azalttı
Şeyh Taha. Amcası Abd-l-kadr, obeid-ullah'ın oğlu, geri döndü
Konstantinopolis, iddiası olan (tüm yasalarla ne?
primogeniture) evin başı. İkisi arasında kavga izledi;
kimseye fazla zarar vermeyecek bir işlem
Kürtler sadece kendi aralarında savaştı. Ancak doğal olarak, zavallı serfler
Hıristiyanların (her iki tarafın da iddia ettiği) bunlar
kendilerini üst arasında bulma talihsizliğine sahip olan acı çekin
ve nether değirmen taşları.

Her iki Şeyh de tutuklandı, ancak bir uzlaşma düzenlendi. Abd-L-KADR
aile fonlarından liberal bir ödenek kabul etmeyi kabul etti; Ve yaşamak
Stamboul'da, bildiği şehir, vahşi bir şef olarak kurmak yerine
Kürdistan.

Şeyh'in Neri'deki evinden bir günlük yolculuk gezgini
Jilu ve Baz Hıristiyan "_ashirets_" ülkesi.

_Ashiret_, kesinlikle "kabile" veya klan anlamına gelen bir kelimedir; ama
Durumun tanımlayıcısı "_rayat_" veya konu ile zıttır; Ve
isminin taşıyıcılarının haraç ödediği anlamına gelir (ne zaman dışarı çıkabilir
vergiler değil. Osmanlı hükümeti sadece şimdi uzatıyor
pratik bir şey olarak, Kürdistan'a güç. Tüm Mussulman
Toprağdaki sakinler son zamanlarda "_ashiret_" a kadar ve aynı
Highlanders olarak konumdan önceki günlerde "hattın ötesinde"
"Kırkbeş." Orada Hıristiyan sakinlerin adil bir kısmı,
Silah var, "_ashiret_".

Silahsız olanlar, hizmet etmek zorunda kalmanın hoş olmayan konumundadır
iki usta (her ikisi de iğrenç derecede kötü olanlar) ve her ikisi de "_rayat_"
Hükümete, gücü gittikçe; Ve Kürt Şeflerine,
Onlarınkini uygulayabildikleri kadarıyla. Tüm pozisyon anlaşılabilir
insanlar arasında yaşayanlara; Ama yabancıya göre
Hukukun, düzenin ve kastettiğimiz her şeyin olumsuzlanması (ve)
devlet. İskoçya Yaylaları'nın eski hayatı, karmaşık
ve Hıristiyanlık ve İslam arasındaki bölünme tarafından son derece kötüleşti.

Yine de, ister Hıristiyan veya
Müslüman, pozisyon hiçbir şekilde bir nesil önce dayanılmaz değildi.
Ayrıca son derece pitoreskti. Çeşitli kabileler savaştı
bir diğeri özgürce; Ve tabii ki, her zaman olmasa da, genellikle kan davaları,
Dini ve ırksal bölünme çizgisini takip etti.

Yine de, kollar yaklaşık olarak eşitti; Ve yine de Hıristiyanlar
sayıca fazla, savunmak için güçlü pozisyonlara sahipti ve iyi dövüşüyordu
Stok, Asur kanının erkekleri olması gerektiği gibi. Yani, Abdul Hamid'in gününe kadar,
Partiler genel olarak oldukça eşleştirildi; ve nesiller
"Çapraz Yaileme" konuyla ilgili bir anlayış geliştirmişti,
Özet İfade "istediğiniz her şeyi al, ama sana zarar vermeyin
ayrılmak; ve kadınlara dokunmayın. "Böylece, canlı stok adil ganimetti ve
Halılar ve diğer ev müraderleri ve kollar elbette. Ama
Ev yakılmamalı ve ayakta duran ürünler ve sulama kanalları
Beyefendi bir tugay mısır mağazasını yalnız bırakacakken dokunulurken.
Kadınlar _ashirets_ köyü baskın düzenlendiğinde asla taciz edilmedi.
Birkaç yıl önce. Ve bu o kadar iyi anlaşıldı ki
onları korumak için bile gerekli; İlginç bir paralel ile bir gelenek
on dördüncü yüzyılda kendi Scotch sınırımızda hüküm sürdü. [100] Ne zaman,
Ancak (bazen olduğu gibi), diğerleriyle kavga eden bir Kürt partisi
Kürtler, "_RAYAT_" olan bir Hıristiyan köyü,
Diğer taraf, kızlar diğer canlı stokla birlikte gerçekleştirilebilir.
Bununla birlikte, eşler Sakrosant'dı.

Geç yıllarda işler bu açıdan daha da kötüsü değişti. Kadınlar
şimdi her zaman saygı görmüyor; ve tüfeklerin serbest dağılımı
Kürtler tüm eski eşitliği ortadan kaldırdı. Bu ne zaman yapıldı
Geç Sultan "_hamidie_" taburlarını yükseltti; kısmen
tahtının savunması, kısmen belki de
Batıcılarda Hıristiyanlar. Şimdi ne zaman sayılarda olur, eklersiniz
Mauser ve
Flint-Lock, pozisyon imkansız hale gelir; Ve denge o zamandan beri
Hıristiyan kabilelerine karşı sürekli eğimli.

Eski kavgalar genellikle çok ölümcül değildi, çünkü iyi bir anlaşma
Ev yapımı toz yakıldı, bu dağcılar zor ve zor
öldürmek için. Yazar, çekilen bir Kürt örneğini biliyordu.
kabile çarpışmasında beden; Bundan sonra eve yürüdü ve gözlemledi
Karısına, "Borufle Infisance Bu: İşte yepyeni bir gömlek ve iki
İçindeki delikler; Ve bu da yıkamak isteyecek! "

Jilu meraklı bir küçük dağ kantonu-dar gorges hayranı
En yüksek zirvesi olan engebeli Galiashin aralığından inen,
Supa Durig, 14.000 feet'e yaklaşıyor. Birliği Oramar Nehri'ni oluşturur,
önceki zab'ün önemli bir kolu
Bölüm. Çıplak kayalıkta "teras yetiştiriciliği" dışında hiçbir şey mümkün değildir
eğimler; ve tarlaları oluşturan dünya genellikle taşınmalıdır
Teras duvarının onu korumak için inşa edildiği noktaya
Erkek sırtlarında sepetler. Oldukça güvenli bir nokta seçilmelidir
Çığlardan; Başka fakir çiftçi bulabilir, biraz bahar sabahı,
sadece onun mahsulü değil, tüm alanı da süpürüldü
gece.

Jilu'nun erkekleri ortalama dağcıdan bile daha zor bir hayata sahiptir.
Kürdistan; ve dolayısıyla, şüphesiz,
_Wanderlust_, bunlarda çoğunun çoğundan çok daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş
onların diğer vatandaşları. İş arayışında her yerde dolaşıyorlar,
Her zaman sonunda bu garip küçük kantona geri dönüyorlar.
Ayağa kalktıkları kıyafetlerden başka hiçbir şeyden başlayarak ve çok düzensiz
Kıyafetler de, görünüşe göre açlıktan asla açlıksız ve bazen bir
talih. Erkekler, kaleleri inşa etmeye yardımcı olan Jilu'da bulunacak
Port Arthur; ve yazarı belirli noktalarda kim düzeltti?
Patrikte kuşatma tartışılırken o kale ile
_diwan_. Küba dışındaki Amerikan zırhlılarında silahlara hizmet eden; veya
(iyilik tek başına nasıl olduğunu bilir) vermek için bir hayırsever insan buldum
Amerika'da bir üniversite eğitimi. Bu gezginlerden biri getirildi
geri L3000; Veya doğru olmak için, birkaç günlük yolculuğa getirdi
Şansı sonunda onu terk ettiğinde evinin bir partisiyle tanıştığında
Kürtler ve soyguncular kötü hayatlarının taşınmasını yaptılar. Bu
Fortune'un en cruell hilesi; Ama parayı birinde kazanmıştı
Bu arkadaşların uyguladığı çok şüpheli ticaret; Ve kaçınamadık
Şiddetin hırsızının ganimet için iyi bir hakkı vardı
Hırsız gibi sahtekarlık ile.

Söz konusu ticaret bu. Jilu erkekler
Avrupa ve Amerika'daki halk, eski ve
kilise mücadele etmek ve yardımcı olmak için önemli miktarlar vermeye istekli
BT. Böylece "okullar ve yetimhaneler" için toplarlar. Erkekler düzine gidiyor
Bu nesneler için nominal olarak para toplayın; Ama aslında onu geçir
tek başına kendi ihtiyaçları. Amerikan polisi hileyi iyi biliyor ve gerçekten
"sahte rahip" terimini bu dalın açıklayıcı olarak icat etmiş
Roguery'nin büyük mesleği.

Bu yüzden eskisine cevap veren raskallara biraz sempati duyabilir
Soru "Bilge kâr için olmasa da Allah neden aptallar yarattı?
Erkekler? "Mutlak ve tamamen yoksulluk içinde. Ve bunu bilirler
Yabancı parçalara gitmek ve orada "bir ipliğin sapması" yapmazlar
kendi halkının ciddiye almasını bekleyin,
Onlar için zenginlik. Bu büyük bir günaha; Ve devam edecek
Sadaka ve sağduyu gibi zaman, çift koşum bağında koşmaya başlar,
ve evde hayırsever halk bu oryantallara uzanmayı reddediyor
Kendi vatandaşlarından birinde asla saklanmayacaklarına güven.

Ayrıca, kendi standartlarına göre denenen bu oryantaller hile yapmıyor.
Bir doğu bir güven yönetimini anlamıyor. Sen ne
Ver, ver; Ve Allah sizi hayır kurumunuz için ödüllendirsin. Ama ne zaman
verdim, artık senin değil; Ve neden şikayet etmelisiniz
Sahibi, orijinalinden farklı bir şey için ihtiyacı olduğunu bulur.
niyet. Bir okul için mi verdin? Gerçekten, gerçekten bir
O zaman okul; Ama daha sonra buna kendi başına ihtiyacı olduğunu buldu
aile. O onun; Neden? Dar fikirli adam, neden çirkin kelimeyi kullan
hırsız?

Yani, bu raskallara sempati duyarken, kimseye vermesini tavsiye ediyoruz.
onlar para; hatta ürettikleri ilginç belgelere güvenmek için,
ataerkil mühür ile mühürlendi. Bir karada sahtecilik tek başına kolaydır
Mühenin tek imzası olduğu ve herhangi bir conta kesici onu kopyalayabilir
bir izlenimden.

Yani "_jiluayi_" dolaşıyor; Satıcı tüm detaylarda günümüzde yeniden üretme
Chaucer ile Canterbury'ye giden kalıntıların. Bir girişimci üye
Kardeşliğin dört Rusça satarak önemli bir meblağı yaptı
Köyler Rabbimizin Kudüs'e girdiği kıçın dört ayağı;
ve ancak bir talebi karşılama cazibesi
Başka bir ayak için beşinci köy ihtiyatlılığını aştı. Başka, içinde
Hindistan, daha da kötü şeyler yaşadı. L300 hakkında toplanmıştı
çeşitli yerler; esas olarak her yerden uzaklaşmayı mutlak reddetmesi ile
ona bir şey verilene kadar. Ama Malabar'da bir
Rus casus ve gayretli bir yerli sulh hakiminin önüne sürüklendi. Bilmek, tarafından
evde deneyim, gerçeği herhangi bir yetkiliye anlatma tehlikesi ve
Özellikle paraya sahip olmak için,
çok fakir bir adamdı ve dünyada bir kuruş yoktu; böylece yapışıyor
Yalan, gerçek muhtemelen güvenliğini güvence altına alacaktı. .
Sulh yargıcı onu aranacak polise teslim etti ve
Tabii üzerine altını buldu ve bütününü tahsis etti. O zaman onlar
kurbanlarını mahkemede yeniden üretti, olabildiğince
Gerçeği konuştuğunu ve gerçekten parası olmadığını tespit etti. Açık
Bu, taburcu edildi.

Jilu Bölgesi'nin merkezi tapınağı ve katedrali eski
Mar Zeia Kilisesi, bir kelimeyi hak edecek kadar dikkat çekici bir bina
kendisine açıklama. Yapıda hiçbir şeyden çok farklı
Diğer Dağ Kilisesi; sadece dikdörtgen bir taş kutusu olmak,
içinde ve düz bir şekilde tonozlu çatı ve
Daha sonra tarif etmemiz gereken olağan Nestorian binası türü. Öyle
benzersiz içeriği.

Yüzyıllar boyunca, "ülkelere" giden Jilu erkekleri (veya yabancı kısımlar
genel olarak) bu türbeye hediye vermek için bir pratik yaptı.
geri dönmek; Ve diğer kiliselerin aksine, hiçbir zaman yağmalanmadı
Foe, şu anda görünecek bir nedenden dolayı.

Sonuç, binanın böyle bir _EX koleksiyonu içermesidir.
Voto_ teklifleri, dünyada zorla eşleştirilebileceği gibi
Kişi ne kadar süre söylemekten korkuyor. En modern özellik bir büyük
Amerikan saatleri, alarm ve başka türlü bir kordonun toplanması,
Kilisenin her yerine birbirlerine dokunmak. Çanlar, genellikle küçük
Boyut (yarım katır yükü veya 125 lbs.
Bu bir kütleye taşınabilir), her yere asılır; Uzun Dizeler
Onlardan sığınak perdeyi dekore ediyor. Kıyafetler
Rusların rahipleri, kesilmiş ve yap, duvarları asar; sırasında
Devekuşu yumurtaları ve mercan Malabar ile bağlantıdan bahsediyor. Nihayet,
arkadan uzakta ve tozla kalın kaplanmış, "Çin
Jars, "bu Nestorian kilisesinde geri getirildiği söylendi
Piskoposları sekizinci yüzyılda Pekin ve Singan'da ve hangi
Bilgiler muhtemelen altın ağırlığında ucuz düşünürlerdi.

Belki de en garip, eğer gerçekse, koruyan cazibe
Tüm bu hazineler spoiler. Bir _zaptieh_ bize eşlik etmişti
Neri'deki hükümetin koltuğundan ve kiliseye bizimle girmişti,
Kapıdaki şapkayı ve ayakkabıları saygılı olarak kaldırın. Şimdi yaklaştı
Bize hazinelerini gösteren genç piskopos ve "Lordum, sen
Peygamber Muhammed'in mendilini görmeme izin verecek mi? ""
"dedi" dedi piskopos; ve duvarda bir girintiye gitmek,
dolayısıyla bir demet ipek ambalaj,
Diğer, Arapça ile yazılmış bir parça düz keten ortaya çıkarıyor
karakterler. Bu ya bir _firman_
Peygamber tarafından verilen ve yazılan bu kilise için koruma
kendi peçetesinde. Olup olmadığı, olup olmadığı, gerçek
Biz söyleyecek. [101] Bu en azından kesin; her Kürt inandığını
Bu gerçekliği: ve _zaptieh_ en üst düzeyde daha önce eğildi
saygı, bir an için alnına ve gözlerine yerleştirdi ve son olarak
geri döndürdü, bir tapınak için bir teklifle
Hafta Ücreti. Gerçek ya da değil, varlığının gerçeği bunu kurtardı
kilise ve birçok zaman ve sık sık yağma içeriği ve
Muhtemelen bunu yapmaya devam ediyor; Her ne kadar bir Korkunç
1847 yılında Müslüman Fanatizmin salgını, hatta saygısızlık bile
Peygamberin adı benzer bir belgeyi kaydetti.
Yıkımdan patrik familyalı aile, ailenin üyeleri
katliam, veya yağmalanan daha zengin bir kilise.

Jilu Piskoposu Mar Sergius'un konuklarıydık.
ilkel saray; Ve öğlen geldiğimiz gibi, çok şey geçirdi
öğleden sonra "holding _diwan_" resepsiyon odasında-
Düşük bir _diwan_ onur koltuğunda, tüm köy geldi
biz ve onlara meydana gelen her şeyden ve her şeyden bahsetti. Çoğu
Ders istenen ilaç, çünkü herhangi bir İngiliz kalıtsal tarafından bir doktor
Sağ; ve her zaman onunla iyi "İngilizce tuzu" taşır,
Kinin, diğer ilaçlar.

Yani, "İlaçları Many's Dağıtır", buradaki gezgin için kuralıdır,
Ticaret hakkında bir şey bilme şansınız olsun ya da olmasın. Ateşli
her halükarda tanıyabilir veya hasta bunu sizin için tanıyacaktır; Ve
Hastalığın ne olduğu bir fikrinin hayaletine sahip değilseniz, iki katına bak
bilge ve zararsız ve acı bir şeyi yönetin. İlaç,
daha fazla hastanın inancını teşvik edecek ve
Her şey, önemli olan şey. Genel olarak konuşursak, daha fazlasını tedavi edeceksiniz
Sorunun ne olduğunu bilmediğiniz zamandan daha etkili bir şekilde.
Sadece belirli kuralları hatırlayın. Birincisi, bir
Oriental, günahkâr bir iyi ilaç israfıdır; ve inancı azaltır
Yabancı ilaçlar, daha kötü. İkincisi, eğer kitapla gidersen,
bir Asur'a "kitap dozunu" üç kat verin ve beş katı
bir Kürt; O zaman bir tür etki yaratabilirsiniz. Bu
Yazara yeniken deneyimli erkekler tarafından öğretildi
ülkeye ve o an için onu sendeledi, ama o
güvence verdi. "Evet," dedi Suriye ulusunun değerli bir üyesi, "
Bir Kürt'i zehirlemek çok zor; Ve eğer başarılı olursan, değil
çok önemli. "

Yine de, bir zamanlar bir oryantalın muzdarip bir
aşırı doz. Bir Suriyeli arkadaşa bir Aperent için başvurmuştu; ve
arkadaş (kendisini _hakim_ olarak adlandıran üç ayın gücüyle
bir Amerikan Misyon Dispanseri'nde şişe yıkayıcı olarak) ona "
Güçlü ilaç. "Sonuçta her iki taraf da korkmuştu ve
Yazar ertesi gün fırsata çıktı, danışman olarak çağrıldı,
ve kurbanı gerçekten bir geceden sonra çok azaltılmış bir durumda buldum
Rafın üzerine!

"Ona ne verdin?" _hakim_ sordu.

"Croton yağı," dedi.

"Ve ne kadar?"

"Ah, çok değil; sadece bir çay kaşığı."

(N.B. Minimum, İngilizlerin izin verdiği maksimum
Pharmacopoeia!)

Fars çay-sponları İngilizce kadar büyük değil, bu yüzden belki de
Tam dozun otuz katından fazla verildi. Danışman verdi
Hasta yirmi dört saat hayatta kaldığı için,
iyileşir; Ve olay bilgeliğini haklı çıkardı.

Ancak o öğleden sonra bize getirilen bir dava vardı, bu oldukça
becerimizin ötesinde. Bir adam bir dağda ifade edilen bir keder hikayesi ile geldi
takip edemediğimiz lehçe; ve piskoposun etkilenmesi gerekiyordu
tercüman. Duydu ve kahkaha attı, nefes nefese kaldı,
"Karısının dilini susturmak için bir ilaç istiyor, haham."

"Ona mucizeler işçisi olmadığımı söyle, Rabbim," dedi.

Tartışma için ortaya çıkan yerel siyasetin en önemli konusu
bir yerel valinin reform yapan bir girişimde bulunduğu bir girişimdi
Jilu adamlarının nüfus sayımı. Bir hükümet yetkilisi aralarında gelmişti
kağıtlar ve mürekkeplerle ve tüm isimlerini yazmaya devam etti. Ne zaman
Ne hakkında olduğunu sordular, seçimlerin olduğunu açıkladı
Türk Parlamentosu _mejlis-i-Mebussan_'a; Ve eğer onlar
İsimler düzgün bir şekilde yazıldı.
kendileri, kim Jilu'nun bir adamı olmalı ve içinde yaşamalı
Konstantinopolis ve sadece başkentte oturmak için iyi bir maaş çekiyor
ve şikâyetlerini Sultan'a temsil ediyor.

Fikir iyi görünüyordu ve halk isimlerini özgürce verdi.
Nüfus sayımı neredeyse bitti. Ama sonra onlara geldi
Belki acelelerdi ve bu listelerin için kullanılabilir
M.P.'nin seçilmesinden başka şeyler Ya bir temel olsaydı
vergilendirme? veya daha da kötüsü, genç adamlarının hazırlanması için
ordu? Sonuç olarak, "güçlü bir desen"
Hükümet Mudir (bu arada bir Ermeni olan), tümüne el koydu
kağıtlar ve onları yaktı. Şanslı olduğunu düşünmek için görevlendirildi
kendisinin yığınlara atılmadığını.

Rasgele düşünen bir hükümet, küçük olayı fark etmedi,
sonuçta sadece bir Ermeni altına alıyordu. [102] Olsaydı
gerçek Türk yetkilisi, muhtemelen her şey için sorun olurdu
biri endişeli; Ve çok daha fazlası.




Bölüm IX

Tartışmalı arazi (Gawar, Tergiwar, Mergawar)


Jilu, her şeyi al, hepsinde en vahşi primaeval kaosu
Kürdistan'ın "_ashiret_" bölgeleri; henüz ötesinde kısa bir yolculuk
bizi çok daha ileri bir aşamada olan bir bölgeye getiriyor
Jeolojik gelişim, Gawar'ın garip ovası. Başlayarak
sabah kesinlikle zirvelerin altında yatan glenslerden birinden ve
Galiarhin'in Crags'ı, karavanımız en büyüklerden birini geçmeli,
Bu vahşi vadi ülkesinde bile en dar ve en kayalıklar-
Ishtazin'in muhteşem geçidi. Ve yine de, geçtikten sonra akşam
Büyük ölçekte kendi Sussex çıkışlarımıza çok benzeyen menzil, biz
Büyük ölçüde kesinlikle düz bir ovada kamp yapmak-"_gawar_".

Bu kelime, muhtemelen Kürt, bir seviye düz olduğu anlamına geliyor
dağlarla; ve tek başına ve kombinasyon halinde, bir kereden fazla kullanılır
mahallede. Ama yeni kamp yeriniz "_the_ gawar" _par
Mükemmellik_, "Seviye." Eski bir gölün yatağı ve bir
Kuzey Galler'deki Tremadoc'un "Morfa" a genel aile benzerliği,
Her ne kadar çevreleyen tepeler Snowdon'dan oldukça yüksek olsa da;
Ve dağdan ovaya değişim o kadar ani ve açık ki
Kesinlikle birinin ayrıldığı birkaç yarda söyleyebilir ve
diğeri. Nokta, eski bir çakıl plajı tarafından daha da vurgulanmaktadır.

[İllüstrasyon: Tkhuma ve Jilu dağları.

"Merdiven" in tepesinden Amadia'nın hemen üstünde geçiyor. .
Merkezdeki dağ Tkhuma'nın güney tarafında Ghara Dagh'dır. İle
Sol, Jilu'nun baskın zirvesi Galiashin; ve Dagh'ı daha da oturt
sağda. Orta mesafedeki crags,
Zab Gorge.

8]

Düz önlemler yaklaşık on altı mil on x
sivri uçlarla, uzun eksen neredeyse kuzey ve güneyde çalışıyor. Öyle
Kesinlikle ağaçlık, köylerin etrafında birkaç kavak için tasarruf edin
yüzüne dağılmış. Ama ama ovanın çok azı yetiştirildi
Hepsi muhteşem bir şekilde verimlidir; Siyah alüvyal toprak büyür
Uzun kış ve derin karlara dayanacak herhangi bir şey
altı bin feet yükseklik; Ve Gawar'ın mısır ve kavunları
Karada ünlü.

Önemli bir nehir, Nihila veya Nil, merkezden aşağı iner ve
yanlardaki yüksek dağlardan birkaç kişi tarafından birleşti. Bu
Düz ve güzel bir geçitten kuzeye doğru akar.
albak'a katılmak; ve birleşik akarsuları Zab'ı oluşturur.

Böylece ölü bir seviye olan Gawar, geçmek için de kolay bir yer gibi görünüyor
olabilir. Hedefimizi bizden önce belki on iki mil uzakta görüyoruz ve
Bunun için bir arı çizgisi yapmaktan başka bir şey gerekli görünmüyor. Gerçekte
Birkaç şey bunu veya benzer bir ovayı geçmekten daha zordur,
Yolu bilmiyorsanız veya bilen bir rehberiniz olmadıkça. Nehir
geniş bataklıklarla sınırlanmış; ve üzerinde var olan fords (ve
çok fazla değil) sadece belirli talimatlardan yaklaşılabilir:
Yabancı sürekli rastlamakla yükümlüdür (şanssız dük gibi
Monmouth) "Rhines" veya sulama kanallarında; çamurlu dipleri
sadece bilinen belirli noktalar dışında,
Etrafta köylüler.

Bunun gibi verimli bir seviye köylerle sürülmeli ve büyük bir
nüfus; Ama bir zamanlar burada olan köylerden (neredeyse hepsi
Nestorian Christian)) Birçoğu artık kesinlikle terk edildi ve diğerleri
Kürt oldu ve dünyada çok az iş yap. Bu oldu
Hıristiyanlıklarını terk eden köylüler tarafından değil, geçmeye getirildi-
Bu neredeyse bilinmeyen olabilecek çok nadir bir şey-ama ne yabancı
Sakinler "Münzevi Yengeç Yasası" olarak nitelendiriyor.

Bu süreç aşağıdaki gibidir. Kürtleri olan bir Hıristiyan köyü verildi
Mahalle: Bir Kürt Partisi (muhtemelen
onları tutamayacak kadar sıcak olan veya
Şef) gelin ve "misafir" olarak serbest mahallelere yerleşin. .
Köylüler onları dışarı çıkaramazlar; davetsiz misafirler silahlı ve onlar
değil; Ve acı çekmeyen işçi arıları sokma taşıyanlarını zorlaştıramaz
dronlar. Hükümete tazminat için başvururlarsa, yetkili
davetsiz misafirler tarafından hiçbir şey yapmamak için rüşvet (_bakhshish_ zorla
köylülerden); Ve cevap verildi "Bu mussulmanlar yok
İstedikleri yerde ikamet etme hakkı? "Eğer herhangi bir adam bir girişimde bulunursa
onları tahliye et, ayrılmaktan endişe duyana kadar ona bir "ölü set" yapılır
köy ve toprakları; Ve bu Kürtler hemen uygun,
Diğer köylüleri onlar için ücret ödemeden çalışmaya zorlamak. Köy
Değirmen genellikle alınan ilk yerlerden biridir ve liberal bir yüzde
Mısırın öğütülmesi için bir ücret olarak gider. Bu arada, ne
Bu arkadaşların varlığı "_rayats_" için petty yolunda
Baskı ve köyün kızları için sonuçlar nelerdir,
İnsan doğası hakkında bilgi sahibi olan herkes tahmin etmek için bırakılabilir
kendisi.

Plan diğer Kürtler birleşirse; ve çetenin lideri
Şu anda ona küçük bir bekletme veya kala inşa ediyor (yine zorla çalıştırma ile
köylülerin) ve uzun zamandır Hıristiyanların büyük kısmı endişeli
ülke dışında. Serf olarak sadece birkaçı, yenilerine kadar
kendilerinin ve babalarının bir zamanlar sahip oldukları araziyi ustalar; Ve neydi
Christian Village Kürt oldu.

Eğer iyi tarlaları olan bir Kürt köyü görürse ve
İyi bir ekim, başlangıçta Hıristiyan olduğundan emin olabilirsiniz ve
bu süreçten geçti.

Yargılamanın vahşeti dışında, konu
Türk'ün modern bir vali olarak imkansızlığı, en çok değilse
radikal bir şekilde reform ve denetlendi. Biri hükümetin ne olduğunu varsayar
Wants, bir dizi barışçıl, vergi ödeyen konulardır. Yine de burada değil
köy, ancak barışçıl _rayats_ tarafından yaşanan köylerin puanları
vergilerini ödeyin ve altında yalnız kalmaktan daha iyi bir şey istemez
Osmanlı kuralı; boşaltılmasına izin verilir ve izin veren Kürtler tarafından doldurulur
Arazi, hiç vergi ödemeyen ve güvenilebilen atıklara gider
_Not_ Türk için herhangi bir gerçek acil durumda savaşmak.

Ancak, günün yetkilileri _bahkshish_ tarafından yararlanıyor
Kürtler onlara öder. Ve burada konunun gerçek kökünden dokunuyoruz. Türk
kasıtlı olarak Hıristiyan konularının yok olmasını amaçlamıyor.
Aklında sadece _eskissi gibi_'ye gitmekten daha derin bir politikası yok,
"Aynı eski şekilde" ve yetkililerin ceplerini doldurmasına izin ver
barış. Bir erkek olarak birçok erdemi var; Ve asla bir İngiliz yoktu
Yine de onunla uğraşan ve onu sevmeyen: ama bir vali olarak
O infaz edilebilir; Her şeyin yolunda gittiğini görmek için çok tembel ve
Söz konusu bir kamu hizmetinin araziyi olduğu gibi mahvetmesine izin verir
seviyor. Onu kurtarabilecek ve izin verebilecek tek şeyi yapacak mı?
Mısır gibi bazı Avrupa gücü tarafından yönetilecek mi?
Belki de "Odysseus" dan bir alıntı, en Avrupalı ​​gözlemcilerin en kurnazlığı
Türkiye, cevabı verebilir. "'Bu ülke sadece büyük bir yemek
çorba, 'dedi _vali_' ve kimsenin çorba için gerçek bir kullanımı yok
ye. Büyük kaşıklarla eski moda bir şekilde yeriz; istediğiniz
Dibinde gimlets ve delik delikleri ile birlikte gelin ve emin.
O zaman kaşıklarla yemenin eski olarak kaldırılmasını öneriyorsunuz
moda, çünkü hiçbir gimletimiz olmadığını biliyorsun ve
emmeyi anlayın. '"[103]

Bir hükümet merkezi ve garnizon bulunan Gawar gibi bir seviye sade
Diza kasabası, bir _kaimakamlik_ kadar kolay kontrol edilmelidir.
biri diliyorum. Ve böylece normaldir; bir Arnavut _kaimakam_,
Haidar Beg, inatçı bir Kürt koyduğunda bir fırtına yaptı
Bir eşekte şef, kuyruğa yüzleşin ve onu o şekilde sürdü
Yuvarlak Diza kasabası. Hala sırayla bir yer vardı; "Bir köpek havlamadı
Haidar hüküm sürdüğünde ayrılmadan, "yerel sözler bugüne kadar.

Ancak ayrılmasından bir süre sonra bölge,
bir İngiliz konsolosuna yapılan çok az saldırıdan biri
arazi. Ülke gibi kanunsuz, yabancı mukim genellikle
güvenli; Çünkü müdahale edilirse herkes için böyle bir sorun gelir
ile. On iki yıl içinde yazar sadece beş kasıtlı saldırı biliyor
Avrupalılarda (bolca planlanmış ve çıkmamış olsa da); Ve
Beş kişiden sadece birinin ölümcül sonuçları vardı-en azından Avrupa'ya.
Bu saldırıların üçü İngiliz konsoloslarındaydı-"
sadece haritalar yapmak için bu kadar tehlikeli yerlerde dolaşmak, "
Osmanlı yetkilisi açıkladı.

Bu durumda, yazarın eşlik ettiği İngiliz Konsolosu
Neri'den Gawar ovası. Bir _zaptieh_ tarafından "eşlik ettiler"
o yerin Şeyh tarafından sağlanır ve kabilesine aittir; ve
Sadece çalınan atların, eskortun ve
Gezginler en iyi şartlarda değildi. _Zaptieh_ ve muleteers
öğleden sonra bir Kürt'te duracaklarını ilan etti
Gawar Ovası'na girişte Alikhan adlı köy; iken
İngilizler Diza için bir baskı yapılması gerektiğini emretmişti. .
_zaptieh_, anlaşmazlıkta o kadar küstahça o kadar küstahtı ki,
görevden alındı. Köye öfkeyle fırladı ve erkekleri çağırdı
Dışarı çıkıp geçerken Franks'ı yağmalayacak. Bunlar
çağrıda arılar gibi döküldü ve
Partinin bagaj katırı yükünün büyük kısmı ile yakalandı. Sadece
Haritalar ve fotoğrafik negatifler saklandı: ve iki İngiliz
Ve Kavass, kalabalık tarafından yaklaşık yarım saat derinlemesine takip edildi.
Diza'ya doğru bataklıklara; _zaptieh_ (görünüşe göre tek
silahı olan adam) kartuşları verene kadar onlara sürekli ateş etmeye devam etti
dışarı. Belki de tüm meselenin en ihraçlı tarafı
o dönemde partiden birine bile vurulamadı; Ama bu bir Türkti
Kullandığı hükümet tüfeği; Yani muhtemelen, altında
Koşullar, hedef en güvenli yerdi. Konsolos Sırp
Kavass, "sadece bir atış" denemek için en ciddiyetle yalvardı
cevap; Ama konsolos o atışın sonucunun ne olduğunu çok iyi biliyordu
Olabilir ve öldürmek istemedim.

Bu vesileyle bu hızlı düzeltmenin verildiğini eklemeliyiz. Asker
gecikmeden Diza'dan suçlu köye gönderildi. .
Çalıntı mallar restore edildi; ve iki muleteer olarak getirildi
mahkumlar. Ancak ana suçlu olan _zaptieh_ kaçmıştı.

_Kaimakam_, melodram için bir tadı vardı ve mahkumların getirdiği
Hemen ondan önce. Konsolosunu ifadesini çağırdı ve
Sonra mahkumlardan ne söylemek zorunda olduklarını istedi.

Bu değerler bir kerede bir kolu geçit etti (kırıldığı söylendi) ve siyah
Göz (gerçekliği geçmiş soru olan) ve bir sel döktü
Eloquence. Bütün gün yürüdüler ve çok yorgunlardı; ve vardı
Bitkin canavarların küçük bir şekilde beslenmesine izin vermek için konsolostan yalvardı
daha fazla itmeden önce yarım saat. Bu yeminle reddetmişti ve
aşağılık istismar; kolu kırılana kadar bir süre yatırma ve o
Çimlerin üzerinde çaresiz bırakın. Konsolos'a saldırı mı? Allah'tan önce vardı
böyle bir şey değildi. Büyüklüğüne karşı nasıl elini kaldırabilirler?
_Zaptieh_ ateşli çekim yapmamış mıydı? Hayır, vardı ama müdahale etti
Bey tüm alçakgönüllülükte; Ve Bey onu ve yatılı bir şekilde açmıştı (yükseltti
başı çimlerden acı verici bir şekilde) _zaptieh_'in sevgili için uçtuğunu gördü
Hayat, Konsolos onu takip ederken, bir tabancadan ona ateş ederek!

İyi bir tutarlı masaldı ve iyi anlatıldı; Ama tanığın dramatik
içgüdü onu bu sırada uzaklaştırdı ve o
"Kırık" kol ile özgürce.

_Kaimakam_, Majestys Natural ile birlikte birleştiren birine yükseldi.
yargıç ve jüri ofisleri ve mahkemenin kararını verdi. "
İngilizce yalan söylemeyin; Ama yalancı ve yalancıların oğullarısınız. Getirmek
bu alçakları hemen zindana doğru ilerletir. "
Pantomimik büyüklük buna göre getirildi; Ama onlar olurken
_Kaimakam_, yargılamanın ihtişamını giydi
Konsolos'a, şu anda iki esir olduğu gibi,
intikamını yaratabilir, belki de affedilebilir
Üçüncüsü, kim yakalamak zor olurdu!

Uygulanamayan olduğunu bulmaktan biraz hayal kırıklığına uğradı
İngiliz, yakalanan ikisini affetmeye istekliydi; Ancak
En kötü suçlunun cezalandırılması gerektiğinde ısrar etmek için elden çıkarıldı! Fakat,
Kaçak daha sonra yakalandı ve hapsedildi.

İki Muleteer'a gelince, bir saat içinde serbest bırakıldılar.
rica etmek; ve küçük tatsızlığın umudunu ifade etmeye geldi
Geleneksel _bahkshish_ herhangi bir azalmaya neden olmaz! Değildi
onların hatası, gerçekten; O zaman şeytana sahip olmuşlardı,
Ve bu kesinlikle yoksul basit adamlar için yeterince mazeretti!

Bir _kaimakamlik_ gibi düşük dereceli bir valiliğin koltuğu her zaman
Türkiye'de bir baskı evi. "Ofiste Jack" bilinmeyen bir şey değil
başka yerlerde; Ama genellikle can sıkıcı olmaktan daha kötü değildir ve bazen
eğlenceli. Ancak Türkiye'de (özellikle yolda
ilçeler), Jack'te sağlıklı bir disiplin kullanacak kimse yok,
Ya da küçük konularda ne yaptığını önemsemek.

Ayrıca, bu tür gönderilerdeki tüm yetkililer ölçekte düşüktür,
hizmette uzun süredir olup olmadıkları; Ve böylece var
Ya kaybedecek karakter ya da bir servet yapmaz. Yaşlı bir adam,
parasını ve adını kim kazandı, bazen
İnsanlar takdir etmek için bir durumda; Ama genç değil. Böylece
İngiliz deneyim konsoloslarının sahip olduklarını söylüyor
Bilinen iyi _valis_ oldukça sık ve hatta iyi _mutaserifs_
ara sıra; Ama iyi bir _kaimakam_ gerçekten bir _Rara avis_. Sahibiz
on yıl içinde bilinen ikisi; ikisi de Arnavut ve ikisi de
Beyler. Ancak her durumda, barbar çok çok altında değildi.
Yüzey-bazen bir İngilizden daha fazla.

Böylece Gawar Diza, hatta Avrupalı ​​gezgin gibi küçük bir merkezde
ara sıra söylem ile buluşabilir; Özellikle çünkü
Devrim küçük yetkiliye şöyle bir bahane verdi: "Biz
şimdi uygar ve anayasal; Bu nedenle bunları tedavi etmemize gerek yok
Kendi halkımızdan daha fazla dikkate alınarak canavar franks. "

Hatta canavarların komutanlığı gibi şeyleri duyduk.
"Devlet hizmeti için" bir İngiliz gezgin. Kanun,
Canavarlar ve sahipleri askeri bagajla yürüdü veya
bilinmeyen bir mesafe ve zaman için eşdeğer bir şey. Atlar
(sahibinin geçim kaynağı olan) genellikle onlar kadar serbest bırakılmaz
aşırı çalışma ile parçalanır ve asla ödenmez. "Hükümet
ödeme değil. "

Bahsedilen durumda, İngiliz gezgin elbette,
_kaimakam_; ve nazik bir özür ve bir güvence aldı
Askerlere hayvanları iade etmeleri emredilmelidir. Ama çavuş
Partiden sorumlu, emri aldığını kabul ederken,
_kaimakam_'ın itaat etmeden önce asıldığını göreceğini ilan etti; Bu yüzden
Meseleler kayda değer bir şekilde gelişmiş gibi görünmüyordu. Aşağıda
Ancak sabah, gezgin hizmetçisi atlarla ortaya çıktı,
ve geniş bir sırıtma.

"Aferin Yukhanan! Onları nasıl aldın?" dedi gezgin.

"Neden haham, düşman ratu'nun Kürt'in kasabada olduğunu buldum
Üç katır. Bu yüzden sadece askerlere dedim, 'Çok daha iyisi var
Orada canavarlar; Ve kimse onları alırsan aldırmaz,
Bunları alırsanız bir sıra olmak zorunda. ''

Böylece hepsi iyi sona erdi; Taşındığını düşünen İngiliz
Oldukça yüksek bir eli olan önemli, onu duymak için aşağılandı.
Hizmetçi evreni genel olarak gözlemler, "Yine de Haham Bay
X. Burada bulundum, _he_ bu askerleri hak ettikleri gibi çöpe atardı
Bundan çok önce. "[104]

Gawar'ın ovası, görünüşe göre daha çok favori bir uğrak
Oriental (çok nadiren ve gergin bir şekilde) "iyi
İnsanlar "-" Arap Geceleri "Jann. Özellikle bir mağara
Ovayı sınırlayan tepeler, onlarla kötü şöhretli bir şekilde doluyor; Ve
Oraya giren herhangi bir adam genellikle deli olur, eğer ortaya çıkarsa
Tümü. Bir kez, birkaç yıl önce, otuz Kürtten oluşan bir parti,
keşif ve iyi silahlı oldu. Çok nüfuz etmediler
Ancak, şu anda liderlerden biri gördü veya gördüğünü düşündü,
_bir şey_; ve batıl inançlı panik en bulaşıcı olanlardan biri
Güneşin altındaki şeyler, bütün parti anında cıvatalandı. Daha ziyade
açık havaya ulaştıklarında kendilerinden utanıyorlardı, bir
Talihsiz Hıristiyan gidip kaçtıklarının ne olduğunu görmek
itibaren; ve (doğal olmayan bir şekilde) yalnız gitmeye karar verdiğinde
otuz silahlı adamı uçuşa koyanları araştırın,
Basitçe ona bunu yapmak ve vurulmak arasında seçim yaptı
tutamayan. Bu baskı altında girdi ve birkaç saat kayboldu; sonunda
Bu süre içinde sürünerek-seleflerinin olduğu gibi gelişti. Zamanında,
Ancak, az ya da çok iyileşti ve muhteşem bir masal söyledi; Yine de
Zavallı adam gerçekten ne kadar inandı ve ne kadar uzağa veriyor
Tiranları paralarının değeri, tabiri caizse, bizim
çözme.

Mağarayı geniş bir şekilde genişleyene kadar nasıl takip ettiğini söyledi
Meadow, ortasından akan akışı dolandıran
ağzı. Nehrin her iki tarafında görkemli mermer sarayları duruyordu
(? Stalaktit oluşumu) ve bunların önünde, altın setinde
Mücevherlerle, saatlerinin katıldığı Jann'ın tüm krallarını oturdu ve
Vassalları. Davetsiz misafirleri _Diwan_'den önce çağırdılar ve
gizliliğini ihlal ettiği için onu anında ölüm cezasına çarptırdı: ama
Güçlü zorlama iddiası, yeniden yaratıldı ve serbest bırakıldı; Yine de
Diğer küfürlü kişilere karşı korkunç uyarılar verildi.
Buna kutsal alanlarına girmeyi varsayalım.

Bize Nestorian Kilisesi Patriği tarafından anlatılan hikaye; A
Batıl inançlarında gülümsemek için yeterince eğitilen beyefendi
Babaları-en azından gün boyunca ve Avrupa şirketinde. Ve
Magnezyum tel alacak ve mağaraya nüfuz edecek herkes
kesinlikle çok yerel _kudos_ kazanın ve muhtemelen ilginç olabilir
deneyim.

"Bizimle, lütfunla gelecek misin ve mağarada gerçekten ne olduğunu görecek misin?"
Patriğe hikayesini ne zaman bitirdiğini sorduk.

"Ben haham yapacağım-yani önce gideceksin;" cevapladı
Beatitude. [105]

[İllüstrasyon: Mar B'ishu Kilisesi]

Gawar'dan Diza'dan iki yol önde (Diza ismi ortak bir isim) Down Down
Urmi ovasına; Ama daha zor ve pitoresk aldık,
Mar B'ishu Vadisi'ne liderlik ediyor. Bu en ünlülerden biri
Nestorian kilisesinin türbeleri, bir keşiş turunu anıyor
Bir manastır hücresi daha sonra toplandı. Manastır vefat etti,
Ancak üç Hıristiyan köyünden oluşan bir grup vadiyi doldurur (küçük bir taraf
Gorge hemen ana yol dışında); Ve burada kilise hala duruyor,
Nestorian mimarisinin olağandışı ayrıntılı örneği.

Dışarıdan tüm dağ kiliseleri gibidir, sadece bir duvar küpü;
Her zamankinden daha büyük olsa da, bu durumda harici
Boyutlar yaklaşık seksen feet karedir. Binanın bir
taş tonoz, ülkenin düz çamur çatısı bir
dış kaplama. Ancak, dağ için çok büyük bir başarı oldu
İnşaatçılar seksen feet aralıklı bir kemer atacak, yirmi feet kadar
Pusula yapabildikleri gibi; ve dolayısıyla binanın iç kısmı bölünmüş
çok sayıda ayrı şapel ve vestibül, kurban ve
Planda gösterildiği gibi vaftizler-bir fikir verebilecek bir plan
ancak doğruluk iddiasında bulunamaz.

Dağ kiliselerinde pencereler neredeyse bilinmiyor, kutsal alan
özellikle neredeyse her zaman karanlık olmak; Ve kapı, kaçınmak için
Desecration riski, [106] nadiren üç metreden daha yüksektir.
Kilisenin yakınında uçurumdaki hücre (küçük bir doğal mağara)
Bu Mar B'ishu'nun inziva, _rabban_. Ve burada korkutucu
Su damlası, kaba bir benzerliği olan bir sarkıt oluşturdu.
insan figürü; ve buna göre bir heykeli olarak saygı görüyor
Aziz Angel'ın elleri tarafından kuruldu.

Bir sanat eseri olarak kabul edilen heykel
doğaüstü sanatçıları; Ancak bir
herhangi bir tür veya herhangi bir kökenli görüntü, herhangi bir üyesi tarafından saygı duyulan
Nestorian Kilisesi. Hiçbir evanjelik, herhangi bir şey için daha büyük bir sevmez yok
"putperestlik". Resimler bile titizlikle yasaklanmıştır.
kiliseler; perdeler ve benzerleri büyük bir
araçlarının izin verdiği ölçüde. Bir "süs" olarak, sadece düz haç (
ahşap veya metal), üzerinde bir figür olmadan izin verilir; Ve bu, yatıyor
Kutsal alanın girişindeki bir masa, her ibadet eden kişi tarafından öpülür.
Kiliseye girer. Başka hiçbir kutsal sembol tanıtılmadı.

Bununla birlikte, Nestoranlar bazı açılardan "Protestan" ise
en sert İngiliz evanjelikleri tatmin etmek, başka bir şeyleri var
Bu iyi insanları önemli ölçüde korkutacak gelenekler; Ve
Bunlar arasında göze çarpan hayvan kurbanları. Bu kilise
Mar B'ishu, "İsim Efendisi" olan topraktaki birçok kişiden biridir; Ve
Halk, düzenli olarak keçi ve koyun ve hatta bazen öküz getirir,
kilise kapısında ciddiyetle kurban edilebilecekleri.

Ayin, Leviticus'ta açıklananla aynıdır, ancak
Teklifin herhangi bir bölümünün yanması yoktur. Hayvan getirildi
ve onu getiren adam tarafından kesilmiş boğaz; Bundan sonra rahip
kan alıyor ve "kapının lentosuna çarpıyor"
kilise. Daha sonra kurbanın eti üzerinde ciddi bir şölen gerçekleşir,
Rahip, düzenli olarak saklanıyor. .
Gelenek, Eski Ahit hayatta kalma görünümüne sahiptir; Ama bir meselesi olarak
Gerçek, Musa'dan çok daha yaşlı olduğundan şüpheleniyoruz. Burada olabiliriz
esasen bu topraklarda eski olanlarla aynı fedakarlıklar
İbrahim'in öne çıktığı günler; Ve hangi Musa
İbrahim onlara öğrettikten birkaç yüzyıl sonra vahşi doğada kodlandı
oğullarına.

Fedakarlık, unutulmamalıdır, bu Nestoryalılara özgü değildir.
Yezidis, daha önce de belirtildiği gibi, benzer ayinler uyguluyor. Ve her
Mussulman aynısını yılda en az bir kez yapacak; _korban için
Bairam_ Her zaman bir tür hayvanı feda eder,
Peder İbrahim'in kurbanı, İshak (Yahudiler ve Hıristiyanlar olarak değil
hatalı bir şekilde söyle), ama İshmael.

İlk başta garip görünüyor ve yeni olanın tüm tenoruna aykırı
Hıristiyanları hala kurban eden Hıristiyanları bulmak için vasiyetname
eski dağıtım. Ancak bir oryantalın genellikle arkada iyi bir nedeni vardır
yaptığı her şey için zihninin; Keşke Batı olabilirse
onu bulmak ve Avrupa çizgilerinin olmadığını hatırlamak
Sadece insan aklının çalışabileceği kişiler.

Bu durumda, ona neden feda ettiğini sorarsanız, "Neden"
Olumsuz? Eski babalarımın geleneğiydi ve bana herhangi birini gösterebilir misin?
onu yasaklayan metin? "

"Tek Teklif" veya türden diğerleri hakkında metinler üretirseniz, o
hala ayrılmanın zor olduğunu sunmak için bir itişe sahip. "Affedersiniz ama
Saint Paul'ün örneği Saint Paul'ün öncüsü değil, [107]
Babalarımız sizinle aynı şekilde yorumlamazlar. Dördünü aldı
genç erkekler ve kendisi için bir teklifin yapıldığını gördü
onlardan biri. Saint Paul'un yaptıklarını yapmayabilir miyiz? "

Böylece fedakarlıklar devam ediyor: açıkça
dünya; ve Filistin gibi daha iyi bilinen kısımlarda gül altında
birçok insanın inandığından daha sık. Hiç iyi olmayan hiçbir şey
Doğu'da kurulmuş, kalbinin kalbinde tamamen var olmayı bıraktı
erkekler.

Gorge, Mar B'ishu'nun altına daralır, tek taze su gölü geçerek
Kürdistan, birkaç yıl önce harika bir
heyelan. Ravine'de, şarj edilen meraklı bir sergi serisi var
Suyun kuyu olduğu için neredeyse kan rengi göründüğü demir ile ağır
kayalıktan derin koyu kırmızı lekeler bırakır. Tadı
merakla acımasızdır; ve (beklendiği gibi) serbestçe kullanılır
tonik ve amaç için çok iyidir.

Yerel efsane, bu yolla muzaffer olduğunu açıkladı.
Persler, Chosroes, Kudüs'ten gerçek haçı getirdi,
O şehri ele geçirdikten sonra, kalıntıyı bir hediye olarak gönderdi.
Hıristiyan Kraliçe, Shirin; Ve bu iyileştirici sular nerede olursa olsun
Taşıyıcılar kutsal yüklerini bıraktılar. Gorge, denilen tepelerin meraklı katında ölür
Mergawar uzunluğunun bir noktasında, diğerinde Tergiwar ve diğer
başka yerlerde isimler. Bu gerçek bir vadi değil, nehirler koşmak için
karşısında ve derin bozgılarla sınır tepelerinde kırın; Ama o
Formlar, Hakkiari Dağları'nın doğu tarafında, aynı tür
Güney tarafında benzer vadi tarafından oluşturulan hendek
Amadia.

Kışın derinliğinde uygulanabilen kolay bir pasaj sağlar.
Ermenistan'a Kirkuk ve Bağdat. Ve muhtemelen bu nedenle
Osmanlı hükümeti bu bölgenin mülkiyetini bu şekilde açığa çıkardı; için
Onlara Bağdat Ordu Kolordusu'nun
Rus sınırı, Batı'ya uzun sapma yapmadan
Aksi takdirde Kürdistan dağları tarafından gereklidir.

Tergiwar, tartışmalı olmasa bile her zaman bir savaş ülkesi olmuştur
Türkiye ve Pers arasındaki arazi. İşte birkaç köy
Nestoranlar-her zaman iyi bir dövüş stoğu; Ve bunlar tolere edilebilir bir şekilde
İyi silahlı, Kürt komşuları ile kronik olarak kavgada
Küçük kırık klan kimsenin başını tanımıyor ve "Begzadi" olarak biliniyor.
Bajan adında bir adam olan baş Hıristiyan şefi,
Savaş adamları arasında bile bir savaşçı olarak itibar
gençlik. Mutlak korkusuzluğu ona tekrar tekrar zafer kazandırmıştı
En uzun oranlara karşı ve düşmanları ona bile saygı duydu
dokunulmaz. Bir gün, kavganın sıcağında yolunu zorladı
tek elle beş Kürt topladığı bir eve; Ve onlar
bir bedende ona teslim oldu. Arkadaşları onları sürdüğünde
Daha sonra, "Bajan iyi bir savaşçı, şüphesiz; ama yine de öyleydi
Ama bir tane ve beş yaşındaydın "; basitçe cevapladılar," Peki, ne yapabiliriz
Yapmak? Ona ateş ettik ve mermiler ceketine düzleşti. "

Hindistan'da John Jacob altında görev yapan bu güne kadar bile
Bir sonra mermileri tunikten salladığını gördüklerini söyle
çarpışma.

Zor eski Bajan şimdi öldü, söylemekten pişmanız; Ama bir bakıma öldü
yakışır. Savaşta bir Kürt arkadaşına yardım etmeye gitti, sadece şeffaf
kavga sevgisi; Ve onu kulağın arkasına götüren ve dışarı çıkan bir mermi
Alnında dokunulmazlığı için bile çok fazla vardı.

Tergiwar Köyleri Hıristiyanları (Marwana, Kurana, Balulan ve
diğerleri) söylendiği gibi iyi savaşçılardı, ancak oldukça iyi ortalama
Hıristiyanlar Whenal; Biri, ateşli eski Bajan'ın kederli bir şekilde sahip olmasına rağmen
"Bir şövalyenin olması gerektiği kadar iyi bir Hıristiyan değil." Onlar
Bununla birlikte, inkar edilemez bir kabadayı ve çalkantılı; kendi aralarında kavga etmek
Neredeyse Kürtlerle olduğu kadar! Otlatma hakları ve sınırları
genellikle _casus Belli_; kötü kanın verimli bir nedeni, olsun
Liddesdale Dandie Dinmonts veya Pers Sınırları ve
Hindi.

Hıristiyanlar olarak elbette din adamları var; Ama bunlar
Kendileri gibi köylüler, yaptıkları gibi yaşıyorlar ve çok daha iyi öğretilmiyorlar.
_Qashi_ veya rahipler gerçekten hizmetleri okuyabilir ve
aslında kabile savaşlarına katılmaları için bir şey değil.
Ancak bu engellilik,
Nestorian Kilisesi, bakanlıkta düzenli olarak düzenli bir not oluşturur
kendi görevleri ve sadece rahiplik için aday değildir.
Dava gerektiriyorsa bunlar savaşmak için dışarı çıkabilir; ve birden fazla
Aralarında Rahip Deacon, savaşa liderlik ettiği kadar verimli bir şekilde liderlik ediyor
Dualar.

Belirli bir Bedr Han Beg, önde gelen bir Kürt agha, onu çıkarır.
Hıristiyan köyü, Kürt olanı kadar kolay savaşacak: ve
Village Deacon ikinci komuta.

Bu Bedr Khan Beg, ünlü (veya meşhur) için ne olursa olsun bir ilişki değildir.
Başka bir yerde bahsettiğimiz Bohtan'ın adı. O bir şef
Emniyet ve aktivitesi onu çok yerel kazanan Begzadi Kürtleri
itibar, ancak kim böyle zorlu bir takipçiye sahip olamaz
Neri veya Barzan Şeyhleri. Kendimiz için iyi konuşmaya bağlıyız
o; çünkü bir kez saf iyi niyetten teklif etmedi mi?
Bölgede, biz veya hizmetkarlarımızdan herhangi birinin
Herhangi bir tacizden şikayet ediyorum, "Ben, Bedr Khan Beg, en az iki tane asacağım
Her seferinde Kürtler! "Kendimizi altına koymaya karar verdiğimiz doğrudur
ona böyle bir yükümlülük; Ama Bedr Khan Beg (General Robert gibi
Craufurd) nadiren onun yerine getirme olasılığı olan bir üne sahipti.
Tehditler.

Biraz sonra göze çarpan bir başarı ile benzer bir uygun olanı benimsedi.
Urmi'nin bazı vatandaşları ona para borçluydu ve adil bir şekilde taburcu etmeyi reddetti
borç. Buna göre bir _seyyid_ a öldürme niyetini yayınladı.
Ödeme aldığı zamana kadar ay. Urmi _seyyids_ çoğunlukla
_Shiahs_, Bedr Han Beg _sunni_; Şüphelenmiş olsa da
Bunun çok fazla ağırlık verdiği bir nokta olup olmadığı.

Talihsiz _seyyids_, elbette, borçla ilgili hiçbir endişesi yoktu
Her neyse; Ama onlar Urmi'deki en etkili kast. Ve şimdi,
kendi derilerini kurtar, borçluya baskı uygulamaya başladılar:
Bedr Khan Beg'in tam olarak hesapladığı şeydi! [108]

Bu topraktaki kiliseyi kontrol eden iki piskoposun biri (şimdi ölü)
zayıf bir yaşlı adamdı, sadece evinde sahip olduğu için
Tüm Mergawar'da en şiddetli pire. Ancak diğeri farklı
damga vurmak. Onu tam olarak ideal bir prelat olarak saymaz
Ara sıra hizmette bir kelime hecelemeyi bırakması gerektiğini ve
kendi adını yazmak için ona konurdu. Ancak Kürdistan'da sen
Yirminci yüzyılda değil, on dördüncü-ya da belki de karanlık
Açıkçalar-ve o zamanlarda Tergiwar'dan Mar Dinkha kolayca
İngiltere'de paralel olun. Durham'dan bir Piskopos Beaumont vardı
Resmi okumada _episcopalis_ kelimesinde beş veya altı atış
belge; ve nihayet yuvarlak bir yemin etti-said _soit pour dit _-- ve gitti
Açık. Şimdi Mar Dinkha'nın tökezlediğini sık sık duyduk, ama hiç duymadık
O yemin et!

Öğrenme eksikliğinden de ortaçağdan daha iyi emsaller var
İngiltere mobilyaya sahip olabilir. "Apostolik Anayasalar" (dördüncü yüzyıl
kompozisyon) okuma yazma bilmeyen piskoposların varlığını belirgin bir şekilde düşünüyor
çok olası bir fenomen olarak. "Piskopos yazamazsa,
en azından yerli kurnazlığa sahip olan "diyor
derleme. Nicaea yaşı için iyi bir zaman değil, o
dini konularda saf mı? Mar Dinkha testi geçecekti
orada önerildi; ve disiplini, en kabasa, belki de
Bu nedenle sürüsü için daha uygun. Bir zamanlar arkadaşlarına geldi
Başpiskopos'un yeni bir pastoral personel talebi ile misyonu. .
eski olan (şişman bir meşe çubuğu) bir
Pazar günü çiftçilik bulduğu köy _qasha_ (rektör)!

1903 yılında bu düzensiz unsurlar arasındaki kronik sorun
kayda değer bir çatışmada parladı. Otlatma kavgaları başladı,
olağan; Ancak Hıristiyanlar arasındaki hotheads'in sahip olması gerekir.
Kavşak yapmak için ellerinden gelenin en iyisi. Bir hileleri vardı.
Mussulmanlar arasında _shiah_ ve _sunni_ arasındaki farklar,
Bir köpeği "Ali" ve başka bir "Muhammed" olarak etiketlemek, onları giydirme
asker ve _mollah_ ve sonra onları savaşmaya ayarlamak; Ve bu olabilir
Begzadi komşularından daha fazla barışçıl insanları kızdırdım.
Suçluya saldırmak için bir konfederasyonun kurulması şaşırtıcı değildi
Mawana köyü, o zaman Hıristiyan müttefiki ile açık kan davasındaydı
Balulan ve böylece kolay bir av gibi görünüyordu.

Eğer Mawana adamları kavgayı kışkırtmak için kendi yollarından çıkmış olsaydı,
En azından şişkin bir şekilde savaştılar. Ne kadar zorlu olduğunu bulmak
Konfederasyon onlara karşı, bir araya geldiler-bazı elli savaşçı
hepsi-ve bir vücutta köy kilisesine gitti. Her biri ve
Herkes çarmıhı öptü, Tanrı'ya davalarının ciddi bir taahhüdü olarak ve
Sonra savaşa başladı. Yedi'den bire bir sayıdan fazla olsa da,
Yedi gün boyunca dört saldırı. "Ve o zaman"
Gururla sonra, "Köyümüzün evlerinden hiçbiri
yanmış, birini kurtar; Ve bu, Protestanların bir adamına aitti,
gelip geri kalanımızla haçı öpmeyi reddetti. "Yine de
Kartuşlar azaldı, konu çirkin görünmeye başladı; Çünkü eğer Kürtler
Kapatabilmeli, sayılar masallarını anlatmalıdır.

Kuşatma yardımının yedinci gecesinde beklenmedik bir şekilde geldi. Tepeden
Diğer Hıristiyan Köyü Balulan köyü, tam o zaman açık davada
Mawana, vb. Bu kavgada derhal endişe duymadan. Yine de onlar
Kuşatmayı duyduklarında, gittikçe daha dayanıklı büyümeye başladılar. Ablahad,
Köy Deacon, sonunda tüm adamları bir araya getirdi, onlara
Şimdi kan davasını unutmaları ve gönüllülerin aşağı inmeleri için çağırmaları gerektiğini
onunla ve kardeşlerine yardım et. Yakında istediği kadar vardı,
Taşıyabilecekleri tüm kartuşlarla toplanan grup. Eski Bajan yapabilir
Gitmeleri için izin vermeyin, ama dikkatli ve gösterişli bir şekilde baktı
diğer yol; Ve küçük parti o gece dışarı attı
düşmanları için tehlikede yaşıyor.

Deacon yerini biliyordu; ve (adamlarını tutmaya kesinlikle seviyor
ateşleri) onları en güçlü Kürtlerden birine doğru yönlendirdi
kazık. Bir meydan okuma vardı ve cevap yoktu. Nöbetçi ateş etti-ve
Şaşkın kazık ayaklarına fırladı. Hangisinin şansı
Ablahad bekliyordu! Yakın mahallelerde bir paramparça voleybolu devre dışı bırakıldı
Sekiz ve yirmi düşman. Hıristiyanlar ligden geçti,
ve bir adamı kaybetmeden Mawana'ya girdi ve
Kartuşlar sağlam.

Bunların hepsi de başarıları değildi; çünkü kuşatıcıların sinirleri
Bunu sarsıldı (rahatlatıcı gücün ondan çok daha büyük olduğunu düşünmek
gerçekten öyleydi) o gece kuşatmayı yükselttiler ve onların
evler. "Ve erkekler sabah ortaya çıkıp baktığında,
Tanrı, düşman ayrılmıştı. "

Gallant _Shamasha_ Ablahad parlaklığından çok sonra yaşamadı
başarı. Yaklaşık iki hafta sonra, bir Mawana erkek partisiyle birlikte
Çok sayıda Kürt tarafından biraz izole bir köyde yakalandı.
Kürtler, kredilerine göre söylense de
istismar), en kısa sürede güvenlik ve onur içinde ayrılmak için izin verdi
Düşmanları arasında varlığını öğrendiler. Bedr Khan kendisi,
Partilerinin lideri, mesajı getirmek için bizzat öne çıktı
ateşleme başlamadan önce.

"Seninle kavga yok, _shamasha_; ne de Rabbiniz Bajan. Ve
Hiçbirini arıyoruz. Yoluna mı gidiyorsun, "diye bağırdı." Ama bu adamlar için
Mawana aramızda kan var ve buraya yerleşmeliyiz. "

"Teklifiniz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Deacon sıkıca. "Ama ben buradayım
arkadaşlarımla, ben de onlarla birlikte göreceğim. "

Kavga umutsuzdu; Ama bir son olabilirdi. Evler
kovuldu; Ve savunucular duvarlardan geçmesine rağmen
Odadan odaya dumanın örtüsü altında kaçmayı umarak,
Sonunda boğulma ve açıklığa çıkmak arasında seçim yapmak. Ve
Orada küçük grup son adama vuruldu.

Ve böylece Deacon Ablahad, elbette bir erkeğin ihtiyacı kadar iyi bir ölümle öldü
Ölmek dileğiyle.

Bedr Khan Beg, gerçekleri Urmi'deki İngilizceye bildirdi;
gerçekten koşullar altında yapamayacağına dikkat çekmek
aksi takdirde savaşta İslam'ın inancının yanında duruyor; "Ama yapacaksın
Kalbimin her zamanki gibi aynı olduğunu anlayın ve
Benim ve sen aradaki arkadaşlık. "

Pitoresk ve büyük dövüş günleri gibi, sona erdiler
Bu bölümden kısa bir süre sonra. 1906'da Fars hükümeti karar verdi
Kürtleri sipariş etmek için azaltmak için çaba sarf edin; Ve bir çeşit güçtü
Amaç için dağlara gönderildi, Hıristiyanlara çağrılıyor
İran hükümetine işte yardımcı olmak. Maalesef Türkçe
Otorite bu fırsatı müdahale etmek ve güvence altına almak için aldı (
umuldu) içe geçtikleri bir sınır eyaleti. Küçük bir Türk gücü
Muhtemelen Kürtlerin bazı çekiciliğine yanıt olarak amaç için gönderildi
yardım için; Ve görünüşünde Pers ordusu Urmi'ye kaçtı
En saçma panik. Müttefiklerine gelince, Tergiwar'ın Asurları
yanlarında silahlara çağırdıkları (ve tek başına sahip olan köyler
o utanç gününde iyi davrandı), kimse ikinci bir düşünce vermedi
onlara. Böylece çok uzun ve çok cesurca savundukları köyler
Sonunda Kürtler tarafından yağmalanan Türkler
Sıradan bir savaş olayı. Pers ordusu kaçtıktan sonra
kendi liderleri altında ve ağır olasılıklara karşı olan köylerin adamları
Kadınlarının ve çocuklarının geri çekilmesini kapsıyordu.

Bir süredir Tergiwar adamları Urmi Ovası'ndaki mültecilerdi; Ve bazı
Onlar orada yerel büyüklükler tarafından inşa edilen köylerde yer aldı,
bu değerli ekonomik faktörü güvence altına alma fırsatından memnunlardı,
mülkleri için iyi bir emek başkanı. Osmanlı işgali ne zaman
Sınır ili güvence altına alınmış gibi görünüyordu, birçoğu geri döndü
evleri ve en azından köylerinin bir kısmını yeniden düzenledi. Ama
tartışmalı bölgenin Osmanlılar tarafından tahliye edilmesi
Balkanlardaki tüm olası birliklerin ihtiyacının sonucu, yüz
olayların bir kez daha değiştirilmesi. Ancak, aralıkta, Urmi
Rus topraklarında tüm niyet ve amaçlara dönüş; Ve eğer
İl nominal olarak Farsça, pratik olarak Rus yönetimi altındadır. .
Muskovitin kuralı, bir kişinin isteyeceği tek şey olmayabilir, ama en azından
Kabileler arasında savaş açılış yaptırması muhtemel değildir; Ve sadece
Düzen garanti edilir, Hıristiyanlar
Gelecek, daha az pitoreskili ise, yaptıklarından daha az.
geçmiş.




Bölüm X

Solmuş bir imparatorluğun dalları

(Urmi)


Doğu tarafında Hakkiari Dağları
Urmi ve Tergiwar'dan o şehre yolculuk oldukça uysal
Jilu ve Baz tarafından sağlanan vahşi deneyimlerden sonra olay. Biz
sadece dağın son iki benzeri sırtını geçecek ve sonra
Ülke değişir, şaşırtıcı ani
sulama, verimli bir mahsul kaplı ova, bol miktarda damalı
ağaçlar.

On yıl önce Urmi kasabası, ortalama bir şekilde kalabalık aşırı büyümüş bir köydü
Güneşte kurutulmuş çamur tuğlasının evleri ve ufalanan çamur duvarları ile kuşatılmış.
Sadece ara sıra yanmış bir tuğla geçidi yaptı, bazı iddialarla
Mimarlık, birini dikkate değer bir avluya kullanır; bir
Tam olarak Asur'da tasvir edilen çizgiler üzerine inşa edilmiş bahçe
heykeller ve az ya da çok terkedilmiş bir durumdaki bir ev. İçinde
Duvarlar Şehir bu güne kadar kalır; Son değişiklikler olsa da
bir banliyösün büyümesini "az yatılmış tiflis" havası ile teşvik etti.
Persler, Rus taklitinin kötü bir taklitini ürettiler.
Avrupa tarzı.

En pitoresk özelliği (cami bile hariç değil
avlular) büyük çarşıdır. Bu her zamanki iyi bir örnek
Türk'ten çok daha hırslı olan Farsça tip. Bu bir labirent
kötü aydınlatılmış koridorlar, domikal tuğla tonozları ile kaplı ve kaplı
Her iki taraf, tüccarların ve sanatçıların kabinleriyle. Olacak
Uzun bir ziyaretçinin görme yeteneği kendini karanlığa alışabilir ve
daha uzun süre onun "yerin yumruğu" karmaşıkta ustalaşabilir
Pasajların sargıları. Onları sevinçle keşfetmek için girecek, çünkü
Bunlar, gösterilen oryantal _genre_ konularının mükemmel bir şölenidir.
en zengin bastırılmış uyumlu renklendirme; Ama ortaya çıkmak istiyorsa
Yine, daha iyi bir kılavuz vardı!

Sokaklar sadece kronlara delinmiş küçük deliklerle aydınlatılır.
atlama; Ve çok sağlam görünüyor, düşen ışık kirişleri
Dustladen kasveti, yolcunun daha önce hızı içgüdüsel olarak kontrol ettiği
Onları göğüs etmeye çalışır.

Kasaba halkı çoğunlukla Persler; ve altın tipik kostümü
Sınıflar, geniş kaylı bir tunik ile oldukça gevşek pantolonlardan oluşur
Bir kanatla diz ve belde girl gibi alçak iner. Üzerinde
Bu genellikle kolsuz bir ceket ve kapak giyerler.
yarım kabak gibi şekillendirilmiş açık kahverengi keçe. Pratik olarak
Eski Yunan'da Farsça olarak temsil edildiğimiz aynı elbise
heykeller. Daha zengin erkekler tam etkenli bir kat koyu mavi, kapak
Siyah Astrachan.

Çalışan kadınlar erkeklerle aynı kostüm giyiyorlar, ancak
Tunik oldukça uzun ve pantolon oldukça daha sıkı. Ayrıca,
Giysilerinin rengi genellikle donuk kırmızı, erkeklerin
mavi veya gri; Ve vücudun üst kısmını hacimli bir şekilde mahvediyorlar
İndigo mavisi sargısı. Ülke kadınları, bitirdiklerinde
pazarlama, pantolonlarını doğrudan aldıkları
şehir kapısının dışında. Daha sonra alımlarını bacaklara koyarlar ve
onlarla bir boyunduruk gibi boyunları üzerinde yürürken, oldukça bilinçsiz
En az uygunsuzluk!

Urmi Ovası, İran'da zenginlik için bir atasözü ve kültivatörleri
(Christian çoğunlukla) sanatlarında kalıtsal bir beceriye sahiptir.
Yedi ve yirmi çeşit üzüm ve ihracatını büyütüyorlar
Rusya'ya kuru üzüm çok büyük. Toplandığında üzümler
Eşekarısı uzak tutmak için güçlü bir lye çözeltisine batırıldı ve
Güneşe eğimli toprak zeminlerde iki hafta kuru. Birkaç şey
Ülke, mor ve altın üzüm kütlesinden daha çarpıcı
Böyle bir katta, benzeyen, ancak zenginlikte çok aşan,
Toprağın ünlü halıları.

Fars yazı güvenilirdir, yoksa böyle bir yöntem imkansız olurdu;
Kurutma süresi boyunca yağmur serpme gibi bir şey için mahvolur.
Yılın mahsulü.

Pers ve Türkiye arasındaki sınır çizgisi belirsiz olabilir, ancak
En azından gümrükler devam eder; Ve o departmandaki yetkilileri bulduk
Ovaya girdiğimiz yerde bizi bekliyorum. Yönetici Hizmetçimiz,
Ancak, bu konularda bir strateji ustasıdır; Ve tüm yükler
arkasında biraz mesafe gecikmesi için avantaj sağladı, taşıyan birini kaydedin
vazgeçilmez gıda kutusu. Bu, hükümetin emriyle kaldırıldı,
ve açıldı; ilk görünen şey çay aparatıydı
ve ilaç sandığı. Bu sonun görüşü yetkiliyi hatırlattı
son zamanlarda ateşi olduğunu; "İngiliz onu biraz kurtarabilir mi
Kinin? "Elbette yapabiliriz; ve belki de (hizmetçimizin önerdiği gibi)
Biraz çay gibi olabilir; [109] İngiliz Sahib'in biraz isteyeceğinden emindi
Yüklerin ortaya çıkmasını beklerken. Handy bir akış vardı ve
kutudaki paha biçilmez "primus" sobası; böylece gümrük memuru
Ve yazar, bir ağacın altında dostça çay içiyordu.
Katırlar geldi.

"Kutuları indireyim mi?" dedi Wily Dinkha, sorunsuz bir şekilde.

"_Wallah efendim_, bu İngilizce Sahib bir tüccar değil!
Yol, ve Allah sizinle birlikte olsun. "

Ve böylece, gümrük bariyeri geçti; nezaket nadiren başarısız olur
Doğu.

Durumlarda, elbette, işler çok iyi gitmiyor. Hatırlıyoruz
Taze çıkan talihsiz bir Amerikan gelinin umutsuzluğu
Ülke, kocasıyla, misyoner olarak. Oldukça iyi bir akşam yemeği seti
Çin (bir düğün hediyesi) ondan önce birkaç hafta önce geldi ve
Onu hevesle açtığı yeni evinde bekliyor. Trebizond'a gönderilmiş, saman ve pipetle düzgün bir şekilde paketlenmişti; Ancak
Bir nedenden dolayı şüpheli olan yetkililer onu aradı
En altta-elbette hiçbir şey bulamadan
kaçak. Sonra, kendilerini sorundan kurtarmak için,
Saman paketlemesi olmadan tekrar davaya mal; Ve olduğu gibi
Doğal olarak sonunda boşa harcanacak, bazı tencerelere atılmıştı,
düz uronlar ve bir kolun tartı makinesinin demir ağırlıkları vb.
Bütünü ülke çapında üç haftalık bir yolculuğa gönderdi. Durumu
Bu deneyimin sonunda hayal edilebilir. Bir tabağa inanıyoruz
hayatta kalmıştı; Ve şimdi bir anıt karakterinde süslüyor,
Leydi Çizim Odası Duvarı!

Urmi City ve Ovası
insanın kendisi için geliştiği inançlar ve felsefeler; çünkü
Zoroaster'ın doğum yeri ve yüzyıllar boyunca bir kale
Ateş tapınakçıları kült. En kutsal tapınakları Sirsh (şimdi
Takht-i-Sulieman), biraz güneyde; ve en büyük kalıntılar
yangın tapınaklarının hala orada durması, tuhaf kraterin yanında
Zindan. Ancak (bildiğimiz kadarıyla) bir Zoroastrian değil, bu konuda bulunur
şimdi bölge; Birkaçı hala sessizliğin kulelerini etrafa kümeler
Resht, ve elbette, önemli bir topluluğu var.
Bombay. Ancak orada bile sayıları,
Etki ve bu küçük sayılar bile azalıyor.

Bir zamanlar Urmi ovası onların ana kutsal yeriydi; Ve şimdi bile, her
Önem köyü büyük kül yığınlarından birinde veya yakınında duruyor
(genellikle zeminin dönümlerini kapsar) kutsal olanların bulunduğu yerleri işaretleyen
Yangınlar sürekli yanıyor. Bu anıtlar çok düştü
Son zamanlarda kötü günler; arazinin mevcut sahipleri için
İyi odun külü, tarlaları için en iyilerden biridir ve
Sonuç olarak yığınlar sürekli olarak azalır. Garip kalıntılar
zaman zaman onları ortaya çıkardı ve yabancıya _antikas_ olarak satılıyor;
Genellikle nerede veya neyin altında emin olmak imkansız olsa da
koşullar, bulundular ve tarihsellerinin çoğunu kaybediyorlar
Sonuç olarak değer. Böyle bir keşif, Grim Rites'i birinde önerdi
Dönem, Zerdüşt ritüelinin bir parçası olarak; Birkaç kafatası için
Earthed, sahipleri bakır çiviler tarafından öldürülmüş olan dövülmüş
beynin içine ve hala kemiğe gömülü dinlenme.

Zoroaster bir dinin kurucusu yerine bir reformcuydu; ve
randevusundan sonra ateş tövbe haline gelen siteler (yedinci yüzyıl
Mesih'ten önce) muhtemelen çağlar boyunca bir tür ibadet türbeleri
o dönemden önce. Böylece kaşif hala yanlarında bulabilir (ve
genellikle büyürken ilerleyen kanatların altına gömüldü)
Bronz Çağı Şeflerinin Mezarları, Mızrak Kafaları ve Kılıç Bıçakları ile
o metal ve ayırt edici bir altın süslemeler ince çalıştı
Kabuk benzeri desen. Bunlar kabilelerdi, sanırım
Asurlar karşılaştı, ne zaman (MÖ 1000 civarında)
İmparatorluklarını bu verimli ülkeye uzatın ve üzerinde bir savaş yaptı
hala bir resmin kaldığı gölün suları
oymalar. Savaşçıları şişirilmiş koyun skorlarında desteklendi; A
Urmi Gölü için böyle bir suda pek gerekli görünmeyen önlemler bir
Ölü Deniz'in kendisine yüzdürme konusunda iyi ikinci.

Göl iyi boyuttadır, belki de kırk mil, seksen
Yer, yaklaşık otuz metreden fazla derinlemesine. Tuzluluğu
Dikkat çekici, Bather bir koltukta olduğu gibi derin suda oturuyor,
başı ve omuzları ortaya çıkıyor. Yüzme zordur, çünkü
Bacaklar yüzeyin üstünde temizlenmeye çok yatkındır; Ve inişte, herhangi bir
Kişi çizik veya kesme varlığını çok fark edilebilir hale getirir. .
Bir zamanlar bir başlık alan kızarmış İngiliz konsolosu, alışkın olduğu için
Sıradan tuzlu suda yapın, yakında deneyimini unutmak muhtemel değildir. Elbette bir "ölü deniz", çünkü kesinlikle yaşayan hiçbir şey yok
İçinde düşük organizasyonun çeşitli karidesini kurtarın. Taşınan tüm balıklar
nehirler tarafından aşağı iner bir anda ölür. Yine de heyecan verici
Bir kova tatlı su olması şartıyla yüzmek için bir yer
Kurumaya çalışmadan önce bir yıkama. Üzerinde kayalık burunlar var
kıyı aralıklarla, ancak kural olarak, su çok sığ
banka; bir üyenin bilincine etkileyici bir şekilde doğmuş bir gerçek
bu konuda soruşturma yapan kraliyet coğrafi toplumunun
kara. Teknesi, kıyıdan bir milden dörtte üçü umutsuzca toprakladı,
ve bu mesafeyi bel derinliğinde suda çamurlu bir
alt; Her ayak kaldırırken, büyük bir balon
Sülfürlü hidrojen yüzeye yükseldi ve burnunun altında patladı!

Havari St. Thomas bir zamanlar gölü geçti-Hindistan'a giden yolda
Yerel gelenek var-ama daha az zahmetli ve kokulu bir şekilde
Bilim adamından daha. Suyun yüzeyinde yürüdü; Daha küçük
Bu durumda mucize, azizlerin yaşamlarındaki bazı paralelliklerden daha
Aynı küçük portant yok. Anısına tüm urmi bir
Ciddi ve törensel banyoların yıldönümünde sularda
Passage, Ağustos ayının on beşinci günü. Diğer halkın teknelerden geçmesi gerekiyor,
Genellikle herhangi bir set üzerinde yüzen en beceriksiz zanaat
Dünya, eski moda bir ayının direğinin tarzından sonra inşa edilen direklerle.
Güçlü bir rüzgar ölü baş dönemi ile belki saatte iki mil hareket ederler ve
Bir gün ve bir gece geçebilir. Başka herhangi bir durumda yelken çekilir
aşağı ve daha iyi zamanlar beklerler; böylece kırk mil yolculuğu
Bir hafta veya daha fazla sürebilir. Son olarak, işletme bir
vapur, Urmi ve Tabriz limanları arasında dolaşıyor ve geçiyor
İki ana adasını bölen sarma kanalı aracılığıyla
Göl, "Koyun Adası" ve "Eşek Adası". Şansla, bu zanaat
Geçidi yönetin (motorun kırılmadığı nadir durumlarda
Aşağı ve altı saat içinde onarılması _en route_). Düzenli
Ancak program, motor odasından "_machina'dan
qizdi_, "" makine öfkesini kaybetti "ve sürebilecek bir durma
birkaç saat, ya da bir gün boyunca dayanabilir. Adalara gelince, onlar
İnsan tarafından ıssız. İkincisi nasıl bildiğimiz adını aldı; Ama "koyun
Ada "yeterince uzun olan bazı vahşi koyun sürüleri var
çok iyi bir şekilde bazı karakteristik özellikler geliştirmek için izole edilmiş
boynuzlar.

Urmi, topraktaki Hıristiyanlığın en eski merkezlerinden biridir; için
Yerel geleneklere güvenilecekse, inanç buraya getirildi
Doğudan gelene gelen "bilge adamlardan" birinden daha az kişi
Bethlehem'de yemlik. Oriental hikayesinin, doğal olarak söyleyecek hiçbir şeyi yok
Köln şehrine geleneksel göçleri; olsa da
Gaspar, Melchior ve Balthasar olmak üzere üç geleneksel ismi ekleyin
Birlikte seyahat eden on iki "Magi" grubundan üçünün
Filistin, o eski kehanetin yerine getirilmesini arıyor
Dinlerini başlatın, Beor'un oğlu Balaam. Kimliğe gelince
Urmi'deki evine geri dönen ve "iyi
Haberler "onunla; saygı duyulan kemikleri bu güne kadar kilisede dinlenmeyin
Şehirde St. Mary ve yeterince kanıt değil mi? Bir başkası gibi
Oryantal efsane, en azından daha eski ve daha az imkansızdır
Ren üzerindeki şehrin "üç kralının" hikayesidir.

Birçok güzel gelenek veya benzetme, Magi'nin ziyaretinde toplanıyor
Doğu'da, Batı'da olduğu gibi; Ve bunlardan biri burada anlatılabilir. "Bizim
Babalar "Adam bahçeden ileri gittiğinde onunla birlikte aldı
Kayıp cenneti anıtı olarak iki şey. Bunlar bazı
Bilgi ağacında büyüyen baharatlar ve bir dal toplandı
Hayat Ağacı'ndan. Onlar tarafından korundular
Doğu, kayıp miranın tekrar verileceği jetonlar olarak biraz geri verilecek
gün; Ve sonunda bilge adamlar geldiğini biliyordu, kim
Geri yükleyin ve ona saygı göstermek için ileri gitti, bu baharatlar
Bethlehem'de teklif ettikleri yankı. Ağacın dalı
Onlarla birlikte aldılar ve Kudüs'te ayrıldıkları hayat; Ve orada bunlar
ne yaptıklarını kim bilemez, aldı ve çapraz ışın için kullandı
Calvary'deki ağaç.

Başlangıçta Urmi'deki kilise, dağlardaki gibi,
"Doğu Suriye" cemaati düşmanları Nestorian olarak adlandırdı. Çok
Bununla birlikte, vücudun nestoriusunu öğretmediğinden emin
Konstantinopolis 431 yılında öğretim için kınandı; ve gerçekten
Kendisinin veya başka birinin bunu yapıp yapmadığı çok şüphelidir.

O zamandan beri çeşitli tenlerin yabancı misyonlarının avı oldu,
Rus Ortodoks, Fransız Roma Katolik ve Amerikan gibi
Presbiteryen; her biri vücudu kazanmak için endişeli
İkna oldukları şey çok daha iyi bir Hıristiyanlık şeklidir ve
Vicdanlı olarak eski bağımsızlığında bırakmaktan memnun değil,
Kendi antik kuralına hatırlarken. Üçü de bir
İyi bir başarı ve "eski kilise" artık küçük bir azınlık; Ancak
İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi için,
Başarı kazanmaya değerdi. Oriental Christian'ı geliştiriyor musunuz?
onu babalarının kilisesinden çıkar ve onu herhangi birine katılmaya teşvik etmek
başka vücut? Eski kilisede hataları var ve bol; Ve
Suçlamada ona çok sık atılan bir gerçek unsuru var,
o omurgasız, geri kalmayan bir yaratık-sadece Hıristiyan,
Çünkü babaları ondan önce Hıristiyandı. Hiç şüphe yok ki
Dini, miras alınan alışkanlık ve inancın dış bir zırhıdır; Ve
onun içinde omurgalı yerine kabuklu olduğunu söylemek
manevi yapı. Bunu kesin olarak kabul edeceğiz
Bu gerçeği kendileri için bir sitem haline getirir
Hıristiyanlar, Heathens veya Mussulmans doğmuş olsaydı. Yine de,
gayretli reformcu ıstakozu kabuğundan çıkarır (
ıstakozun duygularını göz ardı ederseniz), hatta
Sert operasyon, bir omurga geliştirmesini sağlamaz. O sadece
daha üstün olabilecek veya olmayabilecek yeni bir alışkanlık zırhı geliştirir
eskimiş. Ayrıca, omurgasız olmasına rağmen omurgasız olabilir (ve,
Bu nedenle, elbette, omurgalı Avrupa'dan çok daha düşük bir tipte
Protestan), türünün kendine özgü güçlerine sahiptir; ve dayanabilir
inancını kaybetmeden bir miktar kesme ve hackleme
Daha yüksek bir Hıristiyan türünün manevi yaşamını tamamen yok edin. .
Pasif dayanıklılık armağanı, sahip olmayanlara küçük görünebilir; Ancak
En azından İncil onayını talep edebilir.

"Misyon çabasına" sempati duymayanlar bile genellikle kabul eder
kolayca, verenlerde harika bir bağlılık çağırdı
kendileri, belirli formu ne olursa olsun
Hıristiyanlık olabilir. Bununla birlikte, diğer şeylerde olduğu gibi, bu doğrudur,
"_corruptio optimi, pessima_"; Ve Urmi'de var ve
Mahalle çok fazla görev çalışması kötü gitti.

Çeşitli Avrupa misyonları (bu durumda Amerikan'ı içerir)
sitemin üstünde; üyelerinin hiçbiri yeterliden daha fazlasını almaz
Bakım. Ancak çeşitli küçük görevler var (genellikle yönetilir
tamamen yerliler tarafından ancak Avrupa'dan finanse edilen)
Onları yöneten yerli "papaz" için rahat bir yaşam sağlayın.
Bunlar genellikle Mussulmans'ı evangelize etmek için, ancak
gerçek sadece Hıristiyan erkeklerin küçük cemaatlerini toplamak
"Misyoner'in ilişkileri arasında. "

Bunları destekleyen iyi insanlar çok daha iyi olurdu
çalışmalarını daha büyüklerden birinin yönetimi altına alın
yerdeki görevler; ve oryantal'ı bir konuma yüklemeyin
Dolandırıcılık fırsatları o kadar kolay ki, bir Avrupalı ​​bile kolay olabilir
Onlara yenik düş.

Müslümanlar arasında görev çalışmalarına gelince, bu konuda neredeyse hiç yok
Her halükarda il. Hayırsever ve eğitim çabalarından başka bir şey
_Sheriat_ veya "kutsal yasa" olduğu sürece şu anda mümkündür
Her Müslüman tarafından herhangi bir sivilden ölçülemez derecede üstün olarak kabul edildi
Yürürlükler ve ölüm sonuç olarak her biri için yasal ceza olmaya devam ediyor
İslam'dan mürted. [110] Avrupa misyoneri nasıl olabilir (kendisi
mutlaka korunan) dönüşümlerini çağırmak zorunda kaldığında başarı bekleyin
Kendi Avrupa statüsünün onu yasaklayan günlük ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmak
paylaşmak için?

Hatırlanması gereken başka bir nokta daha var. Hiç şüphe yok ki
Hıristiyanlık gerçekte olduğu Asya inanç olarak vaaz edilirse ve
Sahip olduğumuz Avrupa dini olarak değil (kaçınılmaz ve düzgün)
Kendimiz için yaptı, İslami ırklar için çok şey yapabilir. Eşit derecede
Bu İslami ırkların Hıristiyanlık için çok şey yapabileceğinden emin. Ancak,
Seyidna Isa (Rabbimiz İsa) Mussulmans'a olan tüm saygılarıyla
Onların üstün bir peygamber olarak bile onu asla kabul etmeyecek
Hazreti-i-mohammed, yerli Hıristiyanlara saygı duymayı öğrenene kadar
Aralarında görüyorlar. Yani tüm görev çalışmaları olmalı
Mutlaka kendisini yerli olarak canlandırmaya uygulayın
Hıristiyanlar ve İslam'ın geleceğe dönüşümünü bırakıyor. İslâm
Bu arada kendi başına büyük bir sorunla yüzleşmek zorundadır; yani. İnanç mı
Peygamberlerin öğretimi, modern bilimin etkisinden kurtulur,
Son büyük Müslüman güçlerinin siyasi boyun eğdirilmesi ile? Değilse,
Onun yerini ne alacak? Kim için böyle bir fenomeni düşünmeye cesaret
Dinsiz bir doğu mu?

Urmi kendini uygar ve eğitimli bir kasaba olarak görüyor ve tüm
Önde gelen vatandaşlar _ALAFRANGA_ kıyafetlerini en doğru giyerler. Eşit
Yaka ve kravatın doğru ilişkisinin gizemleri ustalaştı
Şimdi, sorun olsa da şaşırtıcı. Ama tüm bu başlıkların arkasında
Modernite Biri,
İlkel putperestlik. Toprağın en eski inancı,
Aborijin Ağaç İbadesi, hala köylerde devam ediyor; Ve gerçekten
Sadece yabancı işitme içindeyken kasaba halkı tarafından hor görülür.
Kerdami köyünün kutsal ağacı değil-çoğu asil bir ilex
Olağandışı boyut-hala saygısızlıktan daha fazla komut mu? Giysilerden bir paçavra
herhangi bir hastalıktan herhangi bir hastadan sadece birine bağlı olmalıdır.
Rahatlamayı yanılmaz bir şekilde güvence altına almak için dallar. Bir zamanlar sadece herhangi bir adam biliniyordu
Protestan'ın küfürlü bir köylüsü ne zaman herhangi bir saygısızlık ile tedavi etmek
Sempatiler hala yeterince sağlam bir düşen dalın soyutlanmaya cesaret etti
alanında geniş bir sulama için bir köprü yapmak. Ancak yakında,
Sıcaklığını tövbe etmek için bir nedeni vardı; İlk olarak onun evinin çatısı
düştü ve sonra manda öldü; Sonra karısı öldü ve sonunda oğlu
hastalandı. Terörde felaket serisinde, dalı restore etti
ve komşu kiliselerden birinde propitatif bir teklif yaptı; Açık
hangi delikanlı iyileşti. Ve hiçbiri ağaca karşı konuşmaya cesaret edemedi
o zamandan beri!

Tekliflerin yapıldığı kiliseler mahallede çoktur,
Ve bunlardan biri, Mar Sergius, [111] özellikle karada ünlüdür.
Bu aziz, kara kuzu sunmaları koşuluyla gezginleri korur.
yola çıkmadan önce onu; Ama onun özel _metier_,
"Makinen" veya _Shidani _-- Hem Lunatics hem de Epilepts kullanılan bir isim.
Bu durumda tedavi, ciddi dua ve benediction'dan sonra,
Hasta, belirli bir hücreye gönderilir.
Bir zamanlar şüphesiz bir münzevi olan kilise. O
"arı kovanı" yapısı ve desende düzenli bir "küçük kolaylık"; için
Mahkmm ne oturabilir, duramaz, ne de herhangi bir rahatlık içinde yalan söyleyemez. Orada hasta
Kişi tam bir gece veya bazen yirmi dört saat kalır; Ve
Gerçek şu ki, geçmiş sorular, çok adil bir oranın
Disipline gönderenler kürlenir. Tabii ki bir
İnanç iyileştirme vakası, hiç olmamış insanlarda yeterince doğal
Modern sapkınlığa "mucizeler" yaşının geçmiş olduğunu öğretti; biz de
Küfürlü Avrupalıların bunu yalnız bir gece olarak önerdikleri
Bu haşarat-sarsıcı den, aklı başında bir adamı deli edebilir,
Bu nedenle, deli bir insan aklı başında sürebileceği düşünülebilir!

Kilisede yazıtlar, bu arada, kesin olarak
Koşullar Proxy tarafından _bait shidani_ uyumak izin verilir.
Orada "Ben, Jacob'un oğlu John'un
burada hücrede uyudum, kız kardeşim Khua adına
Gelmek. Grant, ya Yüce Rab, senin dualarının gücüyle
Hizmetçi Mar Sergius, onun için karlı olabilir. "Mussulmanlar
Tapınağın iyileştirici güçlerinden yararlanmaya hazır
Hıristiyanlar; Ve Heriki'nin bir partisinin liberal teklifler yaptığını biliyoruz
Kiliseye ve aynı şekilde bir Hıristiyan hizmetine katılın.
Epileptik bir kızın iyileşmesi için minnettarlıkları.

Birçok Mussulman, eski bir Hıristiyanlığı koruyor gibi görünüyor
veya modern tip, hastalığa karşı muhteşem bir güce sahiptir; ve onların inancı
kolera olduğunda bir sinyal teyidi olarak gördüklerini aldı
1905'te Urmi'yi ziyaret etti. Mussulmans elbette,
BT; için sadece su kaynatılması Allah'ın iradesini nasıl hayal kırıklığına uğratabilir?
Marvel, kasabanın mahallelerinin tamamının olmaması
yatış, yaşadıkları koşulları göz önünde bulundurduğunda. BT
Örneğin, mezardan önce ölü bedenlerin yıkandığını görmek olağandışı değildi
İçme suyu kanalında! Sadece bir akraba varsayılabilir
Bağışıklık, başlangıçta edinilmiş, ancak miras tarafından iletilen,
ve benzer pis hastalıklar; ve mesele çalışmaya değer olabilir, çünkü
edinilen özelliklerin geçip geçemeyeceği sorusuna ışık tutmak
miras ile.

Hıristiyanlar, genel bir kural olarak, Avrupa
Misyonerler tavsiye etti: Sonuç olarak dört bin
Mussulmans sadece şehirde öldü (köylerdeki rakamlar
bilinmeyen), sadece beş bireysel Hıristiyan öldü; Ve bunlardan biri
Suyunu kaynatmayı reddeden bir Hıristiyan bilim adamı. Mussulmanlar düzenli
Azrael'in kâfirlere gereksiz kısmi bir şekilde gösterdiğini ve birçoğu
Hatta onu aldatmak için kapılarının üzerine koyun! Biri isterim
Bu eylemi dikte eden zihin durumunu araştırın! DEMEK DEĞİL
Ölüm meleğini kandır!

Tabii ki, iyi bir panik vardı ve her mide ağrısı
İlk başta kolera olarak bırakın. Bir adam bile gördüğünü ilan etti
Amerikan doktorunu takip eden ölümcül mikroplar, "Küçük Köpekler gibi";
Ancak genel inanç, güçlü bir şekilde şımartıyordu
Profilaktikler!

Urmi'nin kendisindeki neredeyse tüm Mussulmanlar ve etrafındaki ova
_shiah_ ikna, iyi Persler olması gerektiği gibi. Sonuç olarak
Mohurram kutlamaları özellikle çarpıcı. Uzun alaylar
yas tutanların sokaklarda geçit töreni, göğüslerini dövmek ve
Şehitler Hassan ve Hosein için yas; ara sıra gruplar
Adananlar, tıraşlı kafalarına çarpan beyaz giysilerle acele eder
Ağır "Mohurram Bıçakları" (ki bu gerçekten kısa broadswords
Roma deseni), kan onlara fışkırana kadar. Kafalar gibi
traşlı hafif bir darbenin kan çekeceği doğrudur ve bu nedenle
Tören bir sergilenme meselesi ve biraz daha fazlası yapılabilir. Aslında,
Ancak, bu konuda sahte yok, çünkü bayram neredeyse hiç geçmiyor
Hiçbir şekilde bir adam olmadan aslında kendi kendine düştüğünden ölüyor
yaralar; En azından bu kesinlikle Rusya'dan önceki durum buydu
meslek.

Pratik olarak Urmi şimdi bir Rus kasabası; Ve her iyi _shiah_ hissetmeli
o mohurram, sokakları temiz tutmak için küstah süngü ile ve
Düzenli olarak, dışa dönük pompası olmasa bile ruhundan soyuldu. .
Permiler hala elbette gerçekleşiyor ve daha da muhteşem
artan servetle; Ama "Ichabod"-Eski ihtişam nerede? .
Meslek yavaş yavaş sürüklendi ve algılanmadı; Ama orada,
ve devam edecek. İlk olarak tamamen dini misyon geldi,
olmak isteyen Hıristiyanların korunması ve eğitimi
Ortodoks Kilisesi üyeleri. Sonra korumak için bir konsolos gönderilmeli
yerleşik Rus rahipleri ve keşişler. Sonra, mümkün olan herhangi bir
Konsolos için tehlike, onun için bir Kazak eskortu olmalı; Ve
Fars hükümeti açıkça o kadar zayıf olduğunda yol
Kraliyet Postası için bile açık tutulun, konsolos ve konsolos
Kamu yararına giden yollarda devriye gezmek mi? Ve sonra bak
Mısır'daki İngilizlerinki kadar eksiksiz ve kalıcı meslek. İçinde
Her iki dava da, sonuç derinlemesine bir şey varmış gibi görünüyor
Başından beri vicdansız plan. Her iki durumda da böyle bir şey yoktu;
Ancak koşullar, erkekleri yerinde harekete geçirdi; Ve
Evde otorite (az ya da çok isteksizliğe sahip)
Avesce. Her iki güç de duygudan kaçınamadı, "_mea res
Agitur, paries cum proximus ardet_. "Bunlar için en iyisi için
En endişe duyan, şimdilik güvenlik, konfor, servet ve hatta
herkes için yasa; Ama aynı kişinin hafızası sevgiyle
Birkaç yıl önce pitoresk, kirli, itibarsız günler!

O günlerde, gerçek bir _seyyid_ (hatta sahte bir)
Peygamberimizin bir torunu sahip olmalı.

[İllüstrasyon: Citadel Rock, Van.

9]

Seçtiği ücretsiz mahallelerde yaşadı (çoğunlukla Hıristiyan köylülerde)
ve sokakları yeşil bir türbanlı akan mor bir bornozda geçirdi,
bu, kullanıcının
erkek veya kadın çizgisi tarafından peygamberden indi.

Belki tüm inançlardan nefret ediyordu, ama herkes tarafından korkuyordu
buna rağmen; Müslüman tarafından sözde manevi rütbesi için
Şüphesiz dünyevi gücü için Hıristiyanlar. Hıristiyan köpeğe vahşi
Shirk'in atından inip selamda durduğunu varsaydı
_seyyid_; olması gereken bir iyilikti
Hiç bir ata binmesine izin verildi!

Tabii ki, klanlara karşı bol miktarda gibes var:
Gross'un batıl inançlı bir adamı, onu tutması için ne kadar imkansız bulur
Yine de kiliseden dili, yine de itaat etmemeye cesaret ediyor. Ne zaman
Her şey bağlı, konuşma ücretsiz değilse zor!

Böylece bize Khoja Nazr-ed-Din bir gün karısı tarafından nasıl gönderildiği söylendi
Akşam yemeği için yumurta bitkileri satın almak.

"Neye benzediklerini bilmiyorum," dedi Khoja.

"Çamur," dedi karısı, "piyasada çok şey var-
Yeşil kafaları olan şeyler. "

"Ah, o zaman biliyorum," dedi Khoja; ve bir _seyyid_ ile geri döndü
Tam elbiseler.

"İşte yumurta bitkisi eş. Onunla ne yapmalıyım?" istedi.

"Aç ve başını kes," diye ses geldi mutfaktan geldi,
"Ve sonra tencereye koy."

Khoja, itaatkar adam, talimatları takip etmek için elinden geleni yaptı ve çok
Dağınık _seyyid_ sokağa kaçmayı başardı.

Khoja [112] Nazr-ed-Din, bir tür oryantal Joe Miller,
Stamboul'dan Kandahar'a hikaye babası olabilir. Ama ne kadar
"Arap Geceleri" atmosfer Urmi'de hayatta kaldı.
bize gerçek olarak söylenen ve
Anlatıcı herhangi bir şekilde dolaylı olarak inanıyordu. Diyelim,


Haji Kas'ın hikayesi ve kendi oğlu onu nasıl satın aldı

Urmi şehrinde geç yaşadı _seyyids_ _seyyid_,
Adı Haji Kas. Ve o zengin bir adamdı ve güçlü bir insandı
Mekke'ye üç kez hac yaptı; Ve kimin arkadaşıydı
Vali ve Kadi ve Mollah ve Imaums arasında şöhret vardı.

Şimdi şair tarafından söyleniyor (barış kim), "Eğer komşunuz varsa
hacca bir kez yaptı, ona dikkat et; Bir sonrakine iki kez kaldırılırsa
Sokak. "Ve Haji Kass üç kez hac yaptı. Bu nedenle hepsi
Erkekler ondan çok korkuyorlardı, çünkü ne Tanrı'yı ​​ne de insanı görmedi.

Şimdi şehirde bir bahçesi olan belirli bir ev sahibi vardı
Haji Kas açgözlü; Ve satmayacağı kadar, Haji Kas reviled
O ve ona zulmetti ve daha önce ona karşı sahte suçlama getirdi
Kadi Hukuk Mahkemelerinde. Böylece ev sahibi evine gitti
kederli ve ağrılı sıkıntılı; ve onu bir iç odaya oturdu ve yedi
değil ve yüzünü kapladı.

Her ne kadar ev sahibinin bir karısı olmasına rağmen ve o adil bir kadındı ve
bilge; Ve kocasının üzüldüğünü görünce, ona "Ne
Seni canlandır, ey efendim, o hiçbir şey yemiyor musun ve üzücü? "Ve o
cevap verdi, "Haji kas yüzünden _seyyid_; çünkü
Benim bahçem ve bana karşı sahte suçlama getirdi; ve dahası
Kadi elinde rüşvet yedi. "Ve kadın güldü ve
dedi, "Gerçekten, böyle bir mesele için kendinizi korkutacak şekilde hasta yapıyorsun.
HAJI KAS bana. Sana haJi Kas'a intikam vereceğim. "

Böylece kadın sabah ortaya çıktı ve en adil raimentini giydi ve
kendini misk ile parfüm etti ve gözlerini Kohl ile boyadı; Ve aldı
Peçe ve ileri gitti ve Haji Kass'ın yaşadığı sokağa geldi.
Ve _seyyid_ geçerken, perdesini bir kenara bıraktı ve onu attı,
Ve dedi ki, "Ey Müslüman, bana HaJi Kas'ın konutunu söyler misin?"
Ve Haji Kass, "Ben o. Benimle ne olur?" Diye cevapladı. Ve o
Peçesini daha da bir kenara bıraktı ve gülümsedi ve "Hizmetkarın bir
Tahan kadını, [113] ve Urmi'nin bir adamıyla evlendi. Ve kocam hath
Bir yolculuğa çıktı ve bana boşanma yazımı gönderdi. Ve bak
Komşularım bana, 'Bu konuda herhangi bir tavsiye istemeyin, kurtar
Sadece dik haji kas. '"

(Anlatıcı sevgiyle ve büyük bir flört üzerinde durdu, ama
Burada onu azaltmak zorundayız.)

Sonra Haji Kas, atından aydınlandı ve onu elinden aldı ve
dedi ki, "Ey Güzellik Leydi, bu konuda komşuların
Sana iyi danışmanlık yaptı. "Ama kadın ondan uzaklaştı ve örtüldü
kendisi ve cevap verdi, "
Şu anda sokak. Sundown'da evime gel ve sana vereceğim
Hoş geldin; Ve orada bana baktığı her şeyde bana talimat vereceksin
Yapmak."

Bu yüzden Haji Kas akşam vakti sonra ortaya çıktı ve gizlice eve gitti
Kadın ona atamıştı; Ve ona açıldı ve et koydu ve
ondan önce iç; Ve birlikte mutlu olurken, bak, vardı
Kapıya vuruyor. Ve kadın yumuşak bir şekilde Hearken'e gitti; Ve o
dedi, "Bu benim kocam. Lo! O yolculuğundan geri döndü ve ben daldım
Gelişinden değil; ve eğer bize bir yaramazlık yapacağından korkuyorum
Bizi evde bul. "

Sonra Haji Kass dedi, "Seni çağırıyorum ey hanımım, bana bir yol gösteriyorsun
Kaçış. "Ama cevapladı," Başka bir kapı yok. Seni bu konuda sakla
büyük göğüs; Sadece anahtarım var ve kocam
O zaman doğrudan ayrıldı seni özgür bırakacağım. "

Böylece Haji Kas göğsüne girdi ve kadın anahtarı ona çevirdi.
Ve kocasının kapısını açtı ve "Sana bir selamlama!
Bakın, haJi Kass'ı koyduğum trampette aldım. "Ve
Adam, "Nerede?" Dedi. Ve cevap verdi, "O göğüste. Kordon
Sıkı bir şekilde, yemek yiyip neşeli olacağız ve daha sonra alacağız
Haji Kas ile ne yapacağımızı öğrenin. "

Ve sabah yaralandığında adam ortaya çıktı ve "Ne yapalım?
Şimdi Haji Kas ile mi yapıyorsun? Gel göğsü açalım ve onu yeneceğim
Ve bırak gitsin. "Ama kadın dedi ki," Öyle değil. Sen bir hamal sende ara,
ve göğsü omuzlarına koyun ve çarşeye taşımasına teklif verin;
Ve Achmet'in satıcısının en yüksek teklif verene satılması için ağlamasına izin verin; Ancak
açılmamış satması için onu suçlayın; Hiç kimse içinde ne olduğunu bilemez
satıldığını. "O zaman kadın onu istediği gibi yaptı ve
Porter çarşıya gitti.

Ve aşağı inerken bir su satıcısıyla tanıştı; ve su satıcısı
dedi, "Sana bir selam. Nereye gitmiyorsun?" Ve cevapladı, "Ben ayağa kalkın
Bu göğüs çarşıya. "Sonra su satıcısı," İçinde ne var? "Dedi.
Ve hamal dedi ki, "Bilmiyorum, çünkü hiç kimse ne olduğunu bilemez
satılana kadar içinde. "

Sonra su satıcısı yaklaştı ve duydu; Ve dedi ki, "Var
İçinde canlı bir şey. Bir jinn olmasaydı dikkat et. Peradventure
Seni incitecek. "Ve hamal göğsünü düşürdü ve uzaklaştı
diye bağırdı ve "Taşlı Şeytan'dan Allah'a sığınıyorum."

Sonra su satıcı, "Şimdi bu su havuzuna bakın. Bu benim
Bir süre göğsünü batıracağına dair bir danışman. "

Şimdi Haji Kas, göğsünden yüksek sesle ağladığını söylediğini duyduğunda,
"Gördün mü yapmıyorsun, çünkü ben _seyyid_, haji kas." Ve
Porter, "Hayır, ama bu kurnaz bir Jinn." Ve Haji Kas ağladı,
"Allah tarafından, ben gerçekten _seyyid_ ve eğer gitmeme izin verirsen vereceğim
Sana büyük bir ödül. "

Ama Porter dedi ki, "Öyle değil; çünkü işe alım ve sorumluluğum
üzerime atılıyor. Eğer o zaman sandığı akrmete teslim etmem
Bundan sonra beni çarşıda mı istihdam ediyor? "

Sonra Haji Kass, su satıcısına "Sana dua ediyorum, o zaman,
Arkadaşım, seni oğlumun evine götüreceksin; ve ona teklif et
Çarşıya acele et ve akrmet sandığı al, ne kadar harika olabilir
fiyatı olun. Ve açılmadan uzak tutmasına izin ver, ben
orada keşfedildi. "

Böylece su satıcısı mesajı taşımak için koştu ve Porter
Göğüs ve çarşıya sıktı.

Ve Achmet Saleser göğsünü aldı ve daha önce bankta ayarlayın
O ve yüksek sesle ağladı, "Ey Müslümanlar, bir sandık satım var-bir göğüs
Ve içinde olan her şey. Bana göğsüne ne vereceksin ve
Göğsün içeriği? "

Ve tüccarlar "Göğüste ne var?" Dedi. Ve Achmet cevapladı,
"Bilmiyorum, çünkü hiçbiri içinde ne olduğunu bilmiyor olamaz
satıldı. "Sonra tüccarlar bir araya geldi ve biri dedi ki," Bu iyi
göğüs. Bunun için bir Toman [114] vereceğim. "Ve bir diğeri" Vereceğim
iki toman.
koşmak ve satıcıya yüksek sesle ağladı, "Oh, Achmet, SAT
Bana beş toman için göğüs. "Ve bir Yahudi tüccarı," Vereceğim
altı tomans "; ve Hiji'nin oğlu," Sana on iki vereceğim! "Dedi.

Sonra tüccarlar, "Şüphesiz biliyoruz
Göğsünde ne var; Ama hiji'nin oğluna bilir ve görünüşe göre
Bu bir fiyat bir şey. Kahretsin, tütün kaçırılmış
Şeyh deposu; Ya da belki esrar ve çok değere değer. "Ve
Önceden geriye dönükler artık satın almaya hevesliydi.

Ama göğüs için birçok teklif olsa da, Haji'nin oğlu daha yüksek teklif veriyor ve
Achmet Satıcı ona altmış domans için göğsünü sattı; Ve sildi
Kaşını ve parayı ödedi ve göğsünü taşımak için bir hamal çağırdı.

Ama göğsünü getiren hamalın durduğu,
teklif vermek; Ve bacakları onun altında yol verene kadar güldü ve
neşesinde yere yuvarlandı. Ve tüccarlar merak ederken
O, nefesini aldı ve oturdu ve yüksek sesle ağladı ve "
Allah, Ey Müslümanlar, hiç böyle görüldü mü? Bu adam onu ​​satın aldı
Altmış Tomans'ın fiyatı için kendi babası. Haji kas _seyyid_
O büyük sandık! "

Ve tüccarlar bunu duyduğunda, göğsüne koştular ve
Fren açın; Ve Haji Kas oturdu ve orada onlara göz kırptı. Ve hepsi
Tüccarlar çarşı kahkahalarıyla çalana kadar güldüler; Ve onlar
yanlarını tuttu ve gözyaşları yüzlerinden aşağı koştu ve
Porter'ın yaptığı gibi, zemin boğmaca.

Sonra Haji Kas ortaya çıktı ve onu göğsünden çıkardı; Ve o ve oğlu
Birlikte utanç içinde kesildi. Ve birkaç gün sonra geçmeye geldi,
Evini sattı ve tüm bunlar ona o şehirde ve
Başka bir ülkeye ayrıldı ve artık Urmi'ye dönmedi.

       * * * * * *

Eski günlerde valiler ellerini sık sık kaldırmadı
_Seyyids_; bunu yapmaya çalışanların deneyimi, onlara öğretmek
bilgelik. İki kez çaba sarf edildi; Ama her durumda ayrıcalıklı
Arkasında dini duyguları olan şirket kazanabildi. Bir kere
Vali-ahd [115],
Hiçbir valinin Kürt akıncılarını sırayla tutamaması
Urmi Eyaletinin kırsal valisinin en büyük brigandını yapmak;
İngiltere'nin belirli bir kralı ile aynı prensipte bir zamanlar O'Neill'i yaptı
İrlanda Viceroy. Vali, Marku Kürtlerin Hassan Beg.
en az övgüye değer enerjik; Ve tüm Kürtler gibi, bir _sunni_, o
_seyyids_ olsun ya da olmasın, tüm _shiahs_ eşit olarak hor gördü. O
Operasyonlara bir parti silahlardan üfleyerek başladı-onlar bir kader
Muhtemelen zengin bir şekilde hak ediyordu, ancak çok fazla skandal yarattı, hiçbir miktar
Kalıtsal kutsallığın sizi küçük bitlerde cennete götürecek! Ancak
Şu anda böyle bir kurban kaçtı. Topçu adamlarına rüşvet verdi; Ve onlar
Sırtı yerine silahın namlusunu koluyla koluyla koy
BT. (İnfaz büyük bir geçit töreninin ortasında gerçekleşti, bu yüzden
sahtekarlığın çok göze çarpmadığını.) Bang silahı gitti: ama kutsal
İnsan zarar görmedi. Up ağlamaya gitti, "Bir mucize! Bir mucize!" Ve mafya
Hemen valinin evine saldırdı. Önlem almıştı
kendi kabilelerinin garnizonunu yeni görevine getirmesi,
Böylece saldırı başarısız oldu; Ama şehri terk etmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü
O gece ve eve git. Urmi valiliğine olan görev süresi
kısa bilgi; Ama Roumania'nın krallığı gibi "her zaman hoş
anımsama."

1902 yılında başka bir vali, bir Mejid-ES-Sultaneh,
reform. Sokakları temizlemeyi ve saf bir su tedarikine sahip olmayı önerdi; A
bir Amerikalı olsa da, gittiği kadar takdire şayan bir plan
Kasabadaki misyoner, "Ekselansları daha iyi yapmıştı
Sokaklar onları kazımadan önce. "Onun başka bir arzusu,
asla gerçek bir reform olmayacağını ifade eden
Persia, "Her ağaç yuvarlak urmi üzerinde asılı bir _seyyid_ görülebilecek kadar,"
aynı zamanda mükemmel bir sesti; Ama maalesef güçten yoksundu
takdire şayan fikirlerini yürütmek. Böylece, Mohurram döndüğünde sürtünme
başlamak. Çok eski özel bir şekilde _Seyyids_ Bekler
bu ziyafetteki vali; O zaman (eski Yahudiler gibi)
"Onlar, kimlerce serbest bırakmasını talep etme hakkı
Will. "Mejid-ES-Sultaneh, geleneği onurlandırmak için yeterince istekliydi, ancak
_seyyids_ kolejinin gayri resmi olarak bir adam olduğunu bildirin
kim istemeyeceklerdi. Onu içine almak biraz sorun yaşıyordu
Hapishane ve asacaktı. Bir kerede bu zorluğu kabul ettiler
Güç yargılanması ve o insanı ve başka bir şeyden istemedi. Vali vardı
Bütün doyum attı ve evinden çıktı; gönderme
Hapishaneye daha fazla Ado olmadan asmak için emirler.

_Seyyids_ doğal olarak öfkeliydi; Ve telleri çekebildiler
Mejid-es-Sultaneh sürgüne kadar Teheran'da. O sadece kaçtı
Mülküne el konulması, acele bir hediye
Yasal olarak bağlayıcı bir şekilde, Tabriz'deki bir İngiliz tüccarına.
O adamın sözlü vaadine kesinlikle ve haklı bir şekilde güvendiği
gelirin kendisine ödenmesi gerektiğini ve sermayenin restore edilmesi durumunda
Hiç orijinal sahibi tekrar talep edecek bir pozisyonda.

Yargılama veya herhangi bir adalet iddiasına gelince, budaki bir adam için bile
pozisyon, hiçbiri yoktu. Böyle şeyler bir cetvel için sadece boş kelimelerdir
başka bir vesileyle önde gelen bir Kürt şefini davet etti
Konferans, Kur'an'a küfür ediyorsa, eğer gelirse,
Tabriz güvenlik ve onur içinde. Kürt (Jaffar Agha ismine göre) geldi
güvence. Konferansını yaptı ve eve başladı, onur yüklendi
ve dekorasyonlar. Tabriz'in kapısından yüz metre uzaklıkta
Son bir kelime için geri dönün. Korkusuzca geri döndü; resepsiyona girdi
oda-ve bir ızgaradan arkadan vuruldu. Böylece Şah inancı tuttu
Onuruna güvenen bir adamla.

Bu kural uyarınca, hükümet tamamen ve kesinlikle Pers'de ayrıldı;
Ve Türkler saldırganlığı gerçekleştirme fırsatını yakaladı
Önceki bölümde belirtilen ve sınır şeridini işgal etmek
Uzun süredir açılmışlardı. Bundan memnun değil, bir sistemi teşvik ettiler
tüm Urmi bölgesine açık baskınların
Persleri gösterme "Bu Kürtleri kontrol edemez veya dizginleyemezsiniz ve
Böylece yapalım, yapalım, çünkü yapayız. "Yazar Urmi'deydi
zaman; bir İngiliz'in bu topraklarda yaptığı gibi, kişisel olarak
Sanctuary. Bir İngiliz çekmek çok tehlikeli bir eğlence
herhangi bir beyefendinin şımartması (kuşkusuz olsa da büyüleyici)
İçinde-cazibe gerçekten çok büyük değilse. Deneyim
ilginç; Birinin gördüğü anarşidi, görünüşe göre hiçbir gücü yoktu
kefaret. _Vis consili expers_ İran Hükümeti her zaman
oldu; Ve sonunda kendi yolsuzluğunun ağırlığına düştüğünde,
Hiç yeni bir kural kurmak için hiçbir güç kalmadı. Halk olmuştu
her şey için _hukumet_ bakmaya alışkın; Ve gittiğinde
Yerini almak için bir şey kurmak için siyasi içgüdüye sahip değillerdi.

En garip söylentiler dolaşan: bir karavan olduğu ifadesi gibi
Rusya'dan Tabriz'e beş yüz deveden gelmişti,
_tanzimat_ (reform) dışında hiçbir şey; veya "Enjuman efendi" (Mösyö
Parlamento) Şah tarafından arazinin valisi olarak atanmıştı ve
Çok büyük bir adam olduğunu ve çok fazla karısı vardı. Çöküşü
Ancak merkezi hükümet,
köyler; Kürtlerin baskın bantları hakkında yürüdü.
Kırsal kesim, normal durumdan daha rahat.

Bir örnekte on iki soyguncu parti bir köyü işaretledi
sınırdan otuz mil; yağmaladı ve küstahça sürdü
Yüksek yollar boyunca tekrar kendi evlerine yağmalayın. Hayır yaptılar
gizleme ve hatta acele etme; ve günlük olarak on mil
bir koyun rahatça alınabileceği sınır, sürecin sahip olması gerekir
En azından üç gün işgal etti. Türk Valisi'nin
İstismarın duyulmasıyla, hayvanların geri dönüşünde ısrar etti,
Akıncıların tiksinmesine büyük ölçüde. Ancak pek gitmediler
kârsız; Canavarların geri dönmesi gerektiğini bulmak için
Önce onları kesme önlemini aldı!

O zaman, yerel "Nestorian" din adamlarına bir
Pastoral ve adanmışlık konularında hafta eğitimi. Bir parçası olarak
Tabii ki, tüm toplantıyı metne bir vaaz yazmasını emrettik,
"Kurtların ortasında kuzular gibi. "Küfür hissetmeye yardım edemedik
söylemlerden birinde önerilen öğretiye sempati;-
Kuşkusuz Hıristiyanlar, Kutsal Yazıların dediği gibi kuzulardı; Ama buydu
Koşullar altında en çok ihtiyaç duyulanlar,
Kurtların dişleri ve pençeleri! Doktrin pratik destek aldı
Deacons'tan ikisinden önce, hafta bitmeden önce meydana gelen bir olay
Şimdiki, "İzninizle _rabbi_, gitmeliyiz."

"Ve bu nedenle, ey ​​Deacon?"

"Çünkü köyümüz Kürtler tarafından saldırıya uğruyor, _rabbi_;
Gitmemize ve onları yenmeye yardım etmemize ihtiyaç duyuyoruz. "

İzin yeterince kolay verildi; Ama ne zaman saygın bir "geri çekilme"
Daha önce böyle bir olay tarafından kesintiye uğradınız mı?

Urmi valisi olarak adlandırılan yetkiliye gelince,
duvarlı kasaba ve hiçbir şey yapmadı. Bir kez genel bir umut dile getirdiğinde
Yakın gelecekte işler daha iyi gider; Çünkü kiraladı
Katil Bedr Ismail Agha, çoğunu yapan adam
o sırada baskın. Ama ilk katilin rolü bile
Hükümet topluluğu bunged; için zahmetli bir kötü yönetim biraz
Bölüm için bolca yetenek vardı.

Mahalledeki Hıristiyan ilçeleri, kendilerini günlük olarak buluyor
Ekselanslarına şikayet etmek için gönderilen yağma riski; ve "Askerler"
aslında dışarı çıkıp onları korumaları emredildi. Başladılar; Ancak
iki saat içinde geri döndü, orada bir söylenti duyduklarını belirterek
Yolda Kürtler vardı. Elbette yapmayı hayal etmediler
cezalandırmak için gönderildikleri insanları taciz etmek için herhangi bir şey; ama
Tazminat, tüm talihsiz köylüleri soymuşlardı, Christian
ve sığınak arama yolunda tanıştıkları Mussulman
Kasabada!

Söz konusu ilçelerden biri, Gukhtapa, talebini yenilediğinde
bir tür koruma, vali ancak
"Askerler gitmeyeceklerini söylüyorlar." O
Başka bir kabilenin Kürt düzensizlerini göndermeyi cömertçe teklif etti, Marku
"Köyde oturmaya" ikna edilebilecek erkekler. "Teşekkür ederim," dedi
Başvuru sahipleri, "ancak ikisinden gidecek soyguncuları tercih ediyoruz
Yine, süresiz olarak orada oturacak soygunculara. "Sonra aldılar
kendi koruma önlemleri; bir partiye misafirperverlik vermek
Türk Saldırganlığı tarafından evlerinden sürülen Tergiwari Hıristiyanlar,
ve savaşmak gibi bir meslekle yaşamlarını kazanmaktan memnuniyet duyarız
bunun için.

Nihayetinde, Osmanlı hükümeti yerleşmek için bir "Yüksek Komiser" gönderdi
tartışmalı sınır; Ve ortaya çıkan yetkili, bu güler yüzyıldı
İmparatorluğun genel-fayda adamı, Musul'dan Tahir Paşa. Yerleşti
Osmanlı Konsolosunun evinde kendisi oldukça rahat; A
Beyefendi (trajik bir şekilde komik operaya saçmalayan bir dokunuş vermek için
endişe duyan tüm oynuyordu) bunlardan en başarılı olanlardan biriydi
"Jilu Men" bir önceki bölümde atıfta bulunuldu. Bu dahi vardı
hayırseverden para toplayarak oldukça bir servet biriktirdi
Makedonya'da bir yetimhane için British Columbia (hiçbiri yoktu
ne de gitmesi gerekiyordu); ve hain ticaretini gerçekten bir
Neredeyse saygın hale geldi, çünkü aslında
Papa'yı dolandırdı! Kutsal Baba'dan bir dekorasyona sahipti,
Önemli bir dağ şefi olarak poz vermek, gerçek Katolikliğe dönüştü
Havarilerin eşiği; Ve tüm kabilesini getirmeyi vaat ederek
aynı şeyi itiraf etmek. Biri bu hile _in exelsis_
Moda, böyle bir yüce sanatçıya yarı saygılı bir halo verir;
Ve izlenim görünüşe göre Osmanlı hükümeti tarafından paylaşıldı, çünkü
Hiç kimsenin Sultan'ı temsil edemeyeceğini hissetmişlerdi.
Urmi ve buna göre Consul oyunculuk aday göstermişti.

Tabriz'in İngiliz Konsolosu,
sınır anlaşmazlığının yerleşimi ve oldukça hassas bir nokta ortaya çıktı
sonuçlar. Osmanlı konsolosu elbette, en çok arzu oldu
ve saygılarını saygılı İngiliz meslektaşına ödüyor; Ama isterdim
Öncelikle, karşı olan kundaklama emrinin
İngiliz Kolumbiyası'nda, İngiliz'e gelirse infaz edilmeyecekti
Konsolosluk. Ne yazık ki Tahir eğlenceli masraflarının
Paşa onu mahvediyordu; Ama duygusuz insanlar,
homurdanmak için. Parası beslenmesi için verilmişti
Makedon yetimleri; ve Ekselansları Makedonlardı, var olmak
Bir Arnavut, ve (yetmişten fazla olduğu gibi) büyük olasılıkla bir yetim.
Böylece paranın bir kısmı sonunda benzeyen bir şey için gidiyordu
Bağışçıların amacı!

Şu anda eski Paşa'nın sahip olduğu talimatların
alınan, kısaca, mümkün olan her zaman boşa harcamak ve
Olabildiğince başka. Bunlar kesinlikle kendi başına atlarken
eğim, onları yerine getirdi _con amore_; Söylemesi zor olsa da
İngiliz Konsolosunun daha rahatsız veya eğlendirilmiş olup olmadığı
manevralar.

Paşa hafifçe "Bütün Kürtler Türk konularıdır" dedi; "A
Antlaşma öyle diyor, bir yerde. "

"Ama Hint sınırında bazı Kürt kabileleri var
Beluchistan, Ekselanslar. Onları da talep etmek mi istiyorsun? "

"Peki, neden olmasın? Sınıra baskınlarsa, Sultan'a bildirin;
Ve mümkün olan en kısa sürede cezalandırıcı bir keşif gönderecek. "

Ya da Pers valisi için hafif bir protesto gelebilir,
iki yüz silahlı Kürt'in gelişini "ödemek için
Tahir Paşa'ya saygı. "

"Fars bölgesinin bu silahlı istilasının anlamı nedir, senin
Ekselanslar? "

"Şey, bu Persler ile başa çıkmak zor. Hacılarına izin veriyoruz
Sınırımızı süren Kerbela'ya gidin ve hiçbir şey söylemeyin; Ve ne zaman
Birkaç iyi barışçıl arkadaş, saygılarını ödemek için gelir.
Sultan'ın Temsilcisi Bu şikayetlere bir kerede var. Bu yüzden
Konuşmadan, biliyorsun. "

Bir yaşlı Avustralya ineği sürmek zor olabilir; Ama bu çocuk oyunu
Talimatları boşa gittiğinde eski bir Türk yapmak için iş yapmak için
zaman.

Yani sınır anlaşmazlığı _ad infinitum_ İngilizceye kadar sürüklendi
Konsolos kendini yerleştirmek için bıraktı ve Tabriz'e geri döndü. Ruslar
büyük ilgi alanlarının bulunduğu bir ülkenin rafa gitmesine izin verilemedi
ve anarşiyi mahvetmek ve mevcut pratik işgal
Sonuç kuzey İrandı.




Bölüm XI

Sorun ve Acı Ülkesi (Urmi to Van)


Kürdistan'da seyahat geçtiği için Urmi ve Van arasındaki ülke kolaydır;
Ve normal konuşmak, güvenli. Yüksek tepeler, 11.000'e kadar yükseliyor
ayaklar, ülkeyi örtün; Ve büyük bir dağ eyeri, Chokh serisi,
çaprazlanmalı. Ancak tepeler yuvarlanır ve yaz aylarında çim yetiştirilir;
ve vadiler geniş ve verimli, çoğunlukla ekilmemiş olsa da,
ve yetersiz bir nüfus taşımak. Uzun bir kış ve yoğun kar yağışı
Böyle bir yükseklikte doğal ve yılın o zamanında bir yolculuk
Her zaman zahmetli bir deneyim ve tehlikeli bir deneyim olabilir. Değil
Hoş, örneğin (bir zamanlar burada yazara olduğu gibi), bulmak için
bagaj-koruların ne ilerleyebileceği bir pozisyonda
geri; ve tüm partinin yükleri "kamburlaştırma" görevine sahip olduğu yerlerde
Onları derin karda birkaç saat boyunca taşımak.

Bu çok gayretli reformcu Mejid-ES-Sultaneh, arasında çok fazla mülk sahibi
Bu alt tepeler; Ve bu gerçek, bir
yeni bir köy türü, o İngiliz beyefendinin icadı
mülkünü atadı. "İyi bir başın
İşçi "şimdi bir Fars mülkü için gereklidir.
İngiltere'de Ortaçağ Malikanesi; Ancak koşullar zorlaştırabilir
Bu arzu edilen şeyi koruyun. Dolayısıyla, İngiliz kendini bulduğunda
Büyük bir depolanmış mülkle suçlanan, onu yerleşmeye yöneltti
Üzerine Tergiwar'ın mülksüz Hıristiyanları. Oraya konuldular
Bir hakim olan Fars köy sisteminin olağan terimleri üzerine
Kendisine kelime.

Arazinin sahibi olan "ülke tarafının efendisi" belirli bir
bir köye. Tohum-mısır sağlamak onun işi; ve
Bu özel durum da evleri de inşa etti, ancak genellikle
gerekli değil. Köylüler daha sonra ona para kirası yerine ödeme yapar,
Mısırın üçüncü ila yarısı arasında değişen mahsulün oranı
büyümüş. Bağlar aynı oranı öderler; Ama büyümek istiyorsan
Kavun, izin istemeli ve özel bir kira ödemelisiniz; çünkü bu bir mahsul
Bu toprak için yorucu ve hala su için daha fazlası.

Büyük bir ev sahibi genellikle birçok köye sahip olacaktır; Ve bu gibi durumlarda yer
her birinin sorumlu bir görevli, ondan kaynaklanan ürün miktarını hesaplamak
ve uygun payını almak için. Bundan anlamak kolaydır
Parfable'ın "haksız vekilinin" dolandırılması önerilen yöntem
Onun Rabbi: O Rab'le sempati duymak da zor değil
hala politikaya dolaylı olarak inanan bir ülkede "övgü"
"Bir Hırsızı Yakalamak İçin Bir Hırsız Ayarlama" ve burada kaydedildiği yer
Ahmed The Calamity ve Hassan Haşere
Bağdat'ta bundan başka bir sebep olmadan izleyin "Tüm erkekleri mükemmelleştirdiler
Kurnazın kötü adamı ve püf noktaları. "

Her iki taraf da Mejid-E-Sultaneh arazisindeki düzenlemeden yararlandı;
Sahibi daha önce verimsiz bir işgücü arzı alıyor
mülk ve köylüler karada yeni bir ev.

Tabii ki Kürtlerin bazı tehlikesindeydiler; Ve bununla tanışmaktı
yeni bir köy türünün İngiliz yöneticisi tarafından geliştiğini-bir
Amatör askeri mühendis olarak kredisine çok fazla sahip olan tür. İçinde
Sıradan köyler Düz çatılı shielings,
plan veya savunma. Ama bunlarda, belki 2 dönümlük bir kare alan
on iki metre yüksekliğinde bir çamur tuğlası duvarıyla çevrili
Köşelere kuleleri ve iyi bir güçlü kapı yansıtma. O zaman
Köyün evleri iç taraftaki bu duvara inşa edildi;
Düz çatıları, savunması için mükemmel bir "ziyafet" oluşturuyor
Tavuklar, kuleler yangın yangın sağladı. .
Köy kilisesi dışında merkezi alan açık kaldı ve
sürüler için geniş bir konaklama sağladı. Kürtler geldi ve
Yaratıcı ve yenilikçi İngilizceyi tepeye çıkardı ve lanetledi
Ve Dale Down. Flint-Locks ile yarım düzine adam otuz
böyle bir yerin dışında en iyileri; Ve inanıyoruz ki hiçbir köy
Bu model üzerine inşa edilmiştir.

Normalde bu bölge Avrupalılar için güvenli olmalıdır; Yine de
yazarın şimdiye kadarki en dar kaçışlarından birinin sahnesi
deneyimli. 1909 yazında, Urmi ovası durumundayken
son bölümde bahsedilen anarşi, bazı Hıristiyan köyleri
sürgün partilerini alarak kendilerini korudu
Tergiwar Klanları ile savaşmak; kendi iyiliği için bir savaşı seven erkekler ve
Kürtlere karşı çok özel bir kişisel kin vardı
Ev sahiplerine en iğrenç. Dolayısıyla Kürtler
Belli bir bölgeden Ardishai köyünü yağmalamaya geldi.
Her zamanki küstah güvenleri, en beklenmedik bir şekilde sıcak bir şekilde karşılaştılar
resepsiyon. Aslında doğrudan iyi düzenlenmiş bir pusu haline geldiler;
Bu yüzden sadece on dört ölü kaybından kaçtılar
yaralı; ve birkaç yakalanan at. Bu elbette korkutucu bir darbeydi
prestijlerine ve "yüzleri kararmışken" eve gittiler ve
o lekeyi silmek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetmek.

Yapılacak en bariz şey bir sonraki partinin tamamını yok etmekti
Urmi bölgesinden gelen gezginlerin; Ve onun gibi
oldu, bu yazarın karavanıydı. Bir parti için detaylandırıldı
iş; Ve UMBI köyüne ulaştığımızda,
Urmi ve gece için misafirperverlik istedi, bu parti oraya yerleşti
Ayrıca, biz işgal biz yanındaki çatı üzerinde kamp. Biz değildik
gerçeğin farkında ve her halükarda köyde güvende; herhangi biri için
Saldırı Bir kerede bir misafirperverlik ihlali ve bir suç olacak
sorumluluğu çözmek çok kolay olurdu. Bizim
Ancak katiller, ev sahiplerinin önünde ne olduğu konusunda hiçbir gizli
işti; Ve köyün adamları, doğal olarak ilgilenmesine rağmen ve
sempatik, işleri daha ileri itmelerini tavsiye etti. "Anlıyorsun,
Bu bir İngiliz partisi; "Tartdılar." Şimdi sadece bir Amerikalı öldürdük
üç yıl önce ve henüz bu önemsemenin sonunu duymadım. [116] Sen
planı düşürmüş daha iyi. "Ancak misafirlerinin
kararlı, ev sahipleri vererek müdahale etmek için çok iyi sporculardı
amaçlanan kurbanlara herhangi bir uyarı; Ve yapabileceğini bilen çete
Yavaş hareket eden karavanımızı kolayca yakalayın, daha sonra yolumuza gitmemize izin verdi
gün ve sonra onların boş zamanlarını takip etti.

Tutma yanında duran küçük bir agha'yı çağırmak için öğlen durduk
yol; ve evin dışındaki bir ağacın altında onunla öğle yemeğinde oturuyordu
Beş iyi silahlı Kürtten oluşan bu parti yükseldi ve söktüğünde. .
Agha onları yemeğimizde bize katılmaya davet etti; Ve şaşırmış olsak da
Reddedildiklerinde konuya herhangi bir önem vermedik. Biz
dedi veda ve yolda başladı. Gittiğimiz anda
Ancak, işaretleri daha iyi okuyan ev sahibimiz, bir kerede döndü
Yeni ziyaretçiler. "Şimdi o zaman, oyunun ne? Neden yemek yemeyesiniz
İngiliz mi? Yoksa karşı kin var mıydı? "

Kürtler, bir önceki ev sahipleri kadar açıktı.
gece; Ama konuyla ilgili farklı bir görüş aldı.

"Hayır, eğer lütfen yapmazsın! Buna özel bir ilgim yok
İngiliz veya başka herhangi bir; Ama eğer benim topraklarımda öldürülürse benim
Hükümet aşağı inecek. Başka bir parti al; hiçbir şans vermez
size ve diğer beyler için sorun yaratmayacak. "

[İllüstrasyon: Qudhanis Dağları.

Shwawutha köyünden, olay sahnesi s.
263. Zab Nehri, Glen'in dibinde ve ötesinde görülebilir.
Kokobuland Dagh'ın büyük kütlesini yükseltir. Qudshanis sadece yalan söylüyor
Kar hattının altında, karşısındaki lateral vadinin başında.

No. 10]

Sonuçta bu konuda kişisel bir duygu olmadığı için,
bu uzlaşma; Ve güvenli bir şekilde ilerledik. Hikayeyi daha sonra duyduğumuzda
Biz sadece onun değerlendirme için bizim ev sahibi için minnettar olabilir; Ve
ıslatmaya yatkın yarı ölümcül inançta daha da ikna oldu
"_kismet _" ülkesinde birine-her erkeğin ölümsüz olduğuna inanmak
işi bitene kadar.

Oyun için bir parça vardı; Neredeyse bir trajedi olan şey
bir saçmalıklara benzeyen bir şeye dönüşmek. Bu olağandışı değil
Doğu; Melek için (veya şeytan) Farsça'ya bakmakla suçlandı
ve Osmanlı İmparatorlukları, güçlü-eğer korkunç bir mizah var; Ve
Merhametle, en ciddi ve acı verici konuların
Her zaman saçma bir tarafa da sahip. UMBI'daki tür ev sahiplerimiz
misafirlerinin ifade ettikleri makul zaman
Niyetler, onları Urmi'de halihazırda gerçekleştirildiği gibi bildirdi; bunu söylemek
İngiliz ve partisi gerçekten öldürülmüştü. "Değil mi
Zaten Sahib yapıldı mı?
Uygun olduğunda gerçekleştirmeyi planlayabileceğini veya yapamayacağı; ve
Bu beylerin zihinleri benzer çizgiler üzerinde çalışıyordu. Kelime
Buna göre İngiliz Konsolosuna getirildi, sonra Urmi'de kaldı,
Sorumlu olduğu bazı adamlar öldürülmüştü. Başta
Bu yetkili boş inanılmazdı. Kişi büyük bir fon elde eder
Doğu'daki tüm söylentiler hakkında şüphecilik ve bu bazılarının bir adamı
deneyim. Yine de rapor büyüdü ve büyüdü ve tekrar onaylandı ve
Yine ve kel ve ikna edici olmayan anlatı ile süslendi
doğru detay; Sonunda sanatsal bir zihni olan biri geldi
sadece cesetlerimizin belirli bir
geç, ama onları da kokladılar; ve Şeyh'in adını verdi
Bridle şimdi yazarın sakalı tarafından süslendi! Konsolosluk şüpheciliği bile
Bu zorlamanın altında bozuldu; Ve bir karavan hazırlandı ve hatta
Tabutlar bizim için emretti, böylece iyi bir müdahale verilebilir
bedenler; Bir Nestorian _qasha_ fırsattan çıktığında
ve bir kerede konsolosun önünde çağrıldı.

"Bay Wigram'ın bu cinayetten herhangi bir şeyini duydunuz mu?
Jerma Pass, ayın 25. gününde? "Sorgu oldu.

"Sahib'im var; ama bence genel olarak doğru değil, çünkü ben
onunla Qudshanis'te çay içti "(sözde sahnenin çok ötesinde
cinayet), "30.

Yol kuzey-batı Van'a doğru ilerledikçe, gezgin yavaş yavaş girer
Ermeni Hıristiyanlarının ülkesi, Asur veya Nestorian'dan ayrılıyor
geride arazi. Kürdistan, resmi olmayan genel başlık
Kürtlerin yaşadığı topraklar her ikisini de kucaklar; Ve elbette herhangi bir Türk
Ermenistan veya Ermenistan gibi bir toprak olmadığını söyleyecek. Altında
Eski rejim, kelime tüm haritalardan veya kitaplardan dikkatle silindi
ülkeye giren, [117] hatalı öğretim verilmelidir
Sultan okullarında; Ve aynı ruhta çok, kimya kitapları
bazen yasaklandı, çünkü ihanet edilebilir formül içeriyorlardı,
H_ {2} o. Bunun seditasyonu belki de belli değil: ama
H_ {2} 'in anlamının açıklandığı açıklandığında en kötü kapasiteye açıktır ve
Sadece Türkiye Sultanı Hamid II anlamına gelebilir; Ve eğer tedarik edersen
Açıkçası anlaşılan sembol = 2 ile O arasında,
Korkunç doktrin, "Hamid II = Sıfır", açıkça izin verilemez
geçmek için.

Ermenistan o zaman mevcut değil; Ermenilerin bulunduğu bölgeler olmasına rağmen
hakim Hıristiyan türüdür; Ve şimdi birine giriyoruz
onlara. Tabii ki belirli miktarda "birbirine geçme" ve izole edilmiş
Her iki Hıristiyanlık türünün köyleri arasında dağılmıştır.
esas olarak diğeri tarafından yaşanan bölgeler.

Haritada bulunacak Bashkala, hükümetin koltuğu
Bölge için; Ve burası çoğunlukla Yahudiler tarafından yaşanıyor,
Her zaman olduğu gibi, arazinin finansörleri ve tüccarları. Bu bir posta
Merkez, esas olarak gönderinin buna gitmesi için dikkat çekici
Julamerk, Neri ve
Diza; Ama sadece bir _zaptieh_ veya polis geldiğinde,
o yöne gitmek. Sonra mektup çantasını alır, sağlanan
Unutmadığını ya da taşıması için çok ağır olmadığını.
Dolayısıyla mektuplar ve makaleler bazen bu ofiste biraz zaman geçirir; Ve
Yerin _mutaserif_ [118] 'in nazikçe yorumunu hatırlıyoruz,
Bir sonra Van'a giderken onu aradığımızda bize gözlemledi
Kış qudshanis'te geçirildi, "_effendim_, aldığınız makaleler
Kış aylarında içlerinde çok iyi resimler vardı. "Kulağa hoş geliyordu, ama
Sonuçta, fakir adamın okuyacak çok azı vardı; Makaleler hiçbiri
Onlara baktığı için daha kötüsü ve asla mektuplarla karışmadı.
Ayrıca, onları her zaman onlarla yaparken gönderdi ve eylemi
yönlendirmede herhangi bir gecikme bile anlamına gelmedi; Yani bize öyle görünüyordu
Şikayet edecek çok şey yoktu.

Urmi-Van yolunun batısında ve en yüksek arasında
Dağlar, geçmişin ilginç bir anıtıdır. Bir
Belirli vadi Van Gölü'nün kenarından Dicle'ye kadar uzanır; A
Ovanın arasından pratik olarak tüm yıl boyunca açık
Mezopotamya ve Ermeni Platosu. İçin bir yükseklik olmalı
ticaret; Ancak içinde yaşayan Kürtler,
Yolcu kural olarak bu şekilde geçecek ve çok az biliniyor
sonuçlar. Bununla birlikte, stratejik önem taşıyan bir geçişti,
Roma'nın Nisibis'i Fars sınırında sınır direği olarak tuttuğu günler;
ve Ermenistan en belirsiz sadakatin tampon durumu olduğunda,
Roma ve Sassanid Pers imparatorlukları. Dolayısıyla korunmak için bir yoldu;
ve Roma mühendisleri üzerine en büyük Roma'dan birine dikildi
Bu güne kadar pratik olarak öngörülen kaleler. Diocletian,
Bu stratejik sınırı güçlendiren, muhtemelen inşaatçıydı; Ve o
Jovian eyaletleri Pers'e bıraktığında boşaltılmış olmalı
gününden elli yıl sonra. O zamandan beri sahipsiz kaldı, çünkü
önemseyen herkes; Ve böylece hala duruyor-en büyüklerden biri
Roman kalıntıları her yerde.

Kamplarının deseninden sonra inşa edilen harika bir kare kalesi,
Praetorium ile batı tarafının merkezinde kalesi olarak.
Bir duvar, kuzey, için malzeme sağlamak için aşağı çekildi.
Ortaçağ Kürt _kala_, generalin mahallelerinin
dönüştürülmüş; Ama bu muhtemelen eski kalenin çoğunu içeriyor
kendisi. Bütün bir uzman tarafından muayeneyi iyi geri ödeyecektir-
mevcut sahibinin arasındaki farkı anlaması gerekebileceğini
Aşırı şüpheli olan antikacı ve casusluk.

Sefil bir Kürt köyü bu büyük kalenin iç kısmını işgal eder;
Elbette, duvarların Hewn taşlarından inşa ediliyor.
Ama bu "sarayda kabuklanıyor dilenciler" bile böyle bir şey
Bir yer onlardan daha büyük erkekleri barındırdı; Ve sana olduğunu söyle
Devlerin ve büyücülerin çalışması-hangisinin merak etmemesi.

Yazar bir zamanlar İngiliz ordusuyla birlikte, yerini ziyaret etti
Van Konsolosu; her ikisi de binanın ilgisinden etkilenmek
kendisi ve aynı zamanda eski belgelerin bir istifi olduğu bir hikaye ile
Kalenin odalarından birinde bilinmeyen bir dilde. Masal
Muhtemelen doğru, ancak belgeler herhangi bir tarihte olabilir; ama
Yerin mevcut sahibi kibarca tüm bilgileri reddetti. Onun
Konuk bir bilgelik harikaydı, ancak yanlış bilgilendirilmişti
bu özel olarak; Ve böylece konuyu bir şeye değiştirdi
onu daha çok ilgilendirir. Bu konsülün mannlicher tüfeğiydi, güzel
her yerde kıskançlık eden ve bir konu olarak paha biçilmez olan araç
konuşma. Bizim ev sahibimiz inceledi, dandsed, onunla oynadı; Ve
Sonunda adil bir değişim önerdi-bu yeni evli tüfek
eş! İngilizlerin oldukça az düştüğü bir anlaşma.

Bunu hayal kırıklığına uğratan Agha, bir ipucu ile başka bir tavşan başladı
Onu bu konuda mecbur bırakabilirsek, bunu mümkün bulabilir
Belgeler konusunda kendi hafızasını yenileyin. Bize dedi
Başlıca özelliğin kalıtsal olmasıydı.
Düşman son zamanlarda sadece tek noktada yeni bir kale inşa ediyordu
En az görmek istediği yerde. Sempatik olduk ama çok değildik
Bu konuda ne yapabileceğimizi açıklayın,
Ev sahibimizden gizli fısıltı. "Buraya bak Bey, yollarını biliyorum
İngilizce ve biraz dinamite sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz; Her zaman var.
Bana sadece birkaç kartuştan kurtulamaz mısın? Birkaçını öldürmek istiyorum
balık_!"

Akşam için agha'nın konuklarıydık ve elbette ne yedik
önümüzde ayarlandı; Ancak ertesi gün olmak için bazı pazarlıklar vardı
Akşam yemeğimizi sağlama onuruna sahip olan kümes hayvanı için yapıldı
O gece. Sabah kümenizi satın almak her zaman iyidir, çünkü
Yemek pişirme saatinde zaman kazandırır; Ve sürmek daha kolay
Açıkçası tamamlanmasına bağımlı olmadığınızda pazarlık
Bir sonraki yemeğinizi almak için satın alın. Burada Konsolos'un Kavass bir
ustaca uygun. Konsolosun onunla iyi bir Rook-tüfeği vardı; ve
Milliyetin Sırp'ı olan Kavass, onunla çok iyi bir atıştı. Beş
Piastres, biz sabit vardı eski horoz için talep edilen toplam oldu; iki
Her zamanki piyasa oranı olan teklifimiz. Kavass tüfeği üretti
ve spor bir öneri yaptı. "Buraya bak," dedi sahibine, "
Kuş yaklaşık seksen metre uzaklıktadır. Onu bir atışla indirirsem,
Onu iki piastres için almama izin verdin mi? Bir saniye harcamam gerekiyorsa
Kartuş, tam beşine sahip olacaksınız. "Bir Kürt'in spor sevdiği bir
ruh ve teklif hemen kabul edildi; özellikle tüfekleri olarak
Çok doğru atmayın. Kavass kümes hayvanı düzgün bir şekilde bowling yaptı; Ve
Aynı hile bize bu yolculuğa adil bir oranda birkaç akşam yemeği getirdi,
Doğal olarak aynı yerde iki kez oynanamazdı.

Bu sınır eyeri Türkler tarafından işgal edildiğinde (
devrimden kısa bir süre önce meydana geldi),
uçtan uca. Ama mutsuz askerlerin sonraki acılar
Kış korkunçtu. Konaklama için hiçbir hüküm yapılmadı; HAYIR
Tıbbi mağazalar sağlandı; ve neredeyse hiç yiyecek. İçin çok şey söylüyor
Mahalledeki her köyü yağmalamadıkları birlikler; Ancak
Gerçek şu ki, "Nefer Mustafa" (Türk Tommy Atkins) en çok
Kolayca disiplinli ve normalde en çok insanlardan biri. O değil
En zeki askerler, ama o en itaatkar; Ve o
Dizanteri puanlarında yürüyüş ve açlıktan ölecek, savaşacak veya donacak ve ölecek
Ve kolera, sadece isyansız değil, aynı zamanda bir duygusu olmadan bile
kimseye karşı şikayet; Her ne kadar cahil olmasa da
Rascally küçük yetkililer, kârlarını mağazalardan çıkarıyor.
o almaz. Belirli bir durumda, iki tabur,
Belki de 1200 erkek (müteahhitler muhtemelen mağazalar çizdi & c.
olmalıydıkları 2000, ama bu bir ayrıntı)
Bir sonbaharın sonlarında Van Tergiwar'a. Orada kaldılar, faturalandırıldı
Bir sonraki bahara kadar terk edilmiş köyler; Onlar olabildiğince
Yürüyüş bir kez daha Van'a geri getirildi. Dört aylık barış servisi
Bu bölge, ateş edilmeden, bu 1200 erkeği getirmişti
400'e kadar; bunlardan çıplak bir yarısı hiç yürüyebildi! Oldu
Sadece soğuk, açlık, ateş ve ihmal işi! İşler gelişti
Ordu yeni rejim altında veya bir süredir herhangi bir oranda yaptı; Ancak
devrim öncesi durumun durumu olarak kabul edilirdi
komik bir opera için abartılı ama insan acısının hikayesi için
ima etti.

Askerin ödemesi nominal olarak günde bir veya iki piastres idi; Ama ne zaman
Bu muhteşem toplamı aldı, ki bu sık sık değildi, ona ödendi
_sanads_, hükümet atamaları, nakit değil. Dahası, yerel Hazine,
onları para kazanmazdı (aslında, genellikle bazılarında ödeneceklerdi
Zavallı alıcının çeyrek olduğu yer) ve dükkan yok
onlara mal ödeme olarak bakacaktı. Bazı tüccarlar
Onları satın alma işi, nominal değerin 1/5'inde ve bunları sunmak
Uygun çeyrekte, belki de toplamın yarısını elde edebilecekleri zaman. .
Hükümet tam miktarla borçlandırılacaktı; Ve yetkililer aldı
denge. Osmanlı yetkililer dışında kesinlikle kimse
Eski rejimin tasarlayabileceği, hükümet almayacaktı
Kendi vergilerinin ödenmesinde kendi askerlerinden kendi banka notları!
Bunlara altın ödenmesi gerekiyordu, hükümet sadece gümüşü kabul ediyor
ağır prim.

Buna ekleyin, asker, beş yıl boyunca nominal olarak kaydoldu.
Renkler ve "_redif_" veya rezervinde yedi, asla izin verilmedi.
deşarj. Rütbelerdeki Greybeards, en yaygın manzaralardı; Ve biz
1905'te hizmet veren erkeklerin savunma için verilen madalyayı taşıyan erkekleri gördü
1878'de plevna ve hiç taburcu edilmemiş. Şimdi geri dönmemiz gereken Bashkala, Van'dan iki günlük yolculuk; Ve
Yol, yüce chokh serisini geçiyor, yeterince kolay bir engel
yaz, ama kışın nadiren müthiş. En iyi ihtimalle
Topçu için geçilmez, ancak bir yol inşa edilebilir
biraz emekle. Bunun yarısı gerçekleştirildi ve
Geniş taramalar ve zikzaklarla düzgün dereceli pist,
yükseliş. Ancak çoğu Türk yolu gibi, ne başlangıcı ne de
bitirmek ve hiç kimse onu kullanmaz. Kaldırılması konusunda biraz daha sorun
her iki uçta sona erdiği (ve onu tutan kayalar
tüm yük canavarları için inanılmaz) onu yararlı hale getirirdi. Fakat,
Bu noktaya ulaşıldığında, onunla ilgilenen yetkili
hatırlandı ya da para bitti ya da _vali_ fonları istedi
başka bir şey; Ve böylece bu güne kadar bitmemiş ve işe yaramaz. BT
Arap ve Osmanlı ırklarının bir şekilde özelliğidir (olmasına rağmen
tüm oryantaller) muhteşem tasarımlar oluşturabilirler ve başlayabilirler ve
Bir süre onlarda çalışın. Ancak nadiren onları bitirebilirler ve
Asla bakım ve onarım zahmetini üstlenemezler. Bu yüzden
Muhteşem anıtlar ve sivil işler tamamen çürümeye ve teknelere düşüyor
Katran Ha'porth eksikliği için her yerde mahvolun.

Chokh serisinin sakızlarından biri garip bir bölümün sahnesiydi
1896 Ermeni katliamları sırasında. Çoğunlukla Ermenilerin bir partisi
kadınlar ve çocuklar, bu rotadan kaçmaya çalışıyordu.
Erken Bahar. O mevsimde sık sık çığlar üstten iner
Defiles'in dibine eğimler, yüzlerce metre için onları boğuyor
sonunda. Akarsular elbette kar altına girer, sargılar
hiç kimsenin girmediği mağaralar aracılığıyla; Su neredeyse dolduruyor
tünel ve çatılar erime olarak sürekli çöküyor
gelir. Parti bu mağaralardan birine yaklaşırken
Üstündeki yamaçtaki pist boyunca, takipçilerini buldular
arkadan yakın. "Bunlardan ziyade Tanrı'nın eline düşelim
Kürtlerden, "dedi liderleri ve akarsu içine girerler,
kar mağarasına girdi. Yaptıkları gibi başka bir çığ gürledi
arkasındaki eğim, sığınaklarının girişini engelleyen ve gömme
onları kar altında. "Ölümlerine gittiler," dedi
takipçiler ve bulundukları yerde durdular. Ama aslında,
Çığ düştüğünde mülteciler sadece mağaranın içindeydi. Bu
doğal olarak buz gibi soğuk torrentleri bir süre geri çekti ve
Boş yatağı geçişin alt ucuna sürünebilir. Burada
Vadinin eğriliği ile düşmanlarından gizlenmişlerdi,
Ve böylece kaçtı!

Bu bölgeden en az bir adamın agha olduğu da kaydedilebilir
Zirnek'ten Zohar, ülkesine kaçan Ermenileri korudu
O siyah zamana sığının. Katliamlar peşinde koştuğunda ve
Ermeni köpeklerin yapması gereken Sultan'ın emri olduğunu söyledi
Öldü, gururla cevapladı, herhangi bir Sultan'ın emrini bilmiyor
bir beyefendiyi misafirlerini kılıca teslim etmek için kısıtlayabilir! .
Mülteciler onlarla birkaç sığır getirmişlerdi ve bunlar sundular
koruyucularına bir ödül olarak. Sadece onları kabul etmeyi reddetti, aynı zamanda
erkekler için güvenli olana kadar kendi sürüleriyle mera verdi
evlerine dön.

En iyi Müslüman beyefendi türü herhangi bir toprakta eşsizdir.

Bashkala ve Van arasındaki yarım ev Khoshab şehridir.
tanıdıklarımızın bir kalesine sahip olan, gerçekten somutlaşan
Gustave Dore hayalleri. Bir resmini verirken,
Okuyucu bir açıklama girişiminde bulunur; Ama bunu söyleyebilir
Mimarinin bir kısmı stil ve tarihte Selçuk'tur, bazılarını sunar
Avrupa karakteri olan ve yerel geleneği destekleyen özellikler
gerçek tasarımcının İtalyan doğumunun bir "açık" olduğunu-bir
Esir veya bir maceracı belirsiz kalır. Aynı gelenek de diyor
kalenin tek Kürt olan ünlü Saladin tarafından inşa edildiğini
Tarihin saygıyla bahsedebileceği. Yer belki de olabilir
Aile mülkünün bir parçasıydı, ancak Mısır'da doğduğu gibi,
Kendisi içinde neredeyse hiç yaşamadı. Kesinlikle burada bir kale vardı
Saladin veya Muhammed günlerinden çok önce,
Büyük kulelerden birinin alt kursları yüksek sesle ağlar
Urartian. O antik krallığın adamları tarafından inşa edildi
Kimin sermayesi Dhuspas'ta (Van),
Tiglath-Pileser Nineveh'e hükmetti; ve egemenliğe itiraz etti
Asya, Asur'un gücüyle. Ancak bu konu
Başka bir bölüm.

Khoshab mahallesinde muhtemelen bir anıt var
O büyük kalenin Urartian temelleri olsa bile saygıdeğer
döşenmiş; Ve bu gördüğümüz en iyi "_ziarets_"
Kürdistan. Büyük bir izole tepe, Boshet Dagh ismine göre,
çevre; 11.000 feet'e yükselmek ve en büyüklerden birine komuta etmek
Ülkenin manzarası, kuzeydeki Ararat'tan güneydeki Shamsdin'e.
Bir atın kolayca bütünü kolayca sürülebilmesi o kadar kolay yükseliş
yol yukarı; ve eski olanlar gibi ideal bir "yüksek yer" oluşturur
Ahit.

Burada, eski zamanların adamları (ve kaç yaşında söylemekten korkuyor) inşa edildi
Bir zamanlar durduğu gibi ortodoks Semitik deseninin bir tapınağı
Kudüs ve hala Baalbek'te kalıyor. Bir mahkeme içeriyor
fedakarlığın sunulabileceği ibadetçiler; bir dış sığınak; ve
iç tapınak. Elbette her şey kaba bir şekilde inşa edilmiştir, ancak tüm gerekli
Özellikler var; "tören sütunları" nın ayrıntısında bile,
Solomon Tapınağı'ndan "Jachin ve Boaz", burada bir
Kaba cüce sütunların yuvarlak puanı. Bunların zihninde ne için olduğu
İnşaatçıları söylemek zor. Onlar belki de bir tanıktır
Jacob'un Bethel'de kurduğu gibi insan ve Tanrı arasındaki antlaşma.
Her durumda, orada duruyorlar; en çok ne kadar ayrıntılı bir şekilde
Semitik dinin ilkel biçimi günümüzde yaşayan bir gerçekliktir. HAYIR
fosil tabakalar geçmiş yaşların biçimlerini daha kapsamlı bir şekilde korur
Yaşayan Doğu'nun kurumsal zihninden daha; Sık sık olsa da
fosilleri çıkarmak zor ve gerçeklerini tespit etmek daha zor
önemi.

Kolay bir yol bizi Khoshab'dan Van'a götürür,
büyük bir nüfus; Ama burada Soğuk bir rüzgardan başka hiçbir şey yok
Wanders, bu yaşamı tatsız hale getiriyor ve buğdayı yaktığı söyleniyor.
"Burada bir kez Ermeni köyleri vardı," dedi bir Nestorian bize, "ama
Kürtler onları kapattığında, bu rüzgar geldi ve şimdi hiçbiri yaşayamaz
Burada. Onların mülksüzleştirilen lanetinin nefesi
zalimler. "Ve böylece verimli Havatsor düz, ama
Köyler sınırlarına sahiptir; Ve müreffeh bir küçük kasaba olmasına rağmen
Yolun sonundaki alçak geçişe tırmanmaya başladığı yerde
Van bahçeleri ve bahçeleri için menzil.




XII. Bölüm

Bir hoşnutsuzluk

(Van ve Ermeniler)


Güneyden toprağa geldiğimizde yeni bir dünyaya giriyoruz.
Asla Ermenistan'ı resmen çağırmadı, ancak Ermenilerin yaşadığı yer. .
Boğa aralığının vahşi boğazları olan Mezopotamya'nın büyük ovası
geride kaldı; Ve gezgin, ortalama olarak yüce bir platoya çıkıyor
Denizin 6000 feet üzerinde ve büyüklerden birinin konileri ile noktalı
Dünyanın volkanik alanları. Sipan ve Ararat her ikisi de muhteşem
Tepeler, ikincisinin krateri yıpranmış olsa da. Nimrud
Dagh, çalışması için böyle bir alan öğrencisine böyle bir alan sunuyor
Dünyada pek eşleştirilebileceği gibi; Ve lav dağdan akıyor
Avrupa'nın en muhteşem olanı ve uzakta olan Etna
bir an için yirmi mil kare "siyah buzul" ile karşılaştırılmalı
Tendurek Dagh'ın çatlaklarından aktı. Bu dağlar,
zaten ilgili olarak, geleneğin sahip olduğu sitenin etrafında gruplandırılmıştır.
Eden Bahçesi'ne atandı; ve nifhates'in zirveleri üzerinde,
Hakkiari Dağları güneye doğru, Milton Şeytan'ı hayal etti
Tanrı'nın yeni yaratılış adamı üzerindeki intikamını kurtarmak için yanıyor.

Bu büyük lav akışlarından biri, Nimrud Dagh'ın akışları, barajı oluşturan
Van'ın büyük tuz gölünü tutar; Boyut yaklaşık bir su kütlesi
Cenevre Gölü'nün, ancak neredeyse mineral madde taşımak
Süspansiyon Urmi'nin eşlik ettiği gibi. Ancak bu durumda,
Mineral sıradan tuz değil, boraks (bi-borat sodyum,
kesin); böylece su yüzmek için memnun olur ve öyle değil
hayvan yaşamı için kesinlikle ölümcül.

Yılın belirli mevsimlerinde, giren nehirlerin ağızları
Göl balıkla sürülüyor-çeşitli kasvetli. Tatlı suya koşarlar
yumurtlamak ve süreçte sepet yükü ile toplanır. Kesin
Su yılı türleri de kayalık kıyılara musallat olur.

Bunlar yaklaşık dört feet uzunluğunda ve kremsi beyaz renkli (veya görünür
Yani, bazı su derinliği ile görüldüğünde); Ve var
Genellikle ilişkilendirdiği karakteristik kama şeklinde kafa
zehir.

Daha iyi ulaşım araçları ve daha iyi hükümet verildiğinde, henüz görülebilir
Van Gölü bir sağlık tesisi ve _bad_; Suları için
Bazı cilt hastalığı türlerinde kesinlikle küratif. Yazar var
Kampta geçirilen bir yaz tarafından tedavi edilen inatçı bir soriasis vakası biliniyor
Göl, günün programının bir parçası olarak düzenli banyo ile. .
İnsan saçı üzerindeki etkisi de çok tuhaftır; İngiliz bir delikanlı için
Sıradan açık kahverengi saçlar, benzer bir tedavi altında, bir aureole
İnsan kafasında görülen en saf alttan. Değişim kalıcı görünüyordu
Çok, en azından o sırada kafa derisi seviyesinin üstünde olan her şeyi kabul etti.
Daha sonra büyüme maalesef orijinal renk tonu içindi!

Bu ülke daha önce büyük imparatorluklardan birinin eviydi.
antik tarih; Urartians veya Haldians'ın tartışması olabilecek
Asya ile Asya hegemonyası, ilk sömürgecilerin
daha sonra Roma olan yedi çıplak tepeye yerleşiyorlardı. Minibüs
(Dhuspas daha sonra çağrıldığı gibi) sermayesiydi; Ve kralları vardı
Omurlar gibi yükselen büyük kireçtaşı sırtındaki sarayları
Bazı büyük Saurian, alüvyon ovası 300 feet yukarıda. Kale olarak
Bu kaya emprenye edilemezdi ve ona geri dönebilirdi.
en güçlü; Ve bu güne kadar, kret üzerindeki siklop duvar kitleleri,
ve uçurum yüzlerinde yazılı çivi yazısı tabletlerinin puanları,
eski lordlarının gücüne tanıklık edin. Dil
Bu yazıtlar yazılmış başka bir yerde bilinmemektedir (kanıtlayamadıkça
farka rağmen gizemli hitit ile yakınlığa sahip olmak
senaryo); Ama neyse ki Xerxes tarafından bırakılan üç dilli bir yazıt
Darius'un oğlu kayıtların deşifre edilmesini sağladı. Yapmazlar,
bir kural, Asur yazıtları kadar ilgiye sahiptir; ve
Genellikle "Ben, Ishpuinis'in oğlu Menuas
Stone ve onu atan adama cowdray lanetini çağırın. "
Menuas ve oğlu Argistis, en güçlü iki hükümdardı
Dhuspas tahtını işgal etti; ve hükümdarları (M.Ö. 820 ila 760 veya
bu) rakip gücündeki bir çöküş dönemine denk geldi
Asur. Ancak MÖ 735'te Urartu imparatorluğu Tiglath'tan önce yenildi
Pileser II; O zamanlar Kralları Sharduris II, iyilik yapabildi
Bu fethedilemez kaleyi savunması.

Van platosu şu anda Ermeni ırkının evidir; Ama o
bunların Aborijin ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı çok şüpheli
Haldian sakinleri. Kendi gelenekleri kesinlikle çelişiyor
teori; Ancak modern ulusal yazarları böyle bir iniş iddia etmeye yatkın,
şimdi Avrupalı ​​bilim adamları
Yazıtlar. Kanları ne olursa olsun, Ermeniler şimdi var;
Ama bu en karışık sorunun özelliklerinden biri, Ermeni
Soru, yarış üyeleri asla bir azınlıktan daha fazlası değildir,
nerede bulunurlarsa bululurlar.

Bu milliyetin adamları her yerde var; Ve bir patlamada "shadrach" yok
Fırın, erimeyi ve asimile edilmesini daha fazla inatla reddediyor.
Demir cevherinin geri kalanı, kendilerini asimile etmeyi reddeden daha
komşular. Sadece kolonilerde başka yerlerde bulunurlar; Ama bu konuda bile
Orijinal evleri, katliam, baskı ve kasıtlı ekim
Orijinal olan köylerde karşı dengeli Kürt kolonilerinin
sahipleri sınır dışı edildi, onları yarıdan daha az bir şeye indirdi
Mevcut nüfus.

Bir insan olarak onlar için iyi bir sözü olan az sayıda kişi vardır. Onlar söyleniyor
korkak ve hain olmak; sadece para gibi olmak vb.
nauseam_. Ücretler değişir; Ama hepsi nesnelerinin
bir şekilde sakıncalı. Aslında, bir tür Dr.
milliyetler; Her biri onları sevmiyor, çoğu zaman onlar
sebebini söyleyemem. En az itiraz olmayan yazar bile
hırsızlara, katillere ve şeytan tuhaflıklara ve nazikçe
başarılı bir hile hissetmek, daha az iyi devam etmeyi kabul ediyor
Ermeniler diğer oryantallerden daha.

Ve yine de onlar hakkında herkesin hayran olması gereken çok şey var. Onlar var, içinde
gerçek, aynı duyguyu çok heyecanlandıran Yahudi ile ortak noktası
Tahmin edilebilir birçok insan arasında! Her ikisi de aynı eki var,
para ve kendi kendine özgü din biçimlerine. İkisi de aynı
dayanıklılık ve tokluk gücü. Ve her ikisi de aynı
nesiller boyunca tedavi ve her ikisi de ülke olmayan uluslardır,
aynı özellikleri geliştirdiler. Para ve entrika var
onların tek silahı oldu; Ve doğal olarak bunları düşünmeye geldiler
Her şeyden en önemlisi. Hayranlıktan başka bir şeyimiz olamaz
Dinlerinin ve onların
Kilise bağlıdır; ve görevleri hakkında yüksek bir fikirleri var, çünkü
eğitim kurumları tarafından gösterilmiştir. Erkekler onlara ulus diyor
korkaklar; Ancak bu suçlama en azından yanlıştır. 1895 katliamlarında,
Silahlı adamlar silahsızdı; Ve hiçbir şey testi yoktu ama
pasif dayanıklılık. Yine de kaç kişi hayatlarını sadece bir şekilde kurtarabilirdi?
İslam'ın sözlü kabulü? Söyleyecek iyi bir anlaşmamız olacak
Aralarındaki devrimcilerin itibarını yansıtma, "_fedais_;" ama
En azından o çok küçük bedenin Türkler arasında ilham verebileceği terör ve
Üç ilde Kürtler, onları herhangi bir sitemden edinmek için tek başına
korkaklık.

Hem ulus hem de kilise olarak uzun bir geçmişi var,
Okuyucuyu Lynch'in "Ermenistan" gibi eserlere yönlendirin. Onlar
Osmanlı Türklerine tabi olan 1365 yılından bu yana,
Ermeni krallıkları nihayet çöktü. Ama dışarıda kolonileri
Milletleri, iyi bilindiği gibi, birkaç topraklarda, özellikle de
Pers ve Hindistan.

Hıristiyanları, tüm insanlar
krallarının ortak çabaları tarafından dönüştürüldü, tiridates ve aziz
Aydınlatıcı Gregory. Yunan kilisesi onlara sapkın diyor; Ancak
Onların sapkınlığı gerçekte bir karardan daha fazlası değildir.
Kiliselerinin bağımsızlığı, şimdi onların tek ifadesi
uyruğu ve buna göre ödüllendirilir. Reddettikleri doğrudur
Dünyanın çoğunun "genel" dediği konseylerden birini kabul edin.
Chalcedon; ama içine eklemek için bazı acılardılar
Creed kelimelerinin versiyonu, bu tuhafın açıkça kınadığı
Chalcedon'u reddetmeleri gereken "monofizit" sapkınlık
onaylamak; Ve bu konseyle aynı fikirde olmamaları için gerçek nedenleri
Konstantinopolis patriğinin önceliğinin tanınması. Fetihlerinden sonra bir süre Ermenilerin belirli bir şeyi yoktu
Osmanlı konuları olarak çok şikayet etmek. Türk'in hiçbir nedeni yoktu
Kimseden korkmak, çünkü onun hakimiyeti sarsıldı ve sadece o zaman
baskıcı ve acımasız olduğundan korkuyor. Dahası, onun yöntemi ise
Hükümet, sermayede yaşayan bir adamın alışkanlıklarını önerdi
Gelirden ziyade, hala iyi bir sermaye kaldı ve hepsi
Sürülürken her biri için rahat. Ermeniler oldukça
konu yarışları arasında favoriler. Onlar _millet-i-zadik_,
İmparatorluğun dışında arkadaşı olmayan ve siyasi olmayan sadık insanlar
özlemler, ancak Osmanlı konuları olmaktan memnunlardı.
Dini kurumlara saygı duyuldu. Bunlara herhangi bir müdahale
Türk'in düşündüğü son şey; Mussulman, yapmak için
O adalet, dini olarak gerçekten hoşgörülü olan ilk hükümdar
önemlidir. Ermeniler, tüm çalışmalarında çok uygun olanlardı.
yönetim. "Biz Türkler nasıl para kazanacağını bilmiyoruz, sadece nasıl yapılacağını biliyoruz
al; "Ve bir Türk bugüne kadar bilmiyor ve muhtemelen asla olmayacak
Öğrenin, bir ülkeyi nasıl yönetirsiniz. Onun tek anlayışı işgal etmektir
arazi ve konularından ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar para alıyor.
İçgüdüleri gerçekten göçebe; _rayats_ onun koyunlarıdır
Ve inekler,-Sütlenecek. Onları öldürmek istemiyor, çünkü öyle
nazik bir adam; Ve ayrıca, kim kendi sığırlarını ahlaksız öldürür?
Fakat bir koyun, hoş olmayan bir eğilim bağımsızlığı sergilerse ve
Başka şeyler için yaratıldığı küfür doktrini yayar
Sezonda Süt, Yün ve Koyun Kabarcığı Sonu.
Yasal sahibi, çoban, bunun kısır bir canavar olduğunu söylemeye yatkındır ve
Buna göre önlem alın.

Türk'ün edindiği ülke elbette yönetilmesi gerekiyordu
bir şekilde; Fakat yönetimi yapan kanla Türkler değildi. .
Yüksek yetkililer genellikle seçilmiş çocuklardı,
Hıristiyan Ebeveynler "Yenisyen" haraç tarafından (ayrıca
_ ordunun d'elite_). Yoksa onlar Avrupalı ​​maceracılardı ve
Renegades; veya (en iyilerinin birçoğu durumunda) Arnavutlar.
Alıntılar çok büyük ölçüde Ermenilerdi, en takdire şayan
Tüm devlet ofislerinde astlar. Asla hiçbiriyle güvenilmediler
yüksek yönetici görevleri; Ama tüm alt işleri yaptılar ve hayır
İtiraz kendi ceplerini doldurmaları için gündeme getirildi.

Her zaman olacağı gibi, bol miktarda izole baskı vakası vardı
Ermeni ve Türk birbirleriyle uğraştıklarında; Ama Türk değildi
Her zaman suçlanacak zulüm. Bir Ermeni bildik
Baba, ölüm yatağında, oğluna son suçlamasını aşağıdaki gibi verir:
"Grigor, bunlar babanızın son sözleri; ve
Onur ve itaat et, çünkü bu sözler onurlandırılmalıdır. "

"Babam olacağım; kafamda ve gözler olsun," dedi genç.

"Oğlum, sen atılana kadar vergilerinizi asla ödeme yapmayın."

Bu koşullar altında, gerçekten
Vergi tahsildarı, bazen de başlayabileceğini düşünürse
Sopa ve böylece her yerde sorun yarat. [119]

Gerçek şu ki, hükümetin daha iyi olmasını denemek ve
pazarlık (veya bu konuda, başka herkesin) bir Ermeni'nin fikridir
spor; ve soyut bir şekilde, bunun için söylenecek çok şey var
Profesyonel futbol! Çok güzel eskrim bazen ortaya çıkar,
Aşağıdaki durum gösterilebilir. Eğitim kurumları ve kilise mülkiyeti
Mütevelli Heyeti'ne kayıtlı olmak zorunda; ve dikkate alınarak
Vergi ödememeleri, bazı ücretler yeni bir
İsim kayıtlı olmalıdır. Bu masrafı kurtarma fikri,
tüm Ermeniler; Ve hiç kimsenin
başkalarının dürüst yönetimine herhangi bir güven hissediyorlar
Güven Fonu. Bazı dahi için parlak bir fikir meydana geldi. Güvende olurdu
kuşkusuz dürüst ve ölümsüz olan mütevelli; Mülkiyet
koruyucu aziz adında durmalı!

Yani, bir örnekte (şey tekrar tekrar yapıldı) okul eklendi
SS Kilisesi. Peter ve Paul ciddiyetle isimlere kayıtlıdı
Peter, Jonas'ın oğlu, Ticaretle Balıkçı, Capernaum'da ikamet ediyor
El Kuds eyaleti (Kudüs) ve Paul, babanın adı bilinmiyor,
Adana eyaletindeki Tarsus'ta ikamet eden ticaret by Ticaret tarafından çadır üreticisi. .
Şema bir süre takdire şayan bir şekilde çalıştı; Ve Osmanlı yetkilileri
ne yapıldığını fark etti ve ücretlerini kaybetmeye itiraz etti,
Oyunu güzel oynadıklarına sahip olun. Resmi bir şekilde gönderdiler
Ermeni yetkililerine bunu anladıklarını bildirmek
Bu iki mütevelli heyeti Petrus Effendi ve Paulus şimdi öldü; ve bu yüzden
her iki beyefendinin de intestat öldüğü bilgileri gittikçe).
Eğer böyle olsaydı, o zaman hukukta güven mülkleri geri dönecekti
"Dindar Faydalar Bakanlığı" na, çok az şey olur
Hiç herhangi bir Ermeninin kullanımı için dışarı çıkın!

İlgili olanlar arasında bir süre korkunç bir korku vardı; Ancak
Türk iyi doğa devreye girdi ve mesele düştü
Gelecekte kayıtlı olan uygun mütevelli heyetlerinin dikkate alınması ve hayır
İlgili yetkililere iyi bir _bakhshish_ şüphe.

Ulus bir bütün olarak kötü olmasa da, bireyler genellikle
Bazı kişisel iddialar nedeniyle ayrıcalık pozisyonu
bazı yetkililer için. Bunlardan biri, günümüze dayanan
Gün, özel bildirimi hak edecek kadar dikkat çekicidir.

Van Gölü'ndeki Ermeni rahipinin evi,
Resmi olarak her türden sürekli bağışıklığa sahip olduğu kabul edildi
vergilendirme. Aile efsanesi, atalarının kişisel olduğu
Peygamberin yeğeni Ali'nin hizmetkarı, bazı savaş benzeri keşif gezisinde
Yaptığı. Kampanyanın sahnesinin Mısır olduğu söyleniyor.

Ali, topuğunu delen bir ok tarafından bazı çatışmalara vuruldu ve
yarada kırıldı. Çelik bulunamadı ve çıkarılamadı ve
Doktorlar umut verecek şekilde ipotek belirtileri ortaya çıktı. Hala
Khalif, kendini ölmekte düşünmesine rağmen, ondan yükselmekte ısrar etti
İyi bir Mussulman olarak dualarını söylemek için kanepe; Sadıkken
Hıristiyan hizmetçi bir süre önce onun arkasında durdu. Tutumlarından biri
Müslüman Dua, diz çökmüş bir duruştan öne doğru eğilmeyi içerir.
Alın yere dokunur. (Böyle bir tutum
Bir Müslüman için Fez veya türban zorunlu olarak başlık. Şapka değil
Dua ile kaldırıldı ve yine de alnın yere dokunması gerekiyor.)
Doğal olarak, topuk üzerindeki bir yara bu eylemle açıldı ve
Ermeni ok başını ete gördü. O, hızlı adam,
Dizler, dişleriyle iyi bir şekilde tutun ve çekti! Çelik geldi
dışarı, ama Ali acıyla bayıldı ve hizmetçi kaçtı,
efendisini öldürdü. Ancak ikincisi iyileşti ve arama sipariş etti
hayırsever için yapılabilir; Ve onu bulduğunda, ona isim vermesini söyledi
kendi ödülü. Evinin tüm erkekleri için sürekli bağışıklık
Vergiler, pratik olarak düşünülen Ermeni'nin seçtiği şeydi; Ve Ali kabul edildi
Ona bir kerede bu nimet, ona tanıklık ederek kendi bornozunun bir parçasını verdi.
Ardışık her Khalif, büyük selefinin eylemini tanıdı,
ve çoğu durumda aynı şeyi bildiren bir _firman_ vermiştir; Ve bunlar
Belgeler artık mevcut sahibinin evinde saklanıyor.
ayrıcalık. Doğal olarak en ilginç bir koleksiyon oluştururlar; aralıklı,
Yaptıkları gibi, büyük mor ve altın parşömenlerden, sanat eserleri
Sulieman tarafından verilen uzmanlara büyük değer
Muhteşem ve Murad "Kulüplerin babası", dayanıksız
Abdul Hamid II. Onlarla birlikte, bornozun orijinal parçası olduğunu iddia ediyor
Ali; ki bu kendi içinde değerli bir mülkiyet, içinde bulunduğu su için
daldırılmış, tüm inançlar için çoğu hastalık için özeldir. .
Eğer gerçekse, şeylerin bazı olağandışı nitelikleri vardır;
çünkü on üç yüzyıl boyunca ayrılmadan sürdüğü söyleniyor
tekrar ıslatma ve kurutma. Çalıştığı tedavilere gelince, gerçekler
Yeterse, hastanın yeterli inancına sahip olması şartıyla!

Bununla birlikte, yavaş yavaş, atıfta bulunulan,
hem Osmanlılar hem de Ermenilerin kâr ettiği, değiştiği ve kötü bir dönüş yaptıkları.
Osmanlı hükümeti kesinlikle daha da kötüleşti; ve çok daha kötüsü
Avrupa'daki diğer ülkeler tarafından yapılan ilerlemeye nispeten. Türkler Saw
Bir Hıristiyan Milleti Ötekle (Yunan, Bulgar ve Sırp)
Kontrolleri ve kalanlardan daha fazla şüphelendi;
Bunlar gittikçe daha bilinçli ve onların
acılar. Eski baskı ve yolsuzluk daha da büyüdü; eski iken
Tembellik ve işleri temperleyen iyi doğa daha az yardımcı oldu. .
Bununla birlikte, ikinci nitelikler, bir durum olarak henüz tükenmiş değildir.
Yazarın kendi bilgilerinden gösterebilir.

Talihsiz bir Asur _qasha_, bazı suçlamalarda veya başka bir şekilde tutuklandı;
Ve çok faulle birkaç ay yakın hapsedildikten sonra
Hapishane, yargılandı ve tamamen beraat etti ve sonra hapse geri gönderildi
yine süresiz olarak, çünkü hapishaneye ücretleri ödeyemedi
Yasadışı bir şekilde hapsedilmesi sırasında katlanmıştı! Kişi itiraf etmelisiniz
Aynı şey on sekizinci sırada İngiltere'de gerçekleşti
yüzyıl; Ama belki de İngiliz yetkilisi nazik olmazdı
Yazarın şefaatine cevap veren Osmanlı _vali_ gibi
"Peki bu zor bir durum. Buraya bak, _effendim_, sahip olabilirsiniz
Onu hizmet için herhangi bir Pazar günü dışarıda bırakın, eğer onu tekrar göndereceğine söz verirseniz
Pazartesi! "

Bu yetkilinin halefi, bu arada, işleri daha fazla yapma fikrine sahipti
sırayla; ve eski gevşek yollardan ayrıldığını işaret etti
Talihsizliği olan herhangi bir insanı ölüm cezası altında davet etmek
Eyaletinde, içeri girip daha fazla gecikmeden idam edilmek. Ne zaman
Sipariş dışarı çıkmıştı, kaç tane bekleyebileceğini sormaya başladı.
kendilerini teslim eder; ve olan beyler sayısının
Yetkisindeki Outlawry cezası altında ve ölüme karşı sorumlu veya
Tutuklama ömür boyu hapis cezası, yedi ila sekiz arasındaydı
yüz ve herhangi bir notun her Kürt agha'sını dahil etti
_Vilayet _! [120] Kararname çok rahatsızlık verdi; doğal olarak
Saygılarınızı ödemeye gelme konusunda bazı incelikler vardı
koşullar altında yeni vali.

Hükümet daha da kötüleşirken,
Ermeniler gelişti; özellikle gördükleri ışığında
Yeterli gürültü yapan diğer konu uluslarına nasıl verildi?
Avrupa tarafından bağımsızlık. Reform talep etmeye başladılar ve bir ölçüm
özerklik; ışığında yapmaları gereken doğal olan talepler
uzak olduklarının farkında olmaya yardım edemedikleri gerçeği
Türklerden daha akıllı ve daha uyarlanabilir ve yine de
onlar tarafından daha düşük bir yarış olarak muamele gördü. Öte yandan, Türk
his "Bu ülke bizimdir ve bunu yönetmek istiyoruz. Eşitlik
Bu Ermenilerin talepleri gibi tedavi, bir imkansızlıktır; için
Yarışların eşit olmamasının nedeni. Gücümüz varken yapabiliriz
onları altında tutun; Fakat onları eşitliğe sokmak, çok az
Yıllar onların altında olacağız. "Reform Türk için anathema, çünkü
Bilir (konuyu kelimelere dökemezse bile) reform anlamına gelir
Türk'in _ray [= a] t_'ye boyun eğmesi.

Ermeniler ve Ermenilerin birçok arkadaşı
Sorunun bu tarafını anlayın. Korku içinde ağladılar
Türk'ün attığı adımlar (kesinlikle yeterince acımasız olanlar)
Tehdit altındaki kuralını koruyun: ve tam bir sebep olmadan değil; Adımlar için
Ermeni katliamları atıfta bulundu. Yine de gerçek şu ki, eğer sen,
Bir boğa ile aynı alanda olmak, kırmızı bir mendil sallamayı seçin,
Herhangi bir sıradan zeka hayvanı açıklamak gerçekten bir faydası yok
Sadece kendi burnunu üflemek istediğinizi bilmeliyiz; Ve bu
Her neyse, yaratığın kırmızıya karşı önyargısı çok mantıksız! .
Turk yönetme hakkı olduğunu düşünüyor; Ama bildiği tek yöntem
on yedinci sırada kimsenin vicdanını şok etmeyenler
yüzyıl, ama şimdi Avrupa vicdanını şok et; ve dolayısıyla onun kararı
"Ermeni sorusundan kurtulmanın yolu,
Ermeniler. "

1904-1910 döneminde partiler arasında konular böyle oldu
Yazar Van'da ikamet ettiğinde. O zaman reform veya
Ermeniler arasında Devrimci Parti, genel adı ile biliniyordu.
"_fedais _;" [121] ve dahili olarak iki partiye ayrıldı,
Görüşleri ve yöntemlerinde az çok ılımlı olan "_armeni_",
ve açık şiddeti savunan "_tashnak _" [122] toplum.

Tashnak Kardeşliğin izlediği çizgi basitçe şöyle:-
Türk'i çileden çıkarması gerektiğini bildikleri tapularla açık katliamı kışkırtır;
Sadece katliam yeterince korkunç olsaydı, Avrupa
müdahale takip eder. Belki söylenebilecek iki şey vardır
Bu korkunç eylem çizgisi için mazeret. Birincisi, tashnakistler
Kendilerini oldukları tehlikelere oldukça özgürce maruz bıraktı
Kasıtlı olarak talihsiz diğer vatandaşlarını çizmek; Ve
ikincisi, çok benzer bir şekilde benimsenmelerini takip ettiklerini gördükleri
Yunanistan, Sırbistan ve Bulgaristan'da yöntemler. Onların merkezi
Organizasyon Kafkasya'daydı, düzensiz olan her şeyden batıyordu
Rus İmparatorluğu'nda; Ama yerel liderleri Türkiye'de vardı ve
Van en önemli merkezlerinden biriydi. Onların nesnesi
bağımsız veya otonom bir Ermenistan'ın yaratılması; Ve üzerinde çalıştılar
Paralel, ama hiçbir şekilde dostça, "genç Türk" ile çizgiler
Parti.

Yöntemlerine gelince, Ermeni sempatizanlarının onları desteklemesi bekleniyordu
gönüllü olarak; Ancak şantaj ve terörizm de kullanıldı
özgürce-özellikle daha zengin tüccarlarda,
kaybetmek) sadece Türk rejiminin kör rakipleri değildi. Böylece
Bir tüccar yakalandı ve sadece
L100'ü davaya ödemek veya kulaklarını kaybetmek; L50 teklif ettiğinde
Bu durumda sadece bir kulağın alınacağı söylendi. Bunun altında
ödediği baskı ve serbest bırakıldı; Hemen
Ölüm, hükümetten tazminat almak için herhangi bir girişim izleyecekti.

Moda gibi, Van yakınlarındaki Akhtamar piskoposu kasıtlı olarak
öldürülmüş; Ya hareketi kilise fonlarıyla desteklemediğiniz için,
ya da bazılarının söz konusu olduğu gibi
ezilen sürüsü için hükümetten tazminat.

Ancak bazen, bir tür düzensiz adalet uyguladılar. Bir
Kötü şöhretli Kürt zalimi en azından vuruldu; ve bilgi
Hükümete, bunun tarafından yönetilen adalet olduğunu
O adamın yaptıkları için tashnakist organizasyonu ve bu nedenle
Ölü adamın hemen _rayats_ ile suçlandıysa,
Hükümet yetkilileri konuyu daha fazla duyacaktı. Sınırlar mıydılar
kendileri, mevcut koşullar altında, bu yirminci yüzyıla
_Vehm-Gericht_ sürümü, zor olmazdı
Onlara sempati duyuyorum.

Yerel organizasyonları küçük bir "iç yüzük" idi, bu
En fazla bir düzineden fazla üye değil. Yanlarında belki 600 geldi
Mauser tabancalarıyla iyi silahlanmış ve her birine sahip olan "yeminli askerler"
onların emirleri altında ölümle mücadele etmek için yemin etti
"Yüzük" ve hiçbir koşulda asla teslim olmamak. Bunların ötesinde
yine belirsiz sayıdaki "taraftarlar" (belki de 3000)
Silahlar kaçakçılıydı ve gizli cephaneliğe sahipti; ile
Bu gücün silahlara çağrılabileceği fikri
Açık isyan geldi. Mahkeme oldukları katliam başlamalısa, bunlar
Kollar elbette savunma amaçlı kullanılabilir.

Silahlar bir "çizik çok" idi; en iyi mauser olan ama çoğunluk
Rus askeri tüfekler. Kafkasya'daki disiplin gibi görünüyor
yardımsever bir şekilde gevşekti ve çok az soru soruldu
Asker tüfeğini votka için sattı. Ayrıca iyi bir bomba arzı vardı,
Kafkasya'dan taşınan ve uydurulan malzeme
yerel olarak bir bandın kimyager tarafından.

1905 yazında, Fedais büyük ölçüde ne olabilir
Mush bölgesinde oldukça büyük ölçekte gerilla savaşı olarak adlandırıldı,
Van Gölü'nün batısında. Korumak için müdahale ettiklerini söylediler
Askerlerden köylüler. Birlikler yürüdüklerini söyledi
Köylüleri brigandlardan korumak için aşağı. Ve talihsiz
Köylüler her iki partiyi de yürekten diledi! Her durumda, biraz vardı
Küçük partilere ulaşmış olan karada dolaşan 300 tashnakist
Rusya'dan; Ve hükümete açık savaş veriyorlardı.
Yaklaşık 6000 erkeğin yerel garnizonunu güçlendirmek için
ve sonra onları yakalayamadı. Kişinin kendi görüşü olabilir
Fedais'in nedeni ve yöntemleri; Ama kabul edilmelidir
Ermenilerin kendilerini iyi savaşan erkekler olduğunu kanıtladıkları iddiası
Herhangi bir Türk iyi bir şekilde kanıtlanmıştır.

Bir durumda, bu umutsuzların yaklaşık yirmi bir parti oldukça
İzole edilmiş 700 hükümet birliği tarafından düzenli ve düzensiz yakalandı
ve susuz tepe. Görünüşe göre bu adamlar köşeye sıkışmıştı
kaçmak için bir sıçanın örtüsü değildi ve hiç kimse savaşamaz
susuzluk. Ancak Ermeniler ertesi günün saldırısını beklemediler,
Ama o aysız geceye indi, silahlarla birlikte
Rifles, bombalar ve elektrikli meşaleler vardı. Açıkçası, bir liderleri vardı
Omuzlarında bir kafa ile, planları düzenli olarak atıldı. Onlar
çiftlerde gelişmiş; Ve bir meydan okuma duyulur duyulmaz Ermenice
El fenerini elektrikli meşalesinden nöbetçiye attı ve
Ermeni B bombasını ona attı ve onu yok etti. Patlama
kampı canlandırdı; Ama Fedais grubu düz koştu, yanıp söndü
ışıkları ve bombalarını onların içinde gelen herhangi bir şeye atıyor
yol. Doğal olarak, yarı eğitimli birlikler Sheitan ile yüzleşmeyecekti
kendisi bu tarzda. Kırıldılar; Ve grup olmadan geçti
bir adam kaybı, taktiklerin ustaca bir kombinasyonu sayesinde
Modern anarşist ile Gideon.

Başka bir vesileyle sonuç o kadar başarılı değildi, ancak
Devrimciler kaybettikleri her adam için tam bir fiyat elde ettiler.

On sekiz fedais, işleri yapıldı,
ülke, ancak bir dostça bir şekilde durmaya zorlandı
Köy, onlar için yiyecek sağlandı. Her nasılsa, gerçeği
Varlık sızdı ve mahallenin Kürtleri
kurban. Adamlar yan yana duran üç küçük mağaraya sığındı.
Çoğu zaman olduğu gibi, koyun katları için. Bunlar oyulmuştu
Üretic olarak gevşek konglomera kayasında, çatıları bir
Nispeten ince kireçtaşı rafı. Fedais onların
mağara ağızlarında hazır bombalar; Bunlar tek silahlarını oluşturuyor:
olsa da, bazı L6000 altın taşıyorlar
Kişiler onları kazanmaya değer bir ödül haline getirdi. Bir Kürt partisi işgal etti
Kaya rafının üstü, ana gövde bir öne hazırlanırken
saldırı. Bunlar eğime yükselirken, merkezi mağarada bir Ermeni
Hazır yatan yığından bir bomba aldı ve onu düşmana fırlattı.
His aim was not too good, however, for the missile hit the edge of the
kaya ve patladı; sarsıntı doğal olarak bütünü patlatıyor
dergi. Tabii ki o mağaradaki altı Ermeni hiç görülmedi
Tekrar; Yazar o zamanlar içinde olan bazı madeni paralar gösterilmesine rağmen
bel kemerleri ve birkaç vakada temizlenmiş olan
kaya, sanki bir çekiçle dövülmüş gibi görünüyordu
örs. Garnizon ölürse, mağaraları için döndü
Anı büyük bir top. Patlama yolundaki her Kürt
öldürüldü; Ve mağaranın çatısı, üzerinde tüm erkeklerle birlikte, kayboldu
uzaya. Bir numaranın yanı sıra tamamen eksik otuz beş Kürt
Yaralı, altı erkeğin kaybı için adil bir tazminattı. Saldırganlar vardı
Resepsiyondan sonra kalan iki mağarayla yüzleşmek istemezler
Birincisinden ve partinin geri kalanı geri çekilmelerini etkiledi
güvenli bir şekilde.

Doğa, tashnakistlere pratik olarak kaçınılmaz vererek yardım etti
Fars bölgesine hazır çıkışları olan karada kaleler. .
Nimrud'un büyük krateri, yaklaşık altı mil çapında, sığınaklarından biriydi;
Ve bu, oluklu lav labirenti ile bölgesinin çoğu için döşenmiştir
Bu yüzden koşuları bilen hiç kimse yerinden çıkamaz. İşte de sıcak
Springs, sadece rahatça oturmak için bir sıcaklık, bazı
these fellows actually lived for weeks during an Armenian winter, with
Termometre sıfırın çok altında. Bir ustaca hazırladılar
suda yatıp onların ile uyuyabilmeleri için düzenleme
yüzeyin üstünde kafalar.

Bununla birlikte, en garip kaleleri, Tendurek'in dev lavafluydu.
Burada ya lav büyük yatay çatlaklardan aktı veya
Muhtemelen bütün dağ, bir
Enerji birikimi. Sebep ne olursa olsun, yirmi mil bir alan
Kare siyah lav denizi ile kaplanmıştır; hangisi bölündü ve
soğudukça her yönde çatlak ve şimdi hiçbir şeye benzemiyor
Devasa bir siyah buzul kadar. Herhangi bir sayıda erkeğin olduğu bir yer,
Ve herhangi bir mağaza, istedikleri sürece _perdu_ yalan yapabilir;
Çünkü çatlaklarda bol miktarda su var. Bir kenarı
Alan kuşkusuz Fars bölgesinde ve bu yüzden polislik edilemez,
Böyle bir yer etrafına bir kordon koymak basit bir mesele olsa bile. Tüm
İmparatorluğun silahları kaleyi kıyamet çatlağına bombalayabilir
ara sıra şanslı bir şans dışında, sakinlerini rahatsız etmeden
atış; ve garnizon herhangi bir noktada herhangi bir noktada verebilir
İzole yazı. Kesinlikle ideal bir gerilla kalesidir; erkekler için
her hareketin her hareketi gibi görünmeyen uçtan uca hareket edebilir
Besiger, onu çevreleyen çıplak çıkışlarda onlara göze çarpıyor.

Tabii ki, oyun Tashnakistler için veya herkes için mükemmel bir oyundu
Penaltı olarak ölümle ağır oranlara karşı kumar oynamaktan hoşlanır. İçin
Bırakılmak isteyen mutsuz Ermeni _rayats_
Geçim şansı, farklı bir hikayeydi. Devrimciler
Şüphesiz onları iyi yapmak istedim; Ama az sayıda halk yapılmaktan gerçekten hoşlanıyor
İyi. Ve onları almanın tuhaf tashnakist yöntemini beğenmek
Gelecek nesiller için katledilen insan için imkansızdı
doğa. "Eskiden bir dizi efendimiz vardı ve Allah onların
yeterince zordu, "yaptıkları inilti miydi;" şimdi iki tane var ve Allah
Yalnız hangisinin daha zor olduğunu biliyor. "Devrimciler üzerlerine düştü.
ve bir tabancanın ağzında, savaşmalarını sağlamak için malzemeleri istedi.
hükümete karşı. Sonra çekildiler ve hükümet aşağı indi
Zavallı _RAYATS_'de (veya bazı durumlarda Kürt'i çevirdi
"Sıfırlama" konusundaki suçlarından dolayı onların üzerine düzensizler)
devlete karşı isyancılar. Yaz aylarında kaç ölüm gerçekleşti
Mush bölgesinde 1905 asla bilinmiyordu; Ama bunların tahminleri
Bilmecek bir pozisyonda olan sayıları yaklaşık 5000'e koydu.

Farsça'nın geri çekilmeleri sırasında Fedais'in bir partisi
Bölge, yargılamalarının iyi verdiği Van şehrine girdi
Örneği _in petto_, tüm _modus operandi_.

Geceleri "Bahçe Şehrine" girerken, polislerden biriyle karşılaştılar
devriyeler; ve bir polisin vurulduğu bir çarpışma ortaya çıktı. İle ilgili
Elbette birlikler çağrıldı ve isyancıların sahip olduğu ev
Alınan saldırıya uğradı ve yandı, birbiri ardına ve daha keskin
çarpışma. Yine de ondan geri çekilmelerini etkilediler ve kayboldular
Kasabanın duvarlı bahçelerinde bir an için görüş.

_Vali_ şimdi seçmek zorunda kaldı. Bunlar için sıkı bir arama sipariş etmeli mi
Hükümete karşı açık savaşta olan ve böylece onu öfkelendiren
otorite? Bunu yapmak ve bu grubu yakalamak ve yok etmek onun gücündeydi
bir düzine erkeğin; ama eğer bir birlikleri tutmak onun gücü içinde değildi
Görevli sokak dövüşüyle ​​bir kez başladı; Ve eylem
Bilinmeyen sayıda barışçıl Ermeniler için katliam yazdı. Diğerinde
El, bu isyancıların yaralanmadan emekli olmasına izin verebilir mi? Ne olurdu
Sultanda usta, eğer yaparsa ona mı? Ve birlikler mi?
yoldaşları "bu Ermeni köpekleri tarafından öldürüldü"
Böyle bir emir verdi mi? Yirmi dört saat boyunca ölçekler titredi, her
Dış Meclis ve Konsolosluk dehşete kapılmış bir Ermeni ile dolu
mülteciler. Türk çeyreğindeyken panik neredeyse hiç
daha az, daha az dikkat çekici olsa da; Onlar için her Ermeni bir fedai idi.
Ve her fedai cepleri bombalarla dolu.

On iki tashnakistin kendileri muhtemelen tek insandı
ilgisiz; çünkü oyunlarını kazanmışlardı, ancak ödemek zorunda kalabilirler
hayatlarının kaybedilmesi, kasıtlı olarak riske attıkları bir şey
boyunca. Geri çekilmesine izin verildiyse, en azından gösteriş yaptılar
Hükümet il başkentindeki ve şartları dikte etti
Orası. Saldırı yapılırsa, dövüşerek ölebilirlerdi ve güvence altına almışlardı
Oynadıkları büyük "katliam reklamı"
boyunca. Gerçek şu ki, kendi hayatını umursamaz bir rakip
başa çıkmak çok garip! Tüm onurlar kesinlikle _vali_
(daha sonra Musul'da tanıdığımız aynı tahir paşa), çünkü
Bu, ne olabilir, onun katliamını sipariş etmeyecekti
korumak için var mıydı. Askeri komutanı tetikleyebildi
Birlikleri kışlaya çekin ve tashnakistlerin etkilemesine izin verin
onların geri çekilmesi. Konularını kendilerinden kurtarmak için kariyerini riske attı.
Arkadaşlar.

Barış, bu olaydan sonra bir iki yıl boyunca Van'da hüküm sürdü; ama
Tüfeklerin ve diğer devrimci malzemelerin ithalatı devam etti ve
Önemli sayıda cephanelik birikti: sınırdaki Kürtler
Doğası hakkında hiçbir soru sorarak iyi ödeme kazanmak için yeterince sevindim
topraklarından geçen yükler. Hükümet belirsizdi
neler olup bittiğinin farkında ve huzursuzdu; Özellikle
baskıcı _vali_ (kurnaz eski tahirin halefi) aslında
Fedais tarafından öldürüldü. Bu olay Rus bölgesinde gerçekleşirken,
Adam Konstantinopolis'e yolculuk yaparken, yerel rahatsızlık yok
bundan kaynaklandı.

Yerini alan oyunculuk _vali_, bir Ali Riza sessizce işteydi
Şubat 1908'de bir gece evinde,
Ermeni, onu önemli bir işte görmekte ısrar etti, ki
hiçbirini açıklayacaktı. Biraz Demur'dan sonra kabul edildi ve
aynı anda noktaya geldi. "Buraya bakın, _vali_ Paşa. Benim adım David;
Ve sana 'iç halkadan' biri olduğumu söylemeye geliyorum
Tashnakist Topluluğu. Kendi nedenlerimle, her şeyi ifşa etmek istiyorum
Hükümete bildiğimi. Şimdi bana bir grup erkek ver ve yapacağım
onları bu geceyi 'yüzüğün' geri kalanının olduğu eve götür
monte etmek; Ve yarın, size tüfek depolarını göstereceğim ve
kartuşlar. "

Bu olağanüstü siyah ihanet eyleminin nedeni elbette,
Bazıları yoldaşlarıyla kavga ediyor. Bunun birkaç versiyonu, hepsi tutarlı
Yeter, ama hepsi çelişkili, bir sonraki sırada kasabada dolaştı
birkaç gün; En olası olanı, kendisi ve şefinin açık olanı
(Adam Van organizasyonunun komutasında ikinci oldu) her ikisi de düşmüştü
aynı kıza aşık. Ancak en çok kabul edildi, David'in bir şekilde
"
Circle "; ve böylece ilan etmişti," o zaman en azından intikamımı alacağım
önceden."

_Vali_'nin ya çok korktuğuna inanılacak mı?
aptalca, bu fırsata yükselmek için? Adamı tutmak için emir verdi
Ertesi güne kadar velayet, "O zaman bize depoları gösterecek; ve
Hikayesi silahlar hakkında doğru, tugayları tutuklamaya devam edebiliriz
kendileri. "Silahların kaldırılamayacağı tüm öneriler
biraz gecikme, ancak tugayların kesinlikle devam etmeyeceği
Keşifler başladıktan sonra gece toplantı yeri yoktu;
Ve o gece hiçbir şey yapılmadı. Ertesi gün adam sözünü kurtardı,
Ve Van'da nadir bir heyecan vardı. Yüzü tüfekler
çeşitli yerlerden ortaya çıkarıldı; Ve biri fark etti, izlerken
Arayanlar, bir çamur evinin bir
_CACHE_. Minibüsün toprakları mükemmel güneşte kurutulmuş tuğlaya girer (aslında
M.Ö. 800'de inşa edilen Urartian kaleleri, bugüne kadar kalıyor) ve ev
Bu malzemenin duvarları genellikle yaklaşık üç feet kalınlığındadır. İçi boş
Bir skor tüfek içerecek kadar büyük,
Kalınlığın orta üçte biri ve yer tekrar inşa edildi. Bir kez
Taze Çamur Alçı kuruması için zamana sahiptir ve hangi dokunma veya ses çıkarma
Arkasında var olan oyukları ortaya çıkaracak mı? Sayısına tüfekler
Yaklaşık 500, yarım milyon kartuş ve yaklaşık üç yüz paket
Dinamit, o günün şımardı. [123]

Aramanın olabildiğince nazikçe yürütüldüğüne sahip olmalıdır. A
Kartuşların büyük bir kısmı,
özel olarak önde gelen bir kilisenin kutsal alanı; Ama her bakım
Sunağın süslerini rahatsız etmemeye alındı, ancak saygısız olsa da
Davranış o zaman mazeretsiz olmazdı. Benzer şekilde, bir genç
Arayanların girdiği evlerden birinde tek başına bulunan kadın
Sadece taciz etmekle kalmadı, aynı zamanda en bolca tüketmesine bile izin verildi
Bilgilendiricinin başında istismarın kelime dağarcığı. Görmek garipti
Türk askerleri, kapılarda sivilce çalıyor olabilir
Bir tüfeğin poposundan bir darbe ile gönderildi.

Tashnakistler,
en az bir çırpıda. Kaleye yağma alan arabalar saldırıya uğradı
Ermeni Mahallesi'nden ayrılırken sokakta; Ve çok güzel
Çatışma izledi. Savaşçılar zıttaki evlerde örtüldü
yolun yanları ve birbirlerine ateş ederken, ödülü
Zafer aralarındaki yere yatıyordu. Gerçek bir nezaketle
yabancı, pencerelerinin altında bir savaş alanı seçtiler.
İngiliz Konsolosluğu, böylece yetkililer ve misafirleri en çok
Bildirilerin ilginç bir görünümü. Ancak aslında
seçimi dikte eden nezaket değil, fedais'in arzusu
Sağ kanatlarının konsolosluk bahçesinin kaplı olması
mutlaka nötr zemin. Çatışma yaklaşık bir saat sürdü,
Bu süre zarfında yaklaşık yirmi beş adam (her çizik sayarsanız)
öldürüldü veya yaralandı; Ve savaş nihayet yakın bir
Yolda maruz kalan dinamit yığınına çarpan bir mermi. Kimse bunun kaza mı yoksa tasarım mı olduğunu bilmiyordu; Ama doğal olarak darbe
Orada olan her şeyi patlattı ve muhteşem bir patlama oldu.
Bununla birlikte, olağan korkutması ile, patlayıcı sadece kazılmış bir
Karayolunda büyük bir çukur ve başka bir zarar vermedi; yaralanmıyor bile
Onunla yatan devrilmiş araba!

Tabii ki tashnakistler David'e bir tür intikam sözü verdiler
Türkler tarafından kahramanın ve liberal bir emekli maaşı verdi; Belki de
Uzun süre çizmesi muhtemel olmadığını hissetmek. Çeşitli Mussulman
Yetkililer, eğer saldırıya uğraması gerekirse,
tam olarak yüz yaşıyor; Ve müdürün
Tashnakistler, bunu duymak, hiçbir adım atılmaması emrini verdiler
ona karşı. Ancak, takipçilerini kontrol edemediler; Ve
Yaklaşık altı haftalık bir aradan sonra David sokakta vuruldu
Tirlamazian adlı bir delikanlı tarafından ve birkaç gün sonra öldü. Suikastçı
bir süre kaçtı.

Türkler sözlerini tuttu: 100'den fazla Ermeni (çoğunlukla
piyasadan dönen dürüst esnaf)
"Kara Kafalar" (_kara-bashlar_, düşük sınıf sivil
nüfus). [124] Yine, yardım edilen birliklerin
Mussulman nüfusu, kasabanın Ermeni mahallelerine girecekti,
ve en iğrenç bir katliam takip edecektir. Her iki taraf da kollara durdu
Ve beş hafta boyunca gerilim çok büyüktü; neredeyse hiç
Ermeniler mahallelerini terk etmeye çalışıyorlar. Öte yandan,
Türklerin oraya girme korkusu vardı, çünkü pozisyon
son derece savunulabilir. Garden City'nin evleri çok sağlamdı
saha topçu tarafından çok hasar görecek şekilde inşa edildi (
mevcut); Ve büyük bahçelerde çoğunlukla yaptıkları gibi ayakta
Çamur duvarlarıyla çevrili,
Birlikler (çeyreğe girerse) çok ciddiye olabilir
onlara dolaştı. Ayrıca, tüm Türk ve Kürt güçlerinin bir
Tashnakistlerin kahramanlığına çok canlı saygı ve bir
sayıları hakkında abartılı bir fikir.

Böylece pozisyon devam etti; sadece mümkün olacak bir anomali
Türkiye'de. Bir koğuşta körfezde duran silahlı isyancıların bir gücü
dağınık kasaba ve diğer tarafta hükümete meydan okumak. Tüm
zaman (erkekler yemeli ve Ermenilerin ticaret yapması gerekir) iş yapıldı
duran _hach poghan_ pazarında her zamanki gibi
iki bölgenin kenarında nötr zeminde uygun. .
Bu arada yabancı konsoloslar, yemeğin kesilmemesi gerektiğinde ısrar etmişti
Ermeni Mahallesi'nden, bunun için uygun ödeme üzerine!

Türkiye'de bile böyle bir pozisyon süresiz olarak devam edemedi. En kısa sürede
Yeterli bir birlik organı olarak, düzenli ve düzensiz
Birikmiş ve direniş açıkça umutsuzdu, Ermeni
Çeyrek resmi olarak işgal edildi ve silahlar için düzenli arama ve
devrimciler. Birincisinin birçoğu bulundu ve el konuldu; ve
"Ring" in on iki üyesi, kaçışlarını etkilemeye çalıştı
şehir. Ama bu şimdi imkansız buldular. Biraz arama yaptıktan sonra,
Gizleme yeri açıklandı; ve yeryüzüne işaretlendiler
_Kerezes_ veya yeraltı kanallarından biri
Kasabaya dağlar.

Bu _Kerezes_, yaklaşık elli aralıklarla batan çukurlarla yapılır
Yards, yaklaşık otuz feet derinliğe ve birinden tünel
diğer. Birçoğu Urartian tarih dönemine kadar uzanıyor. Bunda
Durum, birlikler aramanın nesnelerinin olduğunu tespit edebildiler
muhtemelen belirli bir kanal uzunluğundaydı; Ama zor oldu
emin olmak ya da onları dışarı çıkarmak için herhangi bir araç tasarlayın. Bir asker,
Ancak, araştırmak için tek başına indirilmek için gönüllü oldu; Bir Tuhaf
eylem, çünkü kurtların inişine bir iniş gibi bir şey gerektirdi
koy. Aşağı gitti; ve tam olarak seçtiklerini keşfetti
Çukur dizilerinden biri, çünkü o tam ortaya indirildi
Fedais çetesi. Elbette onu ele geçirdiler ve üzereydiler
Önce sözünü aldığında onu öldür. "Buraya bak, beni öldürebilirsin
Tabii ki, ama sen ne iyi olacak? Dışarı çıkmadığımda memurum
Burada olduğunuzu bilecek ve sadece içilebilirsin
Çakallar. Oyunun bitti ve bana teslim olmanız daha iyi oldu. "

Pozisyon umutsuzdu; ve muhtemelen sekiz kırk saat
Koyu drenaj, ayaklarınızla soğuk suda sıkıştırılmış ve
İzleme konusunda yavaş boğulma olasılığı, bir sönümleme etkisi vardır.
Bravest'in cesareti. Her neyse, bu on iki adam, ne yeminlerini asla
Herhangi bir koşulda teslim olmak, teslim oldu; ve
Asker, partinin her birini göndermekten iyi kazanılmış bir memnuniyete sahipti
Buna karşılık, bir ipin bightında, yoldaşlarının beklediği yere
onları yer üstünde. Elbette kasaba hapishanesine götürüldüler ve
orada sınırlı.

Grim masalları, bu tür yerlerde işkence yapılması gerektiğinde söylenir.
mahkumdan bilgi alın; ve uykunun yoksunluğu ve
Parmak uçlarının çekiçlenmesi bildirilen yöntemlerdir. Yine de hiçbir şey
Bu adamlara tür bir tür uygulandı (bunlardan birini kurtar, delikanlı
Tirlamazian, kırbaçlanmıştı), elbette bir
Verilecek önemli bilgiler. Van'da kaldıkları süre boyunca
Hapishane, en çok rahatsız edici gözaltından daha kötü bir şeyleri yoktu
şikayet; Kötü bir hücrede hapsedilmesine rağmen, haşaratla dolup taşmak,
Birkaç saat sonra çok adil bir işkence taklidi haline gelebilir,
Özellikle mahkum zincirlenmişse, çizilmeyecek şekilde!

En azından şefin yönlendirilmesi için siparişler gönderildi.
Tashnakistler, Aram, Konstantinopolis'e, güçlü muhafız altında. Bir kez
Abdul Hamid'in debriyajları kaderi acımasız olurdu
Aslında. Ancak kararname uygulanmadan önce muhteşem bir dönüşüm
gerçekleşti. Bu, 1908 Türk Devrimi'nden daha az bir şey değildi,
bunun sonucunda tüm siyasi suçlar için af. Tüm Bildiriler
düştü ve mahkumlar ulusal kahramanlar olarak karşılandı
hapsedildikten sonra.

[İllüstrasyon: Mar Shalitha Kilisesi, Qudshanis.

Daha büyük kemer, perdesi asla
_qurbana_ kutlaması dışında geri çekildi. Daha küçük açılıyor
Sacristy'ye, ayrıca yazı tipi. _EX voto_ teklifleri
Aromatik bitkiler kravat kirişlerinden asılır; Ve kilise sadece bir
Batı ucunda küçük haçlı boşluk, böylece iç mekan neredeyse
Dark.

No. 11]

Ancak çok yakında, Ermeni ilişkilerinin asıl sorunu
Ve Osmanlı tekrar biraz farklı bir biçimde ortaya çıkmaya başladı.

Genç Türk ideali bir Osmanlı imparatorluğuydu; eşit haklarla şüphesiz
İçerik olan herkes için Osmanlı olmak, ama herkes için Osmanlı.
Tashnakistler (organizasyonlarını sürdüren, gözlemleyen,
tüm protestolar, onlar için gerekli olduğu gibi
Birlik ve diğerleri için ilerleme komitesi) ilk önce Ermenilerdi ve
en başta; ve ayrıca hemen için endişeliydi
Çılgınca radikal olan bir programın gerçekleştirilmesi, söylememek
Sosyalist, nesnelerinde. Tüm toprak mülklerinin el koyması;
Kilisenin bozukluğu ve dağılımı; [125] evrensel oy hakkı
(bu arada kadın oy hakkı içerecekti) ve kaldırılması
Okullardaki tüm dini öğretimler,
"Platform." Tüm otorite, ulusunkini kurtardı; hatta bir
Ebeveyn, oğlu üzerinde herhangi bir güç kullanmak değildi. Aslında tüm
Bir sosyalistin bile kabul ettiği reformlar, Batı'da yavaş yavaş gelmelidir,
şaşkın bir doğuya _en bloc_ uygulanacaktı. Bir okul müdürünün otoritesi bile,
Modern dogmalar ve bu umutlu doktrin üzerinde harekete geçme girişimleri yapıldı.
Böylece, şehirdeki belirli bir misyoner Ermeni öğrencilerini
Her çocuğun kalbi için Revolvers ve diğer kaçak avcı,
okul tesislerine. Komutun sahip olduğundan şüphelenmek için bir sebep var
Uyumsuz, erkek kutularında bir aramaya başladı; Ama iken
Amaç için gerekli tutum, şiddetle saldırıya uğradı
_A Pomeeriori_ öğrencileri tarafından şapka pinleri ile ve ciddiyetle yasaklandı
Tashnakistler tarafından ya kamış ya da suçlu olanları kovmak için
_lese-majeste_. İlk ceza haysiyetine göre aşağılayıcıydı
özgür doğmuş Ermeni vatandaşları olarak genç raskallar; İkinci yoksun
Onları iyi bir eğitime yönelik doğal haklarından. Dahası, öyleydi
ciddiyetle, "Oğullarımızı okulunuza göndermezsek ne olacak
sana mı? Fonlar Ermenistan Dostları tarafından abone oldu
Öğretimimiz için, geçiminiz için değil. "
Bu koşullar açıkça zordu; Ve John Dryden'ı alıntı yapmak için, "
Belial'ın oğullarının görkemli bir zamanı vardı. "Ama sonunda saçmalık
_Impasse_, Tashnakistleri bile biraz daha makul olmaya zorladı.

"Yüz elli yıl gelenler için çalışıyoruz," dedi Aram
Gururla _vali_.

"Bunu Allah'a bırak," dedi daha pratik olarak düşünen Türk "ve yardım
ABD Türkleri yarın için çalışmak için. "

"Görüyorsun, Allah'a inanmıyorum," dedi Ermeni; kim gibi
Bu fedaislerin çoğu, o kadar çok eğitilmişti ki imkansızdı
Herhangi bir gücün bu kadar yüce yapabileceğine inanması için
muhteşem benliği olarak d'Oeuvre_.

"Ne? Önemini tanımayacak mı?" dedi Türk kurnazca;
Bundan sonra çok dostça olmaları harika değildi
bir temel.

Ancak, Tashnakistler kısa süre sonra onların bağlandığını buldular.
uluslarını canlı tutan eski kiliseye vatandaşlar
Yüzyıllar, o kadar güçlüydü ki, bazı dışa doğru saygı ödenmeli
BT. Bu nedenle, iyice yapmanın iyi olduğu ilkesinde
Yapmalısın, Aram Pazar-Okul Öğretmeni oldu! Gösteri
Bu ateist devrimci (kasıtlı olarak planlayan ve
idam edildi, düzine cinayetler; ve dolaylı olarak sorumluydu
Yalnız cennetin ne kadar kan dökülmesini biliyordu), ciddiyetle küçük öğretiyor
kızlar, ilmiklikleri, özellikle olmasa da en azından çarpıcıydı
düzenleme.

Zaman devam etti; ve yavaş yavaş, çabasının tamamen başarısızlığı
Ülkelerinin yenilenmesini etkilemek için "genç Türkler"
tezahür et. Onlara karşı handikap acımasızca ağırdı. Onlar
bu büyük çılgın kombinasyonun
Erkeklerin Osmanlı hükümeti dediği geçici varlıklar. Yine de devam etti
olmak; Ve gerekli bilgiye sahip olan tek adam sadece böyleydi
Bu,
Herhangi bir iyi hükümetin temizlenmesi için ilk görevi. Ayrıca,
Sultan'ın konularının büyük kütlesi, hangi inanç ne olursa olsun; kolay
Yeterince yönetti ve _hukumet_'in verdiği herhangi bir siparişe uyuyor,
belirli sınırlar içinde; Yine de çeşitli ulusların her birinde her yerde
Küçük, gürültülü ve uzlaşmaz bir azınlık vardı-
ne hükümet ne de birbirleriyle çalışabilir.

Mollahların kör, fanatik muhalefeti vardı ve
Etkiledikleri Mussulmanlar. Kendi tarzı liderleri vardı
her ayrı Hıristiyan ulusu; genellikle yanlış temsil eden
Inarmulate _rayats_ en acımasız ve
"reformların" derhal tanıtımı,
Fransa veya Amerika'da muhafazakar tepki. Ve dahası vardı
Sorunlu suları tercih eden türden çok diğerleri, çünkü onlar
balık tutmak için en iyiler. Ayrıca, genç Türkler kendileri
Teoriler ve teori basmış. Osmanlılar ve laikler,
Her birini osmanlı ve dini göz ardı etmek; ve nasıl olduğunu fark etmedim
Din ve milliyetin ikiz ilkeleri
Yönetmek istedikleri arazi.

Böylece kendilerine gereksiz bir Arnavut isyanını getirdiler ve gördüler
Prestijlerinin çoğu yok. Önyargılarını öfkelendirdiler
Her muhafazakar mussulman, böyle bir
Ramazan olarak kurum. Onlar Hıristiyanları rahatsız ettiler
Tüm ayırt edici olanı kaldırma teklifiyle fayda sağlamaya çalışmak
Her _Millet_'in ayrıcalıkları ve onları tüm Osmanlı konuları yapın ve
hem vatandaşlar. Etki, hepsini hırsız kadar öfkeli yapmaktı
ondan daha yüksek bir darağacı ile onurlandırılmayacağını kim
arkadaşlar.

Onlara zaman verildi ve ordu onları desteklemeye devam ettiler,
İşler iyi gitmiş olabilir; Türkiye'de hiçbir Avrupa atasözü tutmuyor,
Ve orada "süngü ile bir şey yapabilirsiniz
Onlara oturmak dışında. "Süngetetler için yeterince rahat bir koltuk yapıyor
Hükümet ya da bunu yapıyor gibi görünüyor. Yine de zaman verilmedi; ve iki
Felaket savaşları, prestijin çok fazlaini bırakmadı, bu da nefesi
Oryantal Hükümete Yaşam.

Türk, iktidarda bir anakronizm olma talihsizliğine sahiptir. Onun hediyesi
yöntemler her Avrupa hükümetinin beş yüz yıldır
evvel; Ancak Avrupa vicdanları aralıkta gelişti ve onun
değil. Modern medeniyet, gözlerini kapatacak kadar istekli olsa da
Çirkin olan iyi bir anlaşma, Türk'in ne yaptığını görmekten kaçınamaz. O
dini ve antikacıyı çekmesi gereken toprakları işgal ediyor
dünyanın ilgisi ve en yakın incelenmemiş alan
Avrupa başkenti. O zaman ilgi odağıdır ve olmalıdır.
Yine de, ilgi odağı içinde ne yapmana izin verecek
Karanlıkta yapın; Ve sorun şu ki, Turk başka bir yol bilmiyor
Her şey karanlıkken öğrendiği alışkanlıklardan daha işini yapmak.
Yaşlı bir köpeğe yeni bir yaka verebilirsin, ama ona yeni öğretemezsin
hileler; ve hatta Türkiye Hükümeti "anayasal" olarak adlandırılan
yöntemlerini değiştirmedi. Rüşvet şimdi eskisinden daha maliyetli
rejim, riske karşı sigortalamanız gerekir; Ama daha az değil
Yaygın: Ve Türk'e mükemmel bir ek neden verildi
yabancı konsolosların tavsiyelerini göz ardı etmek için; Ne için _locus standi_
Osmanlı gibi uygar ve anayasal bir ülkede bulunurlar
İmparatorluk? Bu gerçekler, bir Avrupalı ​​ikamet eden bir kişi gibi görünüyor
Beş yıl sonra "yeni rejimin" temel sonuçları. Dame ne olabilir
Avrupa, hala yeterince ısırabilen acımasız eski mastiff'e söylüyor veya
Onu idare etme konusunda çok gergin ve "düşmanlarım ne
Beni terk ettim kulübesi benim; Ve benim kalırken yapacağım
istediğim gibi yönet. "

     NOT. Türkiye'deki yaşam tesellilerinden biri
     trajik olarak ciddi bir şey gerçekte, o kadar kesin olan
     Uygulamada komik bir yön.

     Bunun iyi bir örneği Van'daki yabancı için sağlandı,
     o şehirdeki anayasanın ilanından kısa bir süre sonra.

     Kadınların Doğu'daki konumu büyük ve önemli bir sorudur
     yeterli, tüm vicdanda; Ve doğru çözümünde bağlıdır
     Muhtemelen bu toprakların geleceği; Yine de sunulan sorun
     kendisi, yaşlı ve genç arasındaki bir savaş kisvesi içinde minibüsün içinde
     içinde tüm saçmalık unsurları vardı.

     En son Paris modası olduğu için söz konusu bir karavan yükü
     Şapkalar Van'a geldi; ve daha genç kadın nüfusu (
     daha önce birkaç nedenden dolayı kendilerini örtmek zorunda kalmıştı)
     İnovasyonu çok nazikçe aldı. Ancak bunu keşfettiler
     Bunu yaparak muhafazakar mamma gazabını ve
     "Kimse yapmayacağını ilan eden daha muhafazakar büyükanne
     Yüzünüzle çıplak olursa, seninle hiç evlen
     moda."

     Aslında, Ermeni Pyramus'un daha fazla itirazı yoktu
     Bu, Avrupalı ​​kuzeninden daha fazla ortaya çıkan yüzüne bakıyor.
     Gerçek itiraz daha derine indi. Şimdiye kadar evlilikler
     Doğru ve uygun olduğu gibi, anneler ve
     her iki tarafta büyükanneler; Ve damat gelini asla görmez
     Düğüm bağlanana kadar. Ancak, Damsels'e gitti
     "yüzleri bu şekilde çıplak" hakkında, açıkçası var
     genç adamın rızasını almakta zorluklar olabilir
     Yaşlıları tarafından düzenlenen evlilik; Ve hatta mümkün oldu
     Gençler kendi aralarında bir şeyleri çözebilirler. İçinde
     Bu dava, evin üzerindeki büyükanne kuralı,
     çok temeller-ki bu bir felaket olmak için çok korkunç
     bir an için düşünüldü. Bu nedenle _obsta principiis_
     sipariş ve şapkalara el konuldu. Bunların duygularını hayal et
     ilk için Avrupa şapkaları satın alan küçük hanımlar
     zaman, kendilerini onlardan mahrum bıraktı; ve kınandı-bir
     şeffaf peçe veya _mantilla _-- ama kalın bir örgü
     Hakkında bir erkek hayvan olduğunda yüzün üzerinden çizilen şal.

     Muhafazakarlık bu vesileyle zafer kazandı; Ama yeni rejim vardı
     Başarı oldu, kadınsı gençliğin bir
     Bunun için daha iyi dövüş. İşler gibi, eski koşullar devam etti,
     bu da herhangi bir genç kızın ona izin vermesini çok güvenli hale getirmişti
     Sokaklarda görülecek yüz; Ve yol verdiler. Kuşkusuz
     Savaş daha sonraki bir tarihte yenilenecek ve muhtemelen daha iyi olacak
     talih!




Bölüm XIII

Prester John'un ülkesi

(Qudshanis)


Çoğumuz "Prester John" efsanesini hatırlıyoruz.
özellikle "Ariosto" da verilen versiyonda; Bir efsanesi
Hıristiyan Kralı, insanlarını kâfirlerin ortasında yönetiyor; bir kral
henüz bir rahipti ve Mass'ı düzenli olarak kutladı; kimin krallığı vardı
bulut ve fırtına ile kuşatılmış vahşi erişilemez dağların ortası;
ve her gün gelen ve kapanan harplar tarafından işkence gördü
masasından yiyecek. Biz de Gezici tarafından nasıl ziyaret edildiğini okuduk
İngiliz Şövalye Astolpho ve o kahramanın harpies'i nasıl uzaklaştırdığı
Sihirli boynuzunun patlaması.

Yapmak için şaşırtıcı bir ifade geliyor, ancak yine de
gerçek, İtalyan şair tarafından efsaneler olarak anlatılan tüm bu hikayeler
Onun gününde şu an, kelimenin tam anlamıyla tüm temellerde gerçektir (veya öyle
son zamana kadar), Kürdistan'daki Nestoryalıların Patriği ile.
Hıristiyanların dağ krallığının "piskopos-prens"; ders
Tabii ki Sultan'a, ama yine de tanınmış bir hükümdar ve hükümdar tarafından
Piskoposluk rütbesinin erdemi. Üzerinde olduğu dağlar bile
Hipogrif delik astolpho,
Qudshanis köyünü kuşatın; çok iyi bir taklidi
işkence gören prester John'u yıkan Kürtlerde bulunur
arazi. İngiliz ziyaretçiler de bilinenlerin üyeleri olarak orada
"Başpiskopos Asur Misyonu" [126]
Günümüzün harplarını uzaklaştırmak için sihirli boynuz.

Bununla birlikte, eski büyülü güç giderse, bazı prestijler
hala İngilizlerin adı; ikamet ettikleri köyler için
diğerleri acı çektiğinde, bazılarının bundan sonra olabileceğinden korktuğu için
Hırsız ol. Yazar bir zamanlar küçük bir köyde bir gece geçirdi
Shwawutha adı verilen bu hemen bölgedeki Nestoryalılar; bir köy
Kaya yapımı küçük kilise çizimlerimizden birinde gösterilmiştir. Elbette orada misafirperverlik verildi; Ama
Gecenin ortasında en çok Hollanda konseri tarafından canlandırıldı
Belirgin açıklama. Erkekler bağırdı, kadınlar çığlık attı, sığırlar körükledi,
ve koyunlar lekelenmiş; Bir atış ya da öylesine savaş gibi bir şeyin olduğunu söylerken
ayakta. Ve yakında halk, Kürtlerin sahip olduğunu söylemek için acele etti
köye indi ve o anda onu çevirerek nişanlandı
içten dışa.

Tabii ki, biraz kabataslak tuvalette ortaya çıktığında,
Kendisi beş ve yirmi iyi silahlı ruffians'ın ortasında. En
Bunlardan harman zeminde toplandı ve
tüfekleri ile köylüler; gerisi serin bir şekilde yuvarlanırken
onları uzaklaştırmak amacıyla koyun. Deponun biraz konuştu
Liderleri, kendisini dikkatlice bir İngiliz olarak tanıttı ve
O köyden koltuğa inmesi gerçeğine vurgu
Hükümet, _vali_ ve İngiliz Konsolosu ile görüşmek. Ve
Şu anda soyguncu bir an için kendini mazur gördü ve sipariş verdi
Kürt, muhatap tarafından anlaşılmamış, ancak
adamlarının koyunların kıvrımlarında kalmasına izin vermesiyle sonuçlandı. O zaman
döndü ve o ve onun genç adamlarının tüm nezaketiyle açıkladı
huzurlu bir yolculuktaydı ve köyün misafirleri olmak istedi
O gecenin geri kalanı için. _Effivti_ etkisini ile kullanır mı?
Müdür, misafirperverliği onlara genişletmesini sağlayacak mı? O takvaly
genellikle silahlı bir köyü işgal etmediğiniz gerçeğini görmezden geldi
Sabahın ikiye alınmasını istemek için bir ön olarak zorlayın
Bir konuk!

_Effivti_, Mahalleye gitmesine izin vermiş daha iyi olduğunu söyledi.
Daha da kötüsü, ona gelmelidir; Doğal olarak hiçbir yolu yoktu
Gevşek kırmaları gerekirse bu arkadaşları kontrol etmek. Bir yemek
aceleyle tüm çete için hazırlandı ve şefleriyle oturdu
o gece veya sabah iplik alışverişi yapmak. Sonunda vardı
Çapulcuları görmenin memnuniyeti Daybreak'te ayrıldı. Zarar yoktu
yere yapıldı; "kazası" olmasaydı
bir İngiliz varlığı, farklı bir hikaye olurdu
söylemek.

Nestorian'ın ikametgahı olan Qudshanis köyü veya
Asur Patrik, "Mar Shimun" ve kilisesinin merkezi,
muhteşem bir durumu var. Sağlamların eğimli bir "ALP" üzerinde yatıyor
mera, yükselen iki dağ torrenti arasında
onun batısında kar tarlaları; ve yavaş yavaş derinleşmeye inen
köyün bulunduğu dil şeklindeki platoyu kapsayan sakızlar.
Yüce bir kama tabanında dilin noktasının altında buluşurlar
kaya; ve böylece birleşik akış akar, başkaları tarafından birleştirilir.
Köyün iki saat altında zab'a düşene kadar.
Nestorian geleneği Zab'ı dört nehirden biri olan Pison olarak görüyor
Cennet; Ve patrik ara sıra yetkilisiyle çıkacak
"Cennet Bahçesi nehrindeki hücremden."

Müdür Bishop'u bu konuda bulunan Kilisenin Resmi Başlığı
Romantik, ama tek başına erişilemez, nokta "Doğu Kilisesi" dir.
Bu başlık aslında "Doğu dediğimiz kişiler tarafından verildi
Hıristiyanlar, "yani Konstantinopolis ve Antakya; ve onlar
Roma'nın sınırının ötesinde, onların doğusunda kilise anlamına geliyordu
İmparatorluk, o zaman Sassanid Perslerin Krallığı'nda. İçinde
Büyüklüğünün günleri, bu cemaat kendini muhteşem bir şekilde genişletti
Sadece Hıristiyanlığın bir
şimdi temel. 1300 yılında piskoposları Şam'dan dağıtıldı
Pekin'e ve tartarary'den Malabar'a. "Suriyeli Hıristiyanlar"
İkinci arazi, şimdi farklı bir yargı yetkisine sahip olsalar da, hala kalıyor
Beşinci yüzyılda misyoner gayretinin bir anıtı olarak; ve
Çin'in tam kalbindeki Singan Anıtı
Bu "Pasifik, Felsefi ve Mükemmel Din" de orada ve
Piskoposlarının ve din adamlarının muhtelif isimlerini anıyor. Hayır,
Tarihi Prester John (Çünkü Söylemesi Garip Tarihi Bir Figürdü)
bu kiliseden geliyordu. Onbirinci Yüzyılın Tartar Prenslerinin Bir Hanedanı
Hıristiyanlardı; Ve kurucuları Ung Khan'ın adı kolayca
Siyanlı konuşan ağızlarda John olan Yukhanan. O hiç
Nitekim, atanmış bir Presbyter daha tartışmalıdır.

Katliam (özellikle tamerlane'nin muazzam katliamları
1400 yıl), baskı ve daha iyi korunan ve proselytizm ve
eğitimli bedenler, bu kiliseyi şimdi birkaç vahşi kabileye indirdi
en erişilemez bir ülkede yaşayan dağcılar; ve bir saçak
_RAYAT_ köyleri, çoğu Kürtlere Serflerden biraz daha iyi
Yakınlarda yaşadıkları yakın. Yine de kilise hala var, koruyuyor
Bağımsızlık ve eski ayinleri ve meşru gururla övünüyor
tüm halklardan yalnız, hala günlük yaşamda dili kullanıyor
Rabbimiz yeryüzünde konuştu. Vernacular Süryani'nin lehçeleri olup olmadığı
burada kullanımda olan Filistin'de anlaşılabilir olurdu
Bu dönemin birinci yüzyılından şüphe edilebilir; Ama ifade şimdiye kadar
Doğru, dil tartışmasız Aramice'nin bir varyantı
atıfta bulunulur.

Bu kilise o kadar çok hayatta kalma olduğu için
Diğer topraklardan vefat etti, burada tek başına
Dünya, "kilisenin zamansal gücü" hala hayatta kalmalıdır. BT
şimdi bir gölgeden biraz daha fazlası, ama henüz ölü bir şey değil. Mar Shimun
Qudshanis köyünü ve ona ait toprakları tutar
Sultan'dan Grant; Ve son zamanlarda her yerin sakinlerine kadar
ne kira, fiyat ne de vergileri ödemenin mutlu durumunda
herhangi biri. Maalesef hibe sadece sözlü biriydi,
Kralınızdan, korkusundan kağıt imzalamasını istemediğin günler
"Yahudi oynar" ve verilen sözünden geri dönerdi ve
Bir yerin "Grey-Beards" kanıtı bir gerçeği kanıtlamak için yeterliydi. Şimdi
Arazide yeni bir kural var, formların ve kalemlerin ve mürekkeplerin kuralı ve
kağıt; Ve bu yeni rejim eski hakkı tanımadı. Zararsız
ve pitoresk hayatta kalma gitti; çıkarları için alındı
medeniyet ve tekdüzelik, bu kadar arzulanan aynı insanlar tarafından
Konstantinopolis Roma Duvarları için Parisli bir bulvarın yerine geçme,
Ve aynı nedenden dolayı.

Eski hakların bir diğer özelliği kalır-
Kraliyet Kuşu Peacock, hala ataerkil terasta yürüyor. [127]
Hakkiari'nin vahşi Hıristiyan kabileleri, herhangi bir tür hükümet yok
şimdiye kadar uzatıldı, patriğine iletim için haraç ödedi
Sultan'a; ve geri kalanlar gibi vergi toplayıcı aracılığıyla vergiler değil.
Bu, yine, yalnızca geleneklere dayanır ve eğer meydan okunsa (
uzun süredir olacak), kabileler hiçbir belge gösteremezler.
Sağ; çünkü osmanlı hükümetinin
Hükümetlerini pratik olarak bu konuda uygulamak için elden çıkarılmamış veya mümkün değil
Vahşi Bölge. Kabilelerin kime verilmesi daha kolaydı
saygı duydu mu, birkaç dekorasyon ve küçük bir maaş ve onu
Kabileleri ödemesini sağlayabileceği gibi bir haraç toplayın. Bu bir
Yetkili, daha etkili hale getirilebilecek yargı yetkisinin kabulü
Fırsat sunmalı.

Batılılar, Batılı Kilisesi yönetme kavramlarını düzeltmeye alışkın ve
Devlet, bu eski kilisenin patrikasının bir şokla
bir ailede kalıtsal; Gerçekten de olduğu gibi
Bishoprics. Piskoposlar evlenmez (diğer din adamları bunu yapmakta özgür olmasına rağmen
Ofis babasından oğluna gidemez. Gidiyor
Ancak, amcadan yeğene ve böylece "Piskoposluk Evi" nde tutulur.

Garip bir gelenek; Yine de hüküm sürdüğü için çok uzun değil
Avrupa'nın en az bir kısmı; Elli yıl önce yerleşmişti
Karadağlı şeylerin sırası. Bunun babası olduğuna inanıyoruz
ilk kez kutsanmış piskopos olmayı reddeden Kral Nicholas ve
Kalıtsal şefliğe katıldığında evlilikten kaçının
"Kara Dağ"; Tüm selefleri daha önce yapmış olmasına rağmen
o. Avrupa'da gelenek bu kadar uzun sürerse, merak etmek gerekmez
Bir uzaktan da benzer koşullar altında hâlâ hüküm sürüyorsa,
kara.

Gerçek şu ki, hala vahşi kabile içinde olan Hıristiyanlar arasında
evrim aşaması, piskoposluk çok önemlidir.
Kabile şefinin evinden izin verilmesine izin verilecek. Dahası, fikri
Kalıtsal yüksek rahiplik veya her halükarda aile kutsallığı
Oriental düşünceye iyice uyumlu. Kürtler arasında Şeyhship,
Kalıtsal dini şefi olan yeterince yaygın bir şeydir;
ve aaronic yüksek rahiplik en azından saygın bir emsaldir.
Bakınız! Belki de patriğin davanın kendi ifadesi,
Yazar, gelenekler için yapılabileceği kadar iyi bir savunma verir. "İle ilgili
Kurs, bu _natar-cursiya_ sisteminin "(Süryanice adının
alışkanlık) "ilkel pratiğe ve kendimize karşı iyice
Bir şey olarak kanonlar iyi olabilir. Yine de söyle, insanlarımızı tanıyan sen
Ve koşullar, bize başka hangi yol var? Bizim tarafından ücretsiz seçim
Vahşi kabileler? Bu, her boşlukta ücretsiz bir mücadele anlamına gelir. Adaylık
Türk hükümeti? Eğer şanslıysak, zayıf eski keşiş alabiliriz
kimseye zarar vermemişti ve asla iyilik yapmazdı. Yapmalıyız
Bununla birlikte, bazı esnek kara koruma alma olasılığı daha yüksektir,
Bir Türk için yapılan kirli bir iş için ödemesi olarak bir piskoposluk için _vali_.
Bu yüzden bu kalıtsal sisteme düştük; Ve biz düşünüyoruz
Diğerlerinin iyi bir kral olduğu kadar iyi bir piskopos şansı var. "
Gerçekten yazarın yapmak için bir cevabı yoktu; Ve sadece müteşekkir hissedebiliyor
Kutsallığının onu sağlayacak bilgiye sahip olmadığını
Devam et, "ve biliyorsunuz, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Başbakan bir başbakan tarafından aday olmaktan daha fazla olamaz. Sen
Bu geleneği koruyun çünkü oldukça iyi çalışıyor. Biz de öyle. "

Kalıtsal bir piskoposluğun bir sonucu, piskoposun genellikle
yıllar içinde saçma genç. Patrikhanenin şimdiki sahibi
olgun yaş yirmi üç ve onun dokuzuncu yılında
Kutlama! O yaştaki bir delikanlı (kuşkusuz olgunluk olsa da
hızlı bir şekilde doğuda) kendini çok ciddiye almalı
Başpiskopos, beklenemeyecek kadar çok. Hala kendini çok alıyor
Cidden ulusunun sorumlu başkanı olarak; hepsine
ihtiyaçlarını karşılama hakkına sahip olmak ve onlara yardım etmek zorunda olan
gücünün sınırları. Uzun zaman önce, bu topraktaki bir şair ne çizdi
ideal kral olmalı; Ve portresinin ana özelliği böyle
Biri "fakirlerin ruhlarını korumalı", "fakirleri teslim etmek
Crieth "ve" kanlarını severek "sayarken.
hala bu topraklarda krallık ideali; Ve bu delikanlı (onun kredisine göre
dedi) sadakatle yaşamak için çaba sarf etti. Olurdu
Mar Shimun'un evi ve kendisi için rahat terimler yapması kolay,
Kendine bakmak için halkını terk etmekten memnun muydu
ilgi alanları. Aksine, alışkanlık olarak kendi rahatlığını feda etti
ve konfor; ve ondan tekrar tekrar ciddi riskler yürüttü
"Tanrı'nın kendisine taahhüt ettiği koyunları" korumaya çalışabilir
Kürt Raider veya Osmanlı Minor'un en kötü baskısından
resmi. Halkı için yöneten doğu hükümdarı nadirdir.
fenomen ve yüksek bir karakter.

Bu genç adamın yapması gereken bir veya iki örnek ve
onu üstlendiği ruh, koşullar hakkında bir fikir verecektir
hayatının. Yazar, önemli bir dağın olduğu bir dava biliyordu
Şef, Rahip'in emirleri için değersiz bir aday getirdi, sadece birkaç
Ladin kendisi Patrik olarak kutsanmıştı. .
İstek, doğuda reddetmek anlamına gelen sessizlik ile karşılandı. Oldu
Sessiz ama negatif karar verdi, daha acilen tekrarlandı.

"Ama adam senin kendi kuzenin Rabbim!" dedi şaşkın şef;
"Bunu ona nasıl reddedebilirsin?"

"_Malik_" (_i.e._, "şef") cevap geldi, ikisi olmadan teslim edildi
Swagger veya korku, "Bütün _millet_ eşit derecede 'kuzeni'
Patrik. "

Başka bir vesileyle, bir parça iş yapmak zorunda kaldı
Piskoposluk karakter, ancak Batı'da neredeyse hiç olmadığı kadar, yani. .
Bir Kürt ve Hıristiyan kabilesi arasında bir kan davasının mutabakatı.

İki şef arasında ön hazırlıklar düzenlendi; Ve öyleydi
Sonunda, her Eylül'den yirmi "önde gelen erkeğin"
Mar Shimun, son puanların yerleşebileceği belirli bir vadide
kişisel bir röportajda ve barış resmi olarak yapıldı. Patrikti
Tabii ki, her delegenin tamamen silahlı olduğu gerçeğine hazırlandı;
Ama kırkın her birinin bunu düşünmesi gerektiğini pek beklemiyordu
Onurunun Vich Ian Vohr gibi gelmesi için "kuyruğu açıkken"
Dört ya da beş takipçinin eşlik ettiği, hepsi de silahlı! Daha öte,
Her iki taraf (daha sonra keşfedildiği gibi) bir
uygun bir yer,
diğerinin ihanet.

Powder dergisinde çıplak ışıklarla yürümek güvenli bir işti
bu konferansla karşılaştırıldığında; ve Patrik, partilerini aldıktan sonra
İki köyde, bir dere bölünmesiyle, günün çoğunu için harcadı ve
aralarında, son detayları düzenlemek. Sonunda hepsi yerleşti;
ve "Şimdi" dedi Patrik, "Silahlarını burada gölgede bırak ve
Akışa gel ve el sıkışın. "

Silahları olmadan sipariş edildiği gibi geldiler. Ama her gözlendi
Kırkın adamı sağ eliyle onun kabzası üzerinde
hançer; ve elini kavramak için onu almak zorunda kaldığında
Karşı numarası, sol elini oraya koydu! Ancak hepsi
iyi geçti; Kahveyi döndüren Ermeni hizmetçisi
herkesin paylaşması gereken tören misafirperverliğini oluşturan, titredi
O kadar şiddetli ki bardakları üzdü! Bir an için bir soruydu
Bunun bir şaka mı yoksa kötü bir alamet mi olduğu. O zaman neyse ki
Birisi güldü; Ve genel bir Guffaw durumu kurtardı.

Hepsi dostça bilge konuşurken ve
Dövme bölümleri, her bir partinin getirdiği keşfedildi.
Onlar için eğlence sağlamak için yerel delisi aşağı
beklemek. Spor ruhuna sahip biri bir yüzük oluşturmayı önerdi ve
Bu iki talihsiz arasında bir horoz dövüşü koymak. Mar Shimun yaptı
onları caydırmak en iyisi; İkisi ise
darbeye geldi, kırkın her adamı kendi
salak ve tüm kan davasının özellikle yeniden açılacağı
Sanguinary dövüşü. Ancak, hayal kırıklığına rağmen rahatlamasına rağmen
Başkaları, deliler kendilerini daha mantıklı gösterdi
arkadaşlarından herhangi biri. Her biri kalın bir çubukla sağlandı ve
diğeri tüm soylarına hakaret etmişti; Ama konuşmaya düştüler
"yüke yatmak" için geçmeden önce; Ve o kadar iyi bir araya geldim ki
O günün geri kalanını dostça Converse ile geçirdiler. Sonunda
ayrıldı, her biri diğerinin en mantıklı adam olduğunu ilan etti ve
Tüm hayatı boyunca tanıştığı en iyi şirket. Tüm çalışmalarında, hem manevi hem de politik olan Mar Shimun
Biri hala onunla birlikte olan yardımcılar. Bu onun kız kardeşi Surma, "bayan
Mar Shimun Evi Surma; "Tek başına yetiştirilmiş ve
yüksek fikirli kadın. İyice eğitildi (_E.G._ SHE
İngilizceyi iyi konuşur ve Scott gibi yazarlarda iyi okunur,
Stevenson ve C. M. Yonge, İngiliz adanmışlık teolojisinin yanı sıra), henüz
Kapsamlı bir oryantal ve kendi kilisesinin sadık bir üyesi olmaya devam ediyor. O
tüm ayinlerde ve hizmetlerde tanınmış bir otorite, [128] ve
Kardeşinin güvenilir danışmanı (kıdemli bir çift
yıllar) ofisinin tüm çalışmalarında. Lady Surma, profesyonel bir rahibe
Nestorian Kilisesi'nin (_rabbanta_); Ama bu bir
Cloistered yaşam, çünkü bu topraktaki manastır çok
tuhaf moda. Manastırlar ve rahibeler neredeyse hepsi
Dökümleri (veya bazıları) hala tanınmış olsa da, öldü
kilise mülkü olarak; Ama keşişler ve rahibeler --_ rabbans_ ve _rabbantas_, hala
devam etmek. "Dini yaşama çağrı" nı hissedenler onu takip ediyor
kendi aileleri; evlenmemiş yaşamak, etten uzaklaşmak ve adanmış
kendileri iyi işlere ve kilisenin hizmetlerine. Sürdürüyorlar
kendileri kendi emekleriyle ve (bahsedilen istisnalar dışında)
Özel bir kural izleyin. Örneğin evlenirlerse, ayrıldılar
Yüksek amaçlı, ama ciddi yemin etmedi. Oldukça garip bir şekilde
Sistem böylece "
Virginal yaşam "manastırdan önce kilisenin ilk günlerindeydi
Kurallar formüle edildi. Bu bilgi olmadan ortaya çıktı veya
mevcut profesörlerinin amacı; ancak koşullara paralel
_E.G._ Üçüncü Yüzyıl Afrika inanılmaz derecede yakın. [129]

Piskopos olarak, Mar Shimun elbette bir _rabban_ ve bu nedenle yemek yok
et. Ancak bu, Qudshanis'te büyük bir zorluk anlamına gelmez,
Gerçekten de ziyaretçinin kendi rahatlığına danışması önerilebilir.
aynı kuralı takip etmek; Çünkü et hem gelmek zor hem de nadiren
Yemek iyi. [130] Ancak nesillerin seyri oldukça gelişti
Ataerkil için değil, bir dizi iyi vejetaryen tarif
Tablo, çünkü hiçbiri yok, ama ataerkil tepsi için!

Mar Shimun'un diğer danışmanı en olağanüstü İngilizceydi
karakter; "Başpiskopos'un" merhum Doktor William Browne
Misyon; "Yirmi beş yıl boyunca bu uzak köyde kim yaşıyordu
Bu kilisenin danışmanı ve arkadaşı ve iki ardışık patriğin
BT. Ruh içinde, bir şekilde doğmuş olan beşinci yüzyılda sadık bir
On dokuzuncu yüzyıl İngiltere, kendini yürekten uyguladı
Nestorian Kilisesi ve üyelerinin bakımı, öğretmenleri, şifacı olarak,
Ve bazen azarlayıcı. Hayatlarını onlarla yaşadı ve şimdi uyuyor
onların ortası. En pitoresk ve en güzel ve
Modern yaşamların romantik, kazara ölümünde geri dönülmez bir şekilde kayboldu
1910'da; ama yazarın ondan aldığı bir veya iki
her ikisi de altında olduğu koşullara ışık atmak gibi eklemek
yaşadı ve adamın karakterinde.

1900 yılının Ocak ve Şubat aylarında "Kara Hafta" haberi
önceki Aralık ayında Güney Afrika'da yavaşça filtrelenmiş
Kürdistan Glens. Bay Browne (o zaman olduğu gibi) odasındaydı
iki ziyaretçi duyurulduğunda Qudshanis köyü; Deacons
Kilise hem ev sahiplerinin iyi arkadaşları. Onlar geldiler, görünüyorlar
Tamamen silahlı ve bir yolculuk için donanımlı.

"Barış sana olsun, deacons," dedi İngiliz, "
Bu sezon yolculuk? "

"Sen Be Barış Haham," diye geldi cevap geldi; "Bize yolu söyler misin
Güney Afrika'ya? "

"Güney Afrika'ya? Neden oraya gitmek istiyorsun?"

"Şey, haham, size İngilizce borçluyuz;
Arkadaşlarınızın kayaların arkasında kavga etmeyi anlamadığınızı duyun. Şimdi yapıyoruz
Başka hiçbir şey bilmiyorsak Hakkiari'de burada _that_ burada
Gitmeli ve yardım etmeliyim. "

Lord için kesinlikle pitoresk bir takviye olurdu
Roberts; Ama gerçekten bir yolun olmadığı soruşturuldu
Okyanusu geçmeden Afrika'ya ulaşmak, çok daha fazlası
herhangi bir sayıda Boers ile savaşmaktan daha korkunç; Ve böylece gönüllüler
evlerine üzücü bir şekilde geri döndü.

"İngilizceye borçlu oldukları borç", bu arada, esasen
1847'de Stratford Canning tarafından uluslarına verilen hizmet; Ne zaman
Köleler olarak çalınan çocukların restorasyonunda ısrar etti.
Bedr Han Beg, Bohtan Mira'nın altındaki Kürtler, korkutucu bir
O yıl bu dağcıların katliamı. Sahip olanların dönüşü
ölü olarak vazgeçildi (ve bazı durumlarda kim geri getirildi
Halep ve Smyrna) insanlar üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve asla
O zamandan beri unutuldu.

[İllüstrasyon: Bir Dağ Köprüsü.

Lesser Zab'da çok fazla köyün yakınında karakteristik bir örnek.

No. 12]

Başka bir durumda, değerli bir eski _qasha_ veya rahip, _qasha_ tuma tarafından
İsim, düz çekimiyle öğreniminden daha iyi bilinir,
Bay Browne ile röportaj yaptı; ona bağlılığından emin oldu
İngilizce ve ona hizmet etmek için yapabileceği hiçbir şey olup olmadığını sordu.

"Kesinlikle, _qasha_," dedi İngiliz; "Senin çocuklarını topla
köy ve bir okul öğretmek; Sana yeterince kitap bulacağım. "

[İllüstrasyon: Mar Shalitha'nın Qudshanis Kilisesi]

"Nay Rabbi, bu benim ötesinde. Okumak için yapabildiğim kadar
Hizmetler. Ama şimdi çekim istediğin biri olsaydı, ben
İşi üstlenmekten mutluluk duymalı! "

Mar Shimun kendisini onun şefi olarak düşünmeye alışkın
ulus, kilisesinin patriği gibi (veya doğru olmak için
bu iki ofisi zihninde ayırın); Ama Patrik gibi
Yabancıların hayal gücüne hitap etmesine rağmen-Patriarch
Dünyanın en ilginç ve pitoresk kiliselerinden biri.
Dağın çoğu gibi katedralinin bir resmini veriyoruz
Tapınaklar çok küçüktür ve bir sınır "kabuk kulesi"
Alıştığımız türden bir kilise yerine. [131] Oryantal
herhangi bir pews arzusu ile rahatsız olmaz ve ya da
Dersler ve vaaz sırasında hizmet veya diz çök veya yere oturun,
Ve böylece çok küçük bir nef çok adil bir cemaat barındıracak.
Her ne kadar Mar Shalitha Kilisesi, Qudshanis'te en fazla ölçüm yapıyor
Yetersiz otuz metre kare, yaklaşık 400 cemaat gördük
İçinde konaklama; Ve tavsiye edilenden daha fazla kalabalık olmadan
Bir Kürdistan Kış Günü'nün şaşkına dönmeden önce insanları sıcak tutmak.
Sadece bir kez, Noel Günü Hizmetlerinin
Güneş doğuşuna kadar ertelendi; Ve bu vahşi bir vesayetti
Kar fırtınası, "Beyaz "'nın etkileyici adıyla bilinen türden
karanlık, "herhangi bir kişinin onu kazanmasını fiziksel bir imkansızlık haline getirdi
Kiliseyi köyden ayıran 200 yarda üzerinde.

Dahili olarak kilise nef ve kutsal alanlara ayrılmıştır; ikincisi
Oldukça sağlam bir duvarla ayrılmak ve üç adımda yükseltilmek
Nav seviyesinin üstünde. Kutsal kapının dışında iki katı "masa"
Duvarcılık İncil kitabını taşıyor ve öpüşen haç
Binaya giren herkes. Perdeler ve küçük adak
Teklifler dekorasyonları oluşturur, ikincisi esasen demet
kravat kirişlerinden asılı olan aromatik bitkiler; Ama bunlarda
Nestorian'ın evanjelikten daha fazlası olduğu önemlidir ve
Kiliseye getirilmesine, çok daha az görüntü, çok daha az görüntü bırakmayın.
Vitray bir pencere bile önyargısını heyecanlandırırsa
herhangi bir rakam; Hiç kaçma arzusu nedeniyle şüphesiz bir gerçek
Mohammedan komşularından "putperestlik" kınama. [132]

Bu kilisenin ayinleri, herhangi bir bölümünde kullanılan en eskilerden biridir.
Hıristiyan omuru; çünkü bir şeyde var olduğu neredeyse kesin
450 yılına kadar şu anki formu gibi ve gelenek onu
daha erken tarih. Ancak, tüm hizmetlerin çok olduğu bir ülkede
Son zamanlarda el yazması ve basılmamış, belirli miktarda "akışkanlık"
doğal; Ve gerçekten de belirli hizmetlerde bir marş getirecek herkes
Kendi kompozisyonunun zikretme hakkı var!

Eucharist'in akşam kutlamaları (_qurbana_
ayin) büyük festivallerin nöbetleri üzerinde gelenekseldir; Ve
Bunlar, olası ve çoğunu önerecek şekilde gerçekleştirilir.
"Yüksek" ve "düşük" arasındaki tartışmalı noktada yararlı concordat
Akşama katılan herkes için İngiltere Kilisesi'nin bölünmeleri
Nestorian kilisesinde kutlama çok oruç!

Bu izole bedenin belirli ayinleri olması gereken çok eski bir kilise
hizmet varyantları olanlara ek olarak kendine özgü
Tüm Hıristiyan omuru için ortak, elbette bekleniyor; Ve her
Nestorian, aralarında bilinenlere büyük önem veriyor.
"Camın ardıllığı." Tüm oryantaller gibi kutluyorlar
Mayalı ekmekli Eucharist, [133] ve bunun belirli bir kısmı
Her "_qurbana_" ından sonra sadece bir amaç ve sadece biri. O
Amaç ne hastaların ne bir cemaati ne de hayranlıktır; ama
Bir sonraki kutlama için pişirilecek hamurun mayalanması.
Ekmeğin pişirilmesi, oryantallerle genel olarak olduğu gibi,
Rahip kendisi ve kilisenin kurbanında, özel bir
ön ofis; ve ayrılmış kırıntıların katkısı bir kerede
Leavens ve bir öncekinde kullanılanla "bağlantıya" koyar
vesilesiyle. Ve böylece kullanılanlarla "bağlantıya" konulurlar.
Önceki tüm kutlamalar da, üstteki kuruma geri dön
Kudüs'teki oda. Tarih meselesi olarak, elbette
ne kanıtladı ne de çürüttü. Öğretici ve ilginç bir parça olarak
Tören, en azından kimsenin buna itiraz edemeyeceğini hayal ediyoruz;
Birçoğu böyle bir mülkiyeti kıskanabilir.

Qudshanis'in gerçek hayatı bulur, ataerkil _diwan_
merkezi. Kursta günlük olarak düzenlenen bu ciddi toplantıda
Öğleden sonra herkes mevcut olabilir; Ve herkes öne çıkabilir
Kamuoyunda tartışmak istediği akla gelebilecek herhangi bir iş.
Kahve ve tütün etrafında gider ve pitoressess için toplanma
yenmek zor. Çoğunlukla dağcılardan oluşur.
Asur heykellerinden istifa etmişti, gevşek ev bükülmüş
Paltolar ve pantolonlar, yuvarlak ve yuvarlak sarılmış eşcinsel cummerbunds
belleri ve o zamandan beri başlıkları olan yüksek keçe başlıkları
çok eski. Bunların altında, oluşan uzun, örgü pigtailleri asmak
Uzun saçlarının geleneksel düzenlemesi. Bir piskopos, uzun süredir
Dark Robes, erkeklerin birçok renkli elbisesine folyo görevi görür.
Tyari ve Tkhuma; Ve gençlerin harika yakışıklı yüzü
Patrik (iyi görünüm için, onun erkeklerinin mirasının bir parçası
aile) bütüne bir merkez oluşturur. Ne yazık ki kendisi var
babalarının geleneğinden ayrıldı ve yarı Avrupa giyiyor
Nadiren Asya'ya dönüşen elbise. Qudshanis'te herhangi bir ziyaretçi
resepsiyona katılması bekleniyor; Ve gerçekten de yerde olmak ve
Bazen Patriğin _diwan_'da olmaması, belirgin bir eylemdir.
Kısacası ve neredeyse sadakatsizlik bildirisi. Kadar
Yazar çıkarabilir, aynı düşünce çizgisi yönetir
Kilisesinin hizmetlerine oryantal katılım. Katılırken
_Qurbana_, o büyük gücün _diwan_'sine katılıyor.
Kesinlikle açıkça sadakatsiz olmak istemiyor.

Kesinlikle herhangi bir işletme tartışılabilir veya herhangi bir konu öne sürülebilir
Bu toplantılarda. Böyle ve böyle bir bölgenin _malik_ olması kimdir;
Hangi köyler din adamlarına ihtiyaç duyuyor; Hangi anlaşma şartları olabilir
Bazı otlayan anlaşmazlıkların yerleşimi için önerildi. Ve bunlar
sorular çözülebilir _in kamera_, en kötü adamın şansı var
fikrini duyurdu. Konuşacak özel bir iş yoksa,
diğer denekler ortaya çıkıyor; Ve iyi bir genel bilgi fonu bir
Garip olabilecek herhangi bir İngiliz için arzu edilen mülkiyet
Sorular bilgeliğinden önce konur. Böylece, neden bunun neden olduğu sorulabilir
Bazı vahşi hayvanların diğerlerinden çok daha fazla öldürme aldığı durumunda; veya
gerçekten bu olup olmadığı konusunda bir fikir göndermeye davet edildi
Atış yıldızları, Jann'da Seraphim tarafından dökülen ciritlerdir.
Onların yeryüzünden cennetin alt mahkemelerine geldiklerini görüyorlar.
dinleme amaçları. Bir keresinde, değerli bir rahip soruna başladı
Meleklerin kilisenin oruçlarını tutup tutmadığı; Ve bu tartışıldı
Çok öğrenme ve gerçek skolastik tarzda. Teori önerildi
Hızlı olamadıkları için yemek yemediler.
Metnin otoritesi, "İnsan Meleklerin Yiyecekleri Yiyor;" Bu kanıtlıyor
Kesinlikle bir şeyler yediler! "O zaman yemek yiyorlar ama hızlı değiller" dedi;
Ama bu olası görünmüyordu, bunlar tarafından bilinen her türlü erkek
Hıristiyan, Mussulman, Yahudi veya Şeytan-Şahtı, tek
Bir şekilde hızlı olmayan halk, Amerikalı misyonerlerdi ve
Bunun tam bir kesin olmadığı konusunda genel bir his vardı
Emsal! [134] Sonunda toplantı bir şekilde bir şekilde çekti
İnsan gibi düşmüş yaratıklar için yapılan yasaların mantıklı bir sonuç
Mutlaka rahatsız edici varlıkları bağlamaz; Ve mesele bu konuda kaldı.

Bazen bazı queer fıkraları ziyaretçilerden biri tarafından ilişkilidir; Ve
Hafızamızdaki bu çubuklardan biri,
Kürt'in tokluk ve duygusuzluğu. Bu yarışın bir beyefendi
Katırını, yakalandığında dağ yollarından biri boyunca sürüyor
onu biraz uzaklaştıran çığ ve sonra (
Çığların bazen sahip olduğu sportif yol) onu bir tarafa fırlattı
Bacağı kırıldı, ama katırı zarar görmedi. Öyle olsa bile yeterince hasta oldu;
Çünkü nokta çok yalnızdı ve gece vakti yakındı. Frost vardı
zaten havada ve sıcaklık sıfırda bir yerde olur
Şafaktan önce. Ama büyük iyi şanslarla başka bir gezgin geçti ve bu
kurbanın kendi kardeşi gezgin. Bu kardeş sevgi modeli
"çalınması gerekir" katırıyla yola çıktı ve kardeşini terk etti
Sabaha kadar karda! Ama ikincisi onun için biraz daha kötüydü
Sonuçta deneyim!

Bu bölüm bize olduğu gibi, sorgudan sonraki gün neden söylendi
Bazı hayvanları öldürmek çok zordu; Bunu kabaca açıkladığımızda,
Yaratılış ölçeğinde hayvan ne kadar düşük olursa, daha fazla kesme ve
Hacking dururdu. Kürt'in maceralarını duymak, patriğin
Bize baktı ve dribly gözlemledi, "Her zaman Kürtlerin
değerli düşük hayvanlar, haham ve şimdi biliyorum. "

Aynı vesileyle, bir ziyaretçi kendi deneyimini detaylandırdı.
Son zamanlarda bir Kürt komşusuna sempati ziyareti ödemeye gitti
Yakın bir akraba kaybetti. Eve girdi ve tüm aileyi buldu
Beklediği gibi, şöminenin etrafında oturarak, uygun olarak
Kürt özelliği dikte ediyor. Böylece, kelimenin tam anlamıyla küllerde, çünkü
bazı günler; sürekli olarak düşük bir keenging yapmak, bazen bazıları
Partiden biri, en az uyarı olmadan, ayaklarına yayılacak ve
çığlık atıyor. Sempati ifade etmek isteyen herhangi bir ziyaretçi, bir Shovelful alır
ocaktan gelen küller ve onu tüm dairenin başlarına döküyor.
Hıristiyan, elbette, bu nezaket eylemini ihmal etmedi, ancak
liberal olarak gerçekleştirdi. Ancak, istemeden, biraz aldı
Kürekte canlı kömürler ve bunlar kötü niyetle boynundan aşağı indi
Bir keresinde bir ulumaya ayaklarına fırlayan yas tutanlardan biri,
"Ben yanıyorum" diye bağırarak ve kıyafetlerini yırtmaya başladı. Bu,
Bununla birlikte, ağlama ve "
Bu durumlarda giysiler alışılmıştır; Yani tüm aile sadece oturdu
Yine de ve sempati içinde ağladı. Şanssız delikanlı gerçekten acı vericiydi,
Tehlikeli olmasa da, arkadaşları getirilmeden önce yanmış
Acılarının zihinsel olmaktan ziyade fiziksel olduğunu anlayın!

Tyari'nin Hıristiyan "_ashirets_" nin tanınan başkanı olarak ve
Tkhuma ve ilçenin tüm musulmanlarının şu anki sahibi olarak
En eski ve saygıdeğer bir taht olarak tanınan Mar Shimun,
Kürtler arasında kişisel olarak konum; Bu gerçek olmasa da
Tabii ki, halkını yağmalamaktan alıkoyun. Geçmişte gerçekten
patriğin evini kendisini korumak için her zaman boşaltılmamıştır
öfke; Bedr Khan Beg, Bohtan'ın müthiş Mira'sına saldırdı.
1845'te bu Hıristiyan kabileleri-ve çok korkunç bir katliam sürdürdü
Yılların bundan bugüne tarihlendiği-özel bir girişimde bulunuldu
"bu yılanların kuluçkasının başını yok etmek."

Qudshanis'in kendisi tahrip edildi; Kilise yağmaladı; Ve birçok paha biçilmez
Kayıtlar tamamen yok edildi. Bir _firman_ bile,
Peygamber'in kendisi ve bunun üyelerine özel olarak hoşgörü vermesi
vücut, yok edildi; Şüphesiz bir sahtecilik olarak, çünkü
Esirlerinin yapma eyleminde olduğu çok şey. Bir şekilde
Aslında söz konusu belge aslında Mohammed'in
dikte ve sızdırmazlık, elbette şimdi kanıtlanamaz; Ama gelenek var
Bu bir keşiş tarafından Hıristiyanlık hakkında bildiklerini öğretti
Beden, bu yüzden hikaye doğru olabilir. Belki de daha olası
Söz konusu hibe, o zaman Khalif olan Omar tarafından yapıldı.
Mussulmans Over-Ran Pers; Ve kim böyle bir şey yapmış olduğu biliniyor
Gününün Nestorian patriğine hoşgörü verilmesi.

Ancak bu olabilir, bölgedeki her Kürt
Hakkiari (Güney'in dağ bölgeleri için genel bir isim
Kürdistan) Mar Shimun'a bir tür titiz kafa olarak saygı duyuyor
arazinin ve bir Hıristiyan kadar kalıtsal bir kutsallık olan bir adam olarak
arzu edebilir. Böylece, katı Mussulmanlar genellikle
Hıristiyanlar tarafından öldürülen hayvanların eti gerçek için yeterince temiz değil
Mümin Yemek. Kimin düzgün bir şekilde yapılıp yapılmadığını kim söyleyebilir _hallal_ veya
HAYIR? Ancak, canavar ataerkillerden biri tarafından öldürüldüse
Aile, en katı Müslüman tereddüt etmeyecek; Özellikle ise
Katliam, belirli bir bıçakla yapıldı, bu da
Evin yadigarları.

Eski günlerin diğer birçok garip hayatta kalması, bu antik evinde kalıyor
Yarı royalty ve daha eski Patriklik, ama bunlar yeterli olmalı.
Daha romantik ve daha çekici birkaç gözlük var.
Providence'ın bu kadar zor bir pozisyona çağırdığı bu genç adam,
Sadık kız kardeşinin yardımıyla, rehberlik etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor
ve ona emanet edilenleri korumak; Onları tehlikelerde kurtarmak için
bu onları kapsar ve onları bir kez daha değerli mirasçılar yapmak
kendi muhteşem geçmişleri.

     NOT. Bu bölümün sonucu,
     Kuş ve hayvan yaşamına birkaç nota eklenmesi
     Hakkiari Dağları. Konunun kendi ilgisi vardır;
     Yine de ülkedeki her kendine saygılı insanın
     Bir silah taşır Toprağın bir sporcu olarak sıralamasını önler
     cennet.

     IBEX, aralığın güney kısımlarında oldukça yaygındır.
     aynı zamanda daha sağlam; ve Moufflon
     Ermeni platosunun yüce çıkışları-ama çok sayıda değil. Birincisi çok ince kafalar taşıyor ve onları düğmelerle gördük
     Bu on, hatta on bir yıllık bir hayat ve bir ölçüm,
     Dört metreden fazla boynuzun eğrisini yuvarlayın.

     Ayılar ilkbaharda bir sıkıntı olacak kadar yaygındır-ne zaman
     sürülere çok zarar verin-ve genellikle sıradan kahverengidir
     tip. Bazen grimsi bir renktedirler; ve bölgesi
     Jilu, "beyaz" olarak tanımlanan bir çeşitle övünebilir. Tek
     Ancak yazarın gördüğü türün derisi hafif kumlu idi
     Hue'de ve muhtemelen hafif bir yerel varyanttan daha fazlası değil
     renk.

     Genellikle kesinlikle faydacı bir şekilde avlanırlar; nesne
     Bir sıkıntıdan kurtulmak için spor sağlayacak kadar değil.
     Köyün ateşlenebilecek her şeyi yükseltebilecek tüm adamları
     Patlamadan dışarı çık _en masse_ ve yamaçtan geçmeye kadar
     Taş ocağı roused. Bu olduğunda,
     sıradan bir kabile çarpışma; Ve cilt getirildiğinde
     İçinde, bazen bir balık ağına benzerlik vardır.

     Bununla birlikte, qudshanis'in iyi bir adamı daha sporcuya sahipti
     eğilim ve ayıyı avlamak için bir pratik yaptı
     İmparator Maximilian'ın ruhunu memnun ederdi,
     kısa bir çubuktan başka bir silah (yaklaşık sekiz inç uzunluğunda,
     uçlar) ve bir hançer. Onun yöntemi, ayı onun için izlemekti.
     Lair, mümkünse kolun uzunluğuna yaklaşmak ve sonra
     Düşmanı Rouse. Görünüşe göre ayının ayakta durmasına güvenilebilir
     bakışta açık ağız ve avcı ile bir an için (öyle dedi
     Nestorian'ın layık eski görevlisi olan Deponent
     Daha sonra çubuğu ağzına itin, böylece onu
     çeneler ayrı. Ayı, pençelerini kurtulmak için kullanacağından emindi.
     rahatsızlık ve böylece kendini sadece bir bıçaktan açık bıraktı
     hançer. Kesinlikle bir spor yöntemiydi ve avcı çok şey aldı
     deriler ve çok yerel _kudos_, ikincisi kesinlikle iyi
     kazanıldı.

     Ancak, sık sık olduğu gibi, bir şeyin gittiği bir gün geldi
     yanlış. Tam olarak olan şey bilinmiyordu, çünkü avcı,
     Her zamanki gibi, yalnız-ve nasıl olduğunu açıklamak için asla geri dönmedi
     arızalı.

     Birçok yarı salıcı yarışta olduğu gibi, Asurlar ayı görüyor
     yarı insan olarak ya da insana diğer hayvanlardan daha yakın tüm olaylarda;
     ve diğer şeylerin yanı sıra, insanı anladığına ikna olmuşlardır
     konuşma. Bir örnekte yazar tarafından bilinen bir kız aşağı indi
     Meyve-Orchards bir yaz akşamı anlaşılabilir
     Kendisine ait olmayan ağaçlardan kendisine yardım etme amacı
     aile. Alacakaranlıkta ağacı bakarken, tabanları gördü
     üstünde bir çift ayak ve sözde çocuğa atmaya çağırdı
     Meyvenin bir kısmını düşürdü. Cevabı yok ve devam etti:
     "O zaman gidip İbrahim'e meyvesini çaldığını söyleyeceğim ve
     Bir silah ve bir çubukla çıkacak. "Bu kelimede,
     Yarı yetişkin ayı yanındaki ağaçtan düştü ve o
     ayakların bir çocuğun değil, onun olduğunu algıladı. (
     Bir ayının ve bir erkeğin ayak izi arasındaki benzerlik,
     kar, oldukça yakın.) Hangi partinin olduğunu söylemek zor olurdu
     En çok korkmuş olanlar, çünkü zıt yönlerde kaçtılar; Ancak,
     Doğal olarak, hiçbir şey kızı ayının yapmadığına ikna etmez
     onu anladı.

     Yaban domuzu alt tepelerde oldukça yaygındır.
     orman kaplı; Ancak sporcu kendini ateş etmekle uzlaştırmalı
     Onlar, Ortodoks "Domuz Yapma" söz konusu değildir.
     kara. Bazı Hıristiyan kabileleri (yerli olmasalar da
     domuz) bu canavarları vuracak ve yiyecektir; Ve bazen kaba oynayın
     Mussulman komşularındaki hileler, onları bir ziyafete davet ediyor
     ve domuzların önüne koyma. Kürtler çok özel değil
     Bu koşullar, eti bilerek yemeyecekler.
     Yine de, sıkışıp kalırsa, vicdanlarını sallarlar.
     Açıklama: "Hıristiyan günahı vardı ve ben iyi akşam yemeği yedim." BT
     Ancak, sadece bu şekilde hareket eden Tkhuma'nın adamlarıdır. İyi halkı
     Tyari, düşmandan veya başka herhangi bir
     yol, ama asla kendileri domuz eti ya da tavşan yemeyecekler. Onlar
     Ancak, kuralın buna özgü olmadığını fark etmeyin
     İnsanları, kendi kabilelerini seçin. Bir keresinde o vadinin iyi bir hanımı
     yazara, Hıristiyanların
     gelecekte orduya kaydolmak. "Benim için nasıl katlanabilirim
     Oğullar Mussulmans arasında domuzların eti yemeye hazır mıydı? "Hiçbir şey olmaz
     Onu o dehşete maruz kalma olasılıklarının olmadığına ikna etti
     her halükarda.

     Kurtlar çoktur ve paketleri zaman zaman olumlu bir tehlike
     Hayata, özellikle sert kışlarda. Yalnız Gezginler
     onlar tarafından aşağı çekildiği bilinmektedir; Ve yerel koyun köpeği
     Güçlü ve vahşi bir kaba, çok az olsa da
     Bir Scotch Collie'nin Sagacity. Bir dava bildik
     Kurt paketi (elbette açlık tarafından yönlendirilen) aslında
     Van şehrinin banliyöleri ve kurnaz bir eski She Wolf olarak gönderildi
     yem. Kuyruğuna bir paket döküntü sokak dogunu çıkardı ve
     Pusu harika ve parlayan bir başarıydı. Kurtlar iyi oldu
     Bir kez yemek ve şehrin o çeyreğindeki geceler daha fazlaydı
     Bir süre sonra huzurlu. Aynı kış (1905-6,
     olağanüstü bir ciddiyetti) bir paket açlık güdümlü kurt
     aslında bir Ermeni köyünü işgal etti ve sahip olarak kaldı
     Bir saatlik bir mesele. Tüm insanlar almaya yönlendirildi
     Evlerde örtün ve yerdeki her köpek öldürülürken
     Middens, bir gün boyunca olmadığı için temizlendi.
     Kıvrımlara girilemedi, ne de evlere-
     Trajedi yürürlüğe girerdi-ve bir süre sonra düşman
     normalin garip bir geçici tersine dönmesinden sonra geri çekildi
     şeylerin durumu.

     Leoparlar hala dağlarda bulunacak, ancak çok nadiren.
     Ancak esaret alan bir yavru gördük ve kesinlikle değildi
     araziye ithal edildi. Lynx ve marten şimdi nadirdir; ve
     Görünüşe göre bir tür hyaena olan faul yiyen "ghoul" bulundu
     Musul ovasında, yukarıda belirtildiği gibi, eşit derecede
     itibarsız çakal. Asur kanıtı üzerine aslan
     Mezopotamya ovasında bir zamanlar yaygındı, soyu tükenmiş
     Şimdi; Araplar arasındaki yaşlı adamlar hala sevgiyle bakıyor
     Bir gençliğin erkekliğini öldürerek kanıtlaması beklenen günler
     geline hediye olarak.

     Aslan soyu tükenmişse
     Nineveh Kralı için kraliyet oyunu olarak onunla birlikte
     Henüz oldukça yok. Bu, görünen Aurochs
     British Museum'daki oymalarda defalarca.

     Bu hayvanı hayatta hiç görmedik, ama bir zamanlar kafasını gördük
     Bir Kürt'in evinin duvarında _genus bos_
     Amadia Beyefendi. Korunması acınacıydı, ama vardı
     Uzun ince boynuzlar ve rengi orijinal olarak beyazdı
     başka yerlerde vahşi sığırlarla ilgili durum, ancak
     evcil hayvan. Ev sahibimize öküzünün alışılmadık bir şekilde olduğunu gözlemledik
     İnce boynuzlar, ama "bu yaygın öküz değil, _effendim_;
     çok olan dağların vahşi sığırlarından biri
     Bu günlerde çok az. "Yedi yıl sonra eklediğimiz için pişmanız
     Kafa tamamen yok olmuştu, bu da belirgin bir kayıptı; Hala,
     Hayvanın tamamen soyu tükenmediğine dair başka kanıtlar da var.
     henüz. Kuşlar çok sayıda değildir, ancak çoğunlukla
     dekoratif sipariş. Büyük Altın Kartal,
     Dağlar ve siyah olan zaman zaman görülür. Akbabalar ve uçurtmalar
     yeterince yaygındır; ve Haji Laqlaq Leylek düzenli olarak geliyor
     Hacından ilkbaharda Mekke'ye. Magpies bol
     ve her seferinde yirmi sürülerde görülür,
     Onlara eklenen herhangi bir batıl inancın engellenmesi. Onlar iyiler
     Çöpçüler; ve İngilizcesinde siyah olarak görünen parçalar
     Kuzenler, muayenede, koyu metalik bir mavi ve
     Bu örneklerde yeşil, böylece toplam etki gerçekten
     muhteşem.

     "Mavi Jay" de bu toprakta gerçekten mavi; çünkü o
     Kendini bizimle olduğu gibi kanatlarındaki birkaç mavi tüyle sınırlayın,
     ancak her iki üniversitemize de eşit onur yapar,
     Cambridge Blue Body ve Oxford Blue Wings ve bu nedenle bir
     Muhteşem görünüm. O bile yalıçapkını tarafından geçiyor,
     onun türünün büyük bir örneği ve kıyafetleri tamamen içinde
     Harika bir parlaklık ile derin metalik mavi. En azından
     Zab nehrindeki balıkçının üniforması. Dicle'yi aşağı indir,
     Mavi, aynı derecede metalik olmasına rağmen hafif renktedir ve
     bir çift parlak russet kanadı tarafından yola çıkıyor.

     Hoopoe yaz aylarında geliyor ve her zamanki gibi çekici ve
     eşcinsel komşu, parlak kestane ve kanatlar ve
     Çubuklu siyah ve beyaz tepesi. Nestoranlar ona "kuş
     Solomon, "ve tacının tanıdık efsanesine söyle; ama Ermeniler
     Bunu farklı bir şekilde hesaplayın. "Babaları" diyor
     Hoopoe bir zamanlar bir küçük hanımdı, çok güzel, ama aynı zamanda çok kibirli,
     ahlakın dikte ettiği gibi yüzünü örtmezdi, ama örtüsü korudu
     Bu onu gizlemeliydi, başının üstüne eğik, bu yüzden
     Bütün genç erkeklerin onu görebileceği. Böylece bir
     Hoopoe, ve sonsuza dek aynı flört yolunda ilerliyor,
     Peçe hala bir kret kılığında başının üstünde!

     Bununla birlikte, tüm tüylü kümes hayvanı, hiçbiri daha parlak renktedir
     Bee-Eater ve Altın Oriol'dan. Altın renkli bir gövde ve
     Siyah kanatlar ikincisini ayırt eder; Ama asla yapamadık
     Kaç tonun küçükün üniformasına gittiğine dair kendimizi tatmin edin
     ve hızlı uçan arı yiyen. Altın, kırmızı, yeşil ve mavi tüm form
     Bir kısmı biliyoruz; Ve güneşte uçan bir sürü
     en azından güzel bir manzara, ancak çok hoş bir görünüm olmasa da
     kovan koruyucusu. Keşke dikkatlerini sineklere çevirirlerse
     Diğer çeşitlerden biri, onlara bastırılmamış övgüyü karşılayabilirdi; onun gibi
     biri, iyi görünüşleri uğruna onların haksızlıklarını affeder.


     Sayfa 275. Not. Bu konuyu daha açık hale getirmek için bir not ekliyoruz, çünkü
     liturgiologların yararı. İki çeşit may
     mayaya hamur ve her ikisine de "melka" denir (Kral, cf the
     "Su Majestad" ev sahibi için İspanyolca unvanı)

     Bunlardan biri, kutsamandan önce, somundan alınan bir kısmı
     Son kutlama için hazırlanmış ve bu amaç için ayrılmıştır.
     Diğeri sadece bir tutam un veya azaltılmış ekmekten oluşur
     özel bir şekilde tutulan un kıvamına bir kez daha
     Sanctuary'de gemi.

     Bununla ilgili gelenek aşağıdaki gibidir. Rab ne zaman
     Üst odadaki ilk qurbana'daki elemanları dağıttı,
     Ekmeğin çift bir kısmını St.John'a verdi. Havari
     bir kısmı tüketti ve bir kısmı ayırdı,
     Mesih'in kanını Calvary'de ve yükselişten sonra bölündü
     on iki porsiyon. Her elçiye, ileri gittiklerinde verildi
     Hamur ile parçacıkları karıştırmak için vaaz vermek
     Her Eucharist'te kutsanacak, kullanılan ekmeği bağlayabilir
     İlk olarak kullanılan her vesileyle. Bu melka
     gerekli olarak desteklenir, ya toz haline getirilmiş ekmek
     Qurbana veya ince un ile, (muhbirimiz bu konuda net değildi
     nokta) ve orijinal parçacıkları içerecek şekilde veya
     en azından onunla bağlantılı olmak.




Bölüm XIV

Büyük Kanyonlar

(Hakkiari'nin Nestorian "Ashirets")


Qudshanis muhtemelen dünyanın yüzeyinde benzersiz bir yerdir; Ancak
Güney için ayrılırken, gezgin yakında kendini bir ülkede bulur
Bu yeterince büyüleyici, ancak bol miktarda paralellik bulunabilir
Bunun için, şimdiki düzenli dünyada bile ve tarihteki rakamlar
geçmişte her ulus. Bu toprak Nestorian ülkesidir
Tyari, Tkhuma, Diz, Baz ve birkaç Wild Mountain "ın" _ashirets_ "
kantonlar; tuhaf koşullar altında yaşayan erkekler
Önceki bölüm.

Bir toprağın doğal özelliklerinin
İlkel bir şey hüküm sürecek bir durum sağlam olacaktır; ve
Hakkiari, özel bir açıklamayı hak edecek kadar vahşi ve garip. .
Dağlar aslında o büyük Boğa menzilinin bir bölümüdür, bu da
Akdeniz kıyılarından bir yere bir eğriye uzanır
Bağdat'ın güneyinde. Bu noktada büyük bir nehir tarafından delinirler,
Ermeni platosunda kuzeyine iyi yükselen Zab; Ve
nadir belirleme ile aralıkta temizlik yapar,
Mezopotamya seviyesinde güneyinde ortaya çıkar ve böylece
Musul'un biraz altında. İçinde yaptığı yarık
Dağlar, dünyanın en büyük _canons_'larından biridir, karşılaştırılabilir,
hepsini görenlerin görüşü Yosemite ve
"Büyük Colorado Kanyonu." Yolunda Supa Durig'in zirveleri
ve o vahşi doğanın iki kralı Koka Bulend,
bir diğer. Her biri denizin üzerinde yaklaşık on dört bin feet yüksekliğindedir;
Ve bir kuş uçarken, tepeleri on iki milden fazla uzakta değildir.
Ancak aralarında akan Zab nehrinin seviyesi sadece 4000 feet
o noktada denizin üstünde, böylece geçitin net derinliği biter
9000 feet.

Nehir tarafındaki bu ısrardan kaynaklandığını varsayıyoruz.
İnsanların dediği yeryüzündeki büyük kırışıklık
Boğa dağları, platonun yüksekliğinden daha sonraki bir tarihtir
kuzeyinde; Ve sonuç olarak, nehirler zaten olduğu gibi
güneye akarken, bariyeri sürekli olarak oydular, çünkü
Yavaşça yükselmek. Ya da belki Zab harika bulmuş olabilir
Dağlarda yarık, bu da ona ihtiyaç duyduğu fırsat verdi.
Süreç ne olursa olsun, sonuç en muhteşem bir dizi oldu
Gorges, duvarlar neredeyse hızla düşüyor
incir ağacı, asma ve zeytin için ebedi kar; ve yan vadiler
Grandeur'daki ana geçitten neredeyse hiç daha düşük. Çok dar
uçurum ve o kadar dik, nehir seviyesinde bile
Çığlar bahar seyahati için çok gerçek bir tehlike oluşturur ve genellikle
Bir günlük yürüyüşte yüzlerce geçti. Böyle bir geçiş çok kolay değildir; için
şişmiş bir düşüşle sonlandırılan 40 derecelik bir açıda pürüzsüz kar
Torrent, herhangi bir karavanın geçmesi tehlikeli olabilir; Ve birçoğu
Masallar dağcıların kaçışlarından veya ölümlerinden bahsetti.

Tanıdığımızdan bir adam azalan bir çığ tarafından yakalandı ve
Hareketli kütle ile tepeden aşağı süpürüldü. Hareket sürerken,
kurs oldukça güvenli; Ama tehlikenin olması gerektiğini hatırlayacak fikirleri vardı
Büyük kar kaymasının en önemli kısmı kontrol edildiğinde,
Seviye ve hinder kısmı, hala ilerleyen, kendini sıktı
Bir teleskop demiryolu treni gibi. İyi şanslar ile dikti
Hareket sona erdi ve karın onun etrafında bir araya geldiğini hissetti. Çalışıyor
Vücut çılgınca ve fro, küçük bir hücre olduğu için yaptı
Kendisi, böylece ezilmemiş kaldı; Ama gömüldü ve bir
Mahkum, bacakları ve ayakları hızlıydı. Orada üç kişilik kaldı
günler, bir erkek için hatırı sayılır bir kalınlıktan nefes alabilir
sıkıştırılmış kar; Ve oradaydı, arkadaşları aramaya geldiğinde
ölü vücudu için. Karı çubukla araştırdılar; Ve olduğu gibi,
Birini aslında odasına itti, böylece yakalayabildi
sonu ve tutun. Özgürlüğe girmişti ama daha da kötüsü.

Arazideki bir Amerikan misyoneri, birinde benzer bir deneyime sahipti.
Yan vadiler. O ve partisi bir yamaçtan geçmek için döküntü denemesi yaptı
yeni kar, belki de altı inç derinliğe yatıyor
eski sert şeylerin yüzeyi; Ve doğal olarak bir çığ başlattılar. .
On bir adamın bütün partisi 2000 feet meseleye taşındı; ve
Marvel, sadece birinin öldüğü idi.

Belirli bir yerde muazzam bir çığ, çünkü
Gorges'in kendine özgü konfigürasyonuna. Kış bir bütün olarak düşüyor
Dağ tarafı ustaca bir huni şeklindeki vadiye konsantre edildi,
Zab'ın kendisine deşarj; Ve kar kayması sık sık barajlar
Akış birkaç saattir. Büyük balıkların karlı bir hasadı var
o zaman barajın altındaki kuru yatakta toplanacak; öyle olsa da
Gleaning alışılmadık derecede heyecan verici bir karaktere sahip. Doğal olarak
Baraj gider, acele eder; Ve güvenlik noktası iyi
Akımın normal seviyesinin üzerindeki mesafe!

Dağlardaki nehrin ortalama genişliği belki elli metre,
Ve hızı çok harika; Yine de bu tür geçici köprüler değil
nadir. Yazar, bir çığ sadece değil
nehri geçti, ancak daha sonra konfigürasyonla dönmüştü
diğer taraftaki kayalık yamaçtan, böylece bir evin bunalmış olması
Kesinlikle güvenli bir girinti gibi görünen şeyde inşa edilmişti.
Bu vesileyle yedi hayat kayboldu, ancak yaşlı bir adam bulundu
Kar altında altı gün gömüldükten sonra yaşamak, çatı kirişleri
başı için bir koruma sağlamak için düştü.

Böyle bir ülkede, hayat zor bir konudur; Tüm Yetiştirme devam ediyor
yukarıda açıklandığı gibi inşa edilmiş ve sürekli tehlikeye tabi olan teraslar
Taşkın veya çığ tarafından yıkım.

Bu tür kazaların yasaklanması, teras alanları yeterince verimlidir.
yeterli su var; Ama bu yine onlara tedarik edilmelidir
Yapay olarak ana akıştan sulama kanallarına liderlik ederek
(genellikle kayanın uçurum yüzleri boyunca) ve onları dikkatlice korumak
inşa edildiğinde. Darı ve pirinç zımba bitkileridir; eski mobilya
Hem insan hem de canavar için yiyecek, çünkü uzun sapları mükemmel yemdir.
Tahıl, deneyimden bildiğimiz gibi yiyecek olarak çok devam ediyor, ama
çekici değil. Aslında ondan yapılan ekmek,
Konak un yetersiz kaldı ve eşdeğer bir
Talaş ağırlığı! Yine de, "darı ekmeği yemek daha iyidir
ve silah taşıyın, silahsız olmaktan ziyade Osmanlı altında "altında"
mevcut koşullar.

Elbette karada yollar bilinmiyor ve
Hakkiari'nin bir ucundan diğerine tekerlekli araç. Parçalar Scramble
Şeylinin yamaçları boyunca boğazları yukarı ve olarak bilinenlere tırmanın
_STANGI_ Over ve yuvarlak çıkıntı burunları. _Stanga_
yerleşik parça; Sık sık yerinde tutulan taşlar
sadece ağırlık, kayanın çatlaklarına sıkışmış ağaçların dallarında ve
torrent üzerine çıkıyor.

Katırlar bu yollara oldukça iyi geçebilir, doğmuş gibi;
Ve koyun ve keçiler de yeterince iyi yapıyor. Ama bazı köylerin bir
gerçeği nedeniyle, akıncı dikkatlerinden mutlu bir dokunulmazlık
Onlardan yol açan pistler boyunca dört katlı sürülemez. Çok
sahip oldukları gibi sığırlar ya karada doğdu ya da taşındı
erkeklerin sırtlarındaki buzağı günlerinde. Atlara gelince, bu bir
Gorges'ten hiç geçemeyecekleri gelenek ve kimse
Ama çılgın bir İngiliz böyle bir şeyi denemeyi düşünüyor. Olmuştur
Ancak iki kez yapıldı; Bir zamanlar yazar tarafından ve bir askeri konsolos tarafından
Van'dan. Tabii ki atlar basmadı; Ve aslında her biri vardı
İhtiyaçlarına bakmak için iki adam, biri onları yönlendirmek için kafada,
ve diğeri kuyrukta gittiğinde onları pistte tutmak için
Dik bir açıda yuvarlak keskin köşeler. Bu, fakir olduğunda bunu güvence altına aldı
Canavar böyle bir yere kaydı, nehre düşmedi, ama
parça; bundan sonra bir adam onu ​​önlemek için başını aşağı doğru tuttu
Tüm erkeklere kadar yükselmek için mücadele etmek (felaket anlamına gelir)
Onu kim tutabilecek şekilde toplandı. Sonra sinyal geldi
"Hazır mısın-kayma!" Ve şaşkın at kendini büyüttüğünü buldu
bir bebek gibi düz bir vinçle ve bir kez ayaklarına yerleştirilmiş
Daha. Böylece geçtiler; Ama hepsi ayakkabılarını geride bıraktı!

Nehri geçen köprüler, arazinin bir özelliğini oluşturur ve
Önemli mühendislik becerilerini gösterin; Onların geçişinin ihtiyacı olsa da
şu anda inşa edildikleri gibi sabit kafa. Prensip olarak, onlar
Gerçek konsollar. Piers bir uygun yerde inşa edilir ve uzun bir
Kavak ağaçlarının "braketi" her birinden akarsu üzerine inşa edilmiştir.
kıyı tarafı. İzlemeler taşlarla ağırlıklandırılır ve
Yansıtma uçları belki kırk metre aralıklıdır. O zaman iki uzun kavak
yakınsak parantezlerin uçları arasında yan yana kayar ve
Withy engellerinin zemini köprüyü tamamlıyor.

Sandıklar çok elastik olduğundan, tüm yapı önemli ölçüde sallanır
Yatay kalsa bile. Ancak genellikle bir
bir tarafa veya diğerine belirgin bir eğim; Ve her durumda üç metrelik
Bir köprü için herhangi bir korkuluk olmadan pist dardır. Eski kuralla,
böyle bir yeri geçmeye bakmamalısın
Aşağıdaki Torrent Sizi Şaşındırmalıdır. Ancak bu durumda,
Aşağı bakmalısın ve Torrent'in vizyonunun en iyisini yapmalısın
Withy Hurdle katından görüldü; çünkü o kat deliklerle dolu ve
Diğer tuzaklar ve tökezleyen bloklar ve seyahat ederseniz felaket takip eder!
Yerliler bile bazen bu yerlere yönlendirilmeyi ve hatta
taramak; Ancak hayvanlar, bu tür davranışlarında erkek kadar değişir
durumlar. Yazar, birisinin üzerinde ovaların yetiştirilmiş bir at yürüyüşü olduğunu biliyordu.
Bu köprüler, kuyruğuna bir adam bile olmadan doğmuş gibi;
ve cemaati olana kadar dağ yetiştirilmiş bir katır perisi gördü
Tethering ve bagaj halatlarının bir kombinasyonu ile nehre çekilir!

Yararlı eşeklerin en iyisi olması beklenir
Bu topraklarda kullanım için olası hayvanlar; Ama Tyari'nin Asurluları
ona karşı önyargı. "O kulakların efendisi"-adı oldukça
_ashirets_ için _iyba_. _İyba_ bir kurumdur
Bunun açıklanması gerekiyor. Kelime "utanç" anlamına gelir; Ama Avrupa
Şu anda, herhangi bir
sipariş ettiği ve herhangi bir nedenle yerli olan ölümcül şey
yapmak istemiyorum. Her neyse, fakir eşek _iyba_ ve dağcı yok
bir tane olacak. Tyari'nin efsanevi bir adamı bunu bir kez yapmaya cesaret etti; Ama hayat öyleydi
tüm akrabalarının jeers tarafından ona böyle bir yük yaptı, sonunda o
talihsiz jackass'ı köprülerden birinden zab'a sokuyoruz
tarif ediyor ve daha fazla sitemden kurtuldu. Bir katır
Eğer sahip olacak kadar şanslıysanız, yeterince onurlu; Ama öyle
Kürt'te böyle bir hibrit canavara hitap etmek için görgü kuralları (bu bir
tüm dağcılara ikinci dil); oysa öküzünüz, uygun ve
İncil tür bir hayvan, Siyanet'te ele alınmıştır, bu da iyi
Hıristiyan dili. Şimdiye kadar kıçına karşı önyargı gider, Palm için müjde
Pazar okunmalı, rahip (genellikle metni o olarak tercüme eden
Pshitta'nın "eski Süryani" dan yerel dile okuyor)
"eşek" için "colt" anlamına gelen bir kelimeyi değiştirir. Zavallı bir rektör, kim
Metne sadık kalmaya kararlı, muhtelif olduğunu buldu "
cemaatçiler "utanmaz bir şekilde Patriğe şikayet ediyorlardı
Kutsal Kutsal Yazıların Sahteciliği.

Ne de sadece kıçına karşı bir önyargı da yok. Birkaç dağcı yiyecek
Tavşan veya domuz, bunların Levililer Yasağı altına girmesi.
Ve diğer hayvanların yeme ile ilgili olarak, bunu hatırlıyoruz
Belirli bir güvenilir hizmetçi ve Steward ile konuşma, konuşan
kendisi için. "Söyle bana o haham; söyledikleri gerçekten doğru olan şey,
Fransızların kurbağalar yediği mi? "

"Bu doğru, ey deacon; ve iyi olduklarını söylüyorlar."

"Haham; eğer bunu Tkhuma'da yapan bir adamımız olsaydı, onu öldürmeliyiz."

Şimdiye kadar, toprakta herhangi bir yasa yoktu (belki de çıkarılabilir
yukarıdaki paragraftan), ancak kabile geleneği yönetti; ve
Sonuç Hakkiari, iyi görgü kurallarının evi olmuştur ve
doğal üstünlük duygusundan gelen kendine saygı
Plainsman! Bu sonlar aralarında güçlü bir şekilde geliştirildi; "En iyisi
tüm dünyada ulus, "dedi bir gün _ashiret_ hristiyan"
İngilizce. Bunun yanında Tyari geliyor. "(
Konuşmacının kendi kabilesi miydi.) "Üçüncüsü, ancak bunların arkasında uzun bir yol
Rusça. Başka ulus yok. "

Bu doğuştan üstünlük duygusu yazarı oldukça sıcak hale getirdi
Su, 1904 yılında bu vahşi seçkin bir partiyi getirdiğinde
Yaylalar Van şehrine iner, orada elinden alınacaktır
(umuldu) talimatı "ahlaklarını yumuşatacak ve izin vermeyecek
vahşi olmaları. "

Geldiler, mallarını yatırdılar; Bir yemek yediler. Ve hemen
sokağa çıktı ve tüm Ermenileri atmaya başladı.
Bulabilir! Bir tür mazeret vardı, "Köpekler
Uzun saçlarımıza gülün, haham. "Ama gerçek sebep, daha sonra olduğu gibi
açıklanan, bu aşağı varlıkların ne kadar çabuk olduğu genel duygu muydu
yerlerini bilmeyi öğrendiğinde, rahatlığı için o kadar iyi olur
herkes!

Ertesi gün bir Amerikan misyonundan bir şikayet geldi, ayrıca
kasabada. Bu _ashirets_ Ermeni müdürünü yakaladı
onların okulları ve sokakta onun üzerinde sıçrama kızı oynuyorlardı, büyük ölçüde
Bununla birlikte, çok korkmuş olan öğrencilerinin skandalına (veya
Bir kurtarma denemek için muhtemelen çok minnettar)!

Düzenli olarak denenmek, dağlarda neredeyse bilinmiyor. Orada
elbette pratik olarak ortak olan pek çok şey,
ve örneğin mera gibi ihtiyacınız olduğunda aldığınız; Ancak
Hırsızlık çok nadirdir ve örnek önemle cezalandırılır. Bir babası
Alışılmadık derecede Roma eğiliminin aslında
O genç adam şimdiye kadar olduğu zaman oğluna ölüm cezası geçti
çalmak için kendini rezil etti. Ancak, ölümün
sadece bu durumda yargılandı çünkü kimse
alternatif. Hapishane mevcut değildi; Ve yine de bir şeyler yapılmalı
koşullar altında; Peki adamı vurmaktan başka ne vardı?
Patrik bu cezayı yasakladı ve değersiz dağcı
Sadece vadisinden sürgün edildi.

Elbette Hakkiari'de açıkça anlaşılıyor-ve biri
İngiliz okuyucu da bunu anlıyor-soygun ve hırsızlık
aynı şey. Herhangi bir beyefendi baskına gidebilir. Onun yağmuru onun
yasal mülk ve onun meşru gurur kaynağı istismar. Aslında,
Kodları, başka bir kapsamlı beyefendinin koduna tam olarak benzer,
Evan Dhu Maccombich; "Zavallı bir duldan bir inek çalan bir hırsız,
Ama Sassenach'tan bir sığır sürüsünü kaldıran bir beyefendi
drover. "Tyari'nin iyi halkı nesillerdir alışkanlık içindedir
Scott'ın bu konularda başka bir romanının kahramanlarını taklit etmek;
Baskınlara giren tüm yağmaların bir çiğnemesi her zaman kiliseye gitti.
Mart Miriam (Lady Mary, _i.e._ Kutsal Bakire), vadisinde
WALTO. "Güneyden aldıkları her sürüşte Tithe ödediler ve eğer
Hafifçe bir şeydi ve itirafçıları onun
İş, onların Tithe'yi yedinci yaptıklarını biliyorum. "Ne yazık ki,,
O günler geçiyor; Ve Tyari adamlarının bağlılığı olmasına rağmen
Her zamanki gibi iyi, baskınların karı oldukları gibi değil.

Gerçekten de bir vaka kaydedilir (Patriği kutsallığı bizim
Masalı Yetki) Akıncıların hakkında bazı karışıklıklar olduğunda
ganimetlerinin elden çıkarılması. Olayın kahramanları Diz'in adamları
Bazı Kürt komşularından bir ineği başarıyla kaldıran Valley,
ve görkemli bir Noel vermesi gerektiğini öneriyorlardı
Ziyafet. Bununla birlikte, bazı titiz bir ruhun,
Son zamanlarda Mussulman mülkü olan canavar, bir
Bu tür dini amaç. [135]

Diz'in değerli rektörü, bu dini duruma kadar yükseldi
Zorluk onun önüne getirildi. _Rabbi qasha_ ineği kovdu; ve bu yüzden
daha sonra yaptığı ziyafetin davetiyle onurlandırıldı
_piece de direnci olarak düşünüldü!

Önceki bir bölümde "davranışını yönetme kuralları verdik.
kan davası durumunda bir beyefendi; "ve bunların olmadığı tek durum
Bekle, bir _jehad_ Müslümanlar tarafından ilan edildiğinde. Savaşa gittiğinde
Allah ve dinin adı, doğal olarak herhangi bir
Beğendiğiniz zulüm ve genellikle bunu yaparsınız. Eski nezaketler de
1895 Ermeni katliamlarının sonucu olarak daha da ortadan kaldırıldı.
Kadınların sistematik öfkesi Türk planının bir parçasıydı ve
Abdul Hamid'in kasıtlı düzeni gibi görünüyor. Bu tür eylemler ne zaman
Bir zamanlar Khalif tarafından yetkilendirilmişti, daha düşük olması doğaldı
Kürt türü, babalarının daha iyi yollarına kolayca geri dönmemelidir
daha sıradan baskınlarda.

Bununla birlikte, genel olarak konuşurken, kan davaları büyük hafiflikle sürdürülür
Kalp, çok şık ve çok az kötülük. Yazar bilinen adamları var
evinde birbirleriyle tanışan açık kavgalarda
İngiliz misyonu (elbette, ateşkes gözlendi) ve shaff olanı
İngilizce ile çay paylaştıkları için en samimi akıllıca bir diğeri
"Havariler." Savaş zamanında "bubi tuzakları" (veya onlar gibi bir şey) bile
bilinmiyor; Ve bir zamanlar Tyari'nin adamları kazanılan bir puanla sevindi
Gerçekte tutulan bir pozisyonda herhangi bir saldırı yapmaktan korkan bir rakip
Bir düzine erkek ve erkek tarafından, çünkü aniden kendilerini buldular
yapmadıkları müthiş bir topçu pili ile karşı karşıya
Tyari adamlarına sahip olmasıyla kredilendirdi.

Nitekim, top sadece aptallardı; Ve ne de daha
ne de arı kovanlarından daha az (yerel arı kovanı uzun dar bir şey
eski moda bir yılan balığı tuzağına benzeyen çok şekil)
Bu vesileyle ustaca sahte ve siyah çamur ile her şeyi sıvalı!

Bu istismarın kahramanları puanlarından o kadar çok memnun oldular ki
Kendilerine ait bir top yapmak için çalışmaya hazır. İçi boş bir kavak gövdesi
Bu sefer namluyu oluşturdu ve demir bantlarıyla sarıldı
modern bir "tel yara" tabancasının yapıldığından farklı olmayan bir sistemde
Elswick'te, Malzemeler Messrs gibi neredeyse hiç değildi. Armstrong's
Müfettiş onaylardı.

Motor sadece düşmanlarını blöf etmekti ve bunu iyi yaptı
en az bir kez; Ama ne yapabileceğini görme cazibesi
sahipleri için çok fazla ve onlar (
Cehalet) bir şeyi suçladı ve kovdu! Tabii ki patladı; ama
Okul çocuklarının da bu çocukları koruduğu ve kimse
acıtmak. Birkaç yıl önce, bu davalar ve savaşlardaki şanslar bile vardı;
Ve devam etmiş olsaydı, yazar onu bulamamıştı
çok eski ve ilginç bir türün kaldırılmasını savunmak için kalp
Spor, ne de savaşçıların herhangi biri bunu diledi. Doğru
Hıristiyanlar genellikle sayıca oranla yüzleşmek zorundaydı; Ama güçlüleri vardı
savunmak için pozisyonlar ve erkeklerle savaşan bir itibara,
Kürtler, Tyari'nin adamlarına karşı gittiğinizde bunu itiraf etti
Ve tkhuma, sizin için beş ila bir sayı oranına sahip olmak iyiydi.
taraf. Ancak, her iki taraf da aynı karaktere sahip eski silahları kullandı;
Ev yapımı toz ve mermi ile zekâ için çakmaktaşı kilitler. Bu, belirtildiği gibi
Başka yerlerde, şimdi durum böyle değil; Çünkü Kürtler donatılmıştır
Daha modern silahlar. Toz, dağların halkı için üretilen
kendileri, tepelerinde bol miktarda kükürt alabilmek ve
kendi kömürlerini yakıyor. Nitre her zaman bazılarında toplanabilir
Koyunların katlandığı mağaralar, ancak kimya bilgimiz
tam olarak nasıl olduğunu söylememizi mümkün değil. Kurşun için mermiler kolaydı
belirli boğazlarda kalın damarlarda bitkiler ve kesinlikle kesilebilir
Amaç için parçalardaki kayadan. Döküm gelince,
Şüphesiz ne kullanışlar bir yüksük için var! Kimse hayal et
Dikiş için bir yardım olarak kullanılması; Ama ayarlandığında
Kil, çok tolere edilebilir bir kurşun yapımı yapar!

Tanıdığımızın ustaca eski bir rahibi oldukça iyi bir gelir elde etti
namlu yükleyicileri "Martinis" e dönüştürerek, genel terim
Her türlü makat yükleyici için. O çok adil bir Smith'di ve yine de
Martini Kilidi ve Makat Mekanizmasının kopyaları geçmemiş olabilir
Savaş Ofisi Standardı, sahipleri için çok tatmin ediciydi.

Bazı sanatçılar yerel barut markasını geliştirmeyi umuyor. Biri
Dağ Glens'teki gezinmelerimiz sırasında bize ilk sorular
"Haham, İngilizce kullandığınız meşe kömürü veya ceviz mi?
Silahlı tıbbını mı yapıyorsun? "" Ne de yok, ama Willow, "dedi biz, o parça
bir şekilde biraz eskiden aklımızda sıkışmış olan cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
"Yararlı Bilgi Kitabı." Dolayısıyla, en olası görünmüyordu
işler zaman zaman faydalı gelir, çünkü cevap maddi olarak arttı
prestij.

Birçoğu bu dağlarda ilkel bir uygulama ve alışkanlık devam ediyor, ancak
Belki de bir yabancıya en şaşırtıcı olanı banyoyu almaktır
_coram publico_; Hem Hıristiyanlar hem de Kürtler için ortak olan bir gelenek.
Alışkanlığın _Rationale_ yeterince sağlamdır. Çamur zeminler nemleşir ve
Haftalık yıkama ve suyun çok fazla sıçramasıyla sağlıksız
; Daha sonra açıkta, bahar veya nehir tarafından yapılsın,
Suyu ısıtmak ve Bater'ın konforu için bir yangın aydınlatılabilir.

İlk başta Avrupalı ​​için biraz rahatsız edici ve bir
Bir çok yüzyıl boyunca şaşırtıcı düşüş,
aniden yolun köşesi ve kendinizi bir grup tarafından karşılaştığınızı
Tüm kıyafetlerini yıkamak için büyük bakıra koyan bakireler ve
o ofisi birbirleri için gerçekleştirmekle uğraşırlar. Ancak,
Yabancı utanıyor, değiller. Bakmak için bir tavır değil
kurs; ve adam geçene kadar hala rahatsız edilmemiş oturuyorlar
konuşmalarını bile kesintiye uğratıyor. Evde iyi dar fikirli halk
hiçbir ahlak duygusu olmadığını söyleyin. Ancak bu mutlak
iftira; Ve bunun duyu olduğunu söylemek gerçeğe çok yakın
Eden bahçesinde olduğu gibi yok olan ahlaksızlık. Layard vardı
Bu geleneklerin deneyimi, bu kabilelerin erkeklerini aşağı indirdiğinde
Musul kazılarında çalışacak. Bu rahatlık için yaptı, içinde
sadece bir dağcının batıl inançlarına sahip oldukları,
ovaların; ve aynı zorlukları gündeme getirmedi
Arapların yaptığı höyükleri kazmak. Doğal olarak, ekskavatörleri
eşlerini ve kızlarını onlar için yemek pişirmeye getirdi; Ve doğal olarak, bunlar
Bayanlar alışkanlıklarını getirdiler ve her zaman yaptıkları gibi küvetlerini aldı
evde. İşverenleri tarafından kendilerine temsil edildiğinde
Musul'un iyi ve saygın şehrini skandallaştırarak,
Masum bir şekilde cevapladı, "ama Sahib, eğer Mussulmans nesnesiyle
Bakın. "Tyari'deki bir Cumartesi küveti ciddi ve uygun bir tören.
Aile birlikte aşağı iner ve yıkama gerçekte gerçekleştirilir
Homeric tarzı, bayanlar tarafından şahsen. Yaşlı kadınlar yaşlıları ovuşturdu
erkekler ve gençler. Erkekler kızları bitirdiğinde
Küvetlerini al.

Kesinlikle fakir bir İngiliz, bir
Ülkeye yeni gelen, Tyari vadisinde bir yürüyüş yaptı.
Cumartesi öğleden sonra. Bir köşeyi aniden çevirerek adil bir kızlık buldu
Banyosundaki tüm masumiyette oturuyor. İngiliz düzgün olmuştu
büyüdü, böylece bakışlarını önledi ve geçti
izin verilen yolun dar sınırları. Ancak, küçük hanım düzgün olmuştu
da ortaya çıktı, ama oldukça farklı bir okulda; Ve olduğunu görmek
Geçen bir _qasha_ (rahip), banyosundan fırladı ve geldi
nezaket dikte gibi elini öpmek. Saint Anthony kaçtı
amacını yanlış anlamak; Ve sonra, boşalma, boşalma
Açıkça "Haham, Haham, ne yaptım bana izin vermeyeceksin
Elini öpmek için? "Sonunda gözlerini kapladığı söyleniyor
sol eli ve selam için kol uzunluğunda sağını uzattı.
Ancak, birkaç haftalık bir deneyim ona mükemmel kayıtsızlık verdi
gösteri.

Konukseverlik yükümlülüğünün eski şövalyesi kuralları hala
dağlar; ve bunun göze çarpan bir örneği,
Nestorian _Maliks_ Ocak 1907'de. Genel bir kural olarak, çaba
bu tepelerden birlikleri yürüyüş yapmak için yapılır, çünkü bir kerede zahmetli,
işe yaramaz ve tehlikeli. Ancak o ayda bir piyade şirketi
ZAB'nin geçmesi yoluyla gönderildi,
Julamerk, kuzeyinde bir hükümet koltuğu; muhtemelen nesne
şeyin yapılabileceğini göstermek.

En iyi ihtimalle ama yarı eğitimli Kürt kan adamı olmak ve bunu bilmek
Daha önce hiçbir askerin gitmediği yerlerde gönderilmişlerdi, doğal olarak aldılar
Gidişe nüfuz ederken gittikçe daha fazla "ürkütücü" ve bir
Her kayanın arkasında pusu. Böylece dört Tyari adamından oluşan bir partiyle tanıştıklarında
Yoldan inerken, üzerlerine ateş açtılar ve çok fazla vurdular!

Bu, inanıyoruz, göründüğü soğukkanlı cinayet değildi, ama
Disiplinsiz erkekler tarafına saf sinirler. Ancak,
Bunu yaptılar, sahip oldukları her zamankinden doğal olarak daha korkmuşlardı
Tamamlandı; Ve bunun için oldukça koştu (herkes bu yollarda koşabildiği sürece,
Bu çok hızlı değil), önde gelen bir Hıristiyanın evine _malik_
Tyari, Chumba İsmail. Köprüyü evine geçtiler; ve bu yüzden
demoralize olmuşlardı, kırarak güvenliği bile güvence altına almadılar
arkalarında, on tarafından güvence altına alınabilecek bir sonuç
Bir cep bıçağı ile dakikalar çalışır. Şefe sahip olduklarını söylediler
provokasyon yapmadan kendi klanlarını öldürdü ve ondan korumasını istedi
onlara! Dağ şövalyesi için iddiasını tanıdığını söylüyor
Tereddüt etmeden tedarikçi ve elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi, _if_
koşullar altında kendi kabilelerini kontrol etme gücündeydi.

Bu kabileler intikamları için çok yakında toplandı ve
Vadi, yürürlükte olan Chumba'ya doğru; Ve sonra _malik_ dışarı çıktı ve karşılaştı
Onları köprüde, sonuçta bir şey olmasını istemek için
Kaza, tabiri caizse değil, bir kasap değil ve
çok. Uzun ve sıcak bir tartışma izledi; kabileler diyor ki
biraz güç, bir şeyin bir kaza olup olmadığını umursamadıklarını veya
Olumsuz; Adamları öldü ve kan için kanları olurdu. Tüm
Argümanlar boşuna denendi, sonunda dağcılar özetlendi,
"İyi değil, _malik_; elinizden gelenin en iyisini yaptınız, ama bizim
İntikam ve bu bizim son sözümüz. Yoldan uzak durun. "

Bu İsmail köprüde tavır aldı ve son argümanını kullandı.
"Bu son sözün ise, şimdi benimkini duy. Bu adamlar şimdi benim misafirim,
ve ekmeğimi yedim ve evimde. Daha önce yaptıkları şey
Benim için hiçbir şey; Ve eğer kendi kardeşim olsaydı öldürdüler
Şimdi onları koru. Saldırmaya cesaret ederseniz, ben ve benimki onları savunacağım; Ve
Herhangi birine elini uzatmadan önce kendi şefini öldürmeniz gerekecek
misafirleri. "Avengers geri çekildi ve geceye kadar tereddüt etti
düşmüş; Ve bu kapağın altında Malik İsmail ve oğlu Shlimun eşlik etti
Konuklarını tepelerin üzerindeki pistler tarafından güvenliğe girdi ve onları yönlendirdi
Julamerk'te zarar görmez. Bütün bunlar kadar iyi bir şövalye eylemi
Günler gösterebilir.

Şövalyeleri ile genellikle dağcılarda olduğu gibi, bir damar
Okul-erkeklikten başka bir şey diyemeyeceğimiz şey. Bir saf toygar
Dövüş onlara karşı konulmaz bir şekilde itiraz ediyor. 1912 baharında adamlar
Salabekan olarak bilinen belirli bir Hıristiyan bölgesi taşıma
Tepede komşularına karşı en başarılı bir baskın,
Chal Kürtleri. Sadece bir kan davasında sürüklenen bir bölümdü
uzun yıllar, ancak biraz beceri ile idam edildi; 500'ü koruyan Akıncılar
Koyunları geç sahiplerini bile uyandırmadan! İyi olduklarında
Ancak eve giderken, bazı genç hotheads'e orada
bilmiyorsanız, düşmanının koyunlarının kaldırılmasından gerçekten memnun değil
Onu kimin attığını biliyor!

    _Now Simmy, Simmy, _
    _ Bir Johnstone yolculuğuna bak ve görün! _

Crichton'un ahırını yağmalayan eski Moss-Trooper'ı söyledi; Bu yüzden,
"Galininin" ilkelerine açık bir şekilde, tekrar tekrar geri döndüler
Köy, Kürtler olana kadar çekim ve bağırışa binmek için orada
uyandı ve çıktı. Sonra elbette bir kavga ortaya çıktı,
Veya dört adam öldürüldü. Bu gazabımızı heyecanlandırdı; Knrusta olduğumuz için değil
Onlara bir Kürt ya da öylesine; Hala daha az kazandıkları koyun ve
ki bu da onların başlangıçta onların her neyse; Ama çünkü
Kürt Dead bir polisti (Chal'in Agha'sı bir hükümet
_mudir_ diğer şeylerin yanı sıra) ve ölü bir polisin
Çok açıklama yap! Ancak, her şey mutlu bir şekilde sona erdi,
Memur kaçırılmıyor! Yine de, sadece bizim görevimizi düşündük
Mar Shimun'a karşı kavgayı oluşturmanın arzu edilebilirliği; ve ona sordu
ataerkil etkisini bu yönde kullanamadı. Onun kutsallığı
Bizimle en çok arzu edildiğini kabul etti. "Gerçekten, Hıristiyanlar
Şimdi barış yapmalı. Üç ceset ve dört silahtır.
iyi!"

"Talki" ile de bir çocuğun dokunuş ve hassasiyeti gider
hafife. Yazar bir zamanlar Tkhuma Bölgesi'nden geçti,
Canton'un şeflerinden birine sahip olmak, misafirleri
Doğal olarak adamın köyünü geçerken oldu. Birkaç hafta sonra
geri döndü; Bölge sınırında başka bir şef tarafından karşılanmak
Yalda, önceki ev sahibi ile neredeyse eşit etkiye sahip.

"Bu sefer bu sefer benimle kalacaksın umudum."

Cevap hemen verilmediğinden, beyefendi
Davanın gerekliliğini açıklayın.

"Görüyorsun, daha önce buradayken Giwergis ile kaldın; ve
Onunla inerken, iyiydi. Bu sefer yine de yapmalısın
Bana gel. Eğer yaparsan seni görmekten çok memnun olurum; Ama sen
Benim için tek şeyin seni vurmak olduğundan korkmuyorum! "

Davet kabul edildi ve artık hoş olmayan bir ev sahipliği yapamaz
vardı.

Üzücü bir skandal, belirli bir teetotalizm elçisi ile ilgilidir.
Bir düğün şölen gününde bir dağ köyünde. O öyleydi
çit ve dansı durdurmaya ve paylaşmaya davet edildi; ve yaptı
Aşırılıkları kınamak ve dekorumun korunduğunu görmek. Ödenen
Tabii ki ziyafet valisi onu yanına şarap almaya davet etti ve
Bu toplam kaçakçı biraz fazla azaldı. Dağcı
Hemen kıl edildi. Böyle bir ret düpedüz bir hakaretti. Ve
Kelimenin tam anlamıyla tabancanın ağzında fakir konuk taslağı yutmak zorunda kaldı
aşağı. Bu da sıkıntılarının sonu değildi. Diğer konukların hepsi olgunlaşmıştı
Frolic için; Ve o öğleden sonra mutsuz adam bir
her biri uygulanabilir bir
tüfek ve büyük bir kadeh şarap. Tabii ki böyle bir reddetme yoktu
çok ısrarlı misafirperverlik; ve kaçınılmaz _denouement_ üzerinde hissediyoruz
Kendimiz bir peçe çizmek için kısıtlandı.

Gerçek şu ki, ellerinde silahlı çocuklar tehlikeli olabilir,
Duyguları incindiğinde veya herhangi bir nedenle olduğunda
korkmuş; Ve sonra en iyi arkadaşlarına karşı dönebilirler. Sadece bir kez
Yirmi beş yıllık ikametgahında Dr. Browne bunları buldu
Dağcılar onunla gerçekten kötü dönüyor ve bu vesileyle, erkekler
Tkhuma'nın iyi dostlarımızla ilgili; Suçu yapmasa da
Gerçekten onlara dinleniyor.

Ülkedeki belirli bir Roma Katolik intriguer'ı imha etmek istedi
Dr. Browne'un etkisi ve yöntemler konusunda da özel değildi
İster yabancı veya
kendi insanları için. Dr. Browne'ın bir
Tkhuma'ya yolculuk ve planlarının bazı ayrıntılarını keşfettikten sonra
Bölgeye bir mesaj gönderdi. "Buraya bakın, bu İngiliz
bir arkadaşla yolunuza inmek; Ve onun gerçek amacı yok etmek
senin din. O geldiğinde bunu yapacağını göreceksin ve
Bu-oldukça masum görünen ama size bir işaret olacak
Hakikat konuştuğumu. O zaman gayretine göre onunla ilgileniyor musun? "

İngiliz arkadaşıyla birlikte geldi ve adlandırılan eylemleri yaptı.
Bir fırtına yaptığını bul. Bazı günler için her ikisi de
köy şeflerinden birinin evindeki mahkumlar; ve meseleler öyle geldi
önde gelen erkeklerin aslında tartıştıkları,
Onların esirleri, onları öldürmeleri ya da öldürmeleri. Bu soru
bir kavga ve anlaşmazlıkta bıçaklar çizildi. Sonra Dr.
Browne öne çıktı, elbette sorunun ne olduğunu bilerek
(çünkü Süryani dilini bir yerli gibi konuştu), ama (biz ikna olduk)
Sadece Hıristiyanların skandalı ve kavga eden skandalı ile karıştırıldı
birbirleri. O, mahkum ellerinde, onları paternal olarak azarladı
o günah için; onlarla genellikle iyilikleri için konuştu; ve sonunda
Tartışmaya geçmeden önce ikisinin
Bu, barış öpücüğünü değiştirmelidir!
Yaptılar. Kendilerinden biraz utanarak öptüler ve
Çocuklar gibi arkadaşlar edindi. Ama yaptıktan sonra
İngiliz emriyle, devam etmek gerçekten imkansızdı
onu öldürüp öldürmeyeceklerini tartışmak; Ve böylece bütün olay
kapalı!

Cesaret, serinlik ve mizah, Avrupa için bir zorunluluktur.
Burada dolaşın; Ama onlarla birlikte pratik olarak Londra'daki kadar güvenli. Erkekler
Bu niteliklerde eksik olan herhangi bir zamanda kendilerini bir
garip pozisyon; Gelen belirli bir talihsiz "Frank"
Kürt halk-lore, "Roderick Dhu'dan geçmeden."
Ona verilen tavsiyeleri göz ardı etmiş, bazı "Nestorian" ı alması
karakterini garanti edebilecek patriğin evi ve
Kürt hem de Christian'a doğal olarak şaşırtıcı davalarını açıklar;
ve bunun yerine topraktan hiçbir şey bilmeyen bir Ermeni aldı.

Bu adamın eşliğinde, Tkhuma topraklarına indi,
Vahşi olarak Hakkiari'de olduğu gibi Christian _ashirets_ bölgesi. Oldu
Hasattan hemen sonra ve halkın yapacak hiçbir şeyi yoktu; çok arkadaş canlısı
İki Hıristiyan köyü arasında kavga devam ediyordu. Tabii ki
yabancı gezgin durduruldu ve talep eden silahlı adamlar tarafından sorgulandı
Kimdi ve ne için gelmişti. Gerçeği söylemiş miydi ve dedi
Anlaşmazlıkta tarafsız olduğunu, o kadar güvenli olabilirdi
Kenites, Sisera kesinti ile kavga ederken
İsrailitish _ashirets_: Ama onun sefil Ermenice panik vuruşu ve
efendisinin içeri girdiğini açıklamak için bazı acılardı
belirli bir fraksiyonun çıkarları ve onun samimi arkadaşıydı
Lider. Aslına bakarsa (o da fark etmese de
geç), onu durduran beyler
diğer taraf. Dolayısıyla, adamın kendi hesabını doğru olarak alarak,
bir düşman ve casus olarak onunla başa çıkmak için çok atılmıştı.

Neyse ki, davayı bildirene kadar cümleyi ertelediler
Mar Shimun; ve patrik serbest bırakılması gerektiğini emretti,
(Doğal olarak el konulmuş olan) mülkü iade edilmelidir
ona ve ilçe dışında yürütülmesi gerektiğini. Onlar
itaat etti, sadece bir "Kodak" kupa olarak tuttu ve onu
sınır. Yine de, temsil etmekten kaçınmak insan doğasında değildi
yolculuğun çok tehlikeli olduğunu; ve hayal edemediklerini
bir adamın büyük bir eskort olmadan gitmesine izin vermek-ve
Her üyesi, önceden ödenecek.

Böylece eşlik etti, gezgin Hıristiyan sınırına götürüldü
Bölge, şansın sahip olacağı yerde, bir Chal partisiyle karşılaştılar
Kürtler.

"Orada ne var?" dedi Chal adamları.

"Görgü kurallarınızı ve geleneklerini incelemek istediğini söyleyen bir tür Fransız,"
dedi tkhumans.

"Onu bize teslim edin ve çok fazla fırsatı olacak" dedi
Kürtler.

Yani vardı; Bir zamanlar Hıristiyanlar tarafından soyulduğu için, şimdi
Kürtler tarafından tekrar soyuldu ve bu sefer Patriği yoktu
itiraz. Böylece çok püskü ve kederli bir grup gezgindi
Sonunda Amadia'da teslim edildi. Şahsen zarar görmemişti, kurtardı
benlik saygısında; Ama aksi halde ona hiçbir şey bırakılmadı.
çok fazla değildi; Ve belki de şanslıydı
Bu kadar korunuyor!

Amadia, Tyari ve Tkhuma'ya en yakın hükümet merkezidir
ilçeler; Ve onunla bağlantılı olarak burada bir macerayı anlatabiliriz
Son bölümde belirtilen eski _qasha_ tuma. Onun
Saygı, bir Deacon eşliğinde, bazılarında
kendi işi; Ve her ikisi de derhal tutuklanmıştı. Değildi
herhangi bir suç için, ama belki de bazılarının
Yeterince uzun tutulmaları halinde akıl ortaya çıkacaktı; Belki de
herhangi bir bireyin eylemleri için kabile sorumluluğu ilkesi,
Tyari'nin adamları o zamanlar hakkında bir baskın yapıyorlardı!

Hükümet, Tyari erkeklerinin zor olduğu gerçeğine biraz deneyime sahip
yakalama ve tutulması daha zor, bir nöbetçi hücrede kalıcı olarak tutuldu
çift ​​ve bir diğeri dışarıda yayınlandı. Yine de, _qasha's_
Cep bıçağı ondan alınmadı, ama onu yemekleri için bıraktı. İle ilgili
Kurs, hücre kapısının zaman zaman açılması gerekiyordu; Ve bunlardan birinde
Anahtar (yerel geleneğe göre metal değil, ama
_qasha_'ya bir an için tutmak için çentikli bir ahşap kayması) verildi.
Anında başparmağıyla çentikleri "aralıklı", ki bu her zamanki yol
bu ülkede herhangi bir şeyi ölçmek ve anahtarın şeklini kaydetti.
Çok uzun zaman önce, nöbetçi uyuyacak alışkanlığı kasıldı
hücre; Ve bu aralıklarla, rahip ve deacon bir
ahşap çıta çatıdan dışarı ve başka bir rehber olmadan çalışmaya başladı
Yinelenen bir anahtar yapmak için alınan önlemin hafızası. Yakında oldu
bitmiş; Ve bir sabah nöbetçi uykusu kaba bir şekilde kesintiye uğradı,
Her iki mahkumunu da boğazında bularak. Bağlandı ve tıknadı
sessizce; Ve sonra anahtarın ilk denendiği heyecan verici an geldi
kapıda. Çilingirlerin kredisine büyük ölçüde takıldı; Ve
Yakında kapının dışındaki nöbetçi, ondan daha dikkatli olmayan
adam, onun yanında güvenli bir şekilde kilitlendi ve beklemek için ayrıldı
keşif. Rahip ve Deacon, kendi yolunda,
dağlar; iki iyi martini tüfeği, geç hükümet mülkiyeti,
Hükümet binasında kaldıkları için tazminat!

Bir kabilenin erdemleri ve mengene ile bir tarafta vahşi kabileler,
Bir diğerinde çekici yaramazlık seven erkekler, tüm bu dağcılar;
Ancak karakterlerinin onları yetenekli gösteren başka yönleri de var
sadık erkekler gibi davranmak. Bu en belirgin şekilde ortaya çıkıyor
kendi tarihi kiliselerine bağlılık ve üzerinde çalışmaya hazır olmaları
adına. Bunun iyi bir vakası yazarın bilgisine geldi.
Rabat köyü, tal. Burada köyün müdürünün kardeşi
bazı Kürtler tarafından öldürüldü; Ve suç tuhaf biri olmalı
Vahşet, çünkü kösele Kürt vicdanı bile çok ağırdı
yerel aghas'ın bir kan-ince ödenmesi gerektiğine karar verdiğinden şok oldu; Ve
Toplam L60 aslında siparişlerinde nakit olarak teslim edildi. .
Müdür parayı, davanın nihayet kapalı olduğunu gösteren bir işareti olarak kabul etti.
Ancak kardeşinin ölümü için hiçbir tazminat almayacağını ilan etti.
Tüm meblağı teslim etti (hiç görmediğinden çok daha büyük bir miktar
Önce veya tekrar görecekti) Köy Kilisesi'nin onarımı için,
ki bu ona büyük ihtiyaç duyuyordu. Bu örnek tarafından teşvik edildi
Köy döndü ve yapı aşağı çekildi ve yeniden inşa edildi; Her
Taşları sürüklemeye yardımcı olan adam, kadın ve çocuk
Dağ, kireçin yakıldığı fırınları eğilim
başka bir yol. Arazi neredeyse ağaçsız, fırınlar için yakıt
büyüyen ceviz ağaçlarının çoğunun fedakarlığı ile sağlandı
köyün etrafında; Ve bunların sadece değerli olmadığı belirtilse de
kendi içlerinde mülk, aynı zamanda izin verilen bir lüksün kaynağı
Bu insanlar uzun ve katı ödünç verdikleri sırada. Hediye,
Bağışçılar çoğu darı ekmek ve su üzerinde yaşar ve hiçbir şey
Aksi takdirde, birkaç mermi gelmesi için; Bu yüzden anlaşılabilir
bir ceviz ağacı verdi, bir çek imzalamadan daha pahalı verdi. HAYIR
Adam emeği için bir kuruş aldı, bir zanaatkâr parti diğerinden kurtar
Bölge, tüm yönleri altında gerçekleştirildi; [136] ve
Bu inşaatçı loncaları, modern bir oranın sırrına sahiptir.
Mimar genellikle boşuna çabalar, sonuç tek bir
Etkileyici bina, tonozlu ve her şeye karşı kanıt kurtarıcı
yıkım; bazı yüzyıllar boyunca bir anıt,
Köylüler kiliselerine.

Doğru, bu bağlılığın zaman zaman tuhaf şekiller alabileceğidir. Bir
Bölge, bazı romcuların proselytizasyon çabalarından rahatsız oldu
Arayan öğretmenler (elbette haklı olarak
prensipler) Nestoryalıları başka bir itaate çekmek ve
belirli bir sayı ile başarılı oldu. Eski gayretli bir deacon
Kilise, bu çürütme yollarından ve inancından çok rahatsız oldu
Babalar, yazara duvarları ıslatmak için kayda değer bir plan açıkladı
Parafin ile küçük Roma şapelinin ve sırasında ışık tutma
Hizmet, şapel ve ibadetçileri bir kerede atmak için.

Bazı doğal dehşette, haham onu ​​azarladı ve onu okumasını sağladı
Altıncı Emir ve Kutsal Yazıların diğer uygun pasajları. O
Kesinlikle bu konudaki Batı önyargılarına saygı duymaya söz verdi ve
Sözü sadakatle; ama tesadüfen, alıntının bir oyun olduğunu gösterdi
Hangi ikisi oynayabilir. "Söylediğin şey şüphesiz Haham. Ama yine de sen
Bu Papistlerin putperestlerden biraz daha iyi olduklarını bilin; Ve
İyi Kral Josiah, halkının yaktığını teklif ettiği yazılmıştır.
Idolaters'ın kemikleri! "

Belki de yabancı bir dava, bir Yahudi'nin üzücü bir kısmıydı
Günahları için Berwar topraklarında yer alan köy, sadece
Tyari bölgesine rahat bir baskın mesafesi içinde. Yahudi köyleri
karada nadirdir, ancak birkaçı vardır; çoğunlukla iniş iddia ediyor
Sargon tarafından buraya yerleşen "on kabileler".

Eğer bu kadar iddia edilen iniş doğru olursa, bu fakir İbranilerin çoğu
iki kat sert; çünkü onlar birbirini izleyen üç iyi Cuma gününe baskın düzenlendiler.
Tyari adamları, herhangi bir kan davası yüzünden değil, sadece saygı duymadan
Günü! Akıncıların görüşüne göre, göstermek için bir şeyler yapılması gerekiyordu
Aynı duygulara sahip oldukları bir eylemden nefret ettikleri
Kral Clovis olarak; ve tarihlerle aynı belirsizlik.

Bölüm ortaçağdı, ancak insanlar ortaçağ; Ve daha da fazlası
Uygar insanlar bazen Yahudileri eşit derecede hasta kullanırlar. Tyari adamları olmalı
o yıllarda doğru iyi niyetle söylendi, marşı
Paskalya Vigil Service: "Yahudilerin halkına vahşi!"

Bu garip gözlemler, inançlar ve batıl inançlar içeri girmeli
Asya'nın bu köşesi, diğer kısımlardan daha büyük ölçüde bile,
Yeterince doğal. Ancak ikinci görme (yaygın bir tane almak için
fenomen), burada olduğu kadar yaygın bir fakülte gibi görünmüyor
İskoçya'da; Ya da oryantal daha chary olabilir
Bir yabancıya böyle bir konudan bahsetmişken. Yine de vakaları duyduk;
özellikle kabilelerinin herkese danıştığı bir gören
önem meseleleri ve son zamanlarda bu felaketin öngörülmesi
onları özel bir baskında bulurdu. "Şimdi savaşmak için dışarı çıkarsan;" O
dedi, "Mussulmanlardan önce yedi yoldan kaçacaksın;
Kendiniz, şef, bir söğüt ağacı tarafından kurtarılacak, ölüm benim olacak
"Kehanet tam anlamıyla yerine getirildi; Hıristiyanlar
çarpışmaya yöneldi ve dağıldı. Seer'ın kendisi (Kürtler
yedeklemeyi amaçlamıştı) rastgele bir atışla öldürüldü; Ve şef aldı
Uçmak ve takip edilmek için Zab'ı yüzerek kendini kurtarmak zorunda kaldı.
Ancak o, akım tarafından süpürüldü ve sadece yapışarak kaçtı
Willow'un çıkıntılı bir şubesine.

[İllüstrasyon: Zab'ın Gorge, Tyari.

Tal yakınlarındaki erişimlerden biri.

13]

Bu ikinci görüşün veya vizyonun bir vakası yazarın kendisi ile ilgileniyordu
1907'de Van'dan Qudshanis'e geç bir sonbahar ziyareti yaparken,
Cebelitarık Piskopos Collins ile şirket. Biz bekleniyorduk
yer; Ama çok kötü hava, onları sadece umut etmekle kalmadı
Varışımız, ancak güvencimiz için özel dua hizmetleri bile var
Van'a dön. Bu koşullar altında, belirli bir Tkhuma Deacon,
Rev. W. H. Browne'a hizmetkâr olan Nwiya [137]
Bir sabah erkenden büyük bir heyecanla ustasına koşmak. "Onlar
geliyor, haham; Sonuçta geliyorlar. Onları bir vizyonda gördüm
Gece ve bu gün burada olacaklar. Ama onların geldiğini gördüm
Vadi, Bay Wigram'ın geleceğini söylediği gibi aşağı değil. Piskopos
Siyah bir şapka giyiyor ve Bay Wigram beyaz bir tane. "Üç saat sonra,
_avant-courier_ Biz gerçekten gelmeden önce göndermiştik; Ve
Partinin, günün rotası tarafından Qudshanis'e ulaştığı gün
Deacon (daha doğrudan rota kanıtladığında benimsenmişti
geçilemez), piskopos bir astrrakhan kürk şapkası giyiyor ve yazar a
Güneş sarmal. Konfederasyon şüphesi,
Tereddüt etmeden soru, çünkü fiziksel bir imkansızlıktı; Ve
basiret veya bir tür düşünce aktarımı, en çok
Önsöz ve gerçeklerin tesadüfünün doğal açıklaması.

Her ulus elbette, gizemi hakkında kendi batıl inançlarına sahiptir.
Kendi atalarımızın örneğinde örneklendiği gibi doğum
"Chanceing. "Bu Nestoranlar söz konusu olduğunda,
Yeni doğan tehditler,
_khwarha_, çocuğu taşır ve yok eder. Ona karşı korumak
ziyaretler, çocuk ilk günleri için gece gündüz izlenmelidir.
hayatı (vaftiz genellikle sekizinci günde uygulanır),
Soğan ve yün-comb aynı odada tutulmalıdır. Kokusu
eski ruhu hapşırır ve onu iktidardan mahrum eder; iken
ikincisi (bu demir ve böylece
kendisi) uzun kilitlerini dolaşır, böylece terörle kaçar. [138] Bir
Patriğin evindeki yaşlı adam, bir zamanlar nasıl ayarlandığını anlatıyor
Belli bir önemli bebeği izleme sırasını al ve şimdiye kadar
Sigara içmek için odadan çıktığını ihmal etti. O gibi
Yani, korkunç _khwarha_ yaklaşımını gördü, kendini formda değiştir
çok uzun boynuzlu bir ibeks
Daha önce görünüm, üzücü) ve odaya girin. İle ilgili
Tabii ki vicdanlı izleyici ondan sonra içeri girdi; Ama ona
Büyük rahatlama, yükünü sessizce uyurken buldu (
tarak ve soğanın koruyucu etkisinden şüphe edin)
iyi sona erdi. Yine de o an o yaşlı adama korku anısı
Bugüne kadar.

Burada, bahsettiğimiz diğer bölgelerde olduğu gibi,
İnanç iyileştirme çok gerçek bir şeydir. Rücu herhangi bir kiliseye
Bu amaç için "İsmin Efendisi" olma şansı ve sonuç oldukça
genellikle başarılı. Bazı çilelerin zaman zaman geçmesi gerekiyor,
Onların başarı, duada bir başarı alana. Böylece kilise
Mar Abd-ishu, Tal'de (bir zamanlar büyük bir çilecinin inziva yeri
yerel şöhret ve neredeyse erişilemeyen bir mağarada yer almaktadır
uçurum), isteyen çocuksuz çiftler için harika bir tatil yeridir
yavru. Duadan sonra, geçilmesi uygun bir şey "Mar
Abd-ishu'nun pasajı, "Kaya'da doğal bir yarık olan, biraz
Ripon'daki St. Wilfrid'in İğnesine benzer.

Kolay bir pasaj, duanın verilmesinin bir işaretidir; ama başarısızlık
(İngiliz paralelinde olduğu gibi) kötü bir özel karakter anlamına gelmez. BT
Sadece Aziz'in ücretini beklediği anlamına gelir; Ve bu ona söz verilmeli
Ne gerekli olanı vermeden önce. Aslında, ince
Kişi genellikle delikten kolayca geçebilir, ancak bir yetişkin sadece yapabilir
Yani belirli bir açıda; Ve eğer vuracak kadar şanslı değilse
Bu, zorluk çekebilir; hiçbir yardım için verilemez
yetkisiz seyirci. Bir Kürt şefi bir kez denedi
Yazarın bilgisi, bir oğul istediğini görünce; Ama sıkıca takıldı
çatlak ve ne geri dönebilir ne de öne çıkabilir! Neredeyse korkmuş
Akılları, aziz'e bir hediyenin ona izin verebileceği fikrine atladı
başından sonuna kadar; Ve küçük hediyeler kabul edilmediğinde, şartlarını yükseltti
Tüm koyunlarını ve tüfeklerinin yarısını sunana kadar ve hala
Saint tuttu! Ancak daha sonra büyük rüşvetlerin iyi olmadığı söylendi;
Ama azizin tam olarak ne istediğine söz vermesi gerekiyor ve
Kutsallığının bazen çok kaprisli olduğunu. Kürt gitmek zorunda kaldı
Bir azizin ne olduğunu tahmin etmek için iyi bir egzersiz yoluyla
Yeryüzünde bir münzevi olan Cennet büyük olasılıkla
covet; Ama sonunda doğru olana çarptı (veya tam olarak
doğru pozisyon) ve bazı kırk beş piastres vaat ederek serbest bırakıldı,
veya sekiz şilin. Sadakatle ödendiğini eklemek memnuniyet verici,
ve daha sonra istediği oğlunu aldığını; böylece onun
Hıristiyan kurumlarına saygı çok arttı.

Bu türbenin gerçekten de tüm inançlar arasında yüksek bir üne sahiptir. Sadece var
Kürtler tarafından bir kez soyuldu; Ve bu vesileyle soyguncular
Kendi kabileleri tarafından derhal öldürüldü ve
geri döndü. Lunacy, Tyari'nin erkekleri arasında tuhaf bir tedavi ile buluşuyor (onların
Komşular, tüm kabilelerin birlikte kızdığını beyan eder ve bunu destekler
pahasına çeşitli masalların ifadesi,
çevresinde tekrarlayın [139]). Bir isim kilisesine tüm ziyaretler
Başarısız, hasta kesinlikle canlı gömülür. Mezar için hazırlıklı
Tıpkı bir cesetmişmiş gibi, bir bier üzerinde mezarlığa taşındı ve
Tam kilise hizmeti ile müdahale. Onun için küçük bir açıklık kaldı
nefes almak; Ve yirmi dört saatin sonunda dikkatlice
diriltildi. Sinir şokunun genellikle faydalı sonuçları vardır; Ancak
doğal olarak her zaman değil.

Bu tedavinin olduğu son olguya da ait olmalıdır.
yazarın bilgisini denedim
kötü duygu, çünkü adamın iyileştirilmiş olup olmadığı çok şüpheliydi
Olumsuz. Oldukça düzgün gömüldü; Ve arkadaşları sağa geldi
onu ayırma zamanı. Ama taşlar çıkarılır çıkarılmaz fırladı
Yukarı, diye bağırarak, "Ben yükseldim! Yükseliyorum! Son gün!" Daha sonra,
Ona yardım etmeye gelen erkeklere iğrenç bir şekilde bakmak:
"_You_'yi kimin dirilişinde görmeyi beklerse
Sadece?"

Sorgu: Bu adam hala deli mi? Arkadaşları böyle düşünmek istiyor. Ancak
"Bir Hernshaw'dan bir şahin bildiğine dair huzursuz bir hisleri var.
Rüzgar güneyden. "

Tyari adamları bu şekilde zaman zaman erken gömülürse, bir
aralarında eski gelenek (şimdi nesiller için nesli tükenmiş),
hangi mezardan vazgeçebilirler. Birçok medeniyetsiz gibi
Halklar, tüm iklimlerde, yaşlıları dışarıda bırakma alışkanlıkları vardı.
Hayatta daha fazla sevinç olmadıklarında gençlerin yolu; Ve kendi başına
dava, onları çok sayıda özel bir tane atarak onlardan kurtuldu
Ülkelerindeki uçurumlar. Hikaye, alışkanlığın ortaya çıktığı
kendi babasını taşıyan belirli bir adamı durdurdu
onu zaman onurlu bir şekilde atmak. Dağı ölçeklendirirken
Bir dakika, belirli bir ağaçta dinlenmek için yükünü bıraktı;
Ve bunu yaparken, yaşlı adamın kıkırdadığını duydu.

"Peki şu anda ne gülmelisin?" dedi oğul.

"Ah, sadece hatırlıyordum"; dedi yaşlı adam. "Bana geldi
Yaşlı babamı buraya nasıl taşırken nasıl bir şey buluyorum, onu indirdim
Kendimi sadece aynı ağaca dinlendirin; Ve bana oldukça komik görünüyordu.
Oğlunuz, Küçük Yaqub, zamanın olduğunda aynısını yapacak
Hiç şüphe yok. "

Şimdiye kadar özel kararlı gibi davranan oğlu,
şeyleri yeni bir şekilde düşünmek. Sevmediğini itiraf etmek zorunda kaldı
Küçük oğlunun onu atmak için bu şekilde taşıması fikri
bir uçurum aşağı; Ve belki de kendi yaşlı babası olabilirdi
Tam olarak da değil! Yani onun cogitasyonlarının sonu o
yaşlı adamı tekrar aşağı taşıdı ve yapmayı reddetmenin dehşetiyle karşı karşıya kaldı
babalarının yaptığı gibi. Böylece gelenek kullanılmaya başladı.

İngiltere'de iyi insanlar elbette böyle bir fikrine şaşıracak
"nominal Hıristiyanlar" arasında bile hakim olan gelenek; içinde
Kendi atalarımızın çok hareket ettiği gerçeğinin mutlu cehaleti
Benzer bir gelişme aşamasındayken benzer moda. İnsan
Doğa tüm dünyada aynıdır; Ve inanıyoruz
Yaşlı insanları öldürme pratiği (doldurmak için işe yaramaz ağızlar)
On beşinci yüzyıla kadar Hıristiyan İsveç'te öl. "Aile
"Onları göndermek için kullanılan kulüpler genellikle kiliselerde tutuldu! [140]

     NOT. Pahasına anlatılan hikayelerin en tuhaflarından biri
     Bu "Gotham Adamları", Mar Shimun'un yazarla ilgiliydi.
     tek başına iyi bir raconteur. Zaman içinde bir kez
     Güneşin bulutlar tarafından gizlendiği yaz. Bu çok sıradışı bir
     Tyari adamlarının bir
     bu konuda neler yapılabileceğini tartışmak için ciddi toplantı; Ve
     günlük yıldızın muhtemelen bir mağaraya karıştığına karar verdi
     muazzam geçitlerinin dudağı ve eğer değilse
     Bir keresinde felaket sonuçları takip edecektir. A
     Dealution, ellerinden gelenin en iyisini yapmak için buna göre yükseldi; Ve ilk adam
     Mağara ağzına ulaşmak için bir kerede eğildi ve içine baktı
     Karanlık, burada iki parlak küre gördü. "Her şey yolunda," dedi
     arkadaşlarına; "İşte güneş ve ay da. Toşacağım
     içeri girin ve onları gevşetmelerine izin verin. "
     Şaşırtıcı bir şekilde Işıklar bir leoparın gözleriydi ve o,
     ustaca hayvan, bir çırpıda başını çıkardı. O gelmediği için
     tekrar dışarı veya sorulara cevap verin, arkadaşları onu dışarı çıkardı
     Topuklar-baktığımızda, kafası yoktu. "Canım canım," dedi
     Lider, "Bu çok garip. Söyle bana, bazılarınız Yukhanan'ı
     Biz geldiğimizde onunla birlikte, yoksa onu evde mi bıraktı? "Hayır
     Adam bu noktada oldukça emindi, bu yüzden hepsi karısına sormak için indi.
     "Ey Sinji, Yukhanan'ın karısı şimdi deyin. Adamın başını terk etti mi
     Burada bu sabah tepeye çıktığımızda, bulamayız
     Şimdi mi? "Sinji evde aradı, ama şu anda dışarı çıktı
     Haber: "Her neyse burada değil." "Ah, iyi," dedi lider,
     "Yolda bırakmış olmalı. Çocuklar onu bulacak ve
     Gün batımında keçileri eve götürdüklerinde aşağı indirin. "




Bölüm XV

Pandemonium'daki davetsiz misafirler

(Amadia ve Bohtan)


Tkhuma ve Salabekan'ın Hıristiyan kantonlarının güneyinde ve
onlardan bir dizi yüksek kayalık sırtla ayrılmış, uzun süre yatıyor
Alternatif olarak burada bilinen Amadia'nın Trough benzeri vadisi
Sapna. Doğu ucunda, zaten ilgili olduğu gibi,
Barzan ve Neri; ancak batı kısmı bir grup arasında bölünmüştür.
Elbette _ashiret_ gibi statüde olan küçük Kürt aghas
Komşular ve hem ana Sapna Vadisi'nin kendisi olan Ghara
Musul ovasından ayıran tezgahı oluşturan aralıklar ve
Kuzeye paralel olan Berwar Vadisi.

Berwar Mira ve Chal Agha'sı olan bu şefler
Müdür, "küçük adamlar". Hiçbiri kişisel bir takip talep edemez
en fazla birkaç yüzden fazla; Bir veya diğeri de şekil verebilir
bir konfederasyonun başı olarak belirgin bir şekilde. Onların kronik
Durum, kanıtlanmış şiddet eylemleri için kanun kaçağıdır; Ve
Özellikle Ghara ülkesi tek bir beyefendi gibi görünmüyor
o kıskanılacak durumda olmayan isim-ya da varsa, asla
Üç yıllık ikamet sırasında onu duydu. Bu gerçek,
Ancak, en azından kimsenin rahatlığını etkilemez, hatta
Hükümet yetkilileriyle olan ilişkilerinin dostu. BT
daha ziyade bir _CACHET_, aksi takdirde daha fazla bir nazikliktir.

Daha büyük erkekler doğuya ve batısında yaşıyor; yani eski tanıdıklarımız
Barzan Şeyh ve adı olan Sindigul Kürtlerin Agha
Abdi. Bu adamların hükümetle bir anlaşmazlığı olduğunda,
sadece kanun kaçağı, ama açık savaş vakası; Ve hükümet değil
Her zaman, herhangi bir şekilde, onları daha iyi hale getirin. Abdi agha
Sindigulis belki de daha iyi durumda; çünkü bir kale var
Hiçbir devlet birlikinin olmadığı en muhteşem açıklama
nüfuz etti ve dini prestije karşı adil bir karar
komşusu. Bu kale, Tanina'nın yüce tablosudur; A
Ahşap ve suların bulunduğu dağlar arasında büyük plato
bütün kabile ve tüm koyunları için bol miktarda mera
yaz boyunca. Sadece yaklaşılabilir, masal gider (hayır için
yabancının zirvesini ziyaret etmesine izin verildi)
korunan yükselişler; Ve kabile zirveye çıktığında, karşılayabilirler
Bölge hükümetinin karşı gönderebileceği herhangi bir kuvvete gülmek
onlara. Beklemeye ayarlanan büyük bir kuvvet,
Bölge, "limanları" koruyan küçük müfrezeler olabilir
ayrıntılı olarak bunalmış. Kuşkusuz kararlı birlikler onu fırtına edebilir; ama
Maliyet ağır olurdu. Sanctuary'nin tek zayıflığı yalan söylüyor gibi görünüyor
Bunda; Ne adam ne de canavarın üstünde yaşayamayacağı
kış. Sonbahar galerileri ve erken karlar başladığında, aşağı inerler
mutlak; Ve bu gerçekte bir hükümetin fırsatı
gerçekten siparişin uygulanmasını önemsiyordu.

Bölge genelinde çok sayıda Hıristiyan köyü var, neredeyse
Tamamen Nestorian Kilisesi'nden, batı ucunda bazı
"Jacobit" vücuduna aittir. Ancak bunların hepsi _rayat_ veya
Feudally Suborate, aralarında yaşadıkları Kürt Şeflerine ve
aslında serflerden biraz daha iyi. Arazinin başlıca kasabası,
Amadia, _kaimakam_ ile tam donanımlı bir hükümet koltuğudur,
Bir bölge hakimi olan Gendarmerie teğmen ve hepsi tamamlandı. Ama onun
Valinin Ekselansları, herhangi bir emri vermekten daha iyisini bilir
komşuları için hoş olmayacağını düşünüyor.

Böylece bu ikinci sınıf aghalar,
kendi iradeleri ve sonuç, bir hükümet kadar kötü
hayal edildi. Barzan Şeyh gibi önemli bir şef, en azından
başka zalimi tolere etmez; ve muhtemelen arıları öldürdüğünü görebilir
kalıcı bir bal kaynağı almanın en iyi yolu değildir. Ama
Küçük erkeklerin birbirleriyle kendi kavgaları vardır; onların tren
bir şekilde desteklenmesi gereken bağımlılar; Ve dahası, toplam
vicdanın yokluğu-hatta aydınlanmış kişisel çıkarların
Bazen çalışma yerine.

Hükümete Agha'ya karşı tazminat için başvurmaya gelince
tamamen boşa harcanan yanlışlar; Ve bunu yapan herkes uygun
feodal şef tarafından bir ders verilmek, başkalarının
beğenmek.

İki şefin gerçek yargılamalarının bir açıklaması olabilir
Osmanlı yetkililerinin yolları hakkında bilgisi olmayan okuyucuyu etkinleştirin
Türk yönetiminin gerçekte ne anlama geldiğini öğrenmek için geri dönen bölgelerde.
Berwar'ın Mira'sı yeniden düzenleme,
Hükümetin ondan satın almak için küçümseme yetkisi
Hıristiyan köylerden vergileri her yıl toplamanın. Bu
doğru genellikle yerel yetkililer tarafından yetiştirilir (bu
açıkça yasadışı, konuyla hiçbir ilgisi yok), yüklenici
Hazineye sabit bir miktar ödemek ve elinden geleni yapmak
yer. Reshid, Hazine'nin her köy için bir miktar L5 öder
alır; Ve belki başka bir L5 _bakhshish_ içine girer, bunu güvence altına almak için
rekabet olmayacak veya bazı kusurların başka herhangi birinde bulunacağı
teklif. Sonra her köyden biraz L200 çıkarıyor. [141]

Bunun gerçekten iki kattan fazla olmaması mümkündür
değerlendirme; Yine de, öyle olsa da, olabileceğini düşünürdü
İl hükümetlerinin daha iyi bir sistem başlatması için değer;
Çünkü bu otuz köyde yapıldığında, gerçekten bir
çok boş bir hazine için maddi kayıp. Ancak yapabilirsiniz
Yorgun olana kadar bir Türk ile konuş ve ona sistemini temsil et
sadece soygun ve aptal soygun; Ve daha iyi yöntemlerle
Sorunun onda biri ile on kat daha fazla olurdu. Sana söyleniyor
Kibarca yüzünüze yanlış anlama altında olduğunuz için; Buna rağmen
Ülkenin cehaleti elbette bir yabancıda affedilebilir. Nedir
Söz konusu veya düşünce özel olarak belki de tahmin edilebilir.

Dövmelerde her şey olabilir. Böylece Mira Reshid'in ayakta durması,
Tyari'nin adamlarıyla yirmi yıllık tarih; sahip olduğu söyleniyor
Mussulman'ın kendisine güven altında hain bir cinayetle başladı
ev. 1908 yazında şiddetle parladı; Ve bu olmadan değil
Kürt'in bakış açısından mazeret, bazı Tyari sıcak başlarına (kızgın
önerilen bir uzlaşmanın çıkmamış olması)
Berwar bölgesinde bir baskın çıktı ve Reshid'in kendi kardeşini öldürdü. O
mermi cesedinden kesmeli ve şefe sözcük göndermelidir.
Lizan Vadisi (Akıncılar'ın geldiği)
Kalbinden ateş, yeterince adildi; Ama kesinlikle ötesine geçti
_jehad_ veya İslam'ın Kutsal Savaşı ilan etmede tüm sıradan kurallar
Hıristiyanlık, en fazla sadece kabile kavgası nedeniyle.

Ancak, tüm komşu Kürt kabileleri bu çağrıda toplandı ve
Modern tüfeklerle donatılmış 8000 adamı toplayabildi.
Kısa 1500 çakmaktaşı, tehdit altındaki alt bölgelerin
Lizan üretebilir. Tyari'nin itibarı için çok şey söylüyor
savaşçılar, bu koşullar altında bile Kürtlerin öne çıkmadığı
saldırı ve uzun bir karşı-mart yapmaktan memnundu
Dağlar, o Lizan Vadisi'nin başına ulaşmak için (
Zab) Hıristiyanların savunduğu. Sonra aşağı doğru yürüdüler
Yukarıdaki tepedeki Hıristiyanlar gördükçe yağmalanırken yağmalarken
Evleri birbiri ardına dumanla yükseliyor.

Alacak çok az ganimet vardı, çünkü koyunlar ve kadınlar
ihtiyatlı bir şekilde kuzeye gönderildi; Ama tüm olağan savaş nezaketleri
O gün yönetim kuruluna gitti. Ağaçlar kuşatıldı; evler ve ayakta duran
Mahsuller yakıldı; sulama kanalları mahvedecek şekilde parçalanmış
diğer alanlardaki ürünler; ve fatihler vadiye doğru yürüdü
"St. George Kilisesi'nde dans edecekleri eski bir tehdidi yerine getirmek
St. George Günü "ve daha sonra ateş ve kılıç taşıyor
Tyari Vadisi; bu da kan davasında doğrudan ilgilenmiyordu.

Ancak bu son öfke bir cesur tapu tarafından önlendi. Kilise
Soruda yan vadinin eteklerinde, köprünün yanında
Daha büyük tehdit altına tek geçişini oluşturan zab üzerinde
semt. Hıristiyan dağcıların bir şefi bir grup
Cesur adamlar kendilerini her ikisine de emreten bir eve atabilirler ve
Kendileri harap olsalar bile kardeşlerini kurtarın. O çağrıldı
Onunla aşağı inen ve Kürt'i kesecek gönüllüler
Bu noktayı kazanma çabasında ilerleyin. Sadece erkekleri alırdı
hayatlarını tehlikeye sokacaktı, çünkü _jehad_'da hiçbir çeyrek verilmedi.
Partisini aldı; Ve yazarın gerçekten gurur duymasına izin verilmelidir
Bu Forlorn umudunun üyelerinden birinin kendi öğrencisi olduğu bir
"İngilizce Okulu" üyesi Saypu. Onların amacına ulaştılar
ve savunma için hazırlanmış; SAYPU'nun son hazırlığı kendi başına almaktır
Evden okul kitapları (olduğu gibi kendi eviydi)
Ve onları kayadaki bir deliğe saklayın. Bu ilk sevginin belirtisi oldu
Hayatında onlara vermişti! Küçük grup iyi yaptı
savunma; ve düşmanlarının ana bedeniyle uğraşmamaları gerektiği için,
Aslında düşmanlarında bir sorti gerçekleştirebildiler
emekli. Ödünç alınmış bir Flint-Lock ile kavgaya giren Saypu,
kendi makat yükleyicisi ile çıktı, oldukça kazanılan şımartı
Geç sahibi! Bununla birlikte, bundan daha önemli olan
Köprü tutuldu. Yan vadi uçtan uca yanmış olsa da,
Ana olan Ravage'den kurtarıldı; Ve Hıristiyanlar tutabildiler
Ertesi Pazar günü hizmetsiz kilisede hizmetleri
St. George.

Bu kadar açık bir savaş, Osmanlı hükümetini bile sormaya yöneltti
sorular; Yetkililerin adaletini yapmasına rağmen, onlar memnun olurdu
sadece İngiliz elçilikleri ve
Konsoloslar onları huzur içinde bırakmıştı. Olduğu gibi, bir
Komiser, bölgenin yakınında bir yere, "
_takikat_ "Durumda. Etimoloji meselesi olarak _takikat_ anlamına gelir
sınav veya soruşturma. Bir uygulama olarak, bu bir
Yetkili, zaman kaybetme talimatları olan ve ayrıntılı bir şekilde hiçbir şey yapmayın;
Merkezdeki hükümet müdahale eden yabancıya söylerken,
"Bize makul alan ve eylem fırsatına izin vermelisiniz." Sonra
Birkaç ay, bu ifade değişir; Ve cevap, "Sonuçta,
Uzun zaman önce oldu ve şimdi konuya giremeyiz. "
Bu dava, Komiser Amadia'ya kadar uzağa gitti ve bir çağrı gönderdi.
Aşağı inmek ve davranışlarını açıklamak için yeniden. Reshid beş pound gönderdi
Elçiye ve yatakta hasta olduğu bilgilere ve
Beyefendi tekrar aramalı; Ve bu herkesi oldukça tatmin etti.

Bu, bir konsoluyu umutsuzlukla dolduran bir prosedürdür. Öyle
Merkezden bir disiplin veya reform emri almak için yeterince zor
Devlet; Ve anladığınızda, ne daha iyisin? Hayır yok
Bir şeyi yürütme olasılığı. Her jaklı ofis içinde
Osmanlı hizmeti, "sulu bir komut" ile ne anlama geldiğini bilir-bir sipariş
göz ardı etmesi amaçlanan yabancı baskı ile çıkarılır. Biliyorlar
Otorite iş anlamına geldiğinde ve sonra dizginlere cevap verirler
bir kere; Ama ne zaman yapmadığını da biliyorlar ve sonra hiçbir şey yapmıyorlar.
Yabancı nüfuz, bir konsolosun olduğunu göremez
Baskının ortaya çıkabileceği her yer. Hiçbir güç her birinde bir tane tutamaz
çamurat; Ve bundan başka hiçbir şey etkili olmazdı. Türkiye ise
Her zaman reform yapılacak, aynı zamanda yönetici olan yabancılar tarafından olmalı
danışma otoritesi olarak; güç, yani yapmayan bir yetkiliyi asmak için
Emirlere ya da barışı bozan bir şef. Yarım düzine böyle adam
Kürdistan bir yıl içinde Hyde Park kadar güvenli olurdu, çünkü varsa
Yirmi sorun ortaya çıkan bir şans, Kürt baskın değil.

Reshid'in Berwar'daki tek rakibi Chal'in Agha'sıdır, [142]
Hükümeti bölgesinin _mudir_. O da bir _sufi_
dini meslek; Ve bu koşulların her ikisi de
saygınlık; Çünkü _Mudir_, en düşük olmak için sipariş tutmak için oraya koyulur
yerel valilerin ölçeğinde ve _sufis_ genellikle
Sessiz mistikler. Birçoğu aslında çok ve en ilginç
konuşacak dini filozoflar; Ama bu adamın üzerinde olduğu belirtiliyor
Ülke tarafındaki en kurnaz katil. Tabii ki
Bu kadar kalabalık bir meslekte seçkinliğe yükselecek bir şey
tuhaf biri yerel olarak; Ama belki de bu en dikkat çekici değil
Bu özel agha hakkında bir şey. Yazarın tek adamı
Gerçekten büyük bir yerli Yahudi sürüsü tutan tanıdık. Chal
Köy büyük ölçüde o ırktaki adamlar tarafından doldurulur; Ve onlar herkese
Niyet ve Amaçlar Agha'nın Serf'leri paralı-spinner'lar. .
Yazarın beşi için bunlardan birinde tam haklar bile teklif edildi
pound; Ve eğer pazarlık daha medeni bölgelerde tutulsaydı
(Ve satıcı, ona adalet yapmak için, bunun farkına varmadığını fark etmedi),
gelmesi muhtemel olduğu kadar karlı bir yatırım olabilir
Onun yolu! Tüm mali becerilerini koymak zorunda olan bir kişi Yahudi
emrinizde ve bunu yalnızca sizin yararınız için kullanmak, en çok
değerli mülk.

"Yahudileri evcilleştiren" bu şekilde tutan başka şefler de var, ancak
Chal'in bilge adamı ile aynı ölçekte. Doğal olarak, sen
Kendi İbranice'nizi korumak ve onu diğerlerine karşı korumak bekleniyor
zalimler; İngiltere Kralı eskiden yaparken bile, mutlak olduğunda
İngiltere'deki tüm Yahudilerdeki mülk ve borçlularının
Varsayılan olmadı. Ancak Kürt aghas her zaman buna yükselmez
görev; Ve yazar, talihsiz İsrail'in olduğu bir dava biliyordu.
Bir Agha tarafından bu şekilde sahip olan her kuruştan soyuldu ve
Rag, o Agha'nın rakibine sahipti. Zavallı İbrahim şikayet etti.
Tabii ki, doğal efendisine, bunun için _iyba_ olduğu gerekçesiyle
Eğer mülkü bu tarzda soyulmuşsa, usta. Şef vardı
tartışmada bir şey olduğunu itiraf etmek; Ama zorla düzelt
Silahlar (bariz yöntem) imkansızdı, çünkü soyguncu çok
Neredeyse güçte eşit.

"Yüzün Rabbimi karardı," diye yalvardı fakir İbranice.

"Gerçekten," dedi Agha; "Ama onunla savaşa gidemem
Buna rağmen. "

Şu anda gerçekten parlak bir ilham kaynağı vardı. "Buraya bak İbrahim; ben
Var! Ben gidip Yahudisini kendim soyacağım! "

Kürt zihninin çalışma şekli bu, kolayca anlaşılacak
Talihsiz Hıristiyan _RAYATS_
İki aghas arasında kavga var. Bu koşullar altında,
Onur noktasında da tatmin edicidir-ve çok daha fazlası
Karlı ve daha az riskli-rakiplerinizin silahsız Hıristiyan
Silahlı Kürt'lerinden daha köyler. Her iki taraf da bu sevimli uygulamak
kendilerine büyük memnuniyetle alışkanlık; ve fakir _rayats_
buna göre acı çeker.

Tüm ülke tarafında yöneten güçlü bir Kürt şefinin varlığı
Dolayısıyla, kuralda farklı bir gelişme (ne kadar zalim olabilir)
birkaç rakip. En azından olduğunu fark etme hissine sahip olabilir
_rayats_'ın baskısını çok uzak tutmak için kârsız
Sığırlar ellerinde ölecek kadar nankör olmalı. Bir hikaye anlatıldı
kötü şöhretli bedr khan yalvarmanın kardeşi, bir keresinde ne zaman
Hıristiyanların büyük bir muhripi daha fazla bir katliam meditasyon yapıyordu,
_Diwan_'da işçinin elbisesinde, kürekle donatılmış.

"_Mashallah._ neden bu maskeli balo?" diye sordu kardeşine şef.

"Peki kardeşim, eğer yapmamız gereken şey budur.
Tüm Hıristiyanları katletme oyunu. Çalışmayı yapmak için hiçbirini bırakmayacaksın
toprak. "

Oyuncalanan benzetme, İncil zamanlarında olduğu gibi eve gitti;
ve önerilen baskın karşı işlendi.

İtalyan ve Bulgar savaşları sırasında elbette çok ısındı
Mussulmanlar arasında his ve bir katliamın çok vahşi konuşması
Hıristiyanlar. Bir Hıristiyanda bu tür bir swagger'ı şımartan bir Kürt
Köy, doğal olarak hiçbir Avrupa
Bekledim, ancak dikkate değer olduğuna inanmak için nedenimiz var
Birçok mahallede ağırlık.

"Tabii ki, bizi katletebilirsin," dedi yaşlı bir rahip, "
eller. Ama sonra Kral George ne yapacak? "

"Kral George!" dedi Kürt aşağılayıcı bir şekilde, "kolu ulaşmıyor
Kürdistan. "

"Hayır, ama Hindistan'da milyonlarca Mussulman _Rayats_" dedi.
Hıristiyan. "Bizi öldürürsen, hayatını almayacağını düşünün
onlardan hayat mı? "

Kürt sendeledi. İlk başta, buna inanmaktan çekinmişti
Herhangi bir Hıristiyan kralın Mussulman _rayats_ olması mümkün. Ama ne zaman
Bu noktada, olasılığı oldukça kabul etti-ve daha fazlası
Kral George'un Hindistan'daki Mussulmans'a misilleme yapması için
Ortak din adamlarının Kürdistan'daki Hıristiyanlara yapabileceği her şey. .
Oriental, kavramını kavrayacak kadar filozof
_solidarite_.

Dahası, bir Kürt'in vicdan hayaletine sahip olduğu anlaşılmalıdır. O
Bazıları olmadıkça, mezarında sessiz uyumayı beklemiyor
Christian, affetme jetonuna bir bez koyar. Tuhaf
inanç, ama tüm ellerde tamamen kabul edilir. Son zamanlarda not edilmiş bir Çapulcu
Amadia yakınlarında gömüldü ve üç Tyari adamı mezarını geçti
Nightfall ondan korkunç inilti duydu. Bir, ondan daha cesur
Yoldaşlar, yaklaştı ve astımlı bir koyun buldu. Şanssız
Keşif, çünkü ahlakı tamamen mahvetti. Ülkenin karakteri, biz sadece olduğumuzdan daha fazla
Traversing, çünkü sadece en sağlam ve erişilemeyen gorges
_ashiret_ Hıristiyanların
bağımsızlık. Bu Berwar ve Sapna bölgelerinde, Wilder Sırıklar
geride kaldı. Vadiler daha geniş ve tepeler genellikle
orman kaplı; Hakim ağaç küçük bir meşe türüdür. Neyse ki
Bu kendi içinde değerli bir mahsuldür, çünkü çok büyük bir
meşe-apple; Ve bu, yerel bezin boyanmasında serbestçe kullanılır, bu nedenle
Ağaçların koruma şansı yüksektir. Üretilen renkler
sürece göre soluk sarıdan koyu kahverengiye değişir; ama
saf sebze boyalarında her zaman durum böyle, hepsi tonda mükemmel,
ve soğuk sert anilin boyalarına en tatmin edici bir kontrast
Avrupa bilimi, bir zamanlar güzel halıları mahvetmek için tanıttı
Bu toprak.

Tepeler çoğunlukla kireçtaşı ve uzun paralel aralıklarda yatıyor
Doğu ve batı, tepelerde dik crags ve uçurumlarla ve uzun
Ağaç kaplı yamaçlar aşağıda. Yavaş yavaş yüksekliklerini kaybederler
Musul ovasına yaklaşın; Ama son olarak bile bu konuda
Şaşırtıcı bir ani ile sonsuz seviye. Nehirler, onların
Bu çelişkiler arazisinde alışkanlık, bu aralıklarda temiz patlama
Güney kurslarında, doğal olarak kollar alırlar.
Her biri paralellikler.

İyi kömür bu ülkenin çoğunda yatıyor; yazar aslında
Birkaç noktada dört metrelik bir dikiş gördüm.
altmış mil çizgisi ve muhtemelen diğer yönlerde sürekli
Ayrıca. Tabii ki şu anda oldukça işsiz. Türk Siyasi
Ekonomi, kömürün orada olduğu sürece güvenli olduğunu ve
katı ulusal varlık. Ancak, kazarsanız ve yakarsanız, gitti
ve değiştirilemez. Ayrıca, madencilik imtiyazları veya başka bir şey
Yabancıyı getirmesi muhtemel, Osmanlı için anatemdir ve
Kaçınılabileceklerse asla kabul edilmedi.

[İllüstrasyon: Aşağı Tkhuma'da seyahat.

14]

Sapna Vadisi'ndeki ana dönüm noktası Amadia kasabasıdır; Bir Şehir
Gerçekten bir tepeye ayarlanmış-harika bir izole knoll zirvesinde perçinli
arkasındaki dağlardan bir burç gibi
bir kale perdesi. Bu knoll'un yamaçları bir
kireçtaşı uçurumun tepesi, böylece eşit ve sürekli yuvarlak
Seviye zirvesinin devresi, biraz uzaktan göründüğü gibi
Müthiş yapay duvar. Yer dikkate değer olmalı
Asur günlerinde bile, çok hırpalanmış bir kabartma olarak
Ana kapının kaya yüzü tanıklık eder: ama doğa
her zaman yeterli koruma olduğunu belirtmiştir; Ve ikisi hariç
Giriş ağ geçitleri, başka savunma gerekmedi. Şimdi ama bir
Ortalama Hovels grubu, oldukça büyük bir köyden daha fazla değil; Ama sıralanıyor
Sapna Vadisi'nde ülke tarafının metropolü olarak.

Amadia, mahalledeki Osmanlı hükümetinin tek koltuğudur; Ve
Bu nedenle, çevresinde bir "istasyonu"
Başpiskopos Asur Misyonu,
Tyari dağcılar için makul olarak erişilebilir bir merkez bulun ve
Tkhuma. Bu kuruluş, en doğal çırpınmasına neden oldu.
Bu saygın ve eski moda mahalledeki güvercin. Bu
Kürtler sadece tiksinti sadece beklenmelidir. İyi
saygın tugaylar oldukları gibi ve nesillerdir ve
Yapılan koşulların sürdürülmesine neden olan bir ilgiye sahip olmak
eski ticaretleri karlı; Başka ne beklenebilirdi
Hisset, sadece kişisel olarak akraba olmayan bir Frank'in ortaya çıkmasında,
Ama sadece varlığı baskın yapmayı çok zorlaştıran
diğerleri? Daha önce hiç sorular olsaydı
Koyunların tahsis edilmesi (ki bu sık sık gerçekleşmedi), her zaman kolaydı
_kaim [= a] k [= a] M_'yi hiçbir şey yapmamaya ikna etmek ve hiçbir şey bildirmek. Bir
Ancak İngiliz, konsolosuyla temas halindeydi (
kurum) ve _vali_ ile konsolos; ve _valis_ bir yol var
Siz
Bu sempatiyi oldukça pahalı bir şekilde satın alın.

Ayrıca, bölgenin Roma Katolik Piskoposu vardı; Ve o
Ayrıca itiraz etti (ve yine en doğal ve haklı olarak
görünüm) omurganın içine koyabilecek bir kurumun gelişine
"sapkın" kilise, yavaş yavaş ilhak etme sürecinde
bir gerçek kat. Lordship'in işe gitme yöntemlerine sahip olmalıyız
Bu konuda belki biraz kaba; Ama gerçek şu ki,
Modern Doğu'yu yirminci yüzyılda yargılamak için en büyük adaletsizlik
standart. Ortaçağ zamanlarında gitmeyi ve yaşamayı seçerseniz (
On üçüncü yüzyıl diyelim), insanlardan şikayet etmemelisiniz.
o yaşı anımsatan moda hareket edin. Bir duyguyu geliştirmek en iyisidir
bunun yerine tarihsel perspektifin ve
şeyler.

Söz konusu piskopos bir Avrupalı ​​değil, bir yerli
ülke ve Chaldaean kilisesinin bir üyesi; Ve yok
Öğretmenlerinin (Dominik Babaları
Musul) oldukça ortaçağ yöntemlerinin farkındaydı. Muhtemelen olmaz
Onlara kesinlikle rapor etmek için (doğrudan yazışması varsa
onlarla birlikte, olası olmayan) geniş prensipte,
O toprağa tanıdık, bir Frank'in asla olamayacağı şeyler var
Anlamalı ve hangi huzuruna sahip olduğu uğruna
Bilmiyorum daha iyi! Hemen üstün olan Chaldaean Patrik, Mayıs
daha iyi bilgilendirildi. O bir oryantal ve bir anlayış
akıl; Güçlü bir zihin ile ve gereksiz scruples ile rahatsız değil.

Daha sonra, izinsiz İngilizceyi çıkarmak arzu edilir, onun
Lordship'in ilk adımı _vali_'den bir sipariş vermesini istemekti.
Bu etki, yazarın ahlakının çok iğrenç olduğu gerekçesiyle
Kötü, Kürtlerin varlığını tolere edemediği için. Bu girişim
arızalı; Kürt ahlakının onun olmadığı çizgiyi alarak _vali_
iş ve her durumda bir İngiliz bile
Onları olduğundan daha da kötüleştiriyor. Onun olduğunu söylemekten pişmanız
Ekselanslar, bu kararı verdikten sonra İngilizlerle öğle yemeğine gitti
Ribald şakasını paylaşmak için konsolos.

Orada folyo yaptı, piskoposu lordship daha sonra yerel Kürtlere hitap etti.
"Eğer o İngiliz oraya yerleşmesine izin verirsen" dedi.
Hükümeti size her bir ayağa kaldırdığınızda size koyun; Ve yapacaksın
Bir Hıristiyan köyünü bir daha asla barış ve güvenlik içinde soyamaz. "
Tabii ki gerçek yeterince doğruydu; Ya da daha doğrusu,
Yabancı, bu arzu edilen sonucu üretmek için elinden geleni yapardı,
gücünün dar sınırları uzatılmış; Ve hepsi iyiydi
Kürtler buna inanmalı. Yine de, bir piskoposluk argümanı olarak
garip. Ancak, Doğu'nun genel hissidir,
Taş düşmanına atmak için çok kirli; Ve eğer bir tren koyarsan
Onun yıkımı, hiçbir zaman sizinle birlikte kaldırma riski yoktur.
kendi Petard. Sonuçta, sadece ortaçağ hissi,
İşini yapmak için şeytanı aramak ve sonra onu aldatmak oldukça adil
Onun ödemesi!

Piskoposun Kürtlere çağırdığı bir başka tartışma da,
İngilizlerin yakın gelecekte ilhak anlamına gelmesi anlamına geliyordu. Ancak bu
Ne yazık ki "geri çekildi". Masalın gerçekten olup olmadığını sorduktan sonra birçok Kürt
Doğru, diye bağırdı: "Şan Allah'a ol! Umarım İngilizler olur
bu konuda bazen olduğundan daha hızlı. "Çok adil bir oran için
Her kabiledeki adamlar gerçekten hükümet dışı durumdan bıkmış
etraflarında. Türkten daha fazla yorgun, bozukluktan bıktılar;
Ve baskın yapmanın gerçekten uzun vadede ödeme yapmadığını keşfetti.
İyi spor; Ancak giderler çok ağır. Hiçbir baskın ödeyecek
Sonsuza dek büyük bir "takip" ın devam etmesi; Ve yine de pratik yaparsan
Baskın, büyük bir takipçiye devam etmelidir. Yani, herhangi bir
kabile kendileri dışında bir tür hükümet, onlar atılır
neredeyse her değişikliği veya neredeyse her şeyin müdahalesini karşılamak için
yabancı. Yine de, ancak bir yabancının hoş geldiniz
İlk olarak, tatlılarının
Sipariş sırayla palsed.

Bazı Kürt beyler,
İngilizce ve daha kişisel nedenlerle İngilizce. Bunlar arasında kesin
Ghara'nın Agha Reshid'i (Berwar adından farklı bir adam)
Bir katil olarak şöhret, Chal Agha'sına bile rakipti. Bu
Seçkin adam bir gün bizi ziyarete geldi, ne yazık ki evimizi korkuttu
onur için gerekli olduğunu düşündüğü trenle personel; Ve
Belki de güvenliği için, hem hükümet hem de özel için
Düşmanların üzerinde tasarımları vardı.

"Onu alacak mısın, haham?" Hizmetçiler, "O olan adam
on beş cinayet kendini taahhüt etti. "

Bununla birlikte, Lambro gibi "her zamanki gibi yumuşak bir adam gibi olduğunu kanıtladı
Gemi veya boğaz kesti; "ve olağan iltifattan sonra,
gerçek işini açıkladı. "Onu kaydetme yolumuzu görebilir miyiz
Bir İngiliz konusu mu? "Gerçek şu ki, açıkladığı gibi, düşmanlarının
Şimdi ona oldukça zahmetli hale geliyor, sahip olduklarını söyledikleri suçlar üzerinden
bağlılık; Ve eğer onu bu konuda mecbur bırakabilirsek, o zaman hak sahibi olurdu
Konsolosluk koruması ve bu ona temiz bir arduvaz verecektir. Her zaman olduğu gibi,
Bu iyilik karşılığında neşeyle kaldırılacaktı
adını verdiğimiz düşmanlarımız.

Sadece ona sorulan hizmeti yapamadığımız için pişman olabiliriz ve
İndirmek istediğimiz gerçekten hiç kimse olmadığını açıklayın; A
komşularımızla bilinen ilişkilerimiz ışığında
saygılı bir inançla alındı, ama oldukça
gizlenmemiş. Ancak bilimin çıkarları için bir tane koymak zorunda kaldık
başka bir soru. "Ey Agha, düşmanlarınızın seni söylediği şey
bu on beş cinayetle ilgili olarak; Hiç doğru mu? "

"O _effendim_," diye cevapladı serin bir şekilde; "Hepsi düşmanlarımdı
ama iki. Ve bunlardan biri, kadınlığıma bakan bir Yahudi idi. "

Bir anlayışa gelemedik, ama en iyisini ayırdık
arkadaşlar. [143]

Hıristiyan köylülere gelince, elbette gelişini memnuniyetle karşıladılar.
koruma vaat etti ve herhangi bir feragatnameye inanmayı reddetti
Siyasi Güç ve Amaçlar. "Şimdi koyunlarımızı gönderebileceğiz
Uzak meralar, "ilan ettiler. Bunu daha önce yapmak olurdu
Sığır akrabalarına sadece bir davetiye, yavaş olmayacaklardı
Kabul etmek için!

Tüm konuda en çok acınacak olan kişi
Talihsiz Amadia Valisi. İyi bir gösteri altında örtmek zorunda kaldı
nezaket, bir
korumak zorunda olduğu rahatsızlık; ve yapamadığı bir eleştirmen
ortaya çıkın veya tamamen göz ardı edin. Ayrıca, tüm Kürt komşuları
Yabancının kaldırılmasını kim istedi, valinin
Eğer yaparsa yapabilirdi; ve öyle olmasaydı bunu yapardı
aksine rüşvet aldı.

Kendini kaybettiğini bulan fakir bir adam için biraz yazık olabilir.
kulaklarını vereceği şeyi yapmadığı için arkadaşlarıyla popülerlik
Yapabilseydi yap. Çıkarması için ona sürekli dilekçeler yapıldı
yabancı; Ve zayıf bir anda barış satın almaya çalıştığında
Bu etki için bir emir vermek, uygulanamaz İngiliz sadece değil
itaat etmeyi reddetti, ancak konsolosuna hitap etti; Ve böylece
_vali_'den keskin bir kınama ve varlığın bir hatırlatıcısı
"teslimiyet" ve altındaki yabancı ayrıcalıklar. Yine de nasıldı
Bu gerçeği bir Kürt'in anlayışına sokmak için?

Zavallı _kaimakam_'ın taşınmayacağını bulmak, komşular
kendilerini harekete geçirmeyi düşündüm. Aslında bunların bir sendikası
rahatsızlıktan kaçınan herkese L1000 ödülü önerdi
Yabancıyı nihayet ve kesinlikle bu dünyadan çıkarmak. Muhtelif
Beyler işi üstlenmeye istekliydiler; Yani en azından yerel
muhbirler bizi temin etti. Belki korkuları konuştu, ama şey
o zamandan beri İngiliz subayları ile yapıldı. Ancak bu sendika
İş bitene kadar parayı üretin; ve müzakereler bozuldu
o nokta, İngilizleri hissetmenin memnuniyeti ile bırakmak
En azından oldukça yüksek puan aldı. Bir darbe olurdu
Doğal benlik saygısı, kafasına koyulan fiyat düşük olmuştu;
Ancak L1000, birini aristokrat bir çembere yükseltir,
Claude Duval, Ned Kelly Avustralya, "Adam Charles Stuart" ve
"Neredeyse Eski Bakire Hat'ı mahveden zenci general."

Bu arada, Musul'daki İngiliz Konsolosu
suçlamalarından biriyle ilgili bu öneriler ve bir
Bu konuda arkadaş. Bu arkadaş Sindiguli'den Abdi Agha idi
Bu bölümde daha önce bahsedilen Kürtler
tüm İngilizce ile terimler, çünkü kızı yeni iyileştirilmişti
Musul İngiliz Hastanesi. Konsolosun önerisi aşağıdaki gibi çalıştı.
"Buraya bakın arkadaşım; Amadia'nın adamlarının çılgınca konuştuğunu biliyorsun ve
dilekçe yapmak. Onlarla etkisi olan, onlara bir
Başlarını taş bir duvara mı vuruyorlar? Bilirsin
Hiçbirimiz sorun yaşamak istemiyoruz; Ama almaya mecbur kalacağım
Çok ileri giderlerse ciddi bir bildirim. "

"Kesinlikle Bey, kafamda ve gözler olsun," dedi zorunlu Agha; Ve
"İpucu" nun geldiği form buydu. "Ey Amadia adamları!
Olduğun köpekler, İngilizceme karşı havladığını duyuyorum
Arkadaşlar. Şimdi biliyorum ki bundan vazgeçmezsen, yapacağım
Musul'a giden her karavanınızı soyun! "

Konstantinopolis'te bir _firm [= a] n_ için başvuru yapılmıştır.
bir görev evinin inşası ve bu iş
Osmanlı kuralının yavaşlılık özelliği. Meraklı bir bölüm meydana geldi
ilerlemesi sırasında. Doğal olarak ayrılan İngiliz Musul Konsolosu
Yaz aylarında fırın Amadia'ya gelmişti; Ve oraday mıydı
Bir Servian ne zaman gelecek evin yerinde yazarla kalmak
Gips, karada ortaya çıktı. Bu yapamayan yaşlı bir kadındı
Kürdistan'da şu anda çok sayıda dilden herhangi birini konuşun ve
yerlilerle yalnızca işaretlerle iletişim kurdu. Konsolos Kavass,
Ancak, bir karadağdı ve onun aracılığıyla iletişim kurabildik
onunla. Kendisine yetenekli bir servet anlatıcısı ve
Buna göre, her şeyden daha fazla meydan okuma yoluyla, ona soruldu
becerisini göstermek için. Konsolosun giydiği her şeyi istedi ve
Eski bir boyun kravatının bir parçası verildikten sonra, onu parçalara ayırın,
bunları biraz suyun yüzeyinde ve şu anda,
İşaretleri incelemek, kararını verdi. "Buna geldin
Bu noktada büyük bir evin inşa edilmesi ve çok şey var
buna muhalefet. Ancak korkmanıza gerek yok, çünkü var
Üstesinden gelin ve ev inşa edilecek ve uyacak. "Yaklaşık altı
Haftalar sonra _firm [= a] n_ sorununun
Amaç neredeyse güvence altına alındı.

Bir başka ilginç basiret örneği,
aynı köyde yazar. Bir çocuk kayboldu ve aradıktan sonra
boşuna, ebeveynler belirli bir yaşlı _qasha_ için başvurdu,
Her türlü _kharashutha_ (sihir) becerisi. Onun yöntemi almaktı
Koşan bir akıştan bir çakıl taşlayın ve kesin olarak toz haline getirin
dualar. Sonra kaymalar üzerine uzun bir yerli isimler yazıldı
kağıt ve bunlar ve toz birlikte bir havzaya yayıldı
Koşan akışından alınan su. Yine dualar okundu, bitti
Çağırma ile, "Mükemmel bir çok şey verin"; ve kağıt kayması
İlk olarak yan tarafa yüzdü. Adlandırdığı yer görünüyordu
imkansız; çünkü iki yüksek dağ arasında bir geçişti, çok zor
erişim. Hala ebeveynler aramaya gitti; Ve orada yeterince
çocuğun ölü bedeni bulundu, bu da itaat ederek
Bu tür bazı durumlarda gözlenen gizemli yasa yükseklikten tırmanmıştı
Yüksekliğe, kaybolduğunda, bitkin olana kadar.

Amadia'dan daha iyi bir konum, olağandışı bilgi edinmek için
Bu uzak topraklarda yaşam biçimleri ve düşünce hayal edilemez;
Özellikle bizimle olduğu gibi, tıbbi uygulama eklendiğinde
eğitim çalışmalarına. Bu kısmen hayırseverlikten yapıldı, kısmen
Çünkü hiçbir şey önyargıyı ortadan kaldırmak için doz kadar etkili değildir! Garip
Doktora için şikayetler, kolayca anlaşılacağı gibi geldi; Ve
Muhtemelen aldıkları tedavi bile düşünülecekti
Gerçek bir doktor bakış açısından tuhaf. [144] Böylece köy salak
Bir gün tedavi için yalvarmak için geldi. Deli olduğunu biliyordu ve aynı zamanda
nedenini biliyordu; yani uzun zaman önce vicdansız bir düşman bir
Donkey'in Beynini çorbasına ve farkında olmadan yemişti ve
doğal olarak delirmişti.

Hayal gücünün yarattığını tedavi etmek için hayal gücünü ayarlamayı düşündük,
Arkadaşımızı ciddiyetle bağlayarak, midesinde küçük bir yara yaparak,
Ve sonra eşek beyni olarak ona bir miktar çiğ et sergiliyor,
güvenli bir şekilde çıkarıldı. Tam olarak iyileştirilen benzer vakaları bildik
başka yerlerde yöntem; özellikle Musul'da ikna olan bir kız
Onu dahili olarak yiyen bir kertenkele yutmuştu. O
tam olarak ölmek için tasarlanmıştır; Ama varlık konusunda mükemmel bir şekilde iyileşti
kloroformlanmış ve gösteriliyor, "tekrar geliyor"
Kendi kişi ve ruhlarda bir kertenkele! Ancak, bu durumda hasta
operasyona boyun eğmeyi reddetti ve belki de öyleydi; biri için
böyle bir plan yürütürken ateşle oynuyor.

Başka bir vesileyle, bir Kürt Avrupalı ​​personelimizden birine geldi,
Bir dişin çıkarılması talebi. Biraz hizmet eden Frank
O sanatta çıraklık, ofisini ustaca yaptı; Ve Kürt, doldurulmuş
Minnettarlıkla, ücret olarak iki mejid (yedi şilin) ​​sundu. Bu
hiçbir ücret alınmadığı için reddedildi; Ve hasta daha da fazlaydı
şaşkın. Ancak o bir Mussulman beyefendi ve bir
Geri dönüş yapmadan fayda düşünülemezdi; Dolayısıyla bir sonraki
Teklif tuhaftı, en azından nezaket gerçekti.

"Buraya bak, _effendim_, sen bir Hıristiyansın, değil mi?
Cennete git, yetmiş saatim olacak. Sahip olmayacaksın
nereye gidiyorsun; Ve sanırım seni yedekleyebilirim-iki! "

Yukarıdaki öneri için ilginç bir sonuç,
Bir Houri'nin piyasa değeri 3/6 sterling ve artı bileşik faiz
Yirmi yıldır, ucuz görünüyor. Belki de en dikkat çekici hastamız fakir bir adamdı
Köyünün adamlarının bir desenatı tarafından getirildi, bir taleple
O'nu kötü gözden tedavi edeceğimizi! Bir güveç sütüne bakarsa,
üzgün; Bir koyundaysa, kurt anladı; Bir çocuktaysa, muhtemelen
Ateşin içine girecek kadar. Konu hakkında oldukça adillerdi,
Zavallı adamın talihsizliği olduğunu tam olarak kabul etmek,
arıza. Yine de, tüm komşular için o kadar sıkıntıydı ki
İngilizce bilgisinin onu iyileştirmesini ummak. Ne yazık ki vardı
İngiliz pharmacopoeia'da hiçbir şey olmadığına sahip olmak
bu sorunla başa çıkmak için profesörler; Ve biz de vardı
Aslında, elimizdeki nakarlık göze karşı bol miktarda takılar
(Başmelek Gabriel'in "o ışık ve aşağılık
Perdition'ın kızı "onu gönderme gücü ile" ıssız
karga karga ve canavarın ayakları değil, orada yürümek için
kuru yerlerde yukarı ve aşağı, dinlenmek ve hiçbirini bulamamak ") henüz hissettik
Genel olarak, bunları kullanmanın uygun olmayacağı ve
Departmanın hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldı. [145]

Bir kez, bir yolculukta, daha ziyade talep edilen cerrahi yardımın
tehditkar moda. Bir Bahar tarafından durduk, bir Kürt partisi, hepsi
Tabii ki tamamen silahlı, ters yönden çıktı ve
Hizmetçimizden kim ve ne olabileceğimizi istedi. Biz olduğumuzu duymak
Lider, aynı anda bize doğru yola çıktı, felçli bir şey sergiledi
kol ve gözlemledi, "Bunu iyileştirmelisin."

"Bu gücümüzün çok ötesinde, korkuyoruz," dedi, "bunu almalısın
Musul'daki hastaneye. "

"Biliyorsun, bence onu tedavi etmelisin; çünkü sen yaptın."

"Yaptık mı? Daha önce sana gözler koymadık."

"Şey, eğer sen olmasaydı, senin konsolosuydu; ama hepiniz sen
bir set. Bize ateş ederken yaptı. "

Arkadaşımız, o zaman anladığımız gibi, birkaç tane vardı,
Yıllar önce bu mahallede bir İngiliz konsolosuna saldırdı. [146]
Bu beyefendinin taşıdığı oldukça keskin bir çatışma vardı
Sağ kolunun sinews'lerini kesen bir mermide jeton. Konsolos
olayda büyük _kudos_ kazandı; çünkü o sadece onu dövmedi
saldırganlar, ancak liderlerini öldürdü, ünlü bir adam
atış ve çeliğe karşı "kanıt" olmak. Bu tür itibarlar neredeyse
İskoçya'nın yaylalarında olduğu gibi bu bölgelerde yaygın olan
on yedinci yüzyıl; ancak (yerel tesislere rağmen)
Bu tür bir dokunulmazlık sahipleri, onu doğrudan tarafından satın almamıştır.
Claverhouse ve Dalziel gibi kötü olanla kompakt, ama sahip olmak
doğada doğdu. Mirza Agha, söz konusu Kürt,
Kesinlikle karakterine uymak için elinden geleni yaptı; çünkü o
her biri çoğu erkek için ölümcül olacak üç yara aldı (iki
kafada ve bir tane vücutta) Beşinci güne kadar ölmedi
savaştan sonra.

Bu yoldaşı intikam almak için atılmadı (belki de
Bekleniyordu) herkes ve muhtelif İngilizler onun kaybı için
kol. Neyin uygun olduğunu ve bize sağladığını ifade ettikten sonra
Aşiret sorumluluğunun hayatta kalması için bir örnekle
Tarih öğrencileri ona minnettar olmak zorunda kaldık, o
yol ve onu artık görmedik.

Yavaş yavaş komşularımızla ilişkilerimiz iyileşti. Zor
İyi "İngiliz tuzu" (kinin) sağlayan bir adama karşı kötülük devam edin;
Ve böylece halk ilginç bir şekilde, ama neredeyse rahatsız edici, dostça oldu. Bir Kürt'in karısı, başı belaya girdiğinde ne yapmalı
Onun Agha ile şefaatinizi ister; Ve tüm Hıristiyanlar
Mahalle ve adamın kendi arkadaşları,
Dualarının nesnesi çok iyi ve hayırsever bir adamdır,
Ara sıra cinayetleri taahhüt ettiği gerçeği? Gerçekten "uygun ve
Başvuru sahipleri geldiğinde,
ve kendilerini atınızın ayaklarına doğru yola atın ve bunu ilan et
Onlara binebilirsin, ama kalk, sen
Onlara düzeltme sözü verdiniz mi?

Jevdet, layık bir Kürt Ghara (kanun kaçağı, elbette, her insan gibi
Bu mutlu Alsatia), kızı Amin'e bir komşuya, Tewfik'e nişan aldı.
ikincisine borçlu olan bir borcun çözülmesinde. [147] Ancak Amin isyan etti
ve Amadia'nın değerli yaşlı bir adamına kaçtı, bir Abd-l-aziz,
Tüm mahalleye bir çeşit evrensel amca ve en altta
çoğu yerel entrikalar. Abd-l-aziz, becerikli bir adam,
Damsel'in ailesiyle ittifak değerli olurdu; Bu yüzden ona nişan aldı
bir keresinde kendi yeğeni ve onu ailesine bildirdi
"Kayıp ve onu nerede bulacağımı bilmiyorum." Ancak şu anda Amin,
bir bayan olmak, zihnini değiştirdi-Tewfik'in sahip olduğu haberlerle iyileştirildi
aslında ona sahip olmak için L20'nin toplamını harcadı-ve bir mektup aldım
Bir şekilde ona gerçek bir sevgili gibi gelmesi için yalvarıyor ve
Onu kendi eylemlerinin sonuçlarından kurtarın. Bunların altında
Koşullar Jevdet ve Tewfik her ikisi de geldi ve kendilerini attılar.
Yazarın ve Konsolos'un ayakları, umudunun yok olduğunu bize güvence verdi
Allah'ta ve kendimizde ve düzeltme için yalvardı!

Henüz nişanlandığımız tüm müzakerelerden
Hafızamızdaki çoğu Kürt Abdurrahman meselesidir ve
Önce onu hapse sokmanın ve daha sonra almanın zorluğu
O dışarı. Abdurrahman,
Mektupları bize indirmek. Mektuplar dışında her şeyi aldı
kendileri (bu nazikti) ve elçinin gelmesine izin verdi
Kış karından evimize doğru, hiçbir şeyden başka bir şey yapmaz
mektup.

Bu geçmesine izin verilemeyen bir şeydi ve biz
soyulmuş adam tarafından bilinen hırsızın tutuklanması ve hapsedilmesi.
İlk başta vali bu konuda bir şey yapamadığını iddia etti,
ve ona herhangi bir görevin görevli olduğunu görmedim. Ancak, bir itiraz
Musul'daki _vali_ için bir sipariş verdi ve zamanla Abdurrahman
Town Gaol'a yerleştirildi. "Onu Musul'da değil, buradan hapsetin,
Haham! "Hizmetçilerimizden birinin tavsiyesi olmuştu." Bu ceza değil
Musul'da hapsedilmek; oradaki esirlere ekmek veriyorlar
_ HER DAY_. "Daha ilkel Amadia'da arkadaşlarınız
size tedarik etme özgürlüğü; Ama eğer bu ilgiyi atlarlarsa, yemezsin.

Abdurrahman'ın bol arkadaşı vardı, bu yüzden kötü bir şekilde kalmadı
hapishane; Ama yaklaşık bir hafta oradayken bir mesaj aldık
_kaimakam_. İntikam için susuzluğumuzun
Henüz glutted miydi? Eğer öyleyse, kurbanımız serbest bırakılabilir. Bir gönderdik
özel intikam vakası olmadığı etkisini yanıtlayın, ancak
Sultan Majesteleri Barışı; Ve eğer tahmin ettiğimiz gibi,
Abdurrahman şimdi tam cezasına hizmet etmişti, elbette olabilir
piyasaya sürülmüş.

"Ah hayır," diye yanıtladı her zamanki cesur ama sıkılmış vali, "bilgeliğimiz
bu konuda yanlış anlamda çalışmak. Barışına gelince
Sultan, Majestelerinin hiç yoktu; Ve cümle gelince, asla
Hatta adamı bile denedim. Aslında, açıklamak için bazı acılardaydı
Kurbanımızın ilişkileri (oldukça vahşi bir Kürtler) onun
Akrabalarının duzurlukta olduğu hatası, ama tamamen bunu yapıyor
Bunda ısrar eden İngiliz. "

"O zaman onu nimetimizle serbest bırak," dedi. "Delikte on gün
Bir hapishaneyi çağırmak, onun gibi önemsiz bir kararsızlık için fazlasıyla yeterlidir.
bağlılık."

"O zaman lütfen," diye cevap verdi mesaj geldi, "
Kasaba bu konuda bir belge imzalayacak mı? "Zaten olmuştu
Hazırlanan ve sadece gerekli olan imza ve bilgeliğimizin bir adamı
Bunun gerekli olduğunu ve uygar ve
Türkiye gibi anayasal topraklar, hukukun formaliteleri
gözlemlendi.

Bize, serbest bırakma için hiçbir büyük formalite gerekmeyecek gibi görünüyordu
hiç yargılanmamış bir adamın; Ama şu anda bir gün feda ettik
iş, kaleye çıktı ve olağan iltifattan sonra
gerekli belge.

"Eh, belge için-hemen yazılmalıdır. Gerçekten değildi
imzalamamız gerektiğine ya da aslında herhangi bir şey yazılması gerektiğine ihtiyaç duyuyoruz;
Ama-biz orada olduğumuz gibi-_kaimakam_
ne yazık ki mide ağrısından muzdarip olduğunu belirtti
günler ve reçete edersek minnettar olurdu. "Rascal vardı
Asla ortaya çıkmamız gerekmeyen, oldukça doğru bir şekilde hesaplandı
Sadece hazımsızlık için, ama kurbanımızın olduğunu bilseydik
Biz ortaya çıkana kadar Durance'da duruyoruz, yapacağımız oldukça emindik
Bu yüzden! "Skor" un yaratıcılığı bizi çok memnun etti, tek intikam
Biz elimizden gelen en kötü tıbbı reçete etmekti; ve bu yüzden
Belge hazırlandı, imzalandı, mühürlendi ve teslim edildi ve gittik
Evin şimdi yapıldığı inancında.

Ancak böyle bir şey yok. Şu anda aşağı inen polis
Yukarı ilaç bize bırakmanın imkansız olduğunu bize bildirdi.
Ekselans, Ekselanslarının şimdi
davayı incelemek ve masum olduğu sonucuna varmıştı.
Suçlu olsaydı, hepsi iyi olurdu; Ama bunun olduğunu düşündü
Yanlış kimlik vakası ve fakir Abdurrahman'ı tutmayı önerdi
Elçi ona yemin etmek için aşağı inebilir. Bu elçi geldiyse
Çağrıldığı anda (yapması muhtemel en son şey)
İki haftadan fazla bir gecikme anlamına gelmez. Ve sonra mahkum
Serbest bırakılabilir-eğer masumsa, hiçbir şey yapmadığı gerekçesiyle;
Suçlu ise, tam cezasına birkaç kez hizmet etmiş gibi!

Bu konuda açıkçası oyunu attık ve valiye kelime gönderdik
Altı haftalık bir yolculuğa çıktık ve duyulamadığımızı
kapanana kadar. Mahkumunu veya bizimkini hapishanede tutabilir
istediği takdirde kıyamet çatlağı; veya onu hemen serbest bırakabilir.

Doğal olarak, tepenin üzerindeyiz, ikincisini seçti
alternatif. Abdurrahman tekrar çıktı; Ve çok az kötülük yaptı
geri dönüşte, ondan bizi bekleyen bir mesaj bulduk.
bunu bilseydi, haberci ile asla karışmayacağını
Adam bize aitti; ve bize boynuzlarını getireceğini
İlk Ibex o yaz barış teklifi olarak vurdu. Ve aslında, o
Yaptı ve çok iyi arkadaş olduk.

Dağın ruhları ve sade bir şekilde yola girer.
Bu toprak, beklendiği gibi. Böylece, Musul ovası bir
Korkulu Vampir Türü, "_hiblabashi_", satir, yarı adam
Yarı keçi, yoldan yoldan çeken ve onları emen
kan. [148] Aradin'de böyle bir mezar var,
Aşağı tepeler, zaman zaman korkunç bir gadfly,
Çılgınlık ve hidrofobi ile ısırdığı herkesi enfekte eder. Merhametle,
Bununla birlikte, Bane ve panzehir her zamanki gibi yan yana yatıyor; çünkü bir
Mezarın kenarında kükürt bahar ve iyileştirici erdem var
Bu şekilde etkilenenler.

Bir vampire olan inanç, elbette, bir dönemde pratik olarak evrenseldi
Tüm dünya bitti; Ve bu karadağın tek şey
Yukarıda bahsedilen Kavass, hemen hemen korktuğu biliniyordu, pratik olarak
Biriyle ilk elden tanıdık. [149] Ancak başka bir çeşit var
bu toprağa daha tuhaf olan ruhun; bir tür "kek"
Çobanların genellikle yalnız kalması gereken koyun katlarını rahatsız eder
Vigil ve erkekler her türlü garip gördüğünde zihin çerçevesine girin
şeyler. Bir durumda, söz konusu pixy eskiden gelir ve zıttı
Gözetleme tarafından Çoban'a ve her eylemini tam olarak taklit et
ölü sessizlik içinde. Sonunda bu doğaüstü arkadaş
Çoban Sinirleri. Bilge bir adama danıştı ve tavsiyelerde bulunuldu.
Masalın ne kadar yeni olması gerektiğini gösterir. Üzerine bir kase su koydu
yangının tarafı ve diğer tarafta bir kase parafin; Ve sonra ne zaman
Brownie geldi, kendi kıyafetlerini suyla ıslatmaya başladı.
Varlık, elbette onu taklit etti ve farkı algılamadı
su ve yağ arasında. Bir süre sonra çoban yanan bir marka aldı
ateşten ve kıyafetlerine uyguladı, elbette gitti
dışarı. Brownie de aynı şekilde yaptı ve kendini bir yangında buldu; o
zıpladı ve uluyan, görünüşte hissedecek kadar maddi olarak kaçtı
ateş. Dağ ve nehrin diğer tüm ruhları çağrısında toplandı,
Ve çoban elfindom'u iyi bir şekilde canlandırmasından korkmaya başladı
Earnest: Ama kavurulmuş olan, gerçekten muhteşem adaletle,
sonuçta kendi yaptığı olduğunu ilan etti; ve daha sonra
Shepherd gecelerden çıkmamıştı.

Yine de, bu topraktaki erken yaşlardan itibaren tüm hayatta kalmaların
anıtsal, batıl inançlı veya dini, hiçbiri
"Nuh'un Kurbanı". Burada hiçbir insanın kurtarmadığı anlaşılmalıdır
Ermeniler, Ararat dediğimiz büyük koniye bak, ama
Yerel olarak Aghri Dagh olarak bilinir, Ark'ın dinlendiği yer olarak. .
İncil terimi "ararat dağları" veya urartu ve terimdir
Hakkiari serisinin tamamını içerir. Nispeten önemsiz
Judi Dagh olarak bilinen Ridge, tüm tarafından otantik bir yer olarak kabul edilir.
bu toprakta halk; ve kimliğin sahip olması gerekir
Kendisi için söyleyecek bir şey. Yükselen ilk aralıklardan biri
Büyük ovanın seviyesi üzerinde; Ve eğer tüm mezopotamya (ki
sakinler dünya idi) bazı büyük felaketler tarafından batırıldı,
Sadece sürüklenen bir geminin telaşlayabileceği nokta.

Gerçekler ne olursa olsun, gelenek A.D. 300 yılına kadar uzanıyor
en az. Bu tarih, elbette, bu ülkede dünkü bir şey;
Ancak hikaye o zaman bilinmeyen antik çağdı ve sıkı bir şekilde kök salmıştır.
Şimdi sosyal bilinç. Sonuç olarak, Nuh'un kurbanı hala
Geleneğin Ark Söylediği Yerde Yıllık Boyun
Dinlenmiş-dağın gerçek zirvesi değil ama bir
sırtında yer. O gün (ki bu garip, ilk gün
Ilul veya takvimimizin 14 Eylül ve 27 Mayıs'ta belirtilmedi
Genesis'te Hesap) Tüm inançlar ve tüm uluslar bir araya gelir,
Tüm kan davalarının bu vesileyle uyumasına izin vermek, bir olayı anmak için
bölünmelerinden herhangi birinden daha eskidir.

Tüm ulusların ve itirafların Hıristiyanları, her ikisinin de mussulmanları _shiah_
ve _Sunni_ Tip, Sabaans, Yahudiler ve hatta öfkeli timid yezidiler
Orada, her grup kurban için bir koyun veya çocuk getirir; Ve bir gün boyunca
çalkantılı Kürdistan'da bile bir "Tanrı'nın ateşkesi" var ve
Yüz teklif eski sunakta bir kez daha yükseliyor. Azaltmak
yamaçta ve Nestorian Hasana köyü tarafından sert, hala erkekler
Nuh'un mezarını ve Nuh'un bağını belirtin, bu son olsa da
Diyelim ki, şimdi şarap üretmiyor. Ondan üzümler sadece için kullanılır
_nipukhta_ veya üzüm ihlali, muhtemelen felaketin anısına
Bir zamanlar patriğe bak.

Yezidi efsanesi, geminin dar bir kurucu kaçışına sahip olduğu
Judi Dagh'a yolculuğu sırasında ve yarışı ne olurdu
O zaman adamım? Sinjar Dağı'na ne yazık ki çarptı ve ciddi bir sızıntı yaptı
sonuçlar. [150] Felaket sadece
Deliğe giren yılan, kendini her birinde bir topa sokdu
ve sonra sızıntıyı kalafat etmek için bir perçin gibi sıkıca bir araya geldi.
Orada yolculuk bitene kadar kaldı; bunun üzerine Noah (daha ziyade
şüpheli minnettarlık) feda etti ve onu hemen yaktı. O gitmiş olmalı
Mevcut hisse senedinin ataları olmak için arkasında bir kuluçka; Ama o
Öldü ve intikamını aldı, çünkü küllerinden pire geldi.
En azından herhangi bir hikaye bulmak alışılmadık bir şey
ilgisiz davranışı bir yılana nitelikler; Ve bu efsane yapabilir
her halükarda, büyük tarafından verilen destek
bunun mahallesinde atıfta bulunulan böcek bolluğu
Orijinal ev.

Amerikalı bir hasta bir zamanlar yazarın yazarı,
Çağların seyri, üzerinde duran kum bankasının yapısı
Jezireh kasabası (Judi Dagh'ın hemen dibinde ve nehirde
Dicle) metamorfize edilmiş; ve şimdi sadece bestelendi
yaklaşık eşit oranlarda sinekler, pire ve ateş mikropları!
Deneyim, kabul edilmelidir, bir tanesini onunla aynı fikirde hale getirir.
Kasaba "Kürdistan'daki herhangi bir yerden daha fazla pire efendisi" dir.

    _Fhairshon'un bir son vardı_
    _ Nuh'un kızı ile evlendi ._

Ve bu efsanevi şahsiyetin anısının olduğunu bulmak sevindirici
gelini woocting olduğu toprakta hala korunuyor. Noah's
damadı (bize söylenir), bu kadar müthiş bir boyun deviydi
"Ta 'su içerek" seli "girişimi olabilir
ilk başarı vardı. Tabii ki geminin içine giremedi, ama
Zorunlu bir şekilde ata bindi ve ayaklarıyla kürek çekti.
Daha sonra O'na ne oldu efsane değil. Hiç şüphe yok ki devam etti
karısı onunla İskoçya'ya; Ve böylece yerel Ken'in ötesine geçti.

Amadia'da yavaş yavaş geçti, yavaş Osmanlı bile
Süreçler tamamlandı ve bina için imparatorluk _firm [= a] n_
O merkezdeki bir "İngiliz evinin" usulüne uygun olarak verildi. TÜM KULLANIM
Komşularımız o tarihten önce pratik olarak ölmüştü; ve
Sonuncusu belgenin gelişi, her Sanballat ve
Mahalledeki Geshem aramaya geliyor ve ne kadar mutlu olduğunu açıklamak
Şahsen bizi her zaman orada tutmak için olmuştu ve sadece nasıldı
Kötü kan karıştıran "diğerleri". Bir tane daha doğru
Tutarlı adam gözlemledi, kamuya açık okuma vesilesiyle
Valinin _diwan_ 'da resmi tüzük, "Zavallı Muhammed Reshid!
_He_ bu Franks'ın ona söylediklerini yapmak zorunda "; ama ihtiyatlı bir şekilde tuttu
Bu söz onun nefesi altında.

Baltanın gömülmesini işaret eden ciddi bir festival; Bundan sonra
Aralarında birden fazla koyun tüketen konuklar eve gitti
Şapkalarında hane halkının tüm kaşıklarıyla alay! Bu
Evde, kullanıcıların sadece iyi yemek yemediğini önerirdi,
Ama çok iyi; Ancak Kürdistan'da alışılmadık bir şeyden daha fazlasını ifade etmiyor
Ziyafetten memnuniyet.

     NOT. Bohtan bölgesinin çoğu (
     Sapna Vadisi'nin batısında) Avrupalılar tarafından neredeyse bilinmemektedir;
     sadece vahşi Kürt kabileleri tarafından yaşanan, saçılımı
     Çoğunlukla Nestorian kilisesinden Hıristiyanlar, _rayats_. Öyle
     Son derece sağlam ve Bohtan nehrinin boğazları arasında
     o topraklarda bile bulunacak en iyisi.

     Sakinlerinden birinin aşağıdaki hikayesi kayda değer,
     zaman zaman sergilenebilen kahramanlığı ve sadakati göstermek gibi
     Bu ezilmiş insanlar tarafından. Yazar, Nestorian köylerini ziyaret etmek için endişeliydi.
     bölge ve Patrik ile bunu yapması gerektiğini ayarlamıştı;
     ancak İngiliz Van Konsolosu tarafından veto edilen şemayı buldum.
     "Konuyla ilgili _vali_ ile konuşuyorum ve
     İki asker şirketinin yeterli olmayacağını söylüyor
     Seni orada koru. "Bu koşullar altında terk etti
     seyahat; Ama Nestorian Kilisesi'nin bir deaconu Rabban Werda,
     Bu sayfalarda zaten bahsedilen, sonra yalnız başına gitmek için gönüllü oldu
     Bölge ve oradaki insanlar için neler yapabileceğini görün. O
     elbette, gerçeğinin tam bilgisiyle gönüllü oldu,
     Tüm olaylarda soru sorulacak olsa da
     İngiliz vuruldu, kimse böyle bir önemsememekle ilgili sorun çıkarmazdı
     Sadece kendisi gibi bir _rayat_ ölümü.

     Gitti ve güvenli bir şekilde geri döndü; Ve yolculuğu sırasında o
     Shernakh adlı bir köyü ziyaret etti ve burada misafirperverliği aldı
     Agha'nın evinde olağan, ama kendini bulduğuna şaşırdı
     genel bir çok şeyden daha fazla düşünülerek ele alındı.
     Koşullar altında Hıristiyan gezgin.

     Akşam yemeğindeyken, Kürt hizmetçilerinden biri ona geldi
     De: "Sir Priest, eğer bitirdiyseniz, bayan ister
     Seninle konuşun. "" Kadın? "
     Bir Mussulman evinin hanımı, bir Hıristiyan misafir görmek isteyen
     Frank bir doktor bile değildi. "Hanımefendi. Hıristiyan hanımımız," dedi
     Kürt; Ve mutlak şaşkınlıkla Deacon kendine izin verdi
     evin kadın kısmına ve özel bir odaya yönlendirilecek
     içinde. Burada yaşlı bir kadın onu selamlamak için yükseldi: "Tanrı
     Sonunda duam ve altmış yıllık esaretten sonra bir
     Ölmeden önce Hıristiyan Rahip. "

     Hikayesi şöyleydi: Gençlerindeki bir kız olduğunda
     bazı baskınlardaki ganimetin bir parçası olarak evinden uzaklaştı
     Naaman'ın karısını bekleyen küçük hizmetçi; ve atanmıştı
     O zamanki agha'nın büyükbabasına payının bir parçası olarak
     köy. Tarih, zihninde sabitlendi, gerçeği
     Esaretinde ona verilen ilk görev, ekmek pişirilmesiydi
     kendi başına büyük bir baskın yapan Kürtler
     Kinsfolk-1845'te Bedr Khan Beg'in Baskısı, bu bir bölüm
     erkeklerin hala çıktığı.

     O zamandan beri Mussulman'da esir ve köle olmuştu
     Ev, yerdeki tek Hıristiyan. O başlamıştı
     Diğer tüm hizmetçilerin ibnesi ve drudge olarak bekleniyor; Ama vardı
     Karakter kuvveti ve kendi bütünlüğü ile kendini yetiştirdi
     O şimdi ev ve çiftliğin yöneticisi olana kadar: ve o da,
     Kürtlerin kendi kabulü, "eve bir nimet"
     Girdiği gün. Daha fazla (bilgi tekrar gönüllü oldu
     Kürtlerin kendileri) Sadece Hıristiyanlığını onun içinde tutmakla kalmadı
     yalnızlık, ama herkesin ortak yaşadığı bir evde kimse yoktu
     Günlük dualarını veya Cuma gününün oruçını ihmal etmesi için onu hiç tanıyor,
     Ya da Pazar günü gereksiz işler yapmak.

     Bir istek sadece Deacon'dan yaptı. Olmadığını bulmak
     düşündüğü rahip ve bu nedenle ona veremedi
     almayı umduğu "_qurbana_", ona vermesini istedi.
     hafızasının ona olacağını söylediği bazı "kutsanmış ekmek"
     onunla birlikte olması muhtemel. Bu ekmek kutsanmış ama değil
     kutsanmış, Eucharist'te ve genellikle onlarla birlikte taşınır
     Uzun bir yolculukta Nestoranlar. Bunu yapabildi ve o
     onun "_viaticum_" olmasını sağlayacağını ilan etti
     Serbest bırakma zamanı gelmeli.

     Elbette kişi "Acta Sanctorum" un birçoğunu arayabilir.
     Mesih'in bundan daha asil bir itirafı bulmadan önce
     İsimsiz Nestorian kadın. Bölüm XVI

Ölü İmparatorlukların Mezarları

(Musul - Bağdat)


Amadia'dan Musul'a giden yol, karşılaştırıldığında, tolere edilebilir derecede kolaydır.
Ardışık aralıklar yavaş yavaş Mezopotamya seviyesine doğru batıyor. Sahibiz
Yolculuğumuzu ustaca zamanladı; Ovalarda şimdi oldukça sıcak; için
Ayın ortaya çıktığımız gece dolu olmasını diledik.
Dağlar, böylece ovaya kadar ışığı ile seyahat edebiliriz
Musul. Musul ovası boyunca her gün bir yolculuk yapılmayacak
Termometre 120 derece kaydettiği yaz aylarında çok hafif. Gölgede.
Geceleri yeterince rahat ve ay yolculuğu kolaylaştırıyor;
Yine de zaman zaman çok uykulu bir iş. Bu vesileyle
Yazar, daha önce her zaman onun ötesinde olan bir başarıyı gerçekleştirdi,
yani. At yürürken eyerde uyumak. Şekerleme kutusu
Uzun bir şey olmadı, ama gerçek bir rüya gördü ve
Toza çökme ile sonlandırılmamıştır.

Gündüz, ısı çok deniyor ve ara sıra gerçek bir tehlike var
Bu garip fenomende "_sam_". Görünüşe göre çok küçük
kasırga, yeterince yaygın "toz-devillere" neden olanlara benzeyenlere benzer
arazi her zaman, ancak yoğun ısıtılmış havadan oluşur, aromalı
genellikle sülfür duman ile. Buna çarpan bir adam sadece çöküyor ve
Hızlı katılım verilemedikçe birkaç dakika içinde ölür. .
Yüz "kararır" ve ayrışma çok hızlı bir şekilde setler. .
Yerliler doğal olmayan bir şekilde buna "zehir rüzgarı" olarak adlandırılır.

Bu fenomen, ilişkilendirdiğimiz garip bir şekilde dolaşıyor
Amerikan kasırgalarıyla, onlar gibi asla tehlikeli olmasa da,
sadece temposu ve gücünden. Bir adamı sıkıntıdan alacak
parti, hatta at ve onun atından ayrılırken bir adam
Yürüyen yolda, yaralanmadan.

Bir İngiliz Konsolosu yazara bir keresinde nasıl döndüğünü söyledi.
Arkasında birkaç metre süren Kavass ile konuş, aniden
Sıcak patlamayı hissetti ve kükürtlü dumanları kokladı; Kavass iken
çöktü ve vurulmuş gibi atından düştü. Çabuk
Dikkat ve uyarıcılar bu vesileyle hastayı yeniden canlandırdı, ama
dar bir kaçıştı. Yalnız olsaydı, soruyu geçmişti.

Kimse konuyu bilimsel olarak araştırmamış gibi görünmüyor veya
diğer topraklardaki benzer fenomenlerle karşılaştırın (
örnek) koşulların benzer olduğu yerlerde. Gerçekten şaşırtıcı değil
Yerliler etkiyi malign bir darbeye indirmelidir
"Jinn", aslında açıklamanın olduğundan şüphelenmesine rağmen
Bu. Küçüklerin ısıtmalı, kükürt yüklü patlamasıyla ani temas
kasırga sadece "dengeye ipucu verir" ve bir ısıya neden olur
Mağdurun zaten bu durum üzerinde verildiği durumlarda. Muhtemelen
_sam_, şimdi hareketsiz volkanların son mirasıdır; benzer için
Çok daha az şiddet içeren bir tanıma sahip kükürtlü girdaplar,
Bir süre sonra riviera sahil şeridinden denizin yüzeyi
1887'de San Remo'da harika bir deprem.

Musul'da misafirperver konsolos bizi bir kez daha aldı,
_Keleg_ Bu bizi Bağdat'a Dicle'ye indirecekti.
yapı. _Keleg_ muhtemelen en eski türlerden biridir.
dünyada nehir zanaat ve bu akıllıca inşa edilmiştir. İlk olarak, bir çerçeve
Işık kutupları, hop-pollar gibi, oldukça sıkı bir şekilde birbirine bağlı
kordon. Bu herhangi bir boyutta olabilir, ancak küçük bir parti için adil büyüklükte olanı
Belki on iki ayak kare. Sonraki her biri alınan bir dizi koyun skoru
minimum kesim ve tüm açıklıklarla hayvandan
sıkıca bağlanmış, bu çerçevenin altına sabitlenir. Boyutun bir _Keleg_
adlandırılmış yaklaşık 100 deriye ihtiyaç duyar. Bunlar akciğerler tarafından şişirilir
_Kelegji_, cildin bacaklarından birine yerleştirilen bir kamıştan; Ve
Bacaklar ayrıca çerçeveye bağlanma için uygun noktalar oluşturur. Sonunda birkaç ağır kütük, genellikle kavak veya ceviz gövdesi yarıya indirilmiş,
kaba bir zemin oluşturmak için çerçevede yan yana yerleştirilir ve
Zanaat tüm temellerde tamamlanmıştır. Kendi özel durumumuzda biraz
Konfor için başka düzenlemeler yapıldı. "Güverte" nin bir kısmı
Tahtalarla düzgün bir şekilde döşendi ve bu kısım bir kulübe ile kaplı
Bir ışık çerçevesi üzerinde kamış paspasları, kolayca bir yatak içerecek kadar büyük ve
gün boyunca oturma odası olarak hizmet etmek.

Böyle bir zanaat da canlı olabilir; bu altı adam taşıyor
Kolayca, adil miktarda bagajın yanında. İlerleme yöntemi
Dicle'nin oldukça hızlı akımını olduğu kadar aşağı kaydırmak için
gerekli. Hedefe ulaşırken, tüm ahşap ne için satılır
Deriler sönükken ve
nehri taşımak için bir eşekte paketlenmiş, çünkü
Zanaatı dere geri çekiyor. Bir çift beceriksiz kürek ne yapar
Direksiyon gereklidir ve gemiyi ana akımda tutun.

Bir sal yolculuğu muhtemelen en kesinlikle dinlendirici seyahat modudur
Bilinen, sadece gezgin varış noktasına ulaşmak için acele etmiyorsa; Ve
Tabii ki hiçbir gerçek gezgin olmamalı. Devam et, asla
Hasting, asla durma (sizi birine sabitlemek için güçlü bir rüzgar olmadıkça
bir süre banka) ve nehir sizi hedefinize götürmelidir
son. Tarihlere gelince, hoş bir belirsizlik var; Ama şunu söyleyebiliriz
Musul'dan Bağdat'a kadar şimdiye kadar bilinen en hızlı yolculuk iki gün ve
yarısı ve en uzun on dört.

Doğal olarak, başlamadan önce zanaatınızı yolculuk için sağlıyorsunuz,
Musul'da istediğiniz her şeyi almak; ve burada not edilebilir
Yemek pişirme, yazar bir "primus" dan daha iyi bir şey bulamadı
soba. Yeniden çıkarabileceğiniz çağrı limanları çok sayıda değil, ancak
Varlar.

Bir dinlenme tedavisi isteyen biri için yöntem güvenle önerilebilir.
Kamp yatağınızda çim kulübenizin gölgesinin altında yatarsınız, izlersiniz.
Kıyı uykulu gözlerinizin yanından geçiyor. Isı çok büyürse,
Hizmetçi, çim paspasının üzerine suyu çizer ve serinsiniz. Meyve
Senin arzunuz? Bankadan cevaplanan küstah bir uluma yayar,
Ve şu anda çıplak bir kültivatör yanına döner,
üzerine salladığı şişirilmiş cilt ve büyük bir kavun çekiyor
Nehri sıralayan bahçelerden biri, uygun şekilde yüzen
AWACH. Banyo arzu edilir mi? Sıyırır ve kenarından kayarsınız
_Keleg_, bir koyun derisini şamandıra olarak hareket ettirir veya isterseniz yastık alır. Sen
eğimli hissettiğiniz sürece yüzün veya zanaat yaparken aşağı doğru sürüklenin
Size ayak uydurur. Lotus yiyicilerin ülkesindesiniz
_Keleg_ Voyage-ama okumak için birkaç kitap alsan iyi olur!

Yazar bir Chaldaean hissine tamamen sempati duyuyor
Belli bir Dominik'in
Babam, bunun bir yolculuğu sırasında Lent'i gözlemlemekten mazur gördü
kibar "çünkü o bir yolculuktaydı." "Neden, iyi zarif," dedi
Lordship, "Cennette oruçtan muafiyet talep edebilir!"

Bu konuda manzara yolunda pek bir şey olmadığı ait olmalıdır.
nehrin bir kısmı. Bunu istersen, üst kısımlara gitmelisin
Dicle ve Diarbekr'den Musul'a seyahat ederek,
Büyük Gorges _en rotası _. [151] Orada ihtişam alacaksın ve
Heyecan da olabilir; Çünkü defile içinde rapids var ve _Kelegs_
içlerinde harap olduğu bilinmektedir. Mezopotamya sana vermiyor
dağlar. Yine de, bir adil manzara var (ancak
"Jebel Makdul" ın burada Tyari'nin kanonlarıyla karşılaştırılacağı Gorge)
nehri geçer ve bir ince kırmızı uçurumun ince bir kısmı,
Gri Alabaster'ın geniş çizgisi, bankayı birkaç mil boyunca satıyor. Burada
Ren Kaleleri'nden birine benzeyen iyi eski bir kale duruyor,
"Kalat-El-Bint" veya Kızlık Kalesi. Kısa bir süre sonra bir kükürt geçersiniz
karada nadir bir şey olmayan bahar; Yine de değil
Çoğu zaman huzurlu uyandırmak için kokulu birini bulursunuz
Mid-Stream'de uyuklama!

Biraz daha düşük olan Zab, bir şehirden inen Dicle'ye katılır
topraktaki gezinmelerimizin bir döneminde ziyaret ettiğimiz ve
bir resim ekliyoruz.

Bu Kirkuk, şu anki adıyla,
Eski Seleucid yöneticilerinin az sayıda anıtı. "Karka
D'Ait Seluk, "" Seleucus Evi'nin Kalesi ". Bir şehir olarak,
Alexander'ın haleflerinin krallıklarından çok daha yaşlı, çünkü
"teller" in en büyük ve en eskilerinden biri; Ve gezgin olabilir
"Merit'i satın alın" camiyi ziyaret ederek Shadrach'ın mezarları nerede
ve abednego. Meshach, rehber size söyleyecek, var mı, ama
Mezarının sitesi maalesef unutuldu.

Ancak resmin camisi mezarların camisi değil, ama
_TEKKE_ veya Modern'in en ünlü karakterini yaşadığı hermitage
Kirkuk. Bu, kutsallığı ve gayreti aşan bir Kürt Şeyh'dü
İslam için, Abdul Hamid ona özel bir
şifre; ve Telegraph tarafından dualarını sormaya alışkındı, ne zaman
Son derece siyah bir şey meditasyon yapıyordu.

Normalde, nehrin kıyıları yüksektir veya en azından böyle görünür
sonbahar. Şüphesiz nehir genellikle baharda banka doludur.
Karlar eriyor ve daha sonra hızı maddi olarak daha hızlı. Genellikle
Sadece kıyılardaki özellik ilkel sulama makineleridir,
"_sakiyehs_", günlerden beri çok fazla değişemeyen bir tür
İbrahim. Yüksek bankada batan çukurlardan başka bir şeyden oluşmazlar
su seviyesine ve akışla iletişim kurmak, böylece
Her zaman içlerinde su. Bir cilt kovası çukura indirilir ve sürüklenir
tekrar kasnaktan geçen bir kordon tarafından yukarı; ve bir öküze yürüyerek
Eğimli bir düzlemde güdü gücü sağlar.

Musul'un iki veya üç gün altında nehir büyük bir noktadan geçer
faiz; Kala Shargat'ın höyükleri, bir zamanlar ASUR, kutsal şehri
Asur. Bunlar şimdi kazılıyor ve iyice inceleniyor
Deutsche Orientalische Gesellschaft'ın Alman savanları. Görüldüğü gibi
Biraz mesafe, yerin çok heyecan verici bir görünümü yok. Daha çok
Bir noktada yükselen bir grup abartılı kum hamuruna benziyor
Künt Piramit, "_ziggurat_." İlkbaharda ovayla kaplıdır
Çiçekler, ama tüm bunlar sonbahardan çok önce kayboldu ve renk
Bütününün soluk kahverengi kağıt; Yeşil varlığın tek hurdası
Evin yanındaki oldukça cesaret kırılmış görünümlü bahçe işgal edildi
kazı personeli tarafından.

Burada misafirperver ve nazik beyler gezgini en sıcak alır,
Ve bir Alman azimini işte görme fırsatımız var.
en uygun görev. Yöntemleri inkar edilemez derecede kapsamlıdır ve
Sınırsız kaynaklar. Önünde bir dizi höyük var, kapsıyor
Belki yirmi dönüm veya daha fazla ve yaklaşık seksen yüksekliğe yükseliyor
ayak. Hafif bir demiryolu döşenir, çölün içine iyi koşar;
Ve bu höyüklerin tamamı ya da onun gibi bir şey para cezasından geçiyor
elek ve vahşi doğaya taşınır ve terk edilir. Ne zaman
Bu süreçte kaldırıma ulaşılır, bu seviye kesinlikle temizlenir,
Ve korunmaya değer her şey korunur, dikkatli planlar gösterir
bulunduğu konum. O zaman bu kaldırım bozuldu ve
bir sonraki seviyede ilerleme; Ve böylece iş kadar devam ediyor
Bakire toprağa ulaşıldı.

Assur, "Asur'dan çıkmadan çok önce bir tapınaktı.
Babylon ve Nineveh'i inşa etti. "Bir hititin belirgin belirtileri var
onlardan önce meslek. Bu insanların sahip olduğu yazar için
Şimdiye kadar doğuya ve güneye nüfuz etti. Yer düştüğünde
Asur elleri büyük kutsal şehir oldu; Yani neredeyse her
Kayıt olan kral, oradan ayrılmak zorunda gibi görünüyor
saltanatının bir işareti. Hattı en sonuncusu bile, Sinsariskun,
sadece birkaç hafta boyunca Medes Nineveh'e basar ve kim
Sarayının alevlerinde yok olan burada bazı binalar yaptı. Buradan
Sitede en az yedi tapınak serisi var; Her birinde olsa da
Orijinal vakfın çizgileri sadakatle takip edilmesi durumunda ve
şimdi yer üstünde korunuyor "_kala_"
zemin. Bu "_kala_", bu arada,
ekskavatör. Siteyi işgal ederek, en çok aşağı inmek zorunda kaldı
Çalışmanın önemli kısmı geri alınmamaktı; Ama bu bir
Bu sonucu güvence altına almak için korkunç bir iş. Sefil yer
En Yüksek Stratejinin Tam Modern Kalesi olarak resmi raporlar
önem; ve sökme izni sadece sonunda verildi
Daha sonra, tam olarak eskisi gibi yeniden inşa etme koşulu. Böyle
L100 altında bir şeye mal, karaktere ilişkin bir çıkarım çıkarılabilir
"kale".

Tapınak sıradan "Semitik" tipindedir ve bu nedenle aynı
Kudüs'teki Solomon ve Baalbek'teki daha büyük olan genel plan.
Yani, içinde bir iç tapınak veya _Cella_ vardı
Normalde hiçbiri giremez ve bir _naos_
Kudüs'te "Kutsal Yer". Tapınağın dışında bir dizi
"eşmerkezli" mahkemeler, düzensiz şekil ve muhtemelen değişen derecelerde
kutsallık, her biri içinden daha düşük. Bunlardan biri
fedakarlık için büyük sunak ve ablution tankını içeriyordu. .
Sunağa (yine Kudüs'te olduğu gibi) eğimli bir rampa ile yaklaşıldı ve
Adımlarla. "Benim sunağına adımlarla yükselmeyeceksin"-bir cihaz
Muhtemelen kurban canavarların öncülüğünü kolaylaştırmak için tasarlandı.
Bütünü çamur tuğlasıdır; taş, hatta yanmış tuğla sadece kullanılıyor
süsleme için; Ve bahsedilen tank, kalın bir şekilde su geçirmez hale getirildi
Asfalt astar, hala _in situ_. Tapınak vermediyse
Nineveh saraylarında bulunan heykeller ve
Khorsabad, birçok küçük _antikas_ ortaya çıktı; ve belki de
En ilginç olanı, bir yıldırım parıltısının iyi bir modeliydi, altın,
ve yaklaşık bir metre uzunluğunda. Bu hiç şüphesiz _EX voto_ sunumu
Eski günlerde bazı büyük adamlar, ancak bunu açıklamak için yazıt bulunamadı.
Keşfi, Türk resmi çevrelerinde büyük heyecana neden oldu,
Mutlaka Osmanlı Komiseri tarafından gönderilen rapor
Kazıyı yönetmesi gerekiyordu. Hikayeler
"Büyük Altın Hazinesi" nin bulunması; Tabii ki, tam olarak
Çoğu insan, Franks'ın baştan beri kazdığına inanıyordu.
Buna göre, bir tane Musul'dan iki alay gönderildi
ve Bağdat'tan bir, hazineyi almak ve usulüne uygun olarak eskort etmek için
Hükümet Karargahı. Doğal olarak, herhangi bir zorluk çekilmemiştir
teslim olmak; çünkü Almanlar tüm makaleleri koyma sözü altındaydı
Konstantinopolis'teki müzede bulundular ve en azından yoktu
Sözlerini kırma niyeti. Ancak, ne kadar
Taşınmanın maliyeti, on gün boyunca 1200 erkek, içsel olanı aştı
Yaklaşık otuz sekiz inç uzunluğunda ince bir altın şeridinin değeri!

Assur Tapınağı ve Kral Sarayı, her zamanki gibi, bir
Şehrin kraliyet çeyreği türü ve
Büyük höyük. "Yaz Tapınağı" nın ovasına bakıyorlar.
Tanrıların imgeleri her yıl ciddiyetle aktarıldı,
Isı, normal ikametgahlarındaki rahatlıkları için çok fazla oldu.
Bu bir tapınaktan ziyade harika bir portik veya kapalı bahçeydi ve
Görünüşe göre bu toprakta nadiren taş inşa edilmişti. Büyüklerden sonra belki de kazıların en çarpıcı özelliği
Tapınağın kendisi, ekskavatörlerin "Oriental Pompeii" dediği şeydir. Bu
Saray'a benzer eski şehirdir; Ve bu yüzden geri dönüyor
MÖ yaklaşık 1000'e kadar, ancak
Asur İmparatorluğu. Her detayda nasıl olduğunu görmek ilginç
Evlerin planlanması, Musul'da yaygın olan düzenlemeler
Bu erken dönemi çoğaltın. Belki eski şehirdeki sokaklar
modern olandan daha iyi döşenmiş ve süzülmüş, ama bu
Neredeyse tek fark. Bununla birlikte, biraz ilerlemeye izin vereceğiz
bedenlerinin elden çıkarılması gibi bir konuda yapılmıştır.
ölü. Musul'daki iyi halk, bu konuda biraz rahat olmaktan daha fazlası
; Ama mezarlıkları var. Assur'daki ataları ölüleri koydu
Oturma odalarının zeminlerinin altında ve genellikle kıt altı inç ile
tabut olarak hizmet eden büyük tencerenin tepesi ve seviyesi arasında
oda. Önerildiği gibi, o odayı mühürleyebilirler
ev; Yine de öyle bile ----!

Down Stream'de sürüklendik misafirperver ev sahiplerimize veda etmek,
Süreçte çekim birkaç çok hafif akarsu. Bir davranışı
_Keleg_ bu tür yerlerde belki de biraz şaşırtıcıdır
kişi; aslında güvenliği eksantrikliğinde yatmaktadır.
Çok sayıda ayrı kaplamadan başka bir şeyden oluşmak,
çok esnek çerçeve, bükülür ve kıvrımlar ve "domuzlar ve sarkalar"
her zaman gelse de, üzerindeki yabancıya en şaşırtıcı olan tarz
Sonunda pürüzsüz suya iyi çıkın. Ancak biraz şaşırtıcı
geceleri en alışılmadık derecede karmaşık görünen bir şeyle uyanmak
deprem.

Diğer _Kelegs_ inerken görünür. Şimdiki zamanda bile
Ülkenin nüfuslu durumu, oldukça sayıdalar ve
"on bin" doğu bankasını yürüdüğünde çok daha fazlası
Bu nehir. Gerçekten de, o kadar tanıdık olmalılar ki, bu bir mesele
Yunanlıların onları kullanmasından korktukları sürpriz için
Dicle'nin bagajlarıyla nasıl geçileceği sorusu; özellikle
Orduda kendi kullanımına yetiştirilen en az bir adamları vardı. Hala,
tanıdık olmayanlardan küçüldüler ve tümlerini terk etmeyi tercih ettiler
Yağma ve dağların tehlikeli geçişine götürün.

Geniş antik çağın başka bir şehri olan Tekrit'e ulaşıldı ve geçti. Bu
Toprağın dini tarihinde biraz önem taşıyan bir yer,
Jacobitlerin baskın Nestorian'a karşı kalesi
Kilise. Ayrıca, bir değişiklik ile gösterilen coğrafyada bir değişikliği de işaret ediyor.
_Kelegji_. O eski kardeşliğin yasasıyla, nehir düşer
Üç esneme ve her adam kendi bölümüne bağlı kalmalıdır-
Musul, Musul'a Tekritçe veya Tekritçe Bağdat. Bu gelenek bir şekilde yapar
Koşullardaki bazı ince değişikliklere karşılık, ancak yapamayız
Nasıl veya neden izleyin. Ama gerçek şu ki, bu noktanın altında sığır
başka yerleri etkilemedikleri kamburlar geliştirmek; ve trafik
nehirde sadece _Kelegs_'de değil, aynı zamanda _ghufas_'da da yapılır,
daha yüksek görülmemelidir.

_Ghufa_, bir şey varsa, bir _Keleg_'den daha eskidir, türü
Önceki zamanlara olmasa da sele kadar uzanır; ve
Babil "Tuflu Tabletler" Shamashnapastim'i resmediyor gibi görünüyor (The
Noah'ın eşdeğeri), 140 cubits devasa bir _ghufa_ gezisi olarak
çap. Zanaat, bir avuç içi coracle'den başka bir şey değil
sepet işi, dairesel şekilli, ancak "içinde ve olmadan eğimli
Sivil "bir gizleme kaplaması sağlanmak yerine. Boyut olarak
bir kıyafet sepetinin boyutlarından yirmi veya
Palmiye patlamalarının büyüklüğüne göre yirmi beş feet çapında
kaburgalarını oluşturur. Zor alamısallaştırılabilir ve muazzam taşıyabilir
ağırlıklar; Ama pratik yapmadan yönlendirmek zor, acemi bir eğilim
küçük çaplı bir daire içinde yuvarlanıp yuvarlanmak. [152]

_Ghufas_, on dört saat olan Samarra'nın üzerinde pek görülmez
Tekritçe'nin altında, atıldıkları bitüm kaynağı için
alt şehre yakın. Samarra'nın kendisi yeterince tarihi, ancak
Sadece Batı tarihinde eylem sahnesi olarak ortaya çıkıyor
Julian düştü. _Shiah_ mussulmans'ın bir tapınağı ve _ziaret_,
Ancak, sadece Kerbela'nın kendisi için kutsallıkta ikinci sırada; çünkü bu
mezar yeri, gerçekten de peygamberin iki torunu değil, ama
"Savaş gününde yanlarında düşen yoldaşlarının çoğu
Hendek "ve muhteşem bir cami kemiklerini kaplar.

Ancak bir antikacıya, Samarra'da çok daha büyük bir şey var
Roman veya Mussulman tarihinden herhangi bir şeyden daha ilgi; orada
tek _ziggurat_ veya Babil tapınak kulesi
yüzyıllar boyunca harap oldu. Şanslı bir kader ucube ile,
Büyük piramit, zirveye spiral yükselmesi ile
Aşağıdaki tapınakta ibadet sona erdi. Zoroastrian olarak devam etti
yangın teslimi; ve daha sonra büyük caminin minaresi olarak
Harun-L-Rashid ayağında inşa edildi. Şimdi gitti ve sadece bir kare
yıkıcı duvar kalır; Ama Abbassid'e biraz minnettarız.
daha büyük bir günün anıtını yeniden canlandırmak için yeterince harikaydı.

Yani anıt kendi zamanımıza korundu ve hala duruyor
tuğla gövdesi pratik olarak sağlam. Karşılaştırmanın ötesinde olmalı
Samarra için dünyanın en eski kulesi,
Babil türbeleri.

Bu site, Alman ekskavatörlerinin sahip olduğu site
Kala Shergat'taki çalışmalarını en kısa sürede incelemeye karar verdi,
Şimdi hızla tamamlanmaya yaklaşan, nihayet yapılacaktır; Ve biz
Bir ön anketin ve belki de biraz deneysel
kazma, onlara çoğu hasat için umut etme hakkı verdi
olağanüstü zenginlik. Caminin yakınlığına güvenmek gerekir
işlerini engellemeyecek.

Nehir için yolculuğun son aşaması yavaş yavaş gerçekleştirilir
Akım, ikisinin büyük deltasına yaklaştıkça daha nazik hale gelir
nehirler. Ülkenin başkenti zamandan beri durdu
Başladı, ancak yerini ve adını tekrar tekrar değiştirmişti. Tarih
Kavurun yerine kıyıda bahçeler görünür; ve büyük sürüler
Pelikanlar (yerel olarak "su-keep" olarak adlandırılır) kum bankalarında toplayın,
Tuhaf bir şekilde ciddi olan tek yalıçapkar türünün eşlik ettiği
onun kıyafetinde. Hem yukarıda hem de aşağıda, kuzenleri muhteşem bir
metalik tonlar; Ama Bağdat'ın üstündeki ulaşımlarında basit bir
Siyah beyaz üniforma. Son olarak, "Bağdat'ın Kıvrılmış Altın Duvarları"
uzaktan görüldü ve _Keleg_ _ghufa_ ile değiştirilmelidir,
Tekne köprüsünü vurma tesisi için.

Bağdat bir kez daha medeniyettir; otellere sahip bir kasaba ve
Avrupa dükkanları ve kostümleri, ayrıca bir demiryolu terminali olmasının yanı sıra
Trenlerin gelecekte ulaşabileceği bugün. Ayrıca bir
vapur limanı, nehrin en yüksek noktası olan teknelerin
Burası Bassora ve Açık Deniz ile birbirine bağlayan Messrs Lynch,
yükselmesine izin verilir.

Birkaç yıl içinde Bağdat'ta trenler görebiliriz, ancak
Demiryolunun inşa edilmesi şimdi gizemle sarılmış ve izin vermeyin
İnsanın genel valinin emri olmadan yaklaşacak.
Bunun iyi bir nedeni olduğunu varsayar, ancak ne olduğu açık değildir
Çelik uyuyanlara bakarak herkesin yapabileceği zarar.

Bağdat iyice oryantal olarak kabul edilir ve
Mezopotamya'ya girişini bu şekilde yapan gezgin; Ama bir
İç mekandan gelen yeni hindi, yarı şekillendirilmiş bir lezzet var,
ve gelişmemiş. Durdurmak için kasabada uzanan büyük sokak
İngiliz Konsolosluğunun Bahçe Duvarında Kısa,
Muhteşem projelerle başlayan genç Türkiye'nin benzetmesi ama
Yoldaki zorlukları veya kendi güçlerini tartmadan
onları aşmak. Bu özel durumda, kasabanın _vali_
Geliştirmelerini belirlemek için endişeli, bir yoldan geçmeyi önerdi
İngiliz ikametgahının bahçeleri, izninizle veya sizinle
ayrılmak; Sokağın, istenirse olabileceğinden bağımsız olarak
başka bir rota ile eşit derecede alındı, burada bulacaktı
İngiliz yetkilileri işbirliği yapmaya ve yardım etmeye hazır. Konsolos
protesto edilen, yol yapımcılarına devam etmeleri ve
emirler; ve sadece bir sepoy nöbetçisinin uğursuz varlığı
Yıkmayı önerdikleri duvar onları ellerini tuttu. Bu bir
_pont de _pont de
Jena_ Paris'te Blucher bunu saldırgan bir şekilde havaya uçurmayı önerdiğinde
yapı. Bir duvarı aşağı çekmek hiçbir şey değildi, ama nöbeti yıkmak
daha zorlu bir şeydi.

Ancak melankolik ve kötü niyetli bir
iblis, yüksek fikirli erkeklerin yüce amaçlar yürütmeye başladığını gördüğünüzde
öyle bir şekilde başarısız olmaları ve kendi en iyi arkadaşlarının
ya kurtaramıyor ya da onlara yardım edemiyor. Türkiye'nin Bane'si
devriminden beri, gerçeğin yenilmez bir cehaletiyle birleştiğinde
Bu ifadeler domuzları temizlemeyecek.

Bağdat, Babil'e hac için gerekli başlangıç ​​noktasıdır; Ve
Keşif için tesisler var, çünkü yer sadece
Kerbela'ya giden yolun sadece bir tarafına, nereye git _shiah_ hacı
Her gün skorlarda. Bu nedenle arabalar kolayca, rölelerle
Yolda canavarların ve öğleden sonra bir başlangıç ​​getirecek
Ertesi gün kahvaltı için zamanında Babil'e gezgin.

Bu taşımacılıklar, bol miktarda yayla sağlanan kaba vagonetlerdir,
ve dört katır veya at tarafından çizilmiş. Sağlanan koltuklar
sadece sert ahşap çıtalar, dar ve rahatsız edici ve Avrupa
onları kullanmanız tavsiye edilmez. Uzun bir kordon yan yana geçti
Taşıyıcının karşısında, bir kampın üzerinde bir tür hamak yapmak için
Yatak yerleştirilebilir, çok tercih edilir ve birinin
Tüm gece rahatlatın. Kişinin çok uyuyacağı
şüpheli. Yol sadece metinsiz bir parça ve atlar
Tüm usulsüzlükleri geldikçe alarak tempolu bir el galopu; böylece
Taşıma, içeriği ile "fincan ve top" oynamaya yatkındır.
Ancak, saat 10'dan itibaren durma 02:00 hoş bir mühlet sağlar.

Yine de Avrupa uyuyamazsa, yerli üstün tiptir.
Yardımcı şoförümüz, bir topun içinde toplanan yolculuğun çoğunu geçti
Box üzerindeki üstününün ayaklarının altında. Görünüşe göre orada olsa da
Tekerleklerin altına yuvarlanma tehlikesi, olmadan horladı
Kesinti, şişman çocuğu uyandırmış tutmuş olabilecek koşullar altında
ve uyanık, asla durdurmayan duraklarda kaydetme ve belki de
O zaman bile gerçekten roused. Kesin, indi, yakaları aldı
bir dizi hayvandan ve onları bir sonrakine koyun; Ama eylem görünüyordu
Kesinlikle mekanik ve somnambulistic ve ne zaman gerçekleştirildiğinde
Tekrar yerine döndü ve bir kez daha horladı.

Şafak ile o büyük duvardaki bir boşluktan yol alıyorduk
Herodot'un hayal gücünü vurdu ve hala gibi çalışıyor
Seviye ovası boyunca terk edilmiş bir demiryolu seti. Bir gerekir
Ancak, büyük yapının gerçekten olup olmadığı sorusu (
"Tarihin Babası" bize yanmış tuğla inşa edilmiş, "
bitüm ve her otuz kursta saz ile bağlanmış. "
Muhtemelen malzeme; Ama kesinlikle varlık gibi görünüyor
Şehrin evleri gibi, pişmemiş çamurun inşa edilmiştir. Assur'daki vatandaşları kadar misafirperver Almanlar
Babylon ve ne gösterdiklerini göstererek,
Onların yoldaşları, antik en büyük şehri ortaya çıkardı
dünya.

Üç büyük höyük veya höyük seti, Babylon kalıntılarını kapsar.
Babil, Kasr (Saray Höyüğü) ve Amran. Bunlardan biri merkezi
Şimdi kazılıyor; ortaya çıkarılan şey az olsa da
Ancak binaların temelleri ve bodrumları veya çoğu durumda hiçbir şey
ancak her bir yanmış tuğladan çıkarıldığı "matrisler".
Şehir, yüzyıllardır, Bağdat ve
Neredeyse tamamen bu malzemeden inşa edilen diğer çeşitli kasabalar; Ve
Almanların sahip olduğu oldukça melankolik bir yansıma
işlerini bitirdi, sahip oldukları her tuğla
Açıklanan birkaç yıl içinde diğerlerini takip edecek. Önemi yok
Onları ne kadar derin gömüyorlar, iyi yanmış bina için kazılacaklar
Materyal, Bağdat gibi bir şehirde fiyatını komuta ediyor. Biri ne almalı
En azından iyi ve doğru planların
Bütünün mevcut olacak.

Merkezi höyüğün tüm binaları şimdi ortaya çıkıyor ve
Sıradan ziyaretçi sadece şaşırtıcı bir labirentin görünümü
Her şey net olsa da, kaybolmanın çok kolay olduğu tuğla işleri
Rehberin uzman gözlerine yeter. Pratik olarak olan her şey
Bulunan Nebukadnetsar tarihindedir; Yukarıdaki sadece bir bina için
zemin, babası Nabopolassar'ın ve en sistematik olanın işi
Borings aşağıda hiçbir şey bulamadı.

İlk bakışta, günlerde eski olan bir şehrin
İbrahim'in, gelen bir adamdan daha büyük bir anıt olmamalı
Tarihinin çok geç ve aslında bir tür XIV.
Chaldaea; Fakat gerçeğin tarihsel bir açıklaması var. Babil
Asur Sennacherib tarafından neredeyse Roma'da tamamen yok edildi
binada, o cetvelin niyeti, hiç kimsenin olmaması
Orada daha fazla yaşıyor. Bu onun serisi için onun cezasıydı
Otoritesine karşı isyanlar, o Merodach Baladan tarafından karıştırıldı
Büyükelçileri kitapta bir geçici görünüm kazanan Chaldaea
kralların. Bütün dünyanın bu yıkımında hissettiği huşu
en eski ve saygıdeğer şehirlerin sözlerine yansır
Isaiah: "Babil düştü, düştü; ve onun tüm mezar görüntüleri
Tanrılar yere kırıldı. "

[İllüstrasyon: Chal.

Yeminli brigandın evi s. 317. Derin bir geçit
köyün hemen ötesine geçti; ve diğer tepelerin ötesinde
Aşağı Tkhuma ve Salabekan vadileri yalan.]

Tabii ki kral sonuna ulaşamadı. Erkekler basitçe yapmaz
"Tanrıların Kapısı" nı terk edin, medeniyet ve kültürün annesi
dört bin yıldır; ve Sennacherib'in halefi Esarhaddon,
yeniden inşa için izin vermek zorunda kaldı. Yine de hiçbir şey
Muhteşem denendi ve böylece Chaldaea, Empire'a yükseldiğinde
Nebukadnetsar, başkentinde eski ve saygıdeğer bir şey yoktu.
Kral, büyük bina planları için bir _tabula rasa_ vardı.

Ve bunlar ne oldu! Gerçekten bir sempati reddedemez
Peygamber tarafından kaydedilen gurur sözleri, kalıntıları bile gördüğünde
şimdiki durumları. "Bu harika Babil değil mi?"
Kıt bir tuğla bulunur ve adını taşımayan bir tuğla bulunur. Roma'nın _via Sacra_
En büyüğü Babylon'un alay yoluna rakip olmayabilir-bir
Yirmi ayak hariç, kaldırımdan kaldırıma seksen feet genişliğinde yol
her iki taraftaki yollar; Ve bu, levhalarla döşenmiş
Alabaster, bir avlu karesi ve yarım avlu kalınlığı, katman üzerine yataklı
Tuğla tabakasından sonra bitüm içine yerleştirildi. Ve yolun ortamı
tutma. Heykel boğalarla uçtan uca sıralandı ve
Griffins ve Ishtar'ın büyük kapısı onu uzunluğunun ortasında kapsıyor. BT
Güney'deki büyük Merodach tapınağından, dağın dışına koşar
Kuzeyde Babil; Oluşturma, olduğu gibi, bütünün omurilik
şehir ve kraliyet sarayının duvarlarının hemen altına geçiyor.

Burada ortaya çıkarılanların büyük kısmı Suite'ten sonra süitten oluşuyor
küçük odaların, genellikle dört veya altı setlerde ve muhtemelen
Çok yönlü mahkeme yetkililerinin daireleri. Ayrıca uzun var
tonozlu mahzenler ve mağaza odaları; bazı durumlarda nerede
Çatı ve kapı yolunun kemerleri, bir tanıklık için hayatta kaldı
Chaldaans, tonoz ilkesi ile iyi tanışıyordu. .
Sarayın harika özelliği, izleyici salonu-
Belshazzar'ın bayramının tüm olasılıkla sahne-ki
Duvarların orijinal zemin seviyesinin üzerinde durduğu tek kısım.
Bu gerçekten 200 feet x 80 ve bu nedenle
Birçok katedralin nefesi kadar büyük; Ve biri hala tersine izlenebilir
Tahtın yeri olan apsis kapısı. Şaşırtıcı
Chaldaean Builders'ın böyle bir alanda bir tonoz atmaya cesaret ettiklerini bulmak için
Bu gibi; Yine de herhangi bir dahili sütun tabanlarının toplam yokluğu
(bir kereste çatısını desteklemek için ihtiyaç duyulacağı gibi),
Almanları ikna etmek için yan duvarın olağanüstü kalınlığı
Ekskavatörler aslında böyle oldu. Böyle bir "vagon kasası"
Span, şimdi bile anlamlı bir başarı olmazdı; Sassanid inşaatçıları yapmasına rağmen
Korkmayın, hala mevcut "Chosroes Arch" da görülebileceği gibi
Antik CTESIPHON Sitesi. Bu büyük tonoz, bizim
İllüstrasyon, hala Bağdat'ın yakınında dururken görülebilir ve tüm
Olasılık Nebukadnetsar'ın salonunun bir kopyası.

Sarayın kuzeyinde, her ikisini de sınırlayan derin kuru hendek vardı.
Şehir ve Kraliyet Mahallesi; ve hangi alay yolunun geçtiği, çoğu
Muhtemelen bir köprü tarafından, bu olsa da kanıt kalmaz. Alman
Ekskavatörler, bu hendek veya tüm olaylarda bir kısmının bir parçası olduğunu düşünür,
Babil Kralı'nın "aslanlarının den" idi. İçinde kanıt var
Paralel örnekler, başka yerlerde durum böyle.

Tabii ki Bel-Merodach, Ishtar ve diğer tanrıların büyük tapınakları,
Şehrin bir özelliğini oluşturun ve en dikkatle kazılmış. Onlar
Batı'ya garip görünen bir plan üzerine inşa edildi; onlar için
hiçbir bölgesi yok ya da sahip oldukları şeyleri ve
Kasabanın en fakir çeyreği aslında en kutsal duvarların üzerinde durdu
onlardan.

Herodot "Mahkemeler Two Stadia Meydanı" dan bahsediyor, ancak kişi uzlaşamaz
Bu gerçeklerle. Tasarımda yerelleri takip etmiş gibi görünüyorlar
ev tipi; çünkü bir dizi nispeten küçük
Chambers, küçük bir mahkemenin etrafında inşa edildi. Tapınak (genellikle bir
"ante-shrine" ondan önce) bir ucundaki bir iç odadan daha fazlası değildir
bu mahkeme; ve genellikle arkasında gizli bir pasaj var, iletişim kuruyor
Rahiplerin yerleştirildiği ve zor olan oda ile
"Mucizevi" kehanetlerin üretimi için tasarlanmamıştı.
Belki de en garip olanı, bunu bulmak, iyi malzeme gibi
Yanmış tuğla, emaye, Alabaster ve Hewn Stone,
Şehrin sarayları ve laik binaları, tanrıların tapınakları
İstisnasız düz güneşte kurutulmuş çamur tuğlası.

[İllüstrasyon: Ishtar Babil Tapınağı]

Bu, küçük bir kaldırımda duran sunaklara bile uzanır
Ana kapılar olmadan ve pratik olarak sokakta. Hayır yok
herhangi bir binanın herhangi bir yerinde taş,
Gözden geçmiş büyük kapılar döndü. [153]

Bu seçimin bir nedeni olmalı ve ekonomi yönetilebilir
Tereddüt etmeden mahkemeden. Belki de en olası
Dini muhafazakarlık gerçek nedendi. Erkekler tapınaklarını inşa etmişlerdi,
Evleri gibi, öğrenmeden önce yüzyıllar boyunca yanmamış tuğla
onu yakma sanatı; Ve bu sanat edinildiğinde, eski
Malzeme hala kutsal amaç için uygun olarak kabul edildi,
ve buna göre korundu. Moda gibi Yahudi sunak
Yüzyıllar, yüzsüz bir çerçevede kullanılmaz taş bloklardan oluşan, çünkü
Patriklerinin orijinal sunakları zorunludur. Olarak
Aslında, bu tapınakların malzemesinin kabalıkları
diğer binalar yok olduğunda onları yıkımdan kurtardı. Oldu
Hiç kimseye değil, herhangi bir yere ve içeri giren tuğlayı taşımaya devam etmez
Sonuç, enkazın kaldırıldığına göre, tapınak duvarları
Sarayınkinden çok daha yüksek bir yüksekliğe kadar durun. Biri korkuyor
Ancak, bunun devam edemeyeceği, çünkü elbette çamurun
sürecekse yağmur damlalığında korunaklı; Bu koşul olsa da
güvence altına alınan en dayanıklı bina biçimlerinden biridir.

Bu tapınaklar güzel anıtlar olmayabilir. Etkileyici onlar
Kuşkusuz, büyüklük ve oran birlikte başarısız olamaz
bunu güvence altına almak; Ama eski bir dünyanın tarzında etkileyici. Yapılı
Tam Yunanistan'ın eşleşmeyen lütfuna doğru yolunu hissettiğinde
Parthenon, hayvanlar arasında fil gibi durdular-
daha erken evrim yaşı, ama daha gençlere huşu ve mucizenin manzarası
erkeklerin ırkları.

Bu genç medeniyetin bile olduğunu bulmak da ilginçtir.
Burada eski mezarlar arasında. Babylon daha önce düştü
Farsça ve onun ihtişamı vefat etti. Ama Farsça düştüğünde
Yunan Alexander, Doğu'nun büyük krallarının sonuncusu kendini gösterdi
Modern yöneticilerin ilki de birleştirme hayalleri vardı
Bir Büyük İmparatorlukta Eski Doğu ve Modern Batı. Bu bir rüyaydı
hayalperestle geçti; defalarca yeniden canlandırılmasına rağmen
ve asil erkekler şimdi bile harcayacak ve harcayacaklar. İskender
Yunan kültürünün en iyi çiçeğini ona aktarma fikirleri vardı
Doğu'da yeni başkent-Babil'i böyle istedi. Dramalar
Aeschylus ve Sophocles antik ve restore edilmeli
Babil; Ve bu nesne ile bir Yunanca yapımını emretti
Babil'in çamur tuğlasında gününün en iyi deseninin tiyatrosu.
Büyük hayallerinin garip bir benzetmesi ve garip egzotik, duruyor
Babylon banliyölerinde bugüne kadar; bunun tüm zamanlarının bir anıtı
Batı'nın Doğu'yu eğitmek ve asimile etmek için ilk çabası-Doğu
istila edilmesi çok kolay ve anlaşılması çok imkansız.

Yani "Babil, ulusların ihtişamı, Chaldees'in güzelliği"
Ekselanslar, "Kısa bir süre olacak olsa da, bir saat boyunca ortaya çıkıyor
onu bir kez daha gizli görün ve belki de nihayetinde kaldırıldı
Modern evler için malzeme.

Bu arada, toprağın kendisi, dünyanın bahçesi
Bir zamanlar ve şimdi bataklık ve çöl karışımı değil mi? Sular
Erkeklerin toprağı verimli yapmayı öğrettiği sadece onun yıkımı oldu
Kontrolsüz bırakıldıklarında. Bir İngilizcenin büyük planı
Mühendis, araziyi bir kez daha bir bahçe haline getirdi mi? Olabilir,
Kurs-düzgün yönetildiği koşulda. Hiçbir şey yapamaz
Toprağın muhteşem doğurganlığını ortadan kaldırın; Ve su olacak
Karın Hakkiari ve Ararat'a düştüğü sürece sulama için beslenir
Dicle ve Fırat.

İş bittiğinde, tasarlanan erkekler tarafından yönetilirse ve
yürüttüğünde, mezopotamya deltası için çok fazla şey yapacak
Nil'in "barajı" delta için veya Assouan'ın barajı için
Üst Mısır. Ancak baraj, inşa edildiğinde, kesinlikle işe yaramazdı
onlarca yıl, çünkü ülkeyi yönetenler
İnşaatçılar kendi çalışmalarını yönetecekler, böyle bir güçten korkarak
Pozisyon onları kurtardıkları toprakta verecekti. Bunlar
Mezopotamya'da yöneten aynı stoktan erkekler,
Yabancı tavsiye ve öyleyse ülkeyi kurtarmak? Yoksa (sahip oldukları gibi
her zaman şimdiye kadar düşündüm), "Kuralımızı uyumlulukla kurtaramayız. Let
Arazi harabeye gidiyor ve insanlar da. En azından bizim ve biz
sonuna kadar yönetecek. "

Osmanlıyı çoğundan daha iyi bilen "Bilmek istiyorsan
Türk hiçbir koşulda ne yapacak, önce ne yapacağını düşün
kendin yap; o zaman ne yapması gerektiği; O zaman onun bariz olan ne
Yapılacak ilgi. Bundan sonra, tüm bu alternatifleri göz ardı edebilirsiniz.
tam güven; Ve bu en azından alanını daraltacak
olası seçim. "

Yine de, en iyisini ummalıyız. Tarih-Palm'ın bir alamet olsun
(Babylon'un eski ve güzel doğurganlık ve yaşam amblemi)
BABIL'deki kazıların her siperinde yeniden yayılmak-
Orada tarihlerin taşları tarafından yerli olarak rasyon olarak verildi
işçi personeli.




Bölüm XVII

En küçük müttefikimiz


Son bölüm yazıldığından beri dokuz yıl geçti ve umut
ile bittiği en trajik olarak ertelenmiştir. Yakın Asya
geçmişinin
Tarih onu oluşturdu ama çok tanıdık-bu durumda sadece geri yıkama
henüz dünya çapında daha fazla felaketin, ancak
Cengiz veya Timour'un yıkımı. Bizim adımızla bahsedilenlerin
Daha önceki bölümler büyük bir oran yoktu. Hayır, bütün
Topluluklar ve uluslar neredeyse tamamen silindi. Ve bazıları
Onlara giren kaderi anlatmak için kısa epiloga ihtiyaç vardır ve
Bunların gelecekte İngilizler arasında yeni bir ilgi uyandırmak
Antlaşmalarının hala onları koruma taahhüt ettiği hırpalanmış kalıntılar.

Önceki anlatımızdaki en önemli yer,
Asur Hıristiyanları ve özellikle ashiret dağcılarına
Bunun en velil ve bağımsız bölümünü oluşturan Hakkiari
Küçük ulus ve kilise. Ve yine vermemiz gereken uyuyor
"Büyük Savaş Tarihinin Dipnotu" nda öncelik
Şimdi katkıda bulunuyoruz; O zamandan beri, sahnenin bu belirsiz köşesinde
bu portantik drama yürürlüğe girdi, belki de en çok oynadılar
Önemli ve kesinlikle en değerli kısım.

Savaş salgınının ilk haberi Mar Shimun'a getirildi.
Qudshanis. Van'dan daha yeni dönmüştü, burada
Devlet işlerini Vali ile tartışmak. Tartışmalar
en dostça; ve onunla birlikte bir vaat mahsulü getirmişti
Şikayetlerin giderilmesi için-kabul ettiği iddialar
minnettar olmak, ancak tanınan indirim oranında,
Kurtulmaya yatkın oldukları değerin olgun deneyimi. Ve
Şimdi şaşırtıcı haberler tarafından güvenilir hissetmekten çok uzaktı
ona ulaştı; Herkes için Osmanlı'nın ayrıldığı adalet türünü biliyordu
Avrupa'nın gözleri yönlendirme şansı ne zaman onun helotları için
başka yerlerde.

Kısa süre sonra, izole edilmiş işten çıkarılmasında yanlış yönlendirmelerinin ciddiyetini gördü
Ermeni köyleri ve kan davalarının yenilenmiş salgınlarında
Begzade Kürtleri arasındaki Pers sınırında sürekli olarak kaynatma
ve Mergawar ve Tergiwar Asurları. Genel bir katliam
Hıristiyanlar açıkça konuşulmaya başladılar; Ve ne zaman (Kasım ayında)
Beklenen oldu ve Türkiye listelere bir savaşçı olarak girdi,
Etkinlik, yakınındaki tüm Hıristiyan köylerinin yağmalanmasıyla sinyal edildi
Yerel Osmanlı'nın pratik olarak açık onayıyla Bashkala
otorite.

Ancak ilk açık dövüş, tarafsız Pers'de meydana geldi-bir ülke
(teorik olarak) her iki tarafın da sınırları dışında olmalıdır. Ancak
Urmi, nominal olarak Farsça olsa da, yıllardır pratik olarak
yerleşik Rus "konsolosu" tarafından yönetilen ve Türkler
onu düşman bölgesi olarak kabul etmeyi seçmede tamamen haksız. A
Türklerin ve Kürtlerin Karışık Gücü Urmi üzerine dağlardan süpürüldü,
sefil Ermenileri katletiyor ve onlardan önce sürüyor
Mergawar ve Tergiwar köylerinden Asurilerle mücadele ediyor. Onlar
Zaferden çok emin hissettim, bir veya iki mil içinde
şehir, getirdikleri ekmek rezervlerini uzaklaştırdılar
Onları, ertesi gün yapacakları vaadine güvenerek
Çarşıları görevden alıyor. Ve aslında, sanki öyle görünüyordu; için
Urmi sadece yıkıcı bir çamur duvarı tarafından savunulur ve tek başına etkilidir
Garnizon (Asur Yardımcıları dışında) Rus konsolosluğuydu
koruma. Ancak şimdi Konsolos'un da rezerve ettiği keşfedildi.
önemli silah ve mühimmat stoğu ve bunlarla klanlar
yeniden düzenlendi. Fırsatlı bir Rus takviyesi,
Tabriz'den zaman ve yarın büyük saldırı kararlı bir şekilde ve
kanlı olarak püskürttü. İstilacılar dağlara geri döndüler, burada
Disiplinsiz Kürt Levies dağılmış; Ve yakında başka bir yenilgi
Suj Bulak yakınlarındaki ikinci Kürt kuvveti,
Tüm etkinlikler, geçici olarak güvenli.

Ancak Rus komutanları huzursuzdu. Enver Paşa'nın işgali
Transakasya şimdiye kadar ilerlemeye başlamıştı ve Ruslar
tehdidi karşılamak için Azerbaycan'daki müfredatlarını hatırlıyorlardı
Batum. Amerikalı misyonerlere yapabileceklerini en üst düzeyde söylediler
Onlara söz vermeden geri çekilmemeye söz vermedi; Ve bu bile
Korunmuş söz, yanıltıcı, ertesi sabah onları getirdi
Hemen tahliyeyi yönlendiren merkezden zorunlu emirler. .
Bütün Rus gücü anında yürüdü-ve trenlerinde biraz
10.000'i Hıristiyan Urmi nüfusunun yanında böyle yetersiz alıyor
şu anda toplayabildikleri için hüküm. Onların kurtardılar
Uçuşları ile çıplak hayatlar ve sonunda büyük bir kısmı
Tiflis'te sefil bir sığınma bulundu; Ama yolculuklarının zorlukları,
ve uzun süreli sürgünlerinden, korkunç bir ücret aldı.

Kalanların kaderi, kaçakların öngörülmelerinin
iyi topraklanmıştı. Urmi bir kez daha sefillere terk edildi
Perslerin Yanlış Olası; Ve baş otorite alan adam
215. sayfada zaten konuştuğumuz aynı Mejid es Sultane.
O günlerde genellikle en çok
Fars asaletinin aydınlanmış ve özgür düşünmesi. Reformu
Eğilimler ona utanç ve sürgün kazanmıştı; Ve öyle olmuştu
borçlu olduğu sempatik İngiliz tüccarlarının cömertliği
kaybedilen mülklerinin korunması. Ama görünüşe göre tek ders
Sıkıntılardan öğrenebileceği bilgelikti.
INIQUITY'e kamyonet ve şimdi pan-İslami bir fanatiği olarak yeniden ortaya çıktı.
En virülan ve gerici tip.

Farsça büyücüler, Türk hakimiyetine karşı
Rusça ve onların
İthalde aldıkları öne çıkan pay için Hıristiyan komşular
son saldırı. Ama görünüşe göre kendi zihinlerinde olduğunu iddia ettiler
Hıristiyanların varlığı bir çeşit davet etmişti.
istila; Her neyse, nefret edilen Ruslara yardım etmişlerdi ve
Bunlara genel zulüm, uzlaşmanın en iyi yolu olacaktır.
Türkler.

Yani bu zavallı sefillerden bazıları katledildi
Kış-50 veya 60 kişilik gruplarda veya bir veya diğeri
komşu köyler ve orada acımasızca öldürüldü. Aralarında
Gawar'ın Hıristiyan köylerinden 70'lik bir gruptu,
son istilada Türkler tarafından hamal olarak hareket etmeyi etkiledi ve
Esirleri göz önüne alındığında, istilacı ordu uçmaya başladığında.
Bunlar Gawar'a doğru yürüdü ve
Kürtler-muhtemelen onları etkileyen erkekler-
hepsi bıçaklanmış veya kümelenmiş. Bu katliamlarda Mar Dinkha'yı yok etti, [154] Mergawar Piskoposu; Ve
Onun tuhaflıklarına gülen biz, haraçımızı ödememeliyiz
Yaşlı adamın şehitliğinin kahramanlığı. Tamamen sakatlanmış
yaralanmalar, son saatlerini hapishanede geçirdi.
Onun insanları rahatlatıcılarını rahatlatın-Absolution'a verilen son anları
Onların üzerine her biri ondan önce öldü.

Phil-İslamitlerimiz tarafından hemen hemen her durumda not edilmelidir.
Bütün bu kurbanlara hayatlarına tek durumda sunuldu.
Apostasy. İslam ile (kendini ifade etmekte özgür olduğunda) hala "
Kuran veya Kılıç. "

Merhametle Baharın Dönüşü bu saltanattan bir mühlet getirdi
terör. Enver'in transkaucasia işgali tamamen ezilmişti.
Sara Hamish. Rus karakolları tekrar güneye yayıldı ve Urmi
bir kez daha yeniden işlendi.

Dağlardaki Asur kabileleri ile kriz yoktu
çok hızlı gelişti. Türklerin kendileri onu ertelemek için endişeliydi.
Gerçekten de, isteyeceklerinden şüphe etmek için geçerli bir neden yok
tamamen kaçın. Hardy Dağcı'nın bu düğümü,
Kayalık fastesslerin ortadan kaldırılması on kattan çok daha zordu
Ermeniler sayısı-fakir, ruhsuz hucksters ve kocası
Açık köylerde ve kasabalarda dağılmıştır. Kazanılacak çok az şımardı
onlardan-çoğu ha'pence'den daha sert vuruşlar-ve
Onları bastırmak için ihtiyaç duyulun, başka bir yerde acilen arandı. Dahası,
Sadece rahatlığa kavuşabilirlerse,
Yararlı varlık daha sonra karaktere bağımsız tanıklar olarak. Ermeni
Katliamlar şimdi gerçekten başlamıştı ve Türkler esnek bir şekilde
onların içinde en çok devam etmeye karar verildi. Orada olmayabilir
Avrupa'dan protestolar, ama belki de Amerika'dan olabilir-ve
Ülkedeki Amerikalı misyonerlerin varlığı bunu imkansız hale getirdi
Gerçeklerin tamamen saklanması için. Buna göre ihtiyatlı olurdu
Bir özür dizisi hazırlamak ve hafif bir inandırıcılıkla yatırım yapmak
Bu korkunç Holokost'un "abartılı" olduğu ve bu
benimsediği gibi "baskıcı önlemler" gerçekten daha fazla
Bir başlangıç ​​isyanını bastırmak için gerekliydi. Böyle bir savunma kazanabilir
Başka bir Hıristiyan _Millet_,
aynı illerde ve aynı koşullar altında yaşamak
Ermeniler, yine de suzerainlerine sadık kalmışlardı ve
Türklerin yargılamalarında kendileri için endişe nedeni yoktu.
Askeri gerekçelerle de dağcılar uzlaşmaya değerdi; için,
Türk Ermenistan işgal edilmiş olsaydı, bu küçük garnizon yanlarında
savunucuları mantıklı bir şekilde engelleyebilir.

Böylece, Türklerin Asur olarak adlandırdığı şey için oldukça yüksek teklifler yapıldı
sadakat ve Asurlar (geleneksellerine sevgiyle yapışıyor
Ancak gölgeli bağımsızlık) stil ittifakını tercih etti. Patrikleri,
Piskoposları ve şeflerinin hepsi maaş alacaktı. Onlar olacaklardı
silahlı. Eğitim için mutlak özgürlüklere izin verilecekti. Ve çok
Asur liderlerinin kesinlikle
pazarlık ve (şeylerin karşısında) açıkça göründüğünü benimsemek
daha güvenli kurs.

Ancak bu Yunan hediyelerinin büyüklüğü,
çoğunluk. Türk vaatlerinin kanıtlamaya yatkın olduğunu iyi biliyorlardı
çok "sıcak hava". Silahlar ve maaşlar asla olamayacak şeylerdi
gerçekleşmesi bekleniyor. Tüm bunların bağışıklığından bile şüphe ettiler
Cömert vaatler ima edildi. _Jehad_ ilan edildi ve onlar
Müslüman bir ülkede Hıristiyanlar. Türkler onları garanti edebilir mi?
çalkantılı Kürt komşularının saldırıları-
en sakin dönemlerinde bile asla tamamen muaf olmamıştı ve
_jehad_'ın hangi ilanı şimdi yaptırım ve uyum sağlayacaktır?
Türklerin kendilerinin saldırmayacağından emin olabilirler mi?
Elleri şimdi utançtan kurtulmaz
onları besliyor mu? Ortak dindarlarını geçen kaderi gördüler,
Ermeniler ve Jacobitler; Kendi başına gelen kader
Doğudaki dış bölgelerde tribesmen. Her gece
Patrik haberlerini (şimdilik hiçbiri gün geçtikçe dolaşmaya cesaret edemedi) getirdi
Taze katliam bazı izole köylerinde işlendi. Bir gece
Beş farklı köyden beş ardışık haberci geldi; Ve hepsi
Düzenlemelerini aynı kaçınma ile kapattı, "Sadece anlatmak için kaçtım."
Kendi sağ kollarına güvenmek daha iyi olmaz mıydı? Şansa
Rusya'dan, İngiltere'den gelen yardım şansına yardım mı? Bunlar
Milletler her zaman onlarla arkadaş olmuştu ve onlarla gerçek sempatileri
sermek.

Yine de tehlike harika ve bariz. Onlar çok çenelerdeydiler
Wolf ve güvenlik için oynamayı seçerse onları kim suçlayabilir? Onlar
İngiltere ve Rusya'nın yapamayacağı tüm olaylarda emin olabilirsiniz. Onlar
Yezidi komşularıyla (ve diğer pek çok
Şeyh Adi'den daha az uzak bölgelerde daha fazla aydınlanmış halk)
affedebilecek iyi bir tanrıyı rahatsız etmek daha güvenliydi, malign bir
Kesinlikle olmaz şeytan.

Bu arada savaş hala uzaktı ve son seçim zorlanmadı
onlara. Kış boyunca ulus titredi. Ama önemliydi
Patrik qudshanis'i bıraktı (
Bölge ve Julamerk'teki Türk garnizonuna yakın) ve geri çekildi
Zab boyunca Diz'in engebeli dağ hareketlerine. Bu görünüyordu
Türk'lerin reddedilmesini sağlamak, ancak gerçekte ne
Başka koşullar, bir hükümetle müzakere etmeye devam edebilir.
hain bir şekilde kaçırarak Ermeni katliamlarını açmıştı
Ve şeflerine suikast yapmak?

Sonra, 1915 baharında savaş Rusya'nın lehine bir dönüş yaptı. .
Türkiye Transkazya istilası yenildi ve Rus istilası
Türk Ermenistan başladı. Bir Rus ordusu minibüslere ulaştı ve rahatladı
Orada kuşatılmış Ermeniler; ve bir müfreze Bashkala'ya doğru itildi
Asurlara çok fazla atmaları için resmi bir davet gönderdi.
Müttefikler. Davet cesurca kabul edildi; Ve görünen nokta
Kesinlikle ölçeği kabul etmek lehine çevirmek
Türk tarafından savaşa verilen dini karakter
_jehad_ ilanı. Asurlar şimdi çağrıldığını hissettiler
İnsanlık ve Hıristiyan omleminin yanında rollerini oynayın; Ve en kısa sürede
Çağrı, kesinlikle dahil olduğu tüm riskleri örttüler.

Ama şüphesiz, tamamen yönlendirildiklerini iddia etmek çok fazla
Bu yüksek güdü. Onlar (önceki bölümlerimizin belirttiği gibi)
Neler için sağlıklı, karnaval bir iştahı olan bir savaşçı ülkesi
vulgarly "Jolly Row" olarak adlandırıldı. Ve muhtemelen aynı şekilde sallandı
sahip oldukları tüm komşularının
Uzun süreli ve (ana) çok sadece kavganın nedenleri,
aksine. _Shamasha_ Ephraim'in savaş şarkısı yakında
Dağ köylerindeki erkeklerin ağızları ve bazı ruhlu çizgileri
Savaşa girdikleri Ardor'u tahliye etmek için alıntı yapmayı hak edin:

    Kardeşler, yukarı ve silahlandırın; Türk size saldırır;
    Lo, düşmanla tanışmak için yürüdüğümüzde gün şaşkına dönüyor!
    Sürülerinizi ve mısır tarlalarınızı bırakın, güvenilir tüfeklerinizi kavrayın,
    Mar Shimun adına savaşa gidiyoruz.

    Birbirlerinin yanında dur, ulusun klanları,
    Tyari tarafından Tkhuma ve Jilu tarafından Baz'a izin ver. Bir grup kardeş, kalpler ve eller gibi,
    Mar Shimun adına savaşa gidiyoruz.

    David bizim liderimiz, savaşta Valiant,
    Bizi savaşa götürmek için üzerimizde kaptan.
    Tehlike bizi korkutmayacak, korku önümüzde kaçacak,
    Mar Shimun adına savaşa gidiyoruz.

    Ulusun genç adamları, hikayede ünlü kabileler,
    Savaştaki güçlü adamlar babamızın eski krallarıydı.
    Vadilerden geçerek, dağlarda fırtına yapmak,
    Mar Shimun adına savaşa gidiyoruz.

    Kutsal Nineveh [155] çocuklarını geri çağırır;
    Antik duvarlarının Victor'un tacı olmayacağını biliyor musun?
    Orada yalnız, Asurlar, ırkımız istifa edilecek mi?
    Mar Shimun adına savaşa gidiyoruz.

Cesaretleri yakında çok fazla test edileceklerdi
Ruslar tekrar kuzeye doğru çekildiğinde ve onları bıraktığında
Yalnız savaşın. Müthiş bir düşman birikimi derhal
onlara karşı toplandı ve kararlarından sonraki beş hafta içinde
Asurlar hayatları için savaşıyorlardı. Mira yeniden oluşturma [156]
Berwar, Konfederasyon Kürtlerini batıya doğru Lizan'a karşı yönetti ve
Aşağı Tyari ve onunla birlikte normal birliklerin güçlü bir grubunu yürüdü
Dağ tabancası pilleri olan musuldan. Chumba ve Yukarı Tyari
Artosh Kürtleri ve Julamerk'ten düzenli birlikler tarafından saldırıya uğradı. .
Chal [157] Agha, Salabekan ve Tkhuma'ya karşı güçlerini getirdi; Ve
Oramar'dan Sutu Agha, Jilu ve Baz'a saldırdı. Hıristiyanlar
her tarafta sayıca fazla ve onların
düşmanlar; küçük bir tüfek ve mühimmat hariç
Ruslardan almışlardı, kollarının hepsi ne yazık ki eskimişti.

Yine de bu büyük kombine saldırının genel sonucu başarısızlıktı.
Qudshanis yağmalandı ve yakıldı ve Lizan vadisi işgal edildi.
Sapna ve Berwar vadilerindeki köyler de vardı; Ama bunlar
hepsi açık ve izole edildi ve asla işlenebilir olarak kabul edilmemişti. .
Jilu, Chumba ve Salabekan'a yapılan saldırılar da üç ağır püskürtüldü.
Böylece, bir haftalık sert dövüşten sonra Asurlar sadece
Zab'ın sağ (veya batı) bankasındaki topraklarının etekleri,
ve tüm anahtarlıklarını korudu (doğu tarafında)
bozulmamış. Kesinlikle sadece ilk turdu, ama Türkler
bir mevsim için folyo; Ve Rus operasyonlarının
Ermenistan sonunda onlara rahatlayabilir.

[İllüstrasyon: Diz ve Tal dağları, yukarıdaki geçişten
Qudshanis

Bu noktada yaklaşık 3.000 feet olan zab geçitine bakıyorum
derin]

Sonra bir tapuyu acımasız ve dastardly olarak takip etti
karakteristik olarak Türk. Hormizd, Mar Shimun'un en büyük kardeşi,
Üç ve yirmi genç adam, onun için Konstantinopolis'teydi
Eğitim-Türk hükümetinin kendi davetiyesinde-bir dönem için
iki yıldan fazla. Türkiye savaşa girer girmez tutuklanmıştı
Ve hapsedilmeye yerleştirildi ve açıkçası kişisel olmayabilirdi
daha sonra meydana gelen olaylardan herhangi birinin sorumluluğu. O
şimdi en kötü için kullanılacak Musul'a nöbetçi olarak gönderildi
şantaj.

O şehrin valisi artık eski Tahir'e layık değildi. [158] İyilikle
genel olarak ona katılan ve genel olarak sahip olduğu şans
haklı olarak, babalarına biraz daha fazla toplandı
on iki ay önce. Halefi Haidar Beg bir ruffian-bir uyum
daha yüksek yerleştirilmiş ruffians için bir araç-ve bu adam şimdi Mar Shimun'u gönderdi
Mesaj: "Kardeşin elimde ve teslim olmazsan
ölür. "

Kardeşler neredeyse bir yaştaydı. Birbirine bağlanmışlardı
En yakın sevgi bağları ile bebeklik. Herhangi bir
Bizim sözlerimiz, okuyucularımıza dokunaklığını aktarmayı başarabilir
Mar Shimun'un şimdi kendini maruz bıraktığı duruşma. Ama onun
Seçim Guzman'ın seçimi oldu. "Halkım benim sorumluluğumda
Ve onlar çok, "diye cevapladı;"
Birincisi, bu benim kardeşim mi? "Ve bu cevabın alınmasıyla
Hormizd öldürüldü.

[İllüstrasyon: Amadia'ya Giriş.

16]

Mar Shimun, daha fazla başarılı olmak için iki girişimde bulunmuştu.
İlkini başaran beş veya altı haftalık mühlet sırasında Ruslar
saldırılar. Ve ikinci vesileyle bazı takviye gibi görünüyor
gönderildi, ancak hangi dönemde tam olarak bilinmiyor,
Hiç gelmediğinden emin. Savaştan birkaç yıl önce
Söylenti, Ruslara gizlice güvence vermişti
Kürtler arasında birçok tanınmış şefin bağlılığını kesti; ve
Savaş patlak verdiğinde, bu adamların güvenle beklenmişti
Türkiye'ye karşı dönecekti. Bu söylentinin ne kadar haklı olduğu belki
kimsenin olumlu olarak bilinmediği; ama umutları olduğu kesindir
Yağma ve kasaplık sürdü, Kürtler Türklerle birlikte. Belki
Rusların daha müreffeh olduğunu düşünmek için bir nedeni olabilirdi
Küçük Asya'daki işlerinin yönü artık bunları yönlendiriyor olabilir
İlk pazarlıklarını daha iyi düşünmek için çift hain. Her neyse bir parti
400 Kazaktan bu sefer Urmi'den yukarı doğru itildi
ORAMAR. Sutu Agha onları en nezaketle aldı ve kendisinden ikisini gönderdi
Onlarla birlikte oğulları daha ileri yolculuklarında onlara rehberlik etmek için. Ama gizlice o
onları yardımla hazırladığı bir pusu haline getirdi
Shemsdinan Kürtleri ve Derin Balanda Gorçesinde onlar
Son adama imha edildi.

Asurlara ikinci saldırı, ortasında teslim edildi.
Ağustos; Ve bu sefer saldırganların zorlu yardımı vardı
Tkhuma'nın güneyinde uzanan Barzan Kürtleri ve
Oramar'dan koordineli saldırılar arasındaki bağlantıyı bağlamak
Doğu ve Batı'da Berwar. Arkadaşımız Şeyh Abdul Selim [159]
Mutsuzca artık liderleri değil. Hükümet her zaman bakmıştı
Toleranslı "Hıristiyanların Şeyhine" kıskanç bir göz ve birkaç
Aylar önce Vali Haidar Beg tarafından Musul'a ikna olmuştu,
Ve gizlice öldürüldü.

Belki de hala iktidarda olsaydı,
_hukumet_ (ve
kendi kabileleri tarafından) resmi bir _jehad_ 'da rolünü oynamak için. Nihayet
O bir Müslüman ve bir Türk vassal ve tutarlı bir tefsirdi
Ruslar, bu yüzden burada bir kenara bırakılmalı? Ama kanıtlamış olabilir
şövalyeli, müthiş bir düşman ve etkisi olabilir
kampanyanın bazı haklılığını hafifletti.

Bu ikinci saldırı için başarılı oldu. Güney tarafındaydı
Hıristiyan vadilerinin en saldırıya uğradığını; ve tkhuma, Baz, Jilu,
ve Tyari uçtan uca tahrip edildi. Kiliseler ve evler
yanmış, tarlalar boşa harcanmış, ağaçlar kesilmiş, sulama kanalları
yıkıldı; ve vadiler bu nedenle pratik olarak yaşanamaz hale getirildi
yıllarca.

Bu yıkımda ünlü Mar Zeia kilisesi
Jilu [160] tarihinde ilk kez yağmalandı-Maugre
daha önce her zaman koruyan dikkate değer tılsım, tüzük
Mohammed'in kendisine (inanıldığı gibi) koruma. Ama kaderi
tam olarak kaçınılmamıştı. En büyük olan şiddetli bir genç Kürt şefi
Shekak Kürtleri Simco Agha'nın oğlu, spoiler lideriydi;
Ve o (fanatik Brooke gibi),
karadaki her Hıristiyan kilisesinin harabesini görmüştü. O şimdi durduğu gibi
kapıda, o harika ve tuhafın yıkımını izlemek
Eski adak tekliflerinin koleksiyonu, aşırı menzilde ateşlenen bir mermi
Onu kafasına aldı ve kutsal eşikte öldü.

Fakat vadilerinden dövülmüş olmasına rağmen, Asurlar henüz yapılmadı
ile. Şimdi _Yailas _--
Deniz seviyesinden 10.000 feet yukarıda dağların turları-
her zaman yaz aylarında sürü ve sürülerini sürmeye alışkındı ve
ulusun önemli bir kısmının genellikle kalması için kullanıldığı yer
Sığırlar orada olduğu sürece kamplanmış. Hala yazdı ve
Sığırlar her zamanki gibi oraya sürülmüştü: _Yailas_, bu nedenle,
Zaten iyi bir şekilde sağlanmış ve her zaman eritmeden su vardır
kar yağıyor.

Bu kalelere sadece birkaç uçurum yoluyla ulaşılabilir,
Ve Kürtçe onlara nüfuz etme girişimleri her yerde kolayca
itildi. Asurların baskın partileri bile aşağı inmeyi başardı
onları vadilere dönüştürün ve küçük mısır malzemelerini geri taşıyın.
Köylerde gizli tahıl ambarları. Tuz eksikliği baş özelleştirildi
İnsanların büyük kısmı buradaki ikilileri sırasında acı çekti, ama tuz
Wellnigh bir oryantal için bir zorunluluktur; ve patriği, kim (
_Rabban_) et yeme yeminlerinin yasaklandığı için yasaklandı, mecbur kaldı
neredeyse tamamen süt ve kavrulmuş mısır üzerinde yaşamak.

Ancak _yailas_ emprenye edilemezse, bir ölümcül kusur vardı
onlara. Herhangi bir yaratığın yaşaması kesinlikle ve tamamen imkansız
orada kışın. Sonbahar zaten başlamıştı; Ve bu yüce
Yükseklikler, ilk karlar Ekim ayına kadar düşebilir. Asurlar
neredeyse "treed" idi (etkileyici bir Amerikancılığı kullanmak için); ve onların
düşmanlar, konumlarındaki kusurun tamamen bilincinde olduğu gibi
onların etrafında bir liger oluşturmaktan memnunlardı ve
öldürülmek için aşağı inmeli.

Bu neredeyse umutsuz pozisyonda, Mar Shimun bir tane yapmaya karar verdi
Ruslara son cazibe. Baş şeflerinden biri eşliğinde
(Lizan _malik_ Khoshaba) ve diğer iki arkadaş tarafından,
Tal ve Tkhuma Gorges'in başındaki Şina [161] _Yaila_
Dağların karşısında ve Urmi ovasına doğru ilerleyin. Bütün
Aradan geçen ülke düşmanlarla kalın bir şekilde beslendi; Ama seyahat
Çoğunlukla gece ve deneyimli rehberlerle, küçük parti başarılı oldu
cesur yolculuklarını gerçekleştirirken ve Rus karakollarına ulaştı
Salmas yakınında.

Ama sadece hayal kırıklığını karşılamak için. Yerel Rus komutanları sordu
kendileri tamamen en az yardımı sağlayamazlar ve sadece
Patriğe, şimdi kendisi
kaçmıştı, güvenlik içinde kalmasa iyi olur ve hayatını feda etmemiş
boşuna geri dönme girişimi ile işe yaramaz bir şekilde. Mar Shimun öfkeyle reddetti
Bir gece güvenlik içinde bile dinlenin ve hemen dağlara geri döndü
Halkının kıyametini paylaşmak için.

Görünüm şimdi gerçekten korkunçtu, ama Asurlar belirlendi
Bir mücadele olmadan yok olmamak. Kırmaya çalışırlardı
Leaguer ve Urmi Ovası'na doğru ilerliyor. Hatta
Düzensiz Ordu Bu umut verici bir işletme olarak düşünülemezdi; Ve
Kabileler kötü silahlı ve kötü disiplinliydi. Dahası, onlar
Savaşçıları-kadınlar ve
çocuklar. Yaklaşık 25.000 kişi ve sürü ve
Sürüler. Rotası, oraya kimin seyahat ettiğini bildiği gibi,
Dağın en sağlam ve en zor olanlarından biri aracılığıyla
Asya'daki ilçeler; ve yollar iki erkeğin nadiren yeterince geniş
Onlara yürüyün. Çaresiz bir uyguntu, ama kalmak
belirli ölüm. Teslim olmak katliam anlamına geliyordu, çünkü merhamet yoktu
Türk veya Kürt'te; Ve eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse, daha iyiydi
Dövme. Dahası, en çok nasıl yapılacağını bilen liderleri vardı
en ince şansın bile; ve çözdükleri plan
Girişim, çaresizliğin tüm sertliği ve yaratıcılığı ile işaretlendi. Düşmanlarının büyük kısmı doğuya doğru yatıyordu, tüm doğrudan
Urmi'nin izleri ve beslenmelerini verimli alanlardan çekiyor
Gawar, Nuri Beg tuhaf bir katliamı yeni tamamladı
Ovanın silahsız Hıristiyanları. Bu yüzden patlarlardı
Batıya doğru, kimsenin onları beklemeyi hayal etmeyeceği. Yürüyüş yapacaklardı
İki bantta, çizgileri hantal olarak dışarı çıkmalı ve
Belki Patrik Jacob gibi örtük bir önlemle,
Bir grup yakalandı ve bunalmıştı, diğerinin şansı olabilir
kaçmak. Zab'ı yakınındaki çürük ahşap köprüler tarafından geçeceklerdi.
Diz ve Tal'ın yanal vadilerinin ağızları. [162] Sonra geniş bir
kuzeye doğru devre, Julamerk'in diğer tarafında tekrar bir araya geleceklerdi,
bir uzun günün yürüyüşü onları Albaq'a getirecekti (yakın
Bashkala) ve Salmas Ovası'na yol açan pas.

Ve tüm askeri olasılık karşısında, bu cesur plan aslında
başarılı oldu. Asurlar ama kötü disiplinli olsaydı,
Onları kuşatılmış daha iyi değildi.

[İllüstrasyon: Tal ve Julamerk arasındaki yolun biraz

Bu yerleşik bölümler veya "_stangi_" dağın bir özelliğidir
yollar]

Pistlerine basması gereken takipçiler, en kısa sürede
_yailas_ 'nın tahliye edildiğini, kavgaya geri döndüğünü buldum
terk edilmiş olan koyunların bölünmesi üzerinde; ve izole edilmiş
İlerlemelerini kontrol etmeye çalışan müfredatlar,
Ani Sally ve kolayca bir kenara fırçalandı.

Patrik Tal sütunu ile yürüdü ve yürüyüşü ile işaretlendi.
Pitoresk olduğu gibi hareket eden bir olay. Rotası onu bir
Yüce Mountain Col, Julamerk yakınlarındaki [163] Son kez o zaman
sitesini işaretleyen küçük yeşil "alp" e bakabilme
kendi köyü qudshanis; Ve bakmaya devam ederken, bir doğal
İç çekim ondan kaçtı: "Qudshanis'in sularını ne zaman içeceğim
Yine? "Kelimeler üçününkiler kadar özenli kulaklar tarafından yakalandı
Jesse'nin oğlunu takip eden güçlü adamlar. Tek kelime etmeden
Chieftain, küçük bir sadık savaşçı partisi çizgisinden ayrıldı
Mart, yolu engellemeye çalışan Kürt kazıktan patladı
onlara karşı ve sevgili patriğine bir sürahi getirdi
Qudshanis yayından su.

Tal ve Diz'in sütunları Kotranis'te tekrar katıldı ve
Yeniden bir araya geldi Nation, plana göre Albaq'a ulaştı. Burada son bir tane vardı
çabalamak; Çünkü Gawar'dan bir Kürt Bürosu Zab'ı biriyle geçti.
yüksek köprüler ve önlerindeki yollarını kesti. Ama pas
Lizan Khoshaba altındaki bir müfreze tarafından zaferle taşındı; Ve
Kendi eforları tarafından kurtarılan Asurlar, sonunda Salmas'a döküldü
Ova.

Gelen dövülmüş bir ev sahibi değildi-ya da her olayda, daha fazla dövülmedi
sadece bu aynı dönemde, bu düzensiz Sırp Ordusu'ndan daha fazla
Kombine Avusturyalılar tarafından kendi ülkesinden sürülüyordu ve
Bulgars. Büyük olasılıklara karşı kendilerini tutmuşlardı
Direnç mümkün oldu; Ve korkunç bir şekilde geri çekilmeye zorlandığında
Zorluklar, sadece kadınlarını değil, onlarla birlikte uzaklaştırdılar ve
ama sürülerinin ve sürilerinin de büyük bir kısmı.
Gerçekten de savaşta ağır kayıplar yaşadılar ve birçok kadın ve
Çocuklar geri çekilmenin zorluklarına yenik düşmüştü. Ama onların ruhu
hala kanıtlanmamıştı, çünkü henüz kanıtlamak için büyük bir şekilde kalmışlardı.

İran sınırındaki yıkıkları ek bir
Zaten oldukça olan bir anomalik karışımına komplikasyon
yeterince karmaşık. İran nominal olarak nötrdü, ancak çok zayıftı
tarafsızlığını zorlamak; Ve her iki savaşçı da hala profilli
her eyleminin görmezden geldiği tarafsızlığa saygı duymak.

Azerbaycan _vali Ahd_ (Farsça mirasçı) bir tanesidir.
Sonuç olarak Urmi valisi onun adayı ve valinin
Danışma Konseyi, yerin Müslümanlarıdır. Ama rezil
Bu naziklerin bir önceki kış boyunca kurduğu rejim
Ruslar tarafından derhal bastırıldı.
bahar. Vali hala postasını tuttu-hala değil (nominal)
Vali? Ancak vermesine izin verilen tek emir,
Rus "konsolosu" tarafından ağzına konuldu. Ve eğer Rusça
Konsolos, önceki konseyi kimseyle almayı seçti,
Müslüman dikkat çekiyor, ancak hayır sahibi olan umutsuz yerel Hıristiyanlar
_locus standi_ Hükümetin gözünde hiç. Ne kadar dayanılmaz
Bu pozisyon, fanatik müslümanlarla dolu bir şehre benzemiş olmalı
zorlayıcı kibirleri bilenler tarafından takdir edilmek
Fanatik Müslümanlar
onlara tabi olun ve oryantal bir menial olan swagger miktarı
Kurtuluşunu kutladığını varsaymaya yatkındır. Ama yapabildikleri gibi sırıtış
Gizli olarak, Rusça'nın huzurunda bunu açıkça yapmaya cesaret edemediler
asker; Ve gerçekten, bir zorba olsa da, Farsça
genellikle bir korkak.

Ve şimdi onların sıkıntılarını tamamlamak için bu ruffians kalabalığı geldi
Dağlar-sadece Hıristiyanlar olarak değil, aynı zamanda hor gördükleri adam
Henüz fiziksel yetenekleri ölümcül bir şekilde korktukları vahşiler; erkekler
kimini kaybetmişti ve kim (en azından urmi kredilendirilmiş)
soygunu ve kan dökülmesini onların
sıradan günlük iş. Burada ellerinde kollar ve urmi vardı
Merhametleri.

Yine de gerçekte (Amerikan Hastanesi'nden Dr. MacDowell'in sözleriyle
Urmi) yeni gelenler "herkesten çok daha iyi davrandılar
Bekleyin. "İlk başta kesinlikle yağmalandılar-gerçekten de bölgede değil
patriğin kendini yerleştiği Salmas'ın
Kontrol elinin bulunmadığı Urmi mahallesi. Ama öyle
Onlardan şikayet eden Perslerin kendilerine sahip oldukları da
Oldukça ithalatla sorun istiyor. Açlıktan açlıklı erkekler
elleri göze çarpan bulduklarında oldukça dinlenmeye eğilimlidir
pahasına zor pazarlıklar; Ve yeni kurtardıktan sonra
Güvenilir silahları ile çıplak hayatları, güçlüler
Bu silahları karşılamak için davetlerden şüpheleniyor
küçük yemek. Dahası, şikayet etmek için çirkin bir tedavi vardı. Ijlal
Urmi'nin İran Valisi El Mulk aniden bir partiye geldi.
Asuriler, kuzey ucundaki keskin, kayalık noktayı çevirirken
"Snatch-Beard Corner" olarak bilinen göl ve derhal onu kaybetti
Panik terörde, çılgın yanılgının altında onlara gardiya
Onlar bir ambuscade idi. Ama şu anda böyle olaylar bile
düzleştirilmiş; Ve içinde çok sayıda ıssız köy olduğu için
Urmi ve Salmas bölgeleri, Asurlar çok az zorluk buldu
Yavaş yavaş kendilerini yeni evlerle uygun.

Bu arada "
Hala bir savaş. "Şimdi, ilk kez yeterince almaya başladılar
Modern tüfekler ve Rus cephaneliğinden mühimmatla silahlı. Ve
Belki de son derece nazikçe aldıkları kaydedilmeyi hak ediyor
bombalama. Bombalar, liberal olarak kullanıldığında böyle asil patlamalar yaptı
yankılanan vadiler. Surma, patriğin kız kardeşi (tek
yeterli otorite taşıyan savaşçı olmayan), sorumlu olarak kuruldu
mühimmat deposu; Ve aylarca yaşadıktan sonra sıkışmış bir evde
Yüksek patlayıcılara sahip kapılara, birkaç tane kulak misafiri oldu.
Pervasız kabileleri onun acımasız "sinirliliğini" ağıt yakıyor çünkü
Toz getirmeye geldiklerinde sigaralarını sert bir şekilde yasaklamıştı
dergiden.

Şimdi bir dizi getirinin ödenmesinde belirgin bir şekilde güvenilir hale geldiler
Son zamanlarda dışarıda olan Kürt düşmanlarını çağırıyor. Sutu Agha'nın kalesi
Oramar'da yakalandı ve görevden alındı; Ve bu zafer onlar için geri kazandı
Jilu yağmuru oldukça fazla. Chal iyi planlanmış bir baskına düştü
Patrik'in kardeşi David'in altında; ve göçebenin yaz kampları
Heriki [164] oldukça zengin bir koyun ganimetini verdi. Bu için
çok daha beyefendi tarzında yürütülür
1915 sonbaharında Hıristiyan Vadileri. Chal Agha'nın oğlu için
Örnek, bu hasır sonbaharında yakalandı ve bir kerede
bir değişim düzenleyeceğine dair sözlü bir sözle
Mahkumlar-(Kürtlerin kredisine) bir zamanlar sadakatle
kurtarılmış. "Çim yakında adil bir şekilde dökülen kan üzerinde büyür
Mücadele "; ve bu nezaketler daha sık karşılık verilirse
Müslümanlar Kürdistan'da nihai barış umudunu eğlendirebiliriz.

Bu sapmalar en azından iyi bir sayıyı hareketsiz hale getirmenin etkisine sahipti
aksi takdirde rahatsızlığa neden olabilecek Kürt vergilerinin
Rusya'nın Erzerum'a ilerlemesi; Ve Ruslar bunu ödüllendirdi
son derece dekorasyonların cömert bir dağılımı ile hizmet
takdir edildi ve evrensel olarak yıprandı. Mar Shimun'un kendisi bir kişisel aldı
Çar tebrik mektubu ve yüksekle karşılandı
Grand Duke Nicholas tarafından Tiflis'de ayrım.

Böylece konular 1917 sonbaharına kadar müreffeh devam etti.
Görünüm yine Rus çöküşü omensleri tarafından korkuyla aşırı kaplandı.
Savaş mühimmatları daha önce hiç olmadığı kadar bol olmamıştı
Doğu Asya'daki bu dönem. İngiltere, Fransa'nın cephaneliği ve
Amerika orduları donatmak için ülkeye malzeme döküyordu
Rusya. Ama amaçlandığı erkeklerin artık ruhu yoktu
kullanın; ve bir müttefik komisyon sıcak acıyla gönderilmişti.
Kafkasya, onların yerine geçecek birkaç ikameyi bir araya getirmeye çalışacak
bitkin kahraman.

Arasında hala bulunacak çok fazla dövüş ruhu vardı
Asurlar ve bazı Ermeni birimleri arasında belirli bir dour kasvetli invazlık
daha kuzey. Bunlar arasında Simco bölgesi (_i.e._, İsmail)
Shekak Kürtleri Agha; ve müttefik irtibat memurları
Bu üç öğenin tutarlı bir çizgiye birleştirilebileceği fikri
savunma.

Simco, 228. sayfada bahsettiğimiz agha idi.
İngiliz Konsolosunun Mannlicher tüfeği yeni evli olduğu fiyata
eş. Kotur'da yüksek stratejik öneme sahip bir konuma sahipti; Ve o
2000 atı içeren kayda değer bir takip komuta etti. O vardı
iki yıl önce kombine saldırıya katıldı
Asurlar; Ama değişmekle ilgili hiçbir şey hissetmeyeceği düşünülüyordu
Yanlar, eğer ona değer olduğu gösterilebilirse. Ve kesinlikle
Persleri sevmek için hiçbir nedeni yoktu; Kendi kardeşi için (ve
Şefliğin selefi) aynı Jaffar'dı.
_vali iken eski Şah tarafından Tabriz'de kötü bir şekilde suikastı yaptı
Ahd _. [165]

Şema genel olarak iyi bir plan ve avantajları açıktı.
Ama ölümcül bir itiraz vardı-bağlantı bağlantısı bir Kürt'ti.
Ermeni lideri Hanpartsunian, onu kabul etmek için en isteksizdi
Lig; Ve Mar Shimun teklifi duyduğunda paylaştı.
dolu olana isteksizlik. Ama o günlerde İngiliz subaylar daha çok
Kürtlerin "kayıtsız dürüst" olduğunu varsaymaya meyilli. İnanılıyor
Mezopotamya'da dört yıllık yönetim deneyiminden sonra
Şimdi bu teoriyi eski oy kullanacaktı.

Aksine köklü önyargılarına rağmen, Ermeni ve
Asur şefleri, kendilerinin aşırı mürettebatına izin verdi ve
Plan takipçilerinden tanıştı. Simco onu kucakladı
coşku ve Hıristiyanına inanç tutmak için Kur'an'a yemin etti
ortaklar, protesto (biraz anormal),
Asur patriği "Kürdistan'ın Dini Başkanı" olarak.

Bu kötü yararlı ittifak yakında çok test edilecekti. Bazı Rusça
yardıma güvenmişti ve 250 Rus subayı
Kombine kuvvetin organizasyonunu üstlendi. Ama memurlar
Asla gelmedi; Ve ilçede hala Rus gücü hala kaldı?
Yavaş yavaş hiçbir şeye erimedi. Rusya artık sadece düşmedi
çökmesi payanda ile önlenebilecek duvar. Tuğlalar
inşa edildiği parçalanmış ve çamurun içine çözülmüştü
ki yapıldılar.

Şimdi Şubat 1918'di-henüz en karanlık saat değil
Batı Cephesi, ama zaten çok fazla. Ve doğuda çöküş
Rusya, tüm tereddütleri Almanya ve onun
Müttefikler neredeyse savaşı kazanmıştı. Her şeyi fetheten Mackensen
Zaten Musul'daki komuta sahip olma yolunda olduğu söylendi ve
Mezopotamya'dan İngilizler; Ve ijlal el Mulk kalbi kopardı
Grace ve Asurluları emreten görkemli bir bildiri yayınladı
kollarını bırak.

Mar Shimun, Farsça Mukht-I-I-Shems'e bir protesto mektubu yazdı
Tabriz Valisi, halkının sadece mülteci olduğunu yineliyor,
ve sadece kendi korumaları için silah taşıdı. Ama bunlar gerçeklerdi
Perslerin elbette iki yıldır tamamen farkındaydı ve
Daha. Bir özür istemiyorlardı-sadece onların üzerine düşmek için bir bahane
İstenmeyen konuklar.

Sonra aniden flaş noktasına ulaşıldı. Birkaç hafta boyunca bir patlama
açıkça kaçınılmaz büyüyordu, ama tam olarak neden oldu
Asla bilmiyor. Urm-iki gün keskin bir salgın vardı
Sokak Dövüşü-ve Müslümanlar kararlı bir şekilde ezildi ve
Asurlar kasabanın efendileri olarak kaldı.

Tamamen açık savaşta folyolar, Persler bir kerede döndü
daha tanıdık ihanet ticareti; ve mukht-i-shems, yetkili
Milletinin temsilcisi, İngilizceli bir Farsça asilzade
Eğitim, Simco Agha'ya kazanabileceğini söylemek için açıkça yazdı
Mar suikastından İran hükümetinin minnettarlığı
Shimun. Kürt derhal ipucu aldı. Zaten büyüyordu
sonuçta kaybedilen tarafı benimsediği inancından rahatsız;
Ve şimdi Mar Shimun'a yazdı (o zamana kadar geri döndü
Salmas), tartışmak için bir konferansta buluşmasını isteyerek
Rus felaketinin neden olduğu yeni durum.

Tuzak kurnazca yemişti. Böyle bir konferans sadece görünmüyordu
arzu edilen, ama zorunlu. Altında daha doğal ne olabilir?
Yeminli iki müttefik arasındaki toplantıdan daha koşullar mı? Ve Mar Shimun,
kardeşi David ve birkaç arkadaşın eşlik ettiği
Taylı olan Ermeni Köyü Koni Shehr
toplantı yeri.

Treachery'nin amaçlandığı fısıltılar vardı. Ermeni bir köylü
dostça bir Kürt tarafından söylendi: "_your_ folk için bir tehlike yok"; Ve
Bunun üzerine bir keresinde oğlunu bir uyarı mesajı ile gönderdi, ki
mutsuz bir şekilde göz ardı edildi. Parti toplantının bulunduğu eve girerken
tutulacaktı, David komşu bir grup Kürt'e işaret etti
ve "Bu arkadaşların ne istediği" diye sordu. Ama patriğin vardı
Görünüşe göre "sonuçta güvenmesi ya da hiç güvenmesi gerektiğine" karar verdi.
"Sadece iyi bir görüş almak istiyorlar, sanırım," diye cevapladı ve geçti
içinde.

Simco onu en samimi olarak aldı. Tören misafirperverliği
Doğu boyunca, dokunulmazlık mührünü oluşturmak için tutulur.
Konuk kişisi, usulüne uygun olarak sunuldu ve kabul edildi. Konferans devam etti,
ve en az anlaşmazlık ipucu olmadan feshedildi; ve Simco,
İşaretli erteleme, misafirini kapıya götürdü.

Geri dönmesi sinyaldi. Çatıdan bir voleybol vardı ve
Patrik vurularak öldürüldü. Bu neredeyse gerçek bir tekrardı
Simco'nun kendi kardeşi üzerine _vali Ahd_ Sekiz
yıllar önce. David'in nasıl kaçtığı bir gizemdir. Yaralandı ama
Dostu Ermeniler onu bitişik evlerden birine kaptı ve sakladı
Arama bitene kadar onu. Sonraki karışıklıkta sadece bir tane daha
Partinin üyesi gerçekten öldürüldü ve geri kalanı başarılı oldu
kaçmak. Patrikin cesedi en büyük öfke ile tedavi edildi-
ve sokağa fırladı. Ama daha sonra saygıyla ele geçirildi
Ermeniler tarafından ve rahipleri tarafından köy kilisesinde gömüldü. İçinde
Benyamin Mar Shimun'un aynı şekilde ait olduğu ortaçağ
Kilisenin kalıntıları gizlemek için düzenleneceği karakter ve eğitim
Şehit.

Vahşi kabilelerin öğrendiği neredeyse inanılmaz öfke
Sevgili patriğin cinayetiyle ilgili haberler, belki de zar zor olabilir
insanlar tarafından hayal ediliyor. İlk gust onların
Öfke Urmi'deki Kürtlerin bir katliamına başladılar; Ama bu hızla
şeflerinin müdahalesi tarafından tutuklandı. POLUS küçük bir erkek kardeş,
patriğin halefi olarak seçildi; Ve David ve Khoshaba A'nın altında
Kuvvetli güç ölümünün intikamını almak için toplandı.

Bu ikisi ile üçüncü bir lideri yürüdü. Ve birçok kişi arasında
Savaş zamanı sırasında "iyi hale getiren" itibarsız karakterler, kesinlikle
Petros'un bazı bulmak kolay değil-bu Knavish sömürücü
gölgeli öncülleri anlatılan sahte Makedon yetimhanelerinin
sayfa 218.
Urmi'de önemli bir konum, Osmanlı Konsolosu'ndan daha az değil. Böylece,
Savaş patlak verir gelmez lider olarak poz verebildi; ve
Glib dilli bir dolandırıcının kabuğu şimdi doğmuş bir kaptan ortaya çıktı
_Guerilleros_, bu daha sonraki aşamalardaki başarıları arasında
Savaşta en dikkat çekici olanı. Böbreğinin diğerleri gibi, o
o zamandan beri (söylemek için pişmanlık duyuyoruz) geri döndü. Ama kesinlikle, top iken
sürdü Bu kemer hırsızı tekil bir şekilde gösterilemez
yakışıklı bacak.

Simco'nun ordusu iyice yönlendirildi ve Chara'daki kalesi yakalandı; Ancak
Kendisi mutsuz bir şekilde kaçtı ve o zamandan beri bile izin verildi
Kurbanının müttefikleri, suçunun tüm kârlarını elde etmek için. Evinde
Mukht-i-Shems'ten aldığı gerçek mektup bulundu
onu patriğin cinayetine yönlendirdi. Merak edilebilir mi?
Asurların gazabı, Farsça'ya karşı daha sıcak bir şekilde yanar
Türk'e karşı mı?

Ancak sahte arkadaşlarının ezilmesi, sayısını azaltmadı
düşmanları. Hıristiyanlar şimdi Türk tarafından her tarafta tehdit edildi.
Kürt ve Farsça tarafından; Ve Urmi'de bir şeytan kontrol etmek zorunda kaldılar
düşmanca topluluk kendilerinden çok daha fazla. .
Bağdat'tan gelen İngiliz ilerlemesi hala Tekrit'ten daha yüksek olmadı,
Güneye 250 mil; Ve tüm Rus yardımı umudu gitmişti. Onlar
Mühimmatlar için hala iyi durumda; Ama cömert malzemelerin büyük kısmı
Rusya'nın silahlanması için tasarlanmış olan
Düşmanlarının elleri ve Doğu Asya'daki Türk orduları küçük
o bölgede hiç Türk ordusu olarak donatılmıştı
daha önce donatılmış.

Bununla birlikte, hala bazı dağınık koşullar var
Ermeniler-Acı internecine tarafından kendilerine karşı bölünmüş
dağılımlar-ve Andranik adlı korkunç bir savaşçı tarafından yönetilen bunlardan biri ile
Yaklaşık 5000'in kişisel bir takipçisini komuta eden, hala bazıları vardı
Bir kavşağı etkileme şansı. Petros onunla iletişime geçti,
Ve bu amaçla bir plan uydu.

Plan başarılı olsaydı, sonraki ışığında muhtemeldir
Asurluların üzerinde tutulabileceği olaylar
Mütareke kadar Urmi. Ancak Türkler iç çizgileri ve Ali'yi tuttu
Bu bölgedeki komutanları olan Ihsan, şanssız bir şekilde bir generaldi
önemli kapasite. Kendini Petros'un yolunda fırlattı
kuzeye doğru bastırdı ve kırılma girişimini itti. Petros,
Bir taktikçi olarak bir stratejist olarak daha iyi, mutsuz bir şekilde yenilemedi
Azimin zafer kazanmış olabileceği şu anda saldırı; Ve
Ali Ihsan, zamanın Nickinde Andranik'i açabildi ve yendi
Khoi sokaklarında uzun bir günün umutsuz dövüşünden sonra geri döndü. Yine de Asurlar hala cesur bir cephe sunmaya devam etti.
düşmanları; Ve üç ay boyunca, Petros'un yetenekli liderliği altında,
Savaştan sonra savaşta geri çekilen tüm saldırılar
Urmi'nin hem kuzey hem de güneyine karşı. Savaştıkları söyleniyor
Bu dönemde on dört eylemden az eylem yok. Bunlardan birinde, Ushnu'da,
5 makinenin yanı sıra yaklaşık 350 Türk düzenli askeri yakaladılar
silahlar ve 2 adet tarla topçu; Ve neredeyse inanılmaz
cömertlik Bu mahkumlar şartlı tahliye üzerine serbest bırakıldı.

"Ama ya Kürt mahkumların, Saypu?" Stalwart'ı sorduk
Silahlı kızlık sömürüsü olan genç savaşçı, sayfa 315'te ilişkili.

"Hiçbir Kürt mahkum almadık, haham," diye yanıtladı Saypu, "
Mar Shimun'un ölümü. "

İnsanlıkları daha çok kredileri içindir, çünkü
zorlandıkları dışarıdaki köylerdeki akrabaları
terk edin ve kendilerinin hangi kaderi mahkum olduklarını öğrenebilir
Savunmalarını iyi yapamazlarsa. Ali Ihsan şimdi gitmişti
güneye Musul'daki komutu devralmak ve yenilecek
Savaşın son savaşında General Marshall. Türk lideri
Kuzey, daha önce vali vali olan Jevdet Bey'di.
Nazik eski Tahir ve Enver Paşa'nın kayınbiraderi, zaten olan bir adam
Van'daki Ermenilerin acımasız katliamları tarafından ebedi bayram kazandı.
Şimdi bir keresinde bir köyün tüm nüfusunu zorladı,
numaralandırma 700 ve tüm kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere
Yüce bir çamurun ayağı boyunca kendi mezarları için derin bir hendek kazın
duvar. Hendek bittiğinde içine yürüdüler. Duvar
üstüne atıldı; Ve her ruh canlı gömüldü. Açık
Kendini sonuna kadar savunan bir köy başka bir vesileyle
Kartuş, sonunda Türklerin adil koşullarında teslim oldu
Kuran'a alınan yeminlerle ciddiyetle teyit edildi. Her erkek
hemen katledilmiş; Her kadın soyuldu ve öfkelendi ve sonra
Çıplak çıplak olabildiğince Urmi'ye taramaya döndü.

Bu tür olaylar elbette, ancak yüzlerce benzer örnek
Türkler tarafından Hıristiyan helotları üzerine yürütülen zulümler
son savaş. Herhangi bir dürüst kronikleştiricinin ne de izin verilmez?
Bir politika için herhangi bir savunucu olduğu sürece onları kaydedilmemiş bırakın
Türklere konu olan Hıristiyanları terk etmek.

Ve İslam'ın acımasız merhametleri şu anda Asurluların etrafında kapanıyor gibiydi.
Savaş güçleri sürekli azalıyordu ve şimdi mühimmatları
tükeniyor. Son neredeyse görünürdü; Ama bir kez daha geldi
Tıpkı son umut söndürüldüğü gibi ve
Uçak 8 Temmuz 1918'de Urmi'de ortaya çıktı. Bir
Sıcak Fusillade, herkes için, elbette, Türk olarak gördü. Ama şu anda
Üç renkli çevrelerin bir Türk olmadığı birine şaşkına döndü
amblem ve dünyaya çılgınca karşılandı. Kaptan Pennington
Kraliyet Hava Kuvvetleri Güney'de Miani'den 150 milden fazla uçmuştu
bilinmeyen ve düşmanca bir ülke; Ve arkadaşlarının mermilerinden kaçtıktan sonra,
daha sonra neredeyse kucaklaştı, herkes için, elbette,
(Oryantal benzeri) son rahatlamalarının sağlandığı.

Ancak Kaptan Pennington, bir
bir makineli tüfek şirketinden oluşan acımasızca zayıf uçan sütun ve
14. Hussars Filosu; Ve bunlar sadece nüfuz etmişti
Sain Kaleh köyü, güneyde 100 mil. Yine de bir mesaj taşıyordu
umut. Bu ilk para taksitli olmuşlardı,
mühimmatlar ve memurlar; Ve eğer sadece Asurlar ile temasa geçebilirse
Onlar bu malzemeler dayanmalarını sağlayabilir.

Ama dokunma nasıl kurulabilir? Urmi şimdi bir kuvvetle tehdit edildi
İki Türk bölümü-kuzeyden 5 ve 6.
Güney-ve Kürtlerin ve Perslerin de büyük düzensiz vergileriyle. BT
ordusunun Urmi bölümü ile Petros'un kabul ettiği kabul edildi.
Sain Kaleh'in yolunu temizlemeye çalışın; ve Salmas Bölümü
Dönene kadar Urmi'ye tutunmalı. Bir kez daha çaresizdi
şans; Ama Asurlar kendilerini sadece şimdiye kadar korumuşlardı.
Bir dizi çaresiz şansı alıyor. Mutsuzca, bu vesileyle,
Sadece kısmen kazanabilirlerdi.

Petros güneye yürüdü ve her zamanki yeteneği ve cesurca ile yendi.
Suj Bulak'ta 6. Bölüm ve onları dağlara doğru sürdü
Rowanduz. Ancak, maalesef, 5. Bölüm ayrılmasını öğrendi,
ve bunlara güçlü bir saldırı sağlama fırsatını ele geçirdi.
geride kalmıştı. Asurlu Nazlu Nehri'nin çizgisi
tutmaya çalışmış olsaydı zorlandı; Ve yenilmiş dağcılar geri süpürüldü
Urmi üzerine kafa karışıklığı içinde. Panik o şanssız şehre ele geçirildi. Altında
Asurların Korunması Bir tür sığınma sığınağı haline gelmişti
önceki katliamlardan kaçan binlerce kaçak; Ve şimdi
Bütün Hıristiyan nüfusu-Sur ve Ermeni, erkekler, kadınlar ve
Çocuklar-anında uçuşta belirlendi. Harvest yeni olmuştu
toplandılar, böylece yiyecekleri vardı ve
bir tür nakliyeyi doğaçlama; Ve yakında tüm çetenin izliyordu
güneye terör ve umutsuzluk acı içinde. Bu yönde bir yerde
son hafif hayatta kalma umutlarını koyun ve siparişten veya
Disiplin, Petros'un ardından kaçtılar.

Bu uçuş korkunç bir trajedidi, belki de karşılaştırılabilir, sürerken,
Sadece Calmuck Tartars'ın bu korkunç yürüyüşüne bu kadar grafiksel olarak
De Quincey tarafından tasvir edilmiştir. Gerçekten de hükümler yeterliydi; Ve onlar
Maddedilmemiş, kaçaklar çok büyük olmadan kazanmış olabilir
kayıp veya acı. Ama düşmanları Wolves gibi pistlerine sürüldü
bir sığır sürdü. Şehri temizlemeden önce bile çarşı
Mejid es Sultaneh'in altındaki ruffians, son zamanların korkusundan kurtuldu
Üstatlar, Stragglers'ın boğazlarını ortaya çıkarırken kesiyorlardı
evleri; ve savaşçı olmayan ev sahipleri tarafından engellendi-ayrık ve
uyumsuz-o zamanlar, yavaş, sıkıcı konvoy ölümcül bir şekilde
savunmasız av. Dağcılar gerçekten de
kasaba halkı, trek koşullarına göre daha alışık olarak ve
savaş. Hatta küstah ama makul bir şekilde, Tyari adamları
Sonunda sadece tüm kadınlarıyla değil, yolculuklarının sonuna ulaştı,
Ama başlangıçta olduğundan daha fazla koyunla. Ama hepsi için
Koşullar yeterince korkunçtu. Erkekler yüzlerce kişi tarafından kesildi; kadınlar
soyulmuş ve öfkeli; Mussulman Harems'e doğan kızlar; ve çok
Rütbelerden düşenlerin kendilerini pislik içinde ve
Onların olduğunu bildikleri ihlalden kaçma umuduyla
muhtemel kader. En az 15.000
Kişiler-tam sayının dörtte biri-o korkunç günlerde engellendi.

İngilizler artık Sain Kaleh'de değildi. Petros bir hafta geç kalmıştı
onun buluşması ve böyle bir
tehlikeli bir şekilde gelişmiş pozisyon. Ama mutlu bir şekilde hatırlamanın ötesinde değildi,
Ve Petros Ordusu onları desteklemek için, şimdi yardım getirmek için acele ettiler.
Bu avuç iyi silahlı ve disiplinli adam bir yıldırım gibi düştü
Takipçilerin düzensiz ordularının ortasına ve cahil
Ne güç takip ediyor olabilir, bunlar dehşete düştü.
Bir Lewis silahı ile donatılmış yedi adamın
Captains Savage ve Scott-Olson liderliğindeki birkaç kuvvete atıldı
Bir grup kaçakçı besleyen ve onları süren yüz Kürt
karışıklık içinde-yıllarda bir para yatırmış olabilecek bir başarı
Yuvarlak masa.

Kurtarmayı tamamlamak için üç günlük keskin dövüş sürdü, çünkü
Sadece driblets ve Kürtler ve Persler tarafından mücadele eden kaçaklar
Onlara yapıştı, avlarından vazgeçmek için çok vardı. Ama sonunda
Asurların arafı sona erdi. Sütun Sain Kaleh'te yeniden oluşturuldu
ve Hamadan'a 200 mil daha güneyde daha kolay aşamalarla ilerledi.
Bu yürüyüşte yağmalandığı için suçlandılar; Ve kuşkusuz, onlar
Yağma toptan yaptı. Ama ne harika? Tamamen yoksullardı ve
Persi ile ilgili bir düşman olarak elbette olası her mazeret vardı
ülke. Ve onuruna kaydedilmişse
düşmanlarının ve kendi kadınlarının sahip olduğu zulüm olsa da
acı çeken anılarında hala taze vardı, şimdi bile hiçbir mussulman kadın
hakaret edildi veya kötü muamele edildi.

Eylül ayı başlarında büyük mülteci kampına transfer edildi.
Baquba'daki resepsiyonlarına yakın yakınlarda hazırlanmıştı
Bağdat; Ve burada Türkiye barış için dava açtığında kuruldu.
haftalar sonra. Milletlerinin üçte ikisinden azı yok olmalıydı
dört yıllık duruşmasında; Ama Sir Hugh Percy gibi
Kuşlarında kuş, "ve kesinlikle utanç verici bir nedeni yoktu
oynadıkları cesur bir kısım.

Komşularının kaderi, Ermeniler zaten çok iyi biliniyor
Üzerinde ikamet etmek, ama ne yazık ki! çok az saygı duyuldu, bunun üzerinden geçmemiz
burada bile. Küçük bir kız kardeşin katlandığı dehşetleri çizdik
Topluluk-pozisyonu kuşkusuz daha fazla olan bir topluluk
savunulabilir ve sağlam yürekli direnişi,
en kötüsü. Daha büyük olana izin vermek için bu dehşet yirmi kat çarpın
Ermenilerin sayısı. Çaresizlik için onları tekrar ikiye katlayın
Onları kendini savunmayı soydu. Ve zihinlerimiz kavrayamıyor
bir kasapın kapsamı,
Tartar ordularının yıkılmasından bu yana dehşete kapılmış Asya. "Sonra aldı
Bu tür toptan kesim ve sınırsız yağma ve aşırı yerleştirin
işkence ve sakatlama, genel olarak bile konuşulduğunu duymak zor; Nasıl
O halde detaylardan mı düşünüyorsunuz? Cesaret etmeyeceğim şeyler oldu
Bu nedenle, ne yapacağınızı hayal edin. "[166]

Hayır, sonuçta tartar katliamları çoğunlukla sıcak
kan ve savaşları yakından takip eden günlerde; Ama bunlar
Tavsiye edici bir şekilde, dayanmayan helotlar üzerine ve aylarca kalıcı olarak ve
yıllar. Bunlarda fanatiğin kör öfkesi ve kan kedisi
Kürt soyguncusu kasıtlı olarak serin başlı ve
Yöneticilerin hesaplanması. Ve Abdul Hamid'in zulmü bile öyle değildi
şimdi hüküm süren düşük büyütülmüş yeni başlayanlarınki kadar kaba ve aptalca
Odası.

Talaat Paşa'nın kendi mektupları,
kasapların altları; Kimleri nasıl işten çıkardı ve rezil etti
onlara dayatılan korkunç görevlerden küçül; Hayır, bile
ruhlarının olduğu dehşetlerin en ufak bir şekilde hafifletilmesine izin verdi
hastalanmış; tekrar tekrar ve kategorik olarak nasıl ısrar etti
Çocuklar kurtulmalıdır. Ve Enver ve Djemal, Triumvirs,
onu kaçınılmaz bir şekilde ikinci kez ikinci oldu.

Bazı Türklerin memnuniyetle kabul etmeye hazır olduğumuz protestolara girdikleri;
Ancak ulusun büyük kısmı ile suç aslında popülerdi. HAYIR
Mollah onu kınamak için sesini yükseltti; Ve asla en az şey yoktu
Çok sayıda isteyen cellat bulmada zorluk. Suç
Osmanlı ulusunun ve Stamboul Halifeliğinin suçu ve
Suçlular, başarılarında ve cezasızlıklarında hala seviniyor.
suç.

Katliam programı neredeyse her bölgede aynıydı.
Birincisi, Ermenilerin baş yerel liderleri (parlamento milletvekilleri
ve benzeri) belirsizlerinden önce sessizce tutuldu ve suikast edildi
Önsözler ciddi alarm haline gelmişti. O zaman olanlar
Askerlik için çağrıldı (elbette, ulusun seçimi)
silahsızlandırılmış, işgücü taburlarına hazırlanmış ve yol yapımına ayarlanmış ve
uzak ve seyrek nüfuslu bölgelerdeki diğer görevler
Yakında sıkı çalışma, maruz kalma ve açlık ile yıpranmış veya
Silahlı muhafızları tarafından boş sporda eğlence. O zaman daha iyi sınıf
Townsfolk-Doctors, öğretmenler, tüccarlar, esnaflar ve sanatçılar-
Tutuklandı, sütunlara dönüştürüldü ve evlerinden uzaklaştı,
Görünüşte bazı uzak hedefler için. Silahlı bu düzenlendi
Kürtler (veya kendi eskortları) yolculuk sırasında onlara düşmelidir;
Ve daha sonra bilinen tek şey
ulaşmış. Köyler ve kasabalar daha sonra ayrıntılı olarak görevden alındı ​​ve erkekler
neredeyse hepsi yok edildi, ancak genç ve iyi görünümlü kızlar
Mussulman Harems için ayrılmış. Herhangi bir bahane gerekiyorsa,
genellikle belirtilen sayıda
köylülerin gizlediği varsayılan tüfekler ve
İşkence sık sık hiç sahip olmadıkları şeyleri zorlamak için uygulandı.

Sonra "kırmızı katliamlar" bitti ve "beyaz katliamlar" başladı.
Bunların kurbanları çoğunlukla sefil kadınlardı ve
Çocuklar-pratik olarak hala hayatta kalan herkes. Bunlar oluştu
sütunlar ve kelimenin tam anlamıyla öldü. Kanama ayakları, açlıktan ve
Kısa, acımasızca ileriye doğru sürüldüler-gün sonra, hafta
Haftadan sonra-bir yürüyüşte, asla sona ermesi amaçlanmamış
Sonuncusu düştü ve öldü. Ve hayatta kaldığı gibi
Boğa nihayet kasvetli gıdasızlara itildi
susuz çöl; Talaat, O'nun
Böylece "Mezopotamya Kolonileştirme."

Elbette suikast haklı olsaydı, bunun ölümüydü
Canavar ve bir suikastçiye kadar tüm Avrupa'nın utanç verici
görevi bıraktıklarını.

Bazı Türklerin protesto ettiğini ve onların
Protesto için ofisler. Halep Vali ve Mardin Mutaserif
bunlardan ikisi idi. Bazı kasabalarda Müslüman nüfusu sundu
Katliamlara karşı dilekçeler. Urfa'da-fanatik urfa'da bile-
böyle bir dilekçe gönderildi.
Ve burada hiçbir acıması yoktu. Burada şehrin önemli olanları
"Ermeni sorunun incelenmesi için komite" ve
"Çalışmalarının" meyvesi, taşıyıcının meşhur _noyades_'in canlanmasıydı.
Kurbanların fırlatılmadan önce soyulduğu kıyafetler
Aşırı, rahatsız edici utanmazlık ile açık bir şekilde satıldı
Çarşıdaki uygulayıcılar.

Musul'da kılıç kaldı; Hangi nedenle düşünemeyiz. Ancak
Belki de Araplar, aynı derecede keskin soyguncular olsa da, böyle bulunamadı
Kürtler olarak kasaplar uyguladı.

Van valisi Jevdet Bey, en acımasız katillerden biriydi;
ve _vilayet_ köylerindeki yöntemlerinin kapsamı
Hatta gevşekliği kurtarma konusunda uzman olarak istihdam edilmesine neden oldu
başka yerlerde. Ama Van City'nin kendisi-yakınlığı için teşekkürler
Frontier-Oldukça botlu bir iş yaptı. Aram, biz kimiz
Daha önceki bir bölümde [167], kazara yoktu.
Şehir diğer iki yerel lider suikaste uğradığında. Ermeniler
Alarm Betimes aldı ve savunmalarında durdu.

Van geniş bir şehirdi ve Ermeniler daha ziyade oluştu
nüfusun daha büyük yarısı. Daha önce deneyimleri vardı
katliam ve katliam alarmları; Ve şimdi bir araya geldiler
İçgüdüsel olarak Garden City'nin kendi çeyreğinde ve güçlendirilmiş
kendileri abattis ve barikatlarla. Onlarına bir mesaj gönderdiler
Müslüman arkadaşlar, onlarla kavga etmedikleri ve sadece
kendilerini Vali'ye karşı savunmak. Ve Müslümanlar yanıtladı
Sempatik bir şekilde savaşmak zorunda kalacaklarını söylese de.

Belki de ılıklıkları nedeniyle Jevdet, desteklense de
garnizonun normal askerleri tarafından, asla
yerleşik çeyrekte resmi saldırı; Ama çok arzu vardı
Dövüş ve şehrin çoğu yakıldı. Jevdet esas olarak güveniyordu
kurbanlarını abluka ettikten ve onları açlıkla azalttıktan sonra; ve
Teslimlerini hızlandırın, hatta birkaçını katletmekten kaçındı
hayatta kalan köylüler ve yardım etmek için onları yerleşimlere sürükledi
Tüketme malzemeleri. Dört haftalık ligden sonra bu plan
Başarılı olma noktası, aniden umutsuz Ermeniler
Çekilmeye hazırlanan düşmanlar. Sara Hamish'ten ilerleyen Ruslar
çarpıcı mesafe içinde yaklaşmıştı ve ertesi gün Van rahatlamıştı.

Ruslar biraz sonra çekildiğinde Ermeniler elbette kaçtı
onlarla birlikte, Tiflis ve Erivan yakınlarındaki sınır boyunca sığındı.
Kaç tanesi, merak ediyoruz, daha sonraki sıkıntılarından kurtuldu-savaş,
Kıtlık, Typhus, Internecine Strife ve Bolşevizm?

Ve tüm bu kasapların nedeni? İddia edilen "arsa" sadece bir
subterfuge. Ermeniler, şüphesiz,
Ruslar; Türkiye'de hangi konu yarışı yapmaz? Ama kadar
Ruslar geldi, artık Türklerin arkasında bir tehdit değildi
İşgal altındaki Belçika vatandaşları Almanların arkasındaydı.
Belki de, bir nedenin şeffaf olduğu önerisinde bir şey var
yağma. Birçok Ermeni zengindi; ve Türkler,
savaş dizisi, servetlerini ele geçirmeye niyetliydi, asla yansıtmıyor
en akıllı tüccarlarının yok edilmesiyle ve en iyileri
sanatçılar ve kocalar, sadece kendilerini bir
Daha derin ve daha umutsuz yoksulluk. Kesinlikle bir dini de vardı
güdü; çünkü İslam mesleğinin
Her durumda çeyrek güvence altına aldı, ancak bunun yapıldığı kesin
kaçınılan azınlıktan korunmada önemli bir durum. Ve
Ne ama dini bağnazlık kaderdeki Jacobites'i içerebilirdi
Ermenilerin mi? Jacobitlerden korkacak bir komplo yoktu. Vardı
Ermenilerin ne uyum ne de ulusal istekleri.
Önceki katliamlardaki kaçışları, Türklerin sahip olabileceğini kanıtlıyor
istedikleri takdirde onları bağışladılar. Ve yine de bu sefer kurtulmadılar.

Ancak Talaat ve Enver gibi profesyoneller dini tarafından sallanmıyor
bağnazlık. Karar olan ulusal ve politik bağnazlıktı
onlarla güdü. Sadece mürtedlerin korunmasına rıza gösterdiler
Çünkü bu bölgelerdeki apostasy, contayı abonürasyona koyar.
milliyet. Ve Osmanlı İmparatorluğu'nda Türk'ün hüküm sürmesi demek istediler
yalnız. Ermenileri yok etmelerinde genç Türkler
Eski Türkler tarafından tasarlanan kasıtlı bir ulusal politika yürütmek
daha önce bir nesilden daha fazlası. Ve onu ele geçiren genç Türkler
Fırsatlarını sadece Avrupa'nın meşguliyetine kadar bekliyorlardı
ellerini çözmeli.

Sadece Yezidis'in katledilmediğini eklemeye devam ediyor. Ve bile
Ne kadar çok katliam, acı çekmeleri garip
Böyle bir ihmal. Sadece _melek taues_, tüm boşta olduğunu varsayabiliriz
Eller bu kadar arzu edilen bir şekilde işgal edildi, alışılmamış boş zamanlarını almaya adadı
kendi kendine bakıyor.




Bölüm XVIII

Ölü Deniz Meyvesi


İngiliz Mezopotamya (veya IRAK) yönetimi hikayesi
Erkekler tarafından yerinde yapılan muhteşem işlerden biri, henüz
Evde "devlet adamlarının" zayıflığı ve kararsızlığıyla engellendi,
esas olarak ne ile ilgilenen gazetelerin faaliyetleri ile birleştiğinde
Eski Zamanın Uzmanı, George III., "O lanet olası kirli iş,
Parti siyaseti. "Ancak, iyi olanı-
Anlatmak-bir kitabın sonunda ele alınacak çok uzun bir şey
İlgili arazinin sadece bir kısmı ile ve burada sınırlamalıyız
Kendimiz kişisel bilgiye sahip olduğumuz-viz.,
İşkence gören Asur ulusunun servetleri "
nerede olacaklar, "İngilizlerin korunması. Genel işler
Sadece bu insanları ilgilendirdikleri sürece değinebilir. Baqubah'daki büyük mülteci kampında yer alan ülkeyi bıraktık.
Bağdat, burada
Mezopotamya. Sonunda sıkıntılarının bittiğini düşündüler ve
Gerçekten de, numaralarından biri İngilizce şiirine bile girdi
gerçeği kutlayın ve Ode'yi sundu (ki
Suriye'de yazmayı daha iyi tavsiye etti) Genel Memura Komuta
kamp:

    Teşekkürlerimizi ve harika dileğimizi ifade etmek istiyoruz
    Tüm dostlarımıza, özellikle İngilizlere;
    Çünkü dünyanın en büyük hükümdarının korunması altındayız,
    Bu vahşi doğada bize kimin gölgesi gibidir.

    Genel merkezden gelen tüm beyler,
    Askerler, Çavuşlar, Onbaşılar ve Memurlar,
    Tüm kız kardeşler ve doktorlar, bir numaralı şişelerle, iki, üç,
    Onlar tifo ve nükseden ateş var bizi özgür yaptı!

İnsanların fikri, çok hızlı bir şekilde geri alınacaklardı,
İngiliz koruması altında, eski evlerinde; Ve bu tam tazminat
(ve tesadüfen tam intikam) tüm geçmiş acılar ve kayıplar için
emin olun. Savaştaki galiplerin müttefikleriydi; Ve
Tabii ki, iktidar veya zenginliği için bir sınır yoktu
İngiliz koruyucuları. Avrupalı ​​devlet adamlarının bir
barış, [168] ve İngiliz hükümetinin
Sonuç, ne yapmak istediğini düşünemedi, ya da
ya genel olarak ülkeyle ya da bu nispeten küçük
Faktör, sadece zihinsel ufuklarının dışındaki meselelerdi. "Bizim
Ülke, İngiliz koruması altında, "onların basit ve anlaşılırdı
talep etmek; İngiliz yetkililerin yapabileceği tek şey "hayırsever" bir hükümet
karşılığında onlara söz ver ve bu arada,
Beklemek. Tembellikte birini korursanız, yakında bir fakir üretirsiniz.
Tüm bir fakir ahlaksızlık. Asurlar bu kural için bir istisna olmadığını kanıtlamadı ve
Yakında oldular, verilen her şeyi aldılar ve daha fazlasını beklerler.
Ödeme yapmadan gerekli kamp işlerini bile yapmayı reddettiler; ve
BANE olan entrikalara kavga ve eğilim
Başlangıçtan beri tekrar aralarında ortaya çıktı.

Bununla birlikte, yararlı olan bir şey yapabiliyorlardı-savaşabilirlerdi. A
Montajlı bir şirketle Çift Piyade Taburu,
aralarında ve seçilmiş İngiliz subayların altına koydu. Bu tür memurlar, olduğu gibi
birçok zaman gösterildi, iyi askerler çok daha kötü malzemeden yapabilir
savaş benzeri dağcılardan; ve böyle olan her zamanki karşılıklı saygı
Kısa süre sonra memurlar ve adamları arasında davalar büyüdü. "O delikanlı gör
Orada? "Dedi bu memurlardan biri yazara."
Aşağı yolda, ama ertesi gün iğrenç bir şekilde geçit törenine geldi
şişmiş. Sadece ona yürüyüş yapmaması gerektiğini söylediğimde ağlayarak patladı ve
Künt bir bıçakla her şeyi kesen bir Bonesetter'a gitti
ve barut içine sürüldü. Sonra tekrar geldi, izin verilecek yalvardı
Alay ile yürümek! "

Bazı zorlukların ortaya çıktığı doğrudur. Yükseltmeyi amaçlamıştı
İki tabur: Dağcılardan biri ve Urmi adamlarından biri. İkincisi,
Ancak (bazı yabancı arkadaşların yanlış tavsiyesi nedeniyle), talep etti
imkansız hizmet koşulları; Dağ adamları ilan ederken
Herhangi bir yere gitmeye hazır, eğer sadece İngiliz subayları olsaydı
onlara. Çift tabur, sonuç olarak dağın yükseltildi
yalnız erkekler. O zaman kendisini şu anda tanımlayan Petros Agha
"Asur ordusunun Başkomutanı,"
Bu tür İngiliz subayları ile birlikte, emrinin altında olmalıdır.
uygun olduğuna karar verirken ona yardım etmek. Bu mütevazı talep olduğunda
reddetti, projeye karşı ilgi çekmeye başladı,
Onu kamptan nazikçe çobanlamak ve Bağdat önermek için gerekli
(veya Hindistan) gelecekte ikametgahı olarak. Ancak güç yükseltildi ve
Kürtlere karşı gerekli olan küçük kampanya
1919 yaz bu Hillmen'e yakın olma fırsatı verdi
Bazılarının kendi cennet anlayışları,
çünkü onlara iyi tüfekler ve iyi liderler ve gerçek bir şans verildi
Kalıtsal düşmanlarına tokat at!

Deneyimli yargıçlar yürüyüş ve savaşlarına övgüde yüksek sesle
kapasiteler, "önemsiz bir şey" olduğunu kabul etmesine rağmen
kez. G.O.C. "Bu Asurlar çabucak girdi," dedi. birinde
vesilesiyle, erkeklerin ilerlemesinde ne kadar çabuk ateş açtığını belirterek
Tepe düşmandan uzak durmaları emredilmişti. "Ah hayır efendim" dedi
Yaratık deneyimi olan A.D.C.; "Ne sevdiğine bahse girerim
ateş ettikleri bir domuz! "Onları yaptı ama küçük bir adaletsizlik; bu bir
ayı ve domuz değil; Ama onu bitirdikten sonra tepeyi temizlediler.
"Asurlar savaşta gerçekten nasıl yaptı?" diye sordu bir İngiliz
tuğgenat edildikleri Gurkhas'ın bir subadar memuru. "Neden
Bize giydikleri aynı dağ sandaletlerini vermedin mi? "
cevap. "O zaman onlar kadar iyi yapmalıydık!" Kesinlikle, ne zaman
Gurkhas, düzensiz olduğu kadar iyi yapmadığı için özür dileriz,
ikincisinin dövüş kapasitesini bulma hatası. [169]

Bir keresinde kabul edilmeli, bir partisi medeni kampanyalar buldu
çok yavaş ve aktifken terk etme suçunu işledi
hizmet; Ama gönderdikleri özür (bir süryani karışımında ve
İngilizce) hatalarını kurtarmak için çok ileri gitti. "Sevgili ve Rahip'e
Binbaşı Şövalye, Komutanımız, Barış ve Sevgimiz Çoğaltılacak, "Başladı.
"Sevgili baba, kaçmadığımız için senin tarafından bilindik, çünkü
Kürtleri öldürmek istememek, ama onları öldürmek istediğimiz için; ve
Tanrı'nın kutsaması, on gündür o şeyi yapıyoruz. Pişmanlık
Aşağıdaki yaralı rapor etmek için: Asker, Özel, Bir. Ama öldürdük
Çok daha fazla Kürt. Şimdi, sevgili baba, bizi cezalandırmaya söz verirsen
Kendiniz, içeri gireceğiz. Ama Musul Gaol'a gitmekten korkuyoruz. "

Binbaşı, eğer içeri girerse onları cezalandıracağına söz verdi,
Ve bunu yaptı; Ama daha sonra bir şekilde kare
vicdan ve memnuniyet verici bir yokluğun
Aktif hizmette suç!

Kampanya, Sapna bölgesi olarak bilinen şeyi temizleme etkisine sahipti
Kürtler; ve tesadüfen, İngiliz misyonunun evi
Binası atıfta bulunulan Bibaydi, [170] güçlendirildi
ve İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi. Yazarın eski düşmanları
"Bu ev inşa edilmişse, İngiliz birliklerini göreceğiz
Sakallarımız gri olmadan önce, "
Onların kehanetleri ve onları getirdikleri yerel kudoslarda
neden olan İngilizlere karşı kötü hisselerini unuttum
ve onu uzun süredir kayıp bir arkadaş olarak ziyarette selamladı! [171]

Yerinde erkekler şimdi Asur sorununun çözülebileceği
bir kere; Ulus, yardımcı oldukları bölgeye yerleşebilir
net ve fethet, takdire şayan bir sınır bekçisi olacaklar
Irak'ın gelecekteki durumu. Bu etkiye dair öneriler eve gönderildi, ancak
Cevap verilmedi. Yetkili olanlar ne erkeklere izin veremez
kendileri için harekete geçecekler, ne de başka bir şey üretemezler
plan. İtiraz ettikleri değildi (en azından olurdu
bir tür olumlu eylem), ama ne söyleyemez ne de yapamazlar.
herhangi bir şey; Ve böylece yerel koşullara kadar zaman geçti (özellikle
İngiliz birliklerini halka kadar tepelerde sarkıtmanın imkansızlığı
Evdeki rahat ofislerde aradıkları şeyi oluşturmuştu
zihinleri) geri çekilmeyi kaçınılmaz hale getirdi ve umut verici bir plan
imkansız.

Çok talihsiz bir kararla Asur grubu dağıldı
Bundan kısa bir süre sonra, Kolordu'daki bazı disiplin ihlalleri nedeniyle. Bu nedenle en azından tembellikten tutulan erkekler
Bir fakirleşme politikasının tüm moralini aştığı Baqubah
ulus; ve Asur ve İngilizlerin
çok uzun süre rahatsız edici koşullar hızla bir
Bir diğerinin sinirleri ve her biri diğerini en kötü taraflarını gösteriyor! Hakkında
Aynı zamanda, ulus da başlık liderinden yoksun bırakıldı.
Polus Mar Shimun'un ölümü, patriği. Tarafından getirilen tüberküloz
Baqubah'ın toz yüklü havasında zorluk daha da kötüleşmişti ve
Musul tarafından Şeyh Mattai [172] 'nin daha saf havasına kaldırılması da
Hastalığı durdurmak için geç. Sonunda bir gelişme titremesi
onu sık sık olduğu gibi cesaretlendirdi ve kendi başına döndü
insanlar, ama sadece ölmek için. Bu arada, hem Mezopotamya hem de
İngiltere, Asurlardan kurtulmak için çok endişeleniyordu-
Sıklıkla, bir adam bir iyiliği ihmal ettiğini bildiğinde
bir şey yapma fırsatı. Ve bu noktadaydı, ne zaman
Ülkenin titiz bir kafası yoktu ve hepsi bir
Incubus, Agha Petros yeni bir planla öne çıktı. Biraz
İngilizlerin işgal ettiği bölgenin kuzeyinde
Gawar ovasından şehre uzanan nispeten verimli topraklar
bir zamanlar büyük ölçüde Hıristiyan olan ve şimdi pratik olarak
sahipsiz. Doğuda neredeyse Urmi ovasına uzandı; Batıda
Hakkiari Dağları'nda sınırlanmıştır. Petros,
Tüm ulus, usulüne uygun silahlı ve bu "gawar-ushnu" bölgesini işgal etmek. Orada
Kural altında pratik bir bağımsızlık durumunda olacaklardı ve
Kendi evlerine dönmek isteyen Urmi halk bunu yapabilir,
Hakkiari dağcılara açık olurken. Dövüş adamları yapabilir
Önce yukarı çıkın ve toprağın [aa?] Seiz ve kadınlar ve
Savaş dışı olmayanlar biraz sonra takip edebilirler.

İnsanların yeterince sahip olması şartıyla, plan imkansız değildi.
Herhangi bir şemada birleştirmek için uyum ve yeterince petros
devlet adamı onun herhangi birini yürütmesini sağlamak için. Mümkünse, kesinlikle
sadece nerede
en çok aranan; Ve bu nedenle ve almak için bazı araçlar sunmak gibi
İngiliz vergi mükellefinin omuzlarından mülteciler, kabul edildi
Mezopotamya yetkilileri ve az ya da çok otorite ile çağırdı
genel olarak ulus üzerinde. Bu baskı altında, ulusun büyük kısmı
kabul etti; Her ne kadar onlarındaki değerlerinden birinin
Gözler onun belirsizliği ve yorumlanabilmesi gerçeğiydi
kendi anlamında herkes tarafından. Önlemli bir Asur devleti
İngiliz korumasının (tanımsız) herkesin istediği şeydi; Ama herkes
Ayrıca, sözde devletin alanının kendi
eski ev. Ve Petros Agha'nın [173] büyük bir
desteğinin ölçüsü, herkesin
Sadece istediği şeye sahip, eğer sadece onunla gelmeye istekli olsaydı
Bunu elde etmek için gerçek ulusal lider!

Buna rağmen ataerkil ev ve dağcıların bazı bölümleri
Ayrıca, Petros'a karşı köklü güvensizlikleri nedeniyle planı reddetti
Ve tüm eserleri. Ancak bu göz ardı edildi. "Ev" kaldı
Patrik'in ölümünden ve Surma'nın
Khanim (içindeki en iyi beynin sahibi)
Hükümetten önceki ulusunun örneği [174] o zaman bir
Millette indirim ve Musul için kamptan ayrıldı. Bu yüzden
göz ardı edildi. Recalcitrant bölümlerinin birlikte izleyeceği varsayıldı.
geri kalanı kendilerini yalnız bulduklarında; Ve böylece hazırlıklar yapıldı
Baqubah kampının parçalanması ve mahkumlarının transferi için
Mintan'a (Musul'un kuzey doğusunda),
taşınmak.

Ancak Asur kötü niyeti, şemayı canlandırdı. Zaman şuydu
Planın özü, eğer binlerce kişinin kalkması gerekiyorsa
yüksek bir tablo ve kendileri için yiyecek ve barınak sağlamak için
Kış başlamadan önce ve birbiri ardına bir gecikme nedeni
denetlendi. Önce merkezi otoritede bir değişiklik oldu, efendim
Başkan Vekili Arnold Wilson, sadece kaldırılmadı.
Ofis, ancak pratik olarak kralın hizmetinden reddedildi.
Evde politikacılar iyi adamı yerinde yapmayı uygun buldular
onayladıkları politikanın daha fazla olduğu gerçeği için günah keçisi
Beklediklerinden daha pahalı ve erdemli ile doluydu
öfkelendirme çünkü Mezopotamya'yı sert bir şekilde etkilemedi
İngiltere'de kendilerini zorlayamadıkları ekonomiler. Yeni bir
Baş Komiser (Sir Percy Cox) yakında sahadaydı; Ama değişiklik
ima edilen gecikme ve yeni adam yapmadı (belki de evine borçlu
talimatlar) bir soru hakkında hızlı bir karar verme gücü
selefinin güçlü noktalarından biri olmuştu. Sir Percy,
Ancak, politikanın genel hatlarını onayladı ve
1920 Arap Yükselen Arap Durduğunda Mintan'a Taşın
tüm eylemlere. Tüm savaşan erkekler ve tüm ulaşım zorunlu olarak
Başka bir yerde gerekli ve Asur sorunu beklemek zorunda kaldı.

Yükselişin hikayesi bizi ilgilendirmiyor, ancak kavga
Asurların erkekleri aktif olarak ona dahil oldular.
Devlet. Erkekler, bunlara hangi yeni bir lunacy biçimine sahip olduklarını sormaya başladı
Yetkili, bu türden oluşan mevcut bir gücü dağıtmışlardı
İyi bir malzeme ve kesinlikle güvenilir. Bazı
Dövüş saf bir kendini savunma idi, çünkü Baqubah kampı
Asurların bunu yapabileceği güvencesinde kendine bakın, ama
Silahsız kaldıkları gerçeğinin unutkanlığı! Bir süre için
Yer, özellikle tüfeklerle yüklenen bir tren olduğunda gerçek tehlikedeydi
Ve savunması için mühimmat kamptan birkaç kilometre raydan çıktı.

Ancak kampta yükselen güç, ancak o zaman bir
"Scratch" silahlandırma, tren ve içeriğini kurtardı, [175] ve
O zaman kamp bir güvenlik halindeydi. Çatışmalar aldı
Yakınında yer ve bunlardan birinden sonra savaşçılar övündü
İngiliz Memuru Arap sayısı.
"Ah, çöp!" dedi memur. "Kaç merminin yoldan çıktığını biliyorum ve
Bana bu kadar çok vurduğunu söylemene gerek yok. "Tiksinti
Dağcılar hiçbir şey söylemedi; Ancak bir sonraki eylemin önünde ortaya konmasından sonra
Oldukça dehşete kapılmış İngiliz çok sayıda insan kulağı-tüm kulaklar
onlardan. "Buraya bak, Sahib! O arkadaşlara vurmadığımızı söyleyemezsin,
Her neyse! "Zaten Mintan'a taşınmış olanlar
Yükselişin gerçek bölgesinin dışında,
eğlencenin payı. Kürtlerin düzensiz bir kabilesi olan Surchi,
Çok iyi bir sorun yaratma fırsatı kaçırılmamalı ve
Akra bölgesinde bir baskın üstlendi. Asurlar vardı
Akıncıların zab'a süpürülmesinden ve böylece restore edilmenin memnuniyeti
Dünyanın o köşesinde düzen.

Bu yapılırken, Baqubah kampında adımlar atılmıştı.
halihazırda bölünmüş bir ulusu daha da bölme eğilimindeydi. POLUS MAR
Patrik olan Shimun, belirtildiği gibi öldü ve
Nation, Petros Agha'nın önderliğinde Mintan'a kaldırılmıştı.
Kalanlar bu seçme ve kutlama fırsatını aldılar
David D'An Shimun'un oğlu Ishai ve Polus ve Benyamin'in yeğeni,
Patriklik-Yeni prelat on iki yaşında bir çocuk! BT
doğrudur, eski "_natar cursiya_ sistemine" göre [176]
Lad, ayrılan amcasının yasal varisiydi; Ama yine de seçim,
Bu çok kabile geleneğine göre,
İçinde bir azınlık değil, bütün ulus için bir ilişki. .
Seçme parti kendilerine "sadık kalıntı" olarak baktı
Kabilelerin eski kafasına sadık kaldı.
Kutsal evden olmayan yeni bir liderin peşinden gitti; ve ayrıca
çok tutarlı bir şekilde, "Mintan Seceders" ın aslında, aslında,
yargılama bilgisi ve buna itiraz etmedi. Karşın
Bu savunma, adım felaket ve uygunsuz bir adımdı; bir karar
sorumlu partinin akıllıca görüşüne göre
"Surma _khanim_ burada olmuş olsaydı" alındı. [177]
Birlik tek bir zorunluluk olduğu zaman ve patriğin içine düştüğü ulus
sadece bir parti lideri; Aynı zamanda yeni bir kira sözleşmesi verirken
sadece o eski anomalilere hayat (kalıtsal gibi
Patriklik ve o ofis sahibinin zamansal gücü)
Deneyim Saw erkekleri, yararlılıklarını geride bırakmıştı ve bunlar
iyi bir ötenazi sağlamaya çalışıyorlardı. Ancak, şey yapıldı
ve İngiliz ülkesine geri dönüş müdürü olsa da geri alınamadı
hak sahibi olmadığını hissetmediği bir adımı onaylamadığını işaret etti
yasak, hiçbir İngiliz memurunun katılmayacağını emrederek
Kutlama Töreni.

Arap yükselen zamanla titredi, ama yaz geçti
Yükselmeden önce; Ve Asur yerleşimi sorusu
Tekrar geldi, ülkeyi tanıyanlar başlarını salladılar
Yılın böyle bir sezonunda nüfus kitlelerini hareket ettirme beklentisi.
Ekim başlamıştı-tepelerde ilk karları gören ay-ve
Bir kışın işaretleri vardı. Ancak bu etki ile ilgili uyarılar,
göz ardı edildi ve yukarı çıkıp temizleyecek Asur gücü
Petros Agha altındaki zemin Akra'da konsantre edildi. [178] Ve hazırlandı
yürüyüşü için. Yaklaşık 5.000 adamdı-Moundeeer ve Urmi adamı
kombine-ve çok sayıda çapraz taşıma altında etkileyici bir gösteri yaptı
afişler. Başkomutan olarak Petros için yüksek başlıklar bolca
Bu yönde en az liberal. Altında bir "saha-Marshal" görev yaptı,
Khaki-kaplı omuzlarında, generallerle birlikte copsed copsed copsed,
Tuğgeneraller ve Albaylar skorla. Ama başlıklar olsaydı
Bol, deneyim aramak için çok uzaktı; Ve ne kadar muazzam bir
Kuvvetleri hiç gönderirken, bu kadar geç bir tarihte risk yürütülüyordu
Ekim sonunda,
bütün mesele. Yetkilili olanlar sadece kurtulmak için endişeli görünüyordu
insanlar ve sorun birlikte ve varsayım üzerinde hareket etmek
Eğer bir kez sınırın üstesinden gelebildiklerinde her şey yolunda giderse veya
En azından İngiliz hükümeti olmasaydı endişelenmezdi.
Mühimmat, bazı dağ silahları ile iyi tüfekler sağlandı ve
Ulaşım için bol katır. Ayrıca büyük bir hüküm dökümü vardı,
ve tıbbi mağazalar bolca; Ama Asurlar ayrılmak istediğinde
Bunların arkasında, bu vahşi insanları korumak için orada olanlar
Kendi çılgınlıkları ve cehaletleri bunu yapmalarına izin verdi; Ve güç hareket etti
Bandaj kadar değil, kısa bir yedi hüküm ile
günler ve bundan sonra düzenli bir tedarik sağlamanın bir yolu yoktur. Aslında,
Teoride bir toprağa gitmek, işgal etmek ve kolonileşmek
O ve bir kış için orada kendilerini korumak, çıkmasına izin verildi
Bir baskın ekipmanı ve başka bir şeyle!

Gücüne eşlik edecek İngiliz subaylar "
Danışmanlık kapasitesi "(üç İngiliz teğmen, zekâ için) biraz
özellikle uygun şekilde sağlanmaya çağıran temsiller
Kuvvetle gönderilen dağ silahları için paket sarmallar. Onlara söylendi
Silahlar kendi arabalarına gidebilir, çünkü sert bir çekim
Akra Dagh üzerinden, ama bundan sonra düz yelken! Ayakta durabilecek bir adam
Akra ve o kasabanın arkasındaki engebeli sırtın tek
Onunla Gawar Ovası arasındaki engel, en garip fikirlere sahiptir.
Astlarını gönderdiği arazi!

Kuşkusuz Petros suçlayacaktı. Bir yere gitmek isteyen bir Asur
Gerçeklerin en eşcinsel meydan okumasıyla yolun kolay olduğunu söyleyecektir;
ve küçük bir baskın partisi ile gidecek, ekipman olmadan
Tüfekleri ve giydikleri kıyafetleri kurtar, en az fikre sahip değil
"Bir ordu bir hussar birliği gibi tekrar içeri ve dışarı ücret alamaz." Onlar
Bu "geri dönüşü" kim yöneten bir şey bilmesi gerekiyordu
en zor sorunlar, ülkede kara taşımacılığı yok
Mekanik araçlar mevcuttur; Ama Asurları zorlamadılar
bilgilerinden yararlanma.

Sınır geçti; Son yağmurla şişen Zab, geçti
Ayrıca, muhalefet karşısında bazı zorluklarla
Barzan ve Zibar kabilelerinden yerel Kürtler. Bunlar bir kenara süpürüldü
Ancak, eylemde Petros İngiliz subaylarını eğlendirdi
Birkaç silahını dağda ateşlemeye devam edeceği gerçeğiyle
genel olarak manzara. "Bir hedefiniz olana kadar beklemiş olmanız daha iyi
Biraz ateş etmek için mi? "Dediler." Kayalara zarar vermeyeceksin,
Bu senin nesneniz. "" Gürültü Kürtleri etkileyecek, "dedi Petros,
ve küçük topçu kartuşlarını boşa harcamaya devam etti. Barzan
Köy fırtınalı ve yakıldı, tek dikkat çekici yağma parçası
Orada, Ortak Dua kitabının bir kopyası olarak güvence altına alındı. Taşıyordu
Kanada Parish'in damgası-"St. Luke, North Battleford, Saskatchewan.
_ Alınmaması gerekmez._ "Küçük kitap konuşabildiyse
Garip maceralardan bahsetmiş olabilir.

Ancak tüm bunlar zaman aldı ve hükümler başarısız olmaya başladı. İken
Rasyonlar sürdü, varsa çok az yağma vardı; Ama erkekler olduğunda
aç, bu tür bir güçten daha iyi disiplin alır
Onları saflarına ve görevlerine tutun. Ayrıca, acımasız soğuk
Yağmur (yani bu toprakta sonbaharın sonlarında yaygın olduğu gibi) anlatmaya başladı
oldukça kullanılmayan Urmi Plainsmen'in sağlığı ve ruhları
bu tür seyahat koşulları. Birçoğu tamamen bozuldu, daha fazlası
100'den fazla yolda öldü-hayvanlar arasındaki ölüm de
Çok ağır-yüzlerce terk edilmiş tüfek ve teçhizat ve geri döndü
İngilizlerin sığınağı bir kez daha. Sonraki yorumu
Bu davadaki İngiliz subayları kısa ve zorlayıcıydı. Sıyrılmış
oldukça tartışılmaz bir sözler, bir
Tyari adam cennetin yaptığı kadar büyük bir hırsız olabilir, ama en azından o
tüfeğinden önce başını bırakacak! Aslında, iki kanattan biri
Urmi adamlarından oluşan kuvvet bölündü, hepsini kaybetmişti
Ruh ve dağların yarısına girmeden önce "gidin". Vardı
Herhangi bir işletmenin bir düşmanı ile yüzleşmek zorunda kaldılar,
kasaptan önce koyun.

Şu anda haberler Tyari ve Tkhuma'nın dağcılarından geldi
ki, o akımdan yeterince farklı olsa da
Plainsmen, en azından eşit derecede ölümcüldü.
Keşif endişe duyuyordu. Bu klanlar sol veya batıdan oluştu.
İlerlemenin iki sütunu ve yenilen Zibari Kürtler emekli olduğunda
Batı yönünde, kaybedene kadar onları takip ettiler
Urmi yoldaşlarıyla dokun. Şimdi kendi dağlarındaydılar,
tüm kontrolden arınmış ve iyi silahlı; Yüzleri kendilerine yönelikti
evler ve aynı zamanda kalıtsal düşmanlarının evlerine doğru.

Urmi adamları ve İran'ın yerleşimini ne zaman umursadılar?
Böyle bir ganimet ve intikam şansına karşı dengeli mi? Kapalı gittiler
Her Kurd'da her köyde yasal ödülde bir düşman gören baskın.
Nerwa ve Rikan çıktı ve yakıldı, Tyari adamları oldukça
Tüm Kürdistan'da hiçbirinin bu kadar düzenli ve
Bu iki bölgenin adamları kadar İngilizlere çok sadık! Kelime gitmişti
Chal'in agha'sına, kaçanın geri çekilmesini kesecekti
Zibaris ve o çıkış, az çok Asurluların bir müttefiki olarak,
bunu yapmak. Ya kasıtlı ihanetten ya da sadece
Disiplin Natural böyle bir güçte, Tyari ve Tkhuma erkeklerinin birlikleri
kanadını ve köylerine girdi ve Chal de içeri girdi
alev ve duman. Haritaya bir bakış, vahşi kariyerlerinin
şimdi onları tekrar Zab'a ve Berwar bölgesine getirmişti.
Bölgedeki en büyük brigand olan Mira Reshid
İngiliz otoritesini temsil eden arazi (umarım, bir
Petros Agha gibi ruh değişimi); Ve şimdi güçlerini topladı ve
Kral George adında köprüleri zab üzerinde tutarken
Doğal olarak öfkeli İngiliz siyasi subayı acele ediyordu
Dohuk toplayabildiği gibi polisle. Dağcıların vahşi kariyeri
şimdi kaldı ve sınırları kıran okullar gibi, beklenti
korkunç sonuçlar, ama yine de "bez" in buna değdiğini hissetmek,
Öfkeli ustanın emirlerine itaat ettiler ve ovalara geri döndüler ve
İngiliz Otoritesi. Urmi adamları, hiçbir şey yapamayacaklarını hissederek
kendileri de geri çekilmişti; ve Petros Agha'nın kendisi
ordusunu tamamen kaybetti, kendisi ve onun "kişisel personeli" nin yapabileceğini buldu
Hiçbir şey örneklerini takip etmekten başka bir şey yok. Varışta olmadığını bildirdi
amaçladığını yapabildi, ama hükümetin
memnun olurdu, "çünkü Kürtler üzerindeki ahlaki etki böyleydi
son derece iyi! "[180]

Oldukça hükümet memnun olmaktan başka bir şey değildi; tüm keşif
başarısız olmuştu, üzerine harcanan para boşa harcandı, sahip oldukları sorun
Çözüldüğünü umuyoruz hala ellerinde ve en çok olan Kürtler
tam o zamanlar sessiz ve memnun kalmak için önemli, hepsi bir durumdaydı
Tamamen haklı şüphe ve gazap. Nasıl beklenebilirdi
Hükümetin amaçladığı şey olmadığına inanıyor mu? Onlar
Bu kadar parçalanan düzenlemelerden sorumlu,
Tabii ki, suçlu için öfkeli ve planlanan cindan cezası
Hillmen; Ancak bunlar, belki de
Tyari adamlarının suçu ne olursa olsun, suçlama
Tamamen onlarla yalan! Mindan'daki kamp yeniden düzenlendi ve devam etti
bir kez daha ve taciz edilen otorite, ne olabileceğini düşünmeye koydu
daha önce yeterince zor bir sorunla bitti ve şimdi daha kötü
durmadan. Sadece bir şey açıktı, her durumda umutsuzdu
bahara kadar bir şey denemek; Ve böylece mülteciler ve İngilizler, her biri
diğeri ile son derece çapraz, kamptaki kış için yerleşti
Mintan, bir yerleşim zorluğu dışında hiçbir şey yerleşmedi!

Hükümet "sızma yoluyla yerleşim" planına geri döndü, veya
İnsanları "boş kalan" köy alanlarına koymak
ya savaş yoluyla ya da genel düşüş sayesinde geçmiş zaman
Osmanlı İmparatorluğu'nun sonraki yıllarında nüfus. Öyleydi
kurs, bir zamanlar onlar için planlanan ve hangisi
Onlara güvence verme fırsatı verilmişti, ne de kendi "
Ülke "çoğu için ve onlar kavramı sevmediler
Müslüman komşuları ve bazen
Müslüman ev sahipleri.

Bunlara karşı davranışları değildi, sahip olmalı, tamamen
uzlaştırıcı. Özellikle bir köylü vakası vardı
iyi ev sahibi (ve iyi bir Müslüman beyefendi _is_ bir beyefendi)
onu almaya söz vermesi için ondan büyük gelişmeleri kabul etti.
Hasatta belirli bir ücret hızında ve sonra (gerçek güncel
Ruh) son anda büyük bir ilerleme kaydetti! O zaman bile
Ev sahibi adım atmak için endişeli değildi. Dedi ki, bir nokta
Onunla onur: Hiç kiracı, herhangi bir dine,
Hukuk Mahkemeleri henüz.

"Şimdi de olmayacaksınız, Agha," dedi yerel siyasi memur; "Ancak
Hükümetin de onuru var ve bu arkadaşlar bir
Hükümetin parti olduğu sözleşme. "

Başka bir durumda da, Hıristiyanların sorduklarını itiraf etmek zorunda kaldı.
sorun için. Bir domuzu öldürmek, onu kesmek ve koymak komşu değil
O'nun _Disjecta membra_
Mussulman komşularınız sularını çizmek zorundalar!

Geciken gecikme, hükümetin politikası gibi görünüyor
birbirlerinin sinirlerini bir araya getirenleri bir araya getirin
tembellik. Ev yetkilisi, bunun bir "blok hibesi" vereceğini söyledi.
Tüm Asur problemini çözmek için L500.000, ancak bunlara izin vermeyecek
hazırladıkları planda çalışmak için yerinde olmak
Görünüşe göre insanları yerleştiğinizde "
Arazi "Her mevsimde çiftçilik operasyonlarına başlayabilirler." Ben
Joshua'nın işini ele almaya istekli, "dedi taciz edilen bir yetkili" ve
Bu kabileleri vaat edilen bir tür ülkeye yerleştirin. Yine de Yeşu'nun aksine, ben
Güneşi durduramıyorum ve yaz şimdi ilerliyor! "

Sonunda izin alındı ​​ve için hazırlıklar başladı
Halkın, kabilenin kabilesi, köylere ve
Irak'ın kuzey sınırı. Sınırın hala tanımlanmamış olması,
Ve yerinde herkes için net olan tek şey çizginin
SEVRES Antlaşması tarafından önerilen işlenemez, henüz eklendi
soruna başka bir karışıklık unsuru. Yapan Bir Kişi
"Bütün şovu queer" için en etkili olan Petros Agha idi. Ne zaman
1920 Kasım 1920 fiyaskosuna soruşturma yapıldı, bu layık
En azından hak ettiği kadar ucuza, herhangi bir şeyden beraat etmek
yetersizlik ve brüt yanlış yönetimden daha kötü. Hiçbir şey yoktu
Tyari ve Tkhuma'nın gittikleri gibi çıkmasını ve baskın yapmasını istediğini gösterin,
Onlara atadığında, çizgisinin o kısmı
Bunu yapmak en kolay! Böylece başkalarıyla hapse girmemişti ve
özgürlüğünü, herhangi bir yerleşim planına karşı ilgi çekmek için kullanıyordu.
Kontrolü altında olmayan insanlar.

Şimdi hayali (ve adamın kendi hayallerine ne kadar inandığı bir
çözmemizin ötesinde sorun) "bağımsız bir asur" idi, ince
Urmi'den Türk ve Irak bölgesi arasında uzanması gereken şerit
İran'da Akdeniz'deki Alexandretta'ya, bütünün altında olması
Fransız koruması! Bu, şu anda Fransızların
Kilikya'nın bile tutma güçlerinin ötesinde olduğuna karar veriyorlardı; Ve o
sürekli olarak tüm milletini herhangi biriyle hiçbir ilgisi yok
İngiliz planları için planlar, çünkü o değil, Petros Agha, sadece
Sınırsız Fransız tüfekleri ve Fransız malzemeleri ile geri dönüyor
Napolyonlar, onları bir kez daha kendi topraklarına zaferle geri götürmek için?
En azından Mintan Camp'teki ajanları tarafından söylenen şarkı
isim ve adam çobanının arzu edilebilirliği konusunda hiçbir öneri yok
Ülke dışında herhangi bir yanıtla karşılaştı. Özellikle onun etkisi
hükümetteki en umutlu unsura atıldı
Şema-Viz., Asur grubunun yeniden oluşturulması. Girişim
Mezopotamya'da bir Arap gücünü yükseltmek çok umut verici görünmüyordu
Sonra ve askeri adamlar bu gücü yeniden toplamayı öneriyorlardı
maalesef daha önce atılmışlardı ve en iyisini kullanmak
Arazinin savunmasında Irak'ta savaşma unsuru. Olacaktı
ulusun yükseltebileceği ve görevlendirilebileceği çok sayıda güç
İngiliz Memurlar. [181] Petros kelimeyi turneye çıkardı (veya ajanlarını
kamp onun için yaptı), Petros'u lideri olarak gören hiç kimse
Kayıt ve hükümet işe alım yapmakla suçlananlara izin vermez
Bu karşı hükümet propagandasını durdurma gücü! Bir şey söylüyor
Bu milliyeti tek şekilde kullanma olanakları için
gerçekten kullanımda, bu koşullar altında yaklaşık 600 erkeğin
kayıtlı. Petros'un son çıkarılmasında (aşağıya bakın) bu sayı arttı
Bir kerede 2.000'den fazla. Uğruna verilen sadece İngiliz tavsiyesiydi
Bu sınırı düzelten insanlar. Ancak, tekerlekler yavaşsa ve geniş bir şekilde dönmeye devam etti
İşe sahip olan siyasi memurlar için gıcırdama ve endişe miktarı
10.000 inatçı insanın yerleşmesi. Bu önemsiz iş
Zaten ağır bir tepenin üstüne bir tür ek ibne olarak atıldı
yük! Dönüş için Berwar Kürtleri ile düzenlemeler geldi
Hıristiyanların o bölgeye ve onun ötesinde Ashitha'nın
o ülke belki de kesinlikle Irak'ta olmasaydı,
En azından Türkiye'de hiç verimli olmamıştı! Yerel Kürtler, gerçekten de
beklenmedik bir şekilde iyi davrandı,
Eski Hıristiyan komşuları, yerleşik bozukluğun bir parçası olarak
Geri yüklenme hakkı olan şeyler. Biri
Bir "kedi ve köpek hayatı" yöneten bazı evli çiftleri hatırlattı
bir başkasının toplumu, ama her ikisi de alışılmış tahriş için isteyen
Eğer geri çekilirse! Geri dönmenin hakkını fark ettiler
Hıristiyanlar eski topraklarına ve köylerine ve hatta yarısına kadar
Toprağın bulunduğu yerlerde yerdeki bitkiler
Hıristiyanlar onu terk ettikten sonra Kürtler tarafından yetiştirildi. Bazen orada
yerleşmenin zorlukları vardı, ama şaşırtıcı bir şekilde nadiren.

Bir durumda, kimseye bağlılık borçlu olmayan bazı göçebe Kürtler
Daha yerleşik bir hayatı denemek için hırslar geliştirdi ve onları oturdu
Halamun Bölgesi olarak bilinen küçük bir grup köy
herhangi bir yer. Bu arkadaşlar temizlemek ve
Yasal sahipler geri döner. Siyasi yardımcısı ziyaret aldı
Memur ve meseleleri buraya koyacak uzun bir tartışma ve önemlidir
Bir keresinde o kadar gerildi ki Kürtler,
Orada İngiliz davetsiz misafirini öldürmek daha iyi değil. Bu konu
A.P.O. tarafından çözüldü. (tartışma altında konuyu tam olarak anlayan)
serin bir şekilde yatağa gidiyorum, uyumak, onların ortasında ve bu yüzden ayrılmak
İlginç sorunu konuşmak için. O uyandığında
Sabah Kürtler bir uzlaşma ile hazırdı. Çıkacaklardı
Dört köyden üçü tartışma altında, ancak birini tutmak istedi. Bu
kabul edildi. Böylece konular devam etti. Görünüşte geçilmez bir geçiş
Aralık her zaman yaklaşırken bulunur. Karavandan sonra karavan
kabileler (her karavan belki 1.000 güçlü) sırayla taşındı
Mintan Camp ve Dohuk'taki dağıtım merkezine kadar,
önemli ölçüde homurdandıktan sonra hedefe iletilebilir
onlar için işaretlendi. Her erkek, kadın ve çocuk
Dohuk'ta 120 rupi hükümet hibesi ve bazen vardı
öngörülemeyen davacılar. Bir bayan, bir bebekle muzaffer yürüdü
İki gün önce Mindan'dan ayrıldığında orada olmadı. Sadece gitmişti
Karavan dışında seyahat ederken, bu bebeği üretti ve sonra
taşıdığı demetin üstüne koy ve böylece
Günün yolculuğu! Hükümetin olağan "başkanlık yapmasını istedi
"Bu yeni varışa" Grant. Kesinlikle, o (veya o) hakkı yoktu
ayrıldığı sırada ruloda olmadığı için
Mintan! Yine de, bu durumda bir nokta gerildi.

Kabileler elbette, kendini savunmak için silahlıydı, bir kota alıyordu
tüfeklerin; Ve son zamanlarda çok hassas bir işti
Olaylar, onları sağlayacak silahların oranını belirlemek için
kendilerini savunmak ve aynı zamanda onları a-baskılamaya başlamaya teşvik etmeyin
komşularına karşı! Bu tehlike, görüldüğü gibi gerçek bir tehlike idi
Bir Tabriz'in isteğinden, kendisini yönlendiren Amazonlu bir bayan
tüm dövüşler aracılığıyla bizzat hizmet verenler ve şimdi özel olarak
Kendisi için iki tüfek istedi. "Neden iki, Tabriz?" "Öldürmek için
Chal Türk agha, diğeri ise öldüren adamı öldürmek için
Kardeşim ve şimdi senin jandarmeriyende! "

Böyle minnettar mizah parlamalarına rağmen, iş yorgundu
Birincisi, sonsuz bir ardıllıktan aynı tür homurdanmayı duymak
insanlar tekrar tekrar ve onları görmelerini sağlamaya çalışıyor, ne zaman
İstediklerini alamadılar, ne almaları daha iyiydi
Alabilir! Musa'nın derin hayranlığı ile bir düşünce. 1 yoktu
kırk yıl boyunca yönetmek zorunda olduğu insanların kütlesinin yüzde;
Ve yine de-kaydedildiği kadarıyla-sadece bir kez öfkesini kaybetti ve sonra
Sadece işkencecileri yerine kayaya vur! Yapabilir miydik
çok şey söyle.

Sonuçta, bir şey bir şekilde yapıldı ve insanlar veriliyor,
Dürüst iş ve adil şans, en azından yaşam şansları vardı. .
Yazar, işteki küçük payının bir ödülü olarak kendini buldu
Musa veya Joshua ile değil, çok humbler betiği ile tanımlandı
karakter. Kıyıcı bir arkadaş her zaman yapmak istediğini ilan etti
"O Mısırlı" (Elçilerin İşleri xxi. 38) ""
ve katil olan 4.000 erkeğe yol açtı "ve şimdi
Sonunda bunu yapmıştı! Çalışmanın son aşaması,
Ataerkil ailenin "İngiliz Misyon Evi" nde yerleşimi
Bibaydi (Canterbury Başpiskoposu'nun malı)
onarıldı ve onların resepsiyon için hazır hale getirildi. Daha sonraki aşamalarında
_volks-wanderung_, arka planda kalmışlardı,
kendi başlarına oldukça talihsiz bir şekilde kabul ediyor gibi görünüyor
Petros Agha ve partizanlarının yerini. Bu nedenle
Onların devam edebilecekleri bir yere yerleştiğini görmek için memnuniyet
halkı için uygun çalışmaları; Ve eski sadakatin olduğu yerde
Yeni bir biçimde olsa da, yeniden kristalleşme şansı
Temsil ettikleri eski dini taht. Nihai olarak kaldırılması
Petros Agha [182] topraktan ve çalışma düzenlemesi
Yerel Kürtlerle ilgili anlayışlar, her ikisi de aynı yönde yardımcı olur,
ve erkek-platarch işaretleri gösterir (teyzesinin etkisi altında ve
Guardian) ses çizgileri üzerinde gelişmek. İnsan çocuğunun göstergeleri
İçinde tamamen ofisi tarafından bataklık değil (gerçeği
Patrik Kartopu tarafından biliniyor Resmi arayanlar neşeli öneriyor
İngiltere'deki Piskoposluk saraylarında neler olabileceğinin vizyonları) muhtemelen
En azından İngiliz halkıyla, kesinlikle sağlıklı semptomlar düşünülebilir!

Dağcılar böylece yaşayabilecekleri bir yere yerleştiler,
Kıtlık, yerel hastalıklarla ve yerli düşmanlarla savaşmak zorunda olsalar bile ve
Yerleşimleri, dağınık mültecilerin
Ralli. Ancak Urmi bölümleri ile farklı bir durumdur. Oldu
İngiliz otoritesinin bunlara korunmayı garanti etmesi imkansız
Halk İran'daki eski evlerine dönerse ve eşit derecede
Farsça "hükümet" in onları oradayken koruması imkansız.

Urmi bölgesindeki tek etkili otorite Ruffian Simco,
ve sınır dışı edilen Hıristiyanların dönüşüne karşı his çok uzak
İran'da Kürdistan'dan daha belirgin. Kürdistan'da savaş
Her zaman savaşan kan davalarının büyük bir örneği
Zamandan beri toprak başladı. İran'da benzeri görülmemiş bir şeydi ve
Büyük ölçüde başarılı, daha düşük ve konu yarışının yükselmesi! Bu bir
Affetmek çok daha zor. Böylece Kürdistan'da Kürtler
gerçekten işgal ettikleri "Hıristiyan topraklarından" açık ve
tökezlenmiş; İran'da Mussulmanlar Asur köyünü sürüyorlardı
Siteler ve üzüm bağlarında, yüzleşmeye hazır olduklarında evler bina
Herhangi bir kayıp ve emek, eğer sadece Hıristiyanların tüm izleri olabilirse
yok edildi.

İngiliz yetkililer, erkekleri geri gönderemeyeceklerini açıkladılar.
Urmi. Her birey
başkalarına verilen ve her aileye Irak'ta toprak verilecekse
Onları kabul ederlerdi. Pers'e dönerlerse,
kendi sorumluluğunda bireysel Farsça denekler. Zor bir sözdü, ama
Kişi başka ne söyleyebileceklerini görmüyor.

Yine de, kendi topraklarının çizim gücü olmak için çok güçlüydü
birçok durumda direndi. "Bizi taşıyan dünya en hafiftir.
Bones, "ve binlerce Urmi insanı (yaklaşık 10.000 kişi vardı
onlar) kendi topraklarına dönmeye çalıştı. Birçoğu yerleşti
Mezopotamya kasabaları ve orada iş buldu, ancak neredeyse hiç kabul edilmedi
Hükümetin vereceği Irak'taki topraklar. Hiçbir şey daha zor değil
Halk Yardım! İlk başta alım konusunda zorluklar vardı
sınırda bireyler bile, ama bu aşıldı ve birkaç
Geri dönen bin mülteci Hamadan ve Tabriz gibi merkezlere sürüklendi
(ortak uluslarının başkalarının onlardan önce geldiği yer), orada beklemek için
ve olabildiğince yaşa, kader geri dönmeleri için bir yol açmalı
kendilerine. Bu insanlar için derin pişmanlık duymalı, bu insanlar için,
Savaşta İdene katılmanın sonucu,
hayatlarını geri izleyen bir Hıristiyan topluluğunun yok olması
Bethlehem'in yemeğinde ibadet etmeye gelen Magi. Hayatı bile
Dağ kardeşleri emin değil. Savaş, kıtlık ve hastalık ise
onları kurtaracak ve savaşla savaşan bir İngiliz demokrasisi
Küçük Milletlerin Güvenliği Güvenlik Ücreti için barış yapamaz
küçük bir müttefik ulusunu avlı ve acı düşmanına teslim etmek
Belki de yapmak istediği şeyi yapma şansına izin verilebilir,
ve İngiltere'ye yapabileceği tek şekilde hizmet etmeye devam etmek
hizmet sunmak. Ancak bu konu yazma tarihinde çözülmez.

Asur yerleşimi o zaman Mezopotamya yerleşimi gibi
ki bu bir kısmen-bu konu için bütün barış gibi-"
iş. "İnce yapmış olabilecek bir iş, aslında,
sadece bir şekilde devam etmek için yamalı: çünkü demokrasi
Dünyayı güvenli hale getirmek işini bitirmek için çok yorgun; Ve
Çünkü ne olduğu konusunda isteksiz veya karar veremiyordu
hiç istedim.

Gösteri, sadece muhteşem iş tarafından kurtarılan acımasız bir gösteri
Mezopotamya'da, şimdi karşılaşması muhtemel görünen memurlar tarafından
İngiliz hükümetine iyi hizmet edenlerin olağan ödülü!

1918'de Türkiye, Britanya'nın kesinlikle herhangi bir terimini kabul etmeye istekliydi
Allah sayesinde daha şiddetli olmadıkları için ortaya çıktı. "Biz
Şimdi bizi kimin yönettiği umrumda bile değil, "dedi
Yazar (sonra Anadolu'da Türk ellerinde bir mahkum). "Akla gelemez
Hükümet bizimki kadar kötü olabilir ve sadece İngilizlerin
bizi devralacak. "O zaman, çünkü" eyalet adamlarımız "
aranan, gecikme, gecikme, gecikme geldi: Türk güçlerini toplayana kadar
tekrar ve kendini her zamanki gibi, iyi bir savaşçı, ama medeniyetsiz ve
medeniyetsiz; bir _rayah_
veya haklara sahip olabilir ve aynı şekilde yanlış bir şey göremez
Katliamın "ihanet" şüphesiyle bile başa çıkma alışkanlığı
Her erkek ve her kadını büyülüyor! Biraz mazeret olabilir
Savaştan önce onu Avrupa'da korumak, onu ne zaman kaldıracağı anlamına geliyordu
Birinin salgını. Şimdi, ondan sonra,
gelecekteki sorun, "savaşı kaldırma savaşı" ilan eden devlet adamları;
Ve kafalarında gelecekteki katliamların suçluluğu
Elbette dünyaya verdikleri devasa dersten sonra ortaya çıkıyor
Katliamlar cezasız kalabilir, eğer sadece büyük ve eğer
Yeterince korkunç!

Savaş "dünyayı demokrasi için güvende kılmak" idi. Demokrasi gösterdi
Kendisi dünyayla uğraşabilir mi? Zayıf yönleri ilk önce
ajanlarına güvenemeyeceğini. Yeryüzünde hiçbir ırk böyle yok
İngiliz olarak yöneticiler; ve ayrıcalıklı olan yazar
bazılarıyla yaşamak ve onların çalışmasını görmek için, sadece bir gün umuyor
gördüğünün, İngiltere'nin sahip olabileceği hikayesini anlatabilme
en azından ona hizmet eden ne tür erkekler olduklarını bilmenin şansı
hor görülen mezopotamya. Yine de, yüzdeki bir adam kendini gösterebilir
gerçek Sahib yok ve hiç olmadığı cazibe altına girebilir
Demokrasi, Demokrasi, doksan dokuz iyi adamı engeller
o sebep; ve yerinde, kim bilir, harekete geçmesine izin vermeyecek
Kendi krizlerde kendi yargısında,
Ne bilemez ne de bilemez.

İkincisi, Demokrasi, evdeki liderleri tarafından temsil edildiği gibi, söz veriyor
hafifçe ve onları terk eder. "Yeminleri hafifçe konuşuldu; inancı
Bağlanması zor. "Doğuda karar ve sıkılık önce gelir. Bir vali
Bunlara kimin her zaman saygı duyulacak, hayır gibi acımasız olsa bile
İngiliz olabilir. Onun da aynı şekilde olmasına izin verin ve ibadet ediyor. Ancak
Evde olanlar ona hareket etmesine izin vermeyeceği zaman nasıl sağlam ve kararlı olabilir?
kendisi için ve ona Downing Street'ten sürekli değişen emirler mi gönderiyorsunuz?

İngiliz hükümetinde bu davranış; Bu başarısızlık, içinde değil
yerinde erkekler, ama evde, en kötüsü
Türk ve Arap, Ermeni ve Asur'daki nitelikler. Çok az insan biliyor
yazardan daha iyi, bu son türlerin ne kadar can sıkıcı olabileceği daha iyi, ama onlar
Kendi zihnini bilen bir hükümete saygı duyabilir ve hizmet edebilir. Öyle
Bu kötü ruh yüzünden, kendimizi şimdi çağrısında bulunduğumuzu uyandırdığımız
Mezopotamya'nın tamamen tahliyesi için istiridye.

Bu, onuruna veremeyeceğimiz bir iddiadır. Dışında bile
Antlaşma altında kesinlikle kabul ettiğimiz vesayet,
reddetmemizin imkansız olduğu ahlaki bir yükümlülükle sözleşme yaptı. Biz
Mezopotamya sakinlerine savaş vermedi; Onları serbest bırakmaya geldik
Türk'in hakimiyetinden. Onları bu şekilde serbest bırakarak yapamayız
kontrol etmek için taze otorite ortaya çıkana kadar onları onurlu bir şekilde bırakın
o toprağın her çeyreğinde sürülen düzensiz unsurlar. Buydu
İyi ve hasta yoluyla yanımızda duranlara sözümüz.

Bir kirli ruh çıkardık; Şimdi, evi boş bırakırsak,
Türk'ün gireceğinden daha kötü yedi ruh daha ve
Mezopotamya'nın son durumu birincisinden daha kötü olacak.

_Printed by_ Lowe & Brydone (yazıcılar) Ltd., _London, n.w. 1_.




Sözlük


     = Abba. = Arap pelerin. Bkz. S. 9.

     = Agha. = "Usta." Küçük bir şefin başlığı, esasen kullanımda
     Kürtler arasında.

     = Araba. = Hafif bir taşıma. Bkz. S. 6. Sürücü bir = Arabaji =.

     = Ashiret. = "Feudatory." Bkz. S. 167.


     = Baita = (veya yem). Bir oturma odası (Süryanice).

     = Beg = (veya Bey). Belki de "onurlu" ile eşdeğer. Verilen bir başlık
     Avrupalılar ve yerel şefler.

     = Belai. = Belki Belvedere'ye eşdeğer. Bkz. S. 142.

     = Binbashi. = Lit. 1000 erkeğin komutanı. "Binbaşı" (Türk),
     Euphony için genellikle Bimbashi yazdı.

     = Birader. = "Kardeş" (Kürt).


     = Cadi. = "Yargıç" veya "Sulh Hakimi".

     = Capitulations. = Yabancı ayrıcalıklarını tanımlayan tüzükler
     Türkiye sakinleri. Başlangıçta Sultanlar tarafından verildi
     on altıncı ve on yedinci yüzyıllar ve şimdiki zamanlarında onaylandı
     1870'te form.

     = Chol. = Çöl. Bkz. S. 61.


     = Dagh. = "Dağ" (Türk).

     = Deir. = "Manastır" (Süryanice).

     = Diwan. = Lit. "Kanepe" veya "Daeis"; Dolayısıyla bir "izleyici" veya "resepsiyon".
     = Diwan Khana =, "Bir Resepsiyon Odası."


     = Effendi. = "Efendim." Özellikle Avrupalılara verilen bir başlık.


     = Fedai. = Bir Ermeni teröristi. Bkz. S. 245.

     = Firman. = Bir İmparatorluk Yeniden Araştırma.

     = Franga. = "Frank"; yani Avrupa.


     = Giaour. = Bir "kâfir"; yani müslüman olmayan biri.


     = Hac. = Mekke'ye zorunlu hac, görevli olan
     Tüm katı müslümanlar. = Haji =, hac gerçekleştiren biri.
     Şiahlar ayrıca Kerbela'daki Hossein mezarına "Hac" a gidiyor.

     = Hakim. = Bir doktor.

     = Hamidie. = Abdul tarafından somutlaşan düzensiz askerlerin taburları
     Hamid II.

     = Hegira. = Meşemed'in Mekke'den 622'de uçuşu.


     = Imaum. = Kamu Hizmetleri'ndeki yanıtları yönlendiren biri düzgün bir şekilde
     Camilerde. = Seriat = veya kutsal olarak öğrenilen bir Müslüman ilahi
     Kanun.

     = İyba. = "Utanç"; "Infra Dig."


     = Jebel. = "Dağ" (Arapça).

     = Jehad. = İslam'ın savunması için üstlenilen "kutsal savaş"
     Kafirler.


     = Kaimakam. = Üçüncü Rütbenin Türk Bölgesi Valisi, İnferior
     a = vali = ve a = mutaserif =. = Kaimakamlik =, Bölge bir
     = Kaimakam =.

     = Kala. = "Kale."

     = Kalima. = Müslüman İnanç İtirafı.

     = Katar. = "Katır." = Katarji. = Bir "Muleteer".

     = Kavass. = Genellikle bir yabancıya bağlı silahlı bir görevli
     Konsolosluk.

     = Keleg. = Şişirilmiş derilerde bir sal şamandıra. Bkz. S. 137 ve 340.
     = Kelegji =, onu çalışan adam.

     = Khan. = Bir "Han" (Türk). = Khanji =, bir "Inn-Cuter".

     = Khan. = "Şef" (Farsça). Bir saygı unvanı.


     = Malik. = "Şef" (Süryanice). Akin = Melek =, "Kral". Kullanımda bir başlık
     Dağ Suriyelileri arasında = agha =
     Kürtler.

     = Mar. = "Lord." Fem. = Mart. = (Süryanice). Tarafından verilen bir başlık
     Suriyeliler kiliselerinin azizlerine ve piskoposlarına.

     = Mejidie. = Yirmi değere sahip bir Türk gümüş sikke = piastres =.
     Şu anki oranlarda yaklaşık 3s. 9d.

     = Darı. = Resmi olarak tanınan herhangi bir konu dini mezhebi
     Osmanlı İmparatorluğu'nda var. Bkz. S. 80 ve 89.

     = Mira. = "Cetvel." Bir biçimi = amir = veya = emir = (Arapça). Verilen bir başlık
     Yezidis şefi ve bazı önde gelen şeflere
     Kürtler.

     = Mohurram. = Şiah Müslümanları tarafından gözlemlenen on günlük yas
     Hassan ve Hosein'in Anı, Ali'nin Oğulları: Özellikle
     İkincisinin anısı, 680'de Kerbela'daki rakip Yezid tarafından öldürüldü.

     = Mollah. = Müslüman bir rahip.

     = Mudir. = Dördüncü ve en düşük rütbeli bir Türk yerel valisi;
     A = vali =, a = mutaserif = ve a = kaimakam = 'den daha düşük.

     = Mutaserif. = İkinci Rütbenin Türk Valisi;
     A = valisinden daha düşük. =


     = Piastre. = Yaklaşık 2-1/4d değerinde bir Türk parası.

     = Pshitta. = Kutsal Yazıların eski Süryanice versiyonu.


     = Qasha. = Bir Hıristiyan Rahip (Siyan).


     = Rabban. = Fem. = Rabbanta = (Süryanice). Kesin kabul eden bir Hıristiyan
     Manastır yükümlülükleri. Bkz. S. 113 ve 270.

     = Haham. = "Öğretmen" (Süryanice). Genellikle Suriyeliler tarafından verilen başlık
     Başpiskopos Asur Misyonu üyelerine.

     = Rais. = Bir köyün baş adamı.

     = Ramazan. = Büyük Müslüman hızlı, bir ay süren; sırasında
     Gün doğumudan gün batımına hiçbir yiyecek alınamaz.

     = Rayat. = "Konu" veya "Serf"; bkz. s. 167.

     = Regie. = Tütün kiralayan uluslar arası bir ticaret şirketi
     Osmanlı hükümetinden tekel.


     = Sam. = Çölün "zehir rüzgarı". Bkz. S. 62 ve 339.

     = Santon. = Bir Müslüman Aziz.

     = Serai. = Kesinlikle bir "avlu" veya "dörtgen"; dolayısıyla bir ev
     Bir dörtgenin etrafında inşa edildi: genellikle "hükümet evi".

     = Seyyid. = Peygamber Muhammed'in soyundan.

     = Shamasha. = Bir Hıristiyan Deacon (Suriye).

     = Şeyh. = Lit. "Yaşlı." Özellikle Müslüman şeflerine verilen bir başlık
     yüksek dini otoriteye sahip olmak.

     = Sheriat. = Kuran'da belirtildiği gibi "kutsal yasa".

     = Şiah. = Müslümanlar arasında önemli bir mezhep, İran'da baskın ve
     Mohammed'in damadı Ali'nin onun olduğunu iddia eden Hindistan
     meşru ve kalıtsal halefi ve buna göre reddedilen
     Ali'nin Khalifate'deki üç selefinin otoritesi Abu
     Bekr, Omar ve Othman.

     = Sufi. = Biraz panteist sempatilerin bir müslümanı muslemi.

     = Sünni. = Türkiye'de baskın olan ortodoks müslüman, abu
     Bekr, Omar ve Othman meşru Halifler olarak ve onları atayın
     Ali'ye karşı öncelik.


     = Tashnak. = Ermeni Devrim Derneği. Bkz. S. 245.

     = Tel. = Tarih öncesi bir barrow veya tümülüs.


     = Vali. = İl genel valisi. Bir Türk Valisi
     en yüksek rütbe.

     = Vilayet. = A = vali = yargı yetkisi altındaki il.


     = Yezidi. = Bkz. Chap. IV, s. 87-110.


     = Zaptieh. = Türkiye Konsolosunun bir polisi. Bkz. S. 47.

     = Ziret. = Hacın bir müslüman yeri; genellikle bir aziz mezarı.




İndeks


A

Abbasside, Bağdat'taki Khalifler, 4, 115-6 _N._, 349;
  son yaşayan torunları, 132

Tanina'daki kalesi, 311-2;
  Amadia Adamlarına "İpucu", 325-6

Abdul Hamid II, Türkiye Sultanı, Kuralının Olayları, 37, 38;
  Kürtleri _Hamidie_ Düzensiz olarak silahlandırıyor, 168;
  Ermeni Katliamları, 232, 292;
  Musul'da birikmesi 79;
  Kirkuk Şeyh Abd-L-Kadr'a saygısı, 343;
  Ali'nin _firman_'sini Adeljivas'ta onaylaması, 243;
  _lese-majeste_ ifadede, h_ {2} o., 226

Kürt Abdurrahman, elçimizin soygunu, 331;
  Hapishanesi ve serbest bırakılması, 331-3

Abgarus, Osroene Kralı, efsanesi, 18-9

Ablahad Deacon, istismarları ve ölümü, 192-4

Patrik İbrahim, Urfa'nın vesayet azizi olarak iddia edildi, 22-3;
  Torunlarına fedakarlık sunmayı öğretir, 187

Ermeni rahibi Adeljivas ve kalıtsal ayrıcalığı, 242-3

Akra, 128-33; 401-2

Halep, 1-7;
  İsmin Kökeni, 22 _N._

Büyük İskender, Arbela'daki zaferi, 115;
  356-7, başkentini Babil'de düzeltmek için tasarımı;
  Orada tiyatrosu, _ib._

Ali (dördüncü khalif), _firman_ ailesine
   Adeljivas'taki Ermeni rahibinin 242-3

Ali Beg (Yezidis Mira), 93;
  Kalesi, 106-7;
  takipçileri üzerindeki yetkisi 107-8;
  Halefi tarafından öldürüldü, 108-9

Ali Ihsan, Türkiye Genel, 382-3

Ali Riza (_Vali_ Van), David, Fedai muhbir, 252;
  Fedais'i bastırma adımları, 252-7

Alkosh, 116-7

Amadia, 43-4, 321-33, 337;
  _Kai makam_, bizi Sapna'dan kovmaya çalışıyor, 324-5;
  Kürt Abdurrahman ile ilgili ilişkilerimiz, 331-3

Amida, _see_ diarbekr

Anastasius, İmparator, Daras'ın inşası için emir verir, 49

Antakya, 5;
  Patriklik koltuğu, 44-6

Araplar, kostüm, 9-10;
  Kamp, 65-7;
  65, 85-6, 99, 399-401

Van Fedais şefi Aram, yakalandı, 256-7;
  Amnestied ve tekrar gevşetin, 258-9

Ararat, Aghri Dagh, 25, 335

Başpiskopos Asur Misyonu, _See_ Önsöz;
  _also_, 153, 262, 271, 321

Ermeniler, ulusal özellikleri, 237-9;
  Türkler tarafından fetihleri, 238;
  Türkler altındaki durumları, 35-6, 239-45;
  sapkınlıkları, 240-1;
  1895'te Urfa'da katledildi, 17 _N. _;
  Ayrıca Diarbekr, 34-6;
  ve başka yerlerde 244-5;
  Chokh Dağları'ndaki takipçilerinden kaçmak, 231-2;
  Korunaklı Zohar Agha, 232;
  Devrimci örgütleri, 245-7;
    1905'te Mush ve Van'daki salgınları, 247-51;
    Arsenalleri ihanete uğradı, 252-3;
    Bilgilendiricinin öldürülmeleri, 254;
    Liderleri yakalandı, 255-7;
    ve devrime girdi, 257;
    "Reform" programlarının uygulanamazlığı, 257-9;
    Büyük Savaşta Katliamlar, 360, 363-4, 383, 385, 387-91;
    Dövüş birimlerinin direnci, 378, 382

Assur, _see_ kala shergat

Asur İmparatorluğu, 39, 122-4;
  son düşüşü, 83-4, 114;
  Urmi fethi, 200;
  Urartu, 236-7;
  ve Babil, 121, 352-3

Asur, Nineveh'de, 69, 83-5, 114;
  Bavian'da 121-4;
  Amadia'da 320-1;
  Kala Shergat, 343-6

Asurlar, Doğu Suriye Yaylaları
   onlardan inmek, 112, 168;
  Büyük Savaştaki payları, 359-387;
  392-400, Baqubah'daki İngiliz Koruması altında;
  Yeniden Yerleşim Zorlukları, 400-415, _See Ayrıca_ Doğu Suriye Hıristiyanları

Asur grubu, oluşum, 393-4;
  istismarlar, 394-5, 399-400;
  dağılma, 396;
  yeniden işgal, 399;
  Petros Agha altında çözünme, 404-5;
  Irak hükümeti altında yeniden yapılandırma, 408

Çığ, 285-6;
  278, 285-6'dan kaçar;
  Ermeni Kaçış, 231-2


B

Babil, 350-7;
  Sennacherib tarafından yok edildi, 121, 352-3;
  Nebukadnetsar tarafından yeniden inşa edildi, 352-4;
  İmparatorluğunun başkenti olarak Büyük Alexander tarafından seçildi, 356-7

Babil cazibeleri, hala kullanımda, nötr göze karşı vb., 329 _N._

Babil kalıntıları, Samarra'da 348-9;
  Babylon, 350-7

Bağdat, 349-50

Bağdat Demiryolu, Halep'teki İlerleme, 1-2;
  Musul'da 85;
  Bağdat'ta 349-50

Bajan, Balulan Malik, istismarları ve ölümü, 189

Baldwin I ve II, Haçlı Seferlerinde Edessa sayıları, 20-1

Nisibis Piskoposu Bar Soma, Nisibis Üniversitesi'ni kurdu, 58

Baqubah, Mülteci Kampı Oluşumu, 386, 392, 396;
  Işyalı Araplar tarafından saldırıya uğradı, 399-400

134-54 Şeyh Barzan;
  ülkesi, 134-7;
  onun "sarayı", 137-8;
  Konularına adil muamelesi, 138, 153-4, 312-3;
  Klanlarının bağlılığı, 141, 143-5;
  Hükümetle savaşı, 139-41, 143-5;
  Bizim Suryi'de, 142-3;
  Tettu'nun _jehad_, 143-4'ü bastırması;
  tıbbi yardım talebi, 146-7;
  Heriki Kürtlerinden "skoru", 149-51;
  Türkler tarafından öldürüldü, 369;
  Barzan köyünün fırtınası, 403

Bashkala, 226-7, 231;
  Posta düzenlemeleri, 226-7

Dağ Bölgesi'nde Banyo _al Fresco_, 294-5

Bavian, Asur heykelleri, 121-4

Baz, 167, 303 _N._, 366, 370, 381

Çarşı, Akra'da mizahlar, 132-3;
  Farsça, Urmi'de, 196-7

Bedr Khan Beg, Bohtan Mira, katliamları
   1845, 37, 279, 338'de Suriyeli Hıristiyanlar;
  Candia'ya sürüldü, 37 _N._;
  Kardeşi tarafından kınandı, 318

Sonun torunu Bedr Khan Beg, hükümet tarafından bastırıldı, 37

Bedr Khan Beg, Begzadi Kürtleri, Karanlık ve Güneşli Tarafları, 190, 193-4

Begzadi Kürtler, 189

Belisarius Daras Savaşı'nı kazanır, 52-3;
  Önceki kaçış, 56

Berwar, 311, 319-20;
  Yahudi köyü, Tyari Hıristiyanları tarafından iyi Cuma günlerine baskın düzenledi, 304;
  Mira Reshid'in yanlışları, 311-16;
  Büyük Savaşta, 366, 369, 404;
  yeniden yerleşim, 409

Bibaydi, İngiliz Görev Evi Binası, 321 _et Seq._;
  İngiliz askeri görevine dönüşümü, 395-6;
  Patrikhanenin koltuğu olarak seçim, 411

Cinayet için Expiation'da verilen kan parası, 303

İbrahim tarafından uygulanan kan teklifleri, 187;
  Şeyh Adi'deki Yezidis tarafından, 101, 104;
  Mar B'ishu'daki Hıristiyanlar tarafından 187-8;
  ve Mar Sergius'ta ve başka yerlerde, 205-6;
  Bairam Bayramı'ndaki Müslümanlar tarafından, 187;
  Noah'ın Judi Dagh'daki sunakındaki tüm inançlarla, 335

Bohtan, _see_ Bedr Khan Beg, Hıristiyan Esir Masalı, 337-8

Köprüler-Shuster'da,
   Esir İmparator Valerian tarafından inşa edilen 16;
  Dara'da (Roman), 52 _N. _;
  Nisibis'te (Roman), 59;
  Musul'da 82-3;
  Suryi'nin yakınında (Heriki Kürtleri tarafından dikilen "Kaya Köprüsü"), 149;
  Dağ Bölgesi'nde 288;
  Chumba'da, 296;
  Lizan'da, Kürt Akıncılara Karşı Tutun, 315

İngiliz Konsolosu (Van, 1909'dan), Neri'den Şeyh Musa, 165-6;
  179-82, Gawar'da Eskort tarafından saldırıya uğradı;
  Urmi ve Van arasında ustaca bir agha tarafından eğlendirilen 228-9;
  (Tabriz'den) Urmi'de Sınır Komisyonu'nda, 219-20;
  Cinayetimizin duyulur ve cenazamız için düzenler, 225-6;
  (Musul'dan) Abdi Agha'yı ilgimize göre, 325-6;
  Bizi Amadia, 326, 331'de ziyaret ediyor;
  Servi Peygamberliği ile yaptığı röportaj, 326;
  (Van'dan, 1902'den) Sapna'da Kürtler tarafından saldırıya uğradı, 329-30

İngiliz konsoloslukları-Diarbekr, 40-1;
  Musul'da, 69-70, 75, 340;
  Hafif bir dini isyan, 79-80;
  Van'da, arasındaki kavgayı görmek için iyi bir nokta
   Hükümet birlikleri ve Fedais, 253-4;
  Bağdat'ta 350

İngiliz etkisi, azalan bir miktar, 40-1;
  Yezidis adına uygulanan 107;
  Barzan Şeyh için adil kullanım sağlamak, 140;
  ve Doğu Suriyeli Hıristiyanlar adına, 272;
  Baskının önlenmesi için değerli bir faktör, 41, 263-4, 321, 324

İngiliz Mezopotamya İstilası, 379, 382-4, 386-7

Browne, merhum Rev. W. H., Qudshanis'teki hayatının olayları, 271-3;
  Tkhuma adamlarının elindeki tehlikeli tahmini, 299-300


C

Musul'da yapılan ölüm cezası, 77-9;
  Van'da Abeyance'da bırakıldığı gibi, 244

Karşılaştırma, 13

Mağara Manastırları, Urfa, 18 _N._;
  Dara'da 54-5;
  Rabban Hormizd, 117-20;
  Bavian'da 121;
  Maragha, 185 _N._

Türkiye'de Kitapların Sansürü, 226

Dağlarda nüfus sayımı, 174-5

Tyari adamları tarafından baskın düzenlenen Chal, 297-8;
  Asurlar tarafından görevden alındı, 377, 404

Chal, Agha: _Mudir_, katil ve Yahudi çiftçisi, 317;
  Asurlara Karşı Koalisyon'a katılır, 366;
  İngiliz Otoritesi ile uzlaştırıldı, 404;
  Tabriz'in Vendetta'sına karşı, 410

Chaldaean Hıristiyanları (UNIAT NESTORIANLAR), 80-1;
  Rabban Hormizd manastırında, 118-9;
  onları 303-4'te ortadan kaldırma önerisi;
  Sapna'daki piskoposları, Medaeival Tartışma Yöntemleri, 321-3

Charrae, Crassus'un yenilgisi, 16;
  Valerian'ın yenilgisi, _ib._;
  İbrahim'in Haran ile kimliği, 22 _N._

Chokh Dagh, yol karşısındaki yol, 231;
  Ermeni Kaçaklarının Kaçışında Kaçış, 231-2

Chol, 61-8

Kolera, Urmi'de, 207

Chosroes I., Sassanid Perslerin Kralı, Edessa Kuşatması, 31 _N._

Chosroes II., Sassanid Perslerin Kralı,
   "Gerçek Haç" ı yakalaması 188;
  İmparator Heraclius tarafından Nineveh, 115'te yenilgisi;
  Seleucia-Ctesiphon'daki sarayı, 354

Kiliseler-Dara, mağara manastırında, 55;
  Deir El Za'AFERAN'da, 44;
  Erdil, Oramar, 154-5;
  Köylüler tarafından yeniden inşa edilen Rabat, Tal, 302-3;
  Rabban Hormizd, 119-20;
  Shwawutha'da, 263, 274 _N._;
  Urfa'da, Ermeni Katliamı Sahnesi, 17;
  Mar Abd 'Ishu, Tal, 306-7;
  Mar B'ishu, Gawar, 185-8;
  Mar Giwergis, Lizan, 315;
  Mar Sergius, Urmi, 205-6;
  Mar Shalitha, Qudshanis, 273-6;
  Mar Zeia Jilu, 171-3;
    Sack, 370;
  Mart Miriam, Urmi, 202;
  Mart Miriam, Walto, 291;
  Nisibin'de (Dördüncü Yüzyıl Roman) St. James, 59-61;
  SS. Peter ve Paul Van'da, mülkiyeti kayıtlı
   Patron Saints'in isimleriyle, 241

Neri'de Şeyh Musa tarafından atlarımızın komutanlığı, 165-6;
  Gawar'dan Diza'daki askerler tarafından İngiliz gezgin atlarının, 182-3

Constantius, İmparator, Amida'yı güçlendirir, 30

Kostüm, Araplar ve Kürtler, 9-10;
  Üst resmi sınıfların 10;
  Yezidis, 92, 106-8;
  Suriyeli ve Kürt dağcılarının, 112-3, 143;
  Suriyeli kadınlardan 152;
  Urmi'deki Perslerin, 197;
  Urmi'deki Seyyids, 209;
  Mar Shimun'un _diwan_, 276

Cox, Sir Percy, Mezopotamya Baş Komiseri, 399, 411 _N. _

Crassus, Charrae'de Partiler tarafından yenildi, 16

Halepler, Halepler, 3'ü inşa etmek için esir olarak istihdam edilen haçlılar, 3;
  Edessa'nın yakalanması ve kaybı, 20-1

Medes Kralı Cyaxares, Nineveh'i yakalar, 83


D

Dara, eski Daras, Şehrin Binası, 48-9;
  kalıntıları, 48-52;
  Savaş, 52-3;
  Eski Taşlar, 54-5

David D'An Shimun, Savaş sırasında liderliği, 366, 377, 381;
  Patrik cinayetinde kaçışı, 380;
  Oğlu Patriklik'e seçildi, 400

Ermeni muhbiri David, 252-3, Van'deki isyancı cephaneliğine ihanet ediyor;
  öldürüldü, 254

Deir El Za'AFERAN, 44-6

Derceto, Edessa'ya ibadet etti, 23

Şeytan İbadet, _See_ Yezidis

Dhuspas, _see_ van

Diarbekr, eski Amida, duvarları ve anıtları, 26-9;
  Sapor tarafından kuşatması, II, 30-1;
  Kobad, 31-3;
  ve Farzman, 33-4;
  Ermenilerin katliamı, 34-5;
  İngiliz Konsolosluğu, 40-1;
  Büyük Savaş sırasında katliamlar, 389

Diz, _qasha_ ve yağmalanmış inek, 291-2;
  Savaş sırasında 365, 372-4

Gawar'dan Diza, 179, 180-3, 185

_Ashirets_ tarafından _infra dig_ olarak kabul edilen eşekler, 288-9;
  _Kelegs_, 348 _N._


E

Doğu Suriyeli Hıristiyanlar (Nestoranlar), 80-1, 112, 118-9;
  Kiliselerinin kökeni ve eski önemi, 19, 264-5;
  mevcut durumu, 150-3, 202-4, 265;
  Patrikleri ve hiyerarşileri, 264-8, 112-3;
  kiliseleri, ayinleri ve törenleri, 185-8, 274-6;
  Dinlerine sabitlikleri, 154, 177, 337-8

Eden, geleneksel sitesi, 26, 235, 264

Edessa, _see_ urfa

Enver Paşa, Trans-Caucasia 361-2;
  Ermeni katliamlarına karşı sorumluluğu, 387, 391

Doğu Suriye Kilisesi'nde Piskoposluk, Kalıtsal, 266-8

Erdil, 147-57

Asur Kralı Esarhaddon, 122, 353;
  Nineveh, Nebi Yunus'taki sarayı, 84-5

Euphrates Nehri, geçiş, 12-3

328-9'a karşı kötü göz, inanç ve takılar


F

Farzman, Amida'yı Perslerden geri alır, 33-4

Oruç, dini bir gözlem olarak, önemi,
   bir oryantalın gözünde, 259, 277-8, 338, 342;
  "Ninevitlerin Rogation", 85 _N._;
  Nestorian Lent'in katı olması, 303; 405 _N._

Fedais (Ermeni teröristleri), yöntemleri ve organizasyonu, 245-7;
  Mush'taki salgını, 247-50;
  onların istismarları, 247-9;
  kaleleri, 249-50;
  Van'a saldırıları, 250-1;
  Arsenalleri ihanete uğradı, 252-4;
  Liderleri 255-6;
    ve Amnestied, 257;
  Devrimden beri yargılamaları, 257-9

Feribotlar, Birijik yakınlarındaki fıratların karşısında, 12-3;
  Musul'daki Dicle karşısında, 82;
  Barzan'daki Zab karşısında, 136-7

Kan davası, genel davranış, 167-9, 292-4;
  "Havariler '" evinde uykuda, 292;
  Patrik'in müdahalesinden bestelenen, 268-70, 298;
  kan parası ödenerek, 303;
  Tergiwar'daki Hıristiyanlar ve Kürtler arasındaki kan davası, 189-90, 192-4;
  Yazar farkında olmadan, 223-5;
  Chal ve Tkhuma adamları arasındaki kan davası, 143, 297-8;
  Reshid Beg ve Lizan Adamları arasında, 314-5

Yangın ibadeti, 101, 199-200 izleri

Balıkçılık, Dinamit, 229;
  Bir çığdan sonra nehir yatağında, 286

Çeşme ibadeti, 100, 101 izleri


G

Gawar, 176-85;
  Hıristiyan sakinlerinin baskısı, 177-9;
  kendi eskortumuz tarafından bataklıklara saldırdı, 179-82;
  hükümetin durumu, 182-3;
  Jann Mağarası, 183-5;
  savaş sırasında katliamlar, 362, 372;
  Asurların önerilen yeniden yerleşimi, 397-8, 401-5

Alman ekskavatörleri, Kala Shergat, 343-7;
  Babylon, 352-7

Ghara, 311;
  Reshid Agha, İngiliz bir konu olarak kaydolmak istiyor, 323-4

Ghufas, Alt Dicle'de Kullanılan, 347-9

Goblinler, vb., İnanç, 183-4, 333-5

Aydınlatıcı Gregory, Saint, Ermenileri Dönüştürüyor, 238-9


H

Haidar Beg, Musul Vali, Hormizd cinayeti, 368;
  Barzan Şeyhinden, 369

Haji Kas ve kendi oğlu onu nasıl satın aldı, hikaye, 210-4

Hakkiari, _see_ Barzan, Jilu, Neri, Oramar, Tkhuma, Tyari, vb. Hassan ve Hosein, Ali'nin Oğulları, Yas
   onlar için Urmi (Mohurram), 207-8;
  Samarra'daki yoldaşlarının mezarları, 348;
  Kerbela'daki Hosein Mezarına Hac, 220, 350-1

Hassan Beg, Marku Kürtler, Urmi Valisi, 214-5

Heraclius, İmparator, Nineveh'deki Perslere karşı zaferi, 115

Heriki Kürtleri, göçleri ve depredasyonları, 127-8, 159-60;
  orijinal evleri, 162-3;
  kabile palladium, _ib._;
  Barzan Şeyh ile karşılaşmaları, 149-51;
  Mar Sergius tapınağındaki orisonları, 206;
  "Münzevi Yengeç Yasası" (sözde) 177-9;
  Savaş sırasında Koyunlarından Asurlar tarafından yağmalandı, 377

Hermits'in kiliselere bağlı hücreleri, 206, 275 _N._

Herodot, _Kelegs_ ve _ghufas_ tanımında yanlışlıklar, 348 _N._;
  Babil duvarlarının 351-2;
  ve Babil tapınaklarından, 354-5

İbadet için yüksek yerler, 3, 62, 233-4, 343

Hititler, imparatorluklarının izleri, 13-4, 344

Türk hükümeti tarafından öldürülen Hormizd d'An Shimun, 368

Diarbekr'de evler, 28;
  Musul'da 70-1;
  Assur'daki eski evlerin planlarıyla aynı, 346;
  Akra'da, 129, 131;
  Dağ Bölgesi'nde, 142 _N._, 153


BEN

Ovalarda hanlar ve lojmanlar, 8-9, 109, 125-6;
  Dağlarda, 152-3, 155

Dokunulmazlık, 189, 329-30 itibarları

Ishtar, Tapınağı, Babil'de, 354-6

Chumba Malik'i İsmail,
   Ona sığınan Türk askerleri, 296-7


J

Jacobitler, Monofizit Hıristiyanlar, 44-46;
  Patriklerinin koltuğu Deir El Za'Aferan'da, _ib._;
  Nisibin'de 61;
  Musul'da 80-1;
  Şeyh Mattai'de, 118;
  Sapna'da 312;
  eskiden Tekritçe, 347;
  Büyük Savaş sırasında katliamlar, 364, 391

Jaffar Agha, şah tarafından Tabriz'de öldürüldü, 216

Nisibis'ten James, Saint, Nisibis Savunması, 57;
  Kilisesi ve Mezarı, 59-61

Jebel Maklub, 116;
  Şeyh Mattai Manastırı, 118

Jebel Sinjar, 67;
  Yezidi kalesi, 90, 102, 154 _N._

Jebel Tur, Antik Manastırlarla dolu bir bölge, 42-3, 46

Ghara'dan Jevdet, kızının evliliğine ilişkin zorlukları, 330-1

Jevdet Bey, Van Vali, Asurlu Massakreleri, 383;
  ve Ermenilerin, 389, 390

Musul'daki Yahudiler, on kabileden iniş olduğunu iddia ederek 81-2;
  Berwar'da, aynı iddiayı yapmak, 304;
  Bashkala'da 226;
  Ritüel cinayetten şüphelenilen, 88 _N._;
  Tyari Hıristiyanları tarafından iyi Cuma günleri, 304;
  CHAL AGHA tarafından çiftçilik, 317;
  ve diğer Kürt Aghas, 317-8;
  Nahum'un Alkosh'daki mezarına hacları, 116;
  ve Noah'ın sunağına, 335

Jilu, 167-76;
  kabilelerin dolaşan alışkanlıkları, 169-71;
  Mar Zeia Kilisesi, 171-3;
  piskoposlarının _diwan_, 173-4;
  bir nüfus sayımı alanının sorunları, 174-5;
  Savaş sırasında 366, 370, 377

İş, urfa'da yaşadığı söylendi, 22 _N._

Peygamber Jonah, tanınmış mezarı Nineveh, 84-5;
  Hızlı, 85 _N._;
  Nineveh büyüklüğünde tahmini onayladı, 114

Judi Dagh, Ark'ın geleneksel dinlenme yeri, 335-6

Julian, İmparator, Sapor II tarafından yenildi, 57-8, 348

Justinian, İmparator, Jacobitleri bastırmaya çalışır, 45;
  Dara ve Nisibin arasındaki kalesi, 56


K

Kala Shergat, Eski Assur, kazılar, 343-6

Karaja Dagh, 25-6

Kelegs, Dicle üzerinde, 70, 340-2, 347;
  ZAB'de 136-7;
  Asur heykellerini taşımak için istihdam edildi, 122

Kerbela, 220, 348, 350-1

Khoja Nazr-ed-Din ve Seyyid, hikaye, 209

Lizan'dan Khosbaba, savaş sırasındaki liderliği, 371, 374, 381

Khoshab Kala, 232-3

Kirkuk, 343

Sassanid Perslerin kralı Kobad, Amida'yı yakalar, 31-3;
  Kraliçesini hacca Dara'daki manastıra gönderir, 54 _N._;
  Justinian'ın Ordusunu Yeniliyor, 55-6

Kouyunjik, _See_ Nineveh, İsminin Kökeni, 102

Kürtler, kökenleri, 39 _N._; 111;
  Kostümleri, 9-10, 112-3;
  tokluk ve sertlikleri, 133, 168-9, 173-4, 278, 329-330;
  Türbülansları ve yağmalanmaları, 39-40, 216-8, 222-4, 263-4;
  Hıristiyanlara olan baskıları, 177-8, 279, 319, 337 _N. _;
    ve Yezidis, 99-100, 102;
  Hükümet tarafından kendi zararına tercih edilen 38-9, 178-9;
  _See Ayrıca_ Barzan, Begzadi, Chal, Heriki, Neri, Sapna,
   Reshid Agha, Zohar Agha, & c.; Büyük Savaşta;
  Asur Geri Dönüşünde Tespit, 409


L

Labaree, Rev. Benjamin, Amerikalı
   Misyon, öldürüldü, 191 _N._, 224 _N._

Çeşitli kabilelerin dilleri, 10, 111-2, 265, 289

Urfa Citadel'deki Roma sütunlarının efsaneleri, 18 _N._;
  Osroene'den Kral Abgarus, 18-9;
  Urfa Rabban Ephrem, 21-2;
  Urfa'daki İbrahim, 22-3;
  Şeyh Adi ve Melek Taues, 105;
  Şeyh Mattai'de Rabban Hormizd, 117-8;
  Sat ve Şeytan Kadını, 160-1;
  gerçek haç, 188;
  Thomas'ın Urmi Gölü'nde yürüdüğü 201;
  Doğu Bilge Adamları, 202;
  Prester John, 262;
  Hoopoe, 283;
  Tyari adamı ve babası, 308-9;
  Güneş'i arayan Tyari adamlarının, 309-10;
  Noah ve Tufan, 90, 335-7

Doğu Suriyeli Hıristiyanların Ayin, 270 _N._, 275-6

314-5 Berwar'dan Mira Reshid tarafından baskın düzenlenen Lizan;
  Köprünün Savunması, 315;
  Savaş sırasında 366, 371, 374

Lyke-Wake için Ölü, 278-9


M

Delilik, "İsim Kiliseleri" nde tedavi edildiği gibi, 120, 206;
  Tyari adamları tarafından, 308;
  ve Başpiskopos'un misyonu ile 327-8

Mardin, 42-6

Mar Dinkha, Tergiwar Piskoposu, 191;
  şehitliği; 362

Marku Kürtler, 214, 218

Evlilik, en iyi adam sigara içerken kabul edilemez, 277 _N._;
  Amadia'daki çözümümüz için gönderilen evlilik sorunları, 330-1

Mar Sergius, Jilu Piskoposu, 172-4

Mar Shimun (Benyamin), Doğu Suriye Hıristiyanlarının patriği, 262, 264;
  zamansal otoritesi, 262, 265-6, 279-80;
  dini yargı yetkisi, 262, 266-7, 271, 273-4;
  gençliği, 266-8;
  Halkı arasındaki itibarı, 141, 268;
  Barış üreticisi olarak müdahaleleri 268-70, 298;
  onun _diwan_, 276-9;
  Büyük Savaş sırasında halkının liderliği, 359-81;
  kişisel kahramanlığı, 368, 371;
  Simko Agha tarafından cinayet, 380-1

Mar Shimun (Ishai), Patrikhaneye seçimi, 400;
  Bibaydi'deki yeniden yerleşimi, 411

Mar Shimun (Polus) Patrikhaneye seçimi, 381;
  Ölümü, 396-7

Mawana, kuşatma ve rahatlama, 192-3.

Urfa'daki Ermenilerin katliamları, 17 _N._;
  Diarbekr, 34-6;
  Van _vilayet_, 231-2, 244-5, 250, 254;
  Doğu Suriye Hıristiyanlarından Bedr Khan Beg, 37, 279;
  Yezidis, 99-100, 102;
  Kobad, Amida'da, 32-3;
  Mezopotamya'da Timour, 4-5, 265;
  Büyük Savaşta, 360-4, 368, 372, 383-91

Bir yedizi _hakim_ tarafından önerildiği gibi tıbbi tedavi, 146;
  bir Suriye _hakim_ tarafından uygulandığı gibi, 174;
  ve Başpiskopos Misyonu, 146-7, 173-4, 327-30, 332-3

Mejid-Ees-Sultaneh, Urmi Valisi, 215;
  mülkünün yönetimi, 221-3;
  Savaş sırasında davranış, 361, 385

Melek Taues, Şeytan, Yezidi tanrısı, 90-106

Mergawar, 188, 360

Mezopotamya, 16, 42, 61-4, 341-9;
  Sulama Şeması, 357-8;
  İngiliz yönetimi, 373, 392-3, 396-9, 405-8, 412-15

Mintan, mülteci kampı, 398, 400, 406, 408-10

Peygamber Muhammed, tanınmış _firman_ to
   Mar Zeia Kilisesi, Jilu, 172-3;
  ve Qudshanis'teki ataerkil kiliseye, 279

Mohammedans, Misyon çalışması, 204 arasında

Mohurram, Urmi'de, 215

Türkiye'de para, 14-5

Musul, 69-83, 85-6, 340-1;
  Şehrin Tanımı, 69-72;
  İçinde Yaşam Olayları, 72-83

Avrupalılara, yazar üzerine öldürücü girişimler
   ve Gawar'daki İngiliz Konsolosu, 179-82;
  Urmi ve Van arasındaki yazarın üzerine, 223-6;
  Rev. Benjamin Labaree (Amerikan) üzerine,
   1905'te öldürüldü, 191 _N._, 224 _N._;
  Hakkiari'deki bir İngiliz üzerine, 277 _N._;
  Yüzbaşı Maunsell, R.A. , 1902'de Van'da İngiliz Konsolosu, 329

Mush, Ermeni salgını, 247-50;
  Fedai partilerinin istismarları, 247-9


N

Nineveh'e karşı Cyexares ile müttefik olan Nabopolassar, 83;
  Babylon'u yeniden inşa etmeye başlar, 352

Peygamber Nahum, Alkosh'daki mezarı, 116-7

Nazim Paşa, Bağdat'tan _vali_, Musul, 70;
  Barzan Şeyh ile barış yapıyor, 140

Nebukadnetsar, Carchemish'teki zaferi, 13;
  Babil'i yeniden inşa etmesi, 352-4;
  Bazı dağ Suriyelileri tarafından ata olarak iddia edildi, 112

Neri, Şeyh, 163-7;
  Şeyh Allah, 163;
  Şeyh Saddik, tütün kaçakçılığı, 163;
  Londra'daki bankacılık hesabı, 163-4;
  Hıristiyanlara olan baskısı, 164;
  Inspired Cock ile ilgili kararı, 164-5;
  Şeyh Taha, 165;
  amcası Abd-l-kadr, 166-7 ile anlaşmazlığı;
  Kardeşinin (Şeyh Musa's) İngiliz Konsolosuna hakaret, 165-6

Nestoranlar, _See_ Doğu Suriye Hıristiyanları

Nimrud Dagh, 25, 235;
  Krater'de Fedai Kalesi, 249

Nineveh, Şehrin yeri, 83-5, 114-5;
  boyutu, 114;
  düşüşü, 83-4;
  Sitede savaşlar, 115

Nifhates Dağları, Modern Hakkiari, 135, 235

Nisibin, eski Nisibis, 56-61;
  Lucellus tarafından yakalandı, 56;
  Sapor II, 57 tarafından kuşatıldı;
  57-8, Jovian tarafından İran'a verildi;
  Bar Soma Üniversitesi, 58;
  St. James Kilisesi, 59-61

Nuh, Ark'ın Binası, 90;
  Ark'ın yolculuğu, 335;
  Ark, Judi Dagh, Nuh'un sunağı, mezar ve bağ, 335-6;
  Ark _ghufa_, 347-8 olarak temsil edildi


O

Eski el yazmaları, varlık söylentileri, 154, 228

Ömer, ikinci halif, vermesi gerekiyordu
   Nestoryalılara Hoşgörü, 172, 279

Osayyedes, Şam'da Khalifler, 103 _N._, 115-6 _N._

Oramar, 148-57;
  Agha, Asurlara Karşı Koalisyon'a katılır, 366;
  Kazak yeniden güçlendirme, 369;
  Kalesi görevden alındı, 377

Osman Bey, Musul'dan _Vali_, Yezidis Katliamı, 99-100

Osroene, _See_ Abgarus


P

Urmi'deki Farsça yetkililer, iktidarsızlıkları, 194, 208, 214-8;
  Seyyidleri bırakma girişimleri, 214-5;
  ve suikastla düzensizlik, 215-6, 217-8, 378, 380;
  Savaş sırasında davranış, 360-2, 375-6, 379-80, 410

Pennington, Capt., R.A.F., Miani'den Urmi'ye uçuşu, 384

Baz'dan Petros Ello, genç Rogueries, 218;
  Asur ordularının liderliği, 381-6;
  Mütareke'den bu yana uygulanamaz iddiaları, 394, 397-8, 407-8, 411;
  Hakkiari'ye karşı boşluğu, 401-5

Prester John, efsanesi, 262, 265

Türkiye'deki hapishaneler, 151, 331-2;
  Mahkumların kolayca hapsedilmesi, 75, 243-4;
  işkence istihdamının söylentileri, 256;
  Qasha Tuma ve Deacon'un Kaçışı, 301-2


Q

Qashas (rahipler), evli erkekler, 113;
  genellikle kavgalarda savaşan olmayanlar, 190

Qudshanis, 264-80;
  köyün yeri, 264, _See de_ mar shimun;
  Patrik tarafından terk edildi, 364;
  Kürtler tarafından yakıldı, 366;
  "Qudshanis'in Suları," 374

Qurbana (Eucharist), Doğu Suriye Hıristiyanları arasında 275-6, 338;
  Bir Jacobite Monk'un Saygısı, 46

R

Rabat, Kilisenin Binası, 302-3

Urfa Rabban Ephrem, Efsane, 21-2

Rabban Hormizd, efsanesi, 117-8

Rabban Hormizd, Mağara Manastırı, 117-20

Rabbans ve Rabbantas, 113, 270-1

Rabban Werda, 113;
  Şeyh Adi'de 97-8;
  Rabban Hormizd, 118-9;
  Bavian'da 123;
  Bohtan'a yolculuğu, 337-8

Baskınlar, Genel Teori ve Uygulama, 39-40, 167-9, 291, 323;
  daha önce taciz edilmeyen kadınlar, 168, 292;
  Kürtlerin Urmi Ovası'na baskınlar, 216-8, 223;
  Shwawutha'da 263-4;
  Mira tarafından Lizan'da Reshid, 314-6;
  Chal'deki Tkhuma adamları tarafından, 297-8;
  Diz Men tarafından, 291-2;
  Berwar'daki Tyari adamları tarafından, 304;
  Yezidis'teki Kürtler tarafından, 99-100, 102;
  _See Ayrıca_ Bedr Khan Beg, Heriki Kürtler, vb. Ghara'nın on beş cinayeti ve onun
   İngiliz Konusu olmak dileğiyle, 323-4

Reshid Beg, Berwar Mira, tugays, 311-3;
  vergi toplayıcısı olarak karı, 313;
  Lizan'a karşı _jehad_, 314-5;
  cezalandırılmasından kaçınması, 316;
  Asurlara Karşı Koalisyon'a katılır, 366;
  İngiliz Otoritesinin temsilcisi olarak tanınan 404

Türkiye'de Devrim, Genel Sonuçlar, 38, 130-1, 257-61

Yahudilere ve Yezidis'e karşı suçlanan ritüel cinayet, 88 _N._

Yollar, 16-7, 41-2, 47, 231

Halep yakınlarında Roma kalıntıları, 7-8;
  Urfa'da 17-8;
  Diarbekr'de 26-9;
  Deir El Za'AFERAN'da, 44;
  Mardin yakınlarında, 48;
  Dara'da, 48-51, 54-6;
  Nisibin'de 56-61;
  Urmi ve Van arasında, 227-8

Rowandiz, yalvar, Yezidis katliamları, 102

Rusya, Desteği Kürt Intriguers tarafından mahkemeye çıktı, 37, 139;
  Tergiwar Frontier anlaşmazlığına müdahale eder, 195;
  Urmi, 208, 220;
  Ermeni Devrimcilerinin İltica, 245-6;
  Urmi'yi tahliye eder, 360-1;
  iade, 362, 375;
  Van, 365, 390;
  Asurları savaşa katılmaya davet ediyor, 365;
  Onlara küçük destek, 366, 368-9, 371, 376-7;
  çöker, 377-80


S

Musul'un "Tammany Patronu" Sabonji Paşa, 73, 85;
  Barzan Şeyhiyle Savaş, 139, 140 _N._

Sakkiyehs, Dicle Banks'ta, 343

Saladin, 21;
  Citadel'i Halep, 3'te inşa eder;
  Khoshab Kala'nın sahibi, 232-3

Salmas, 371-2, 374, 376

Samarra, 348-9

Sapna, doğu kısmı, _see_ Barzan, 135-8;
  Batı bölümünde anarşi, 311-3;
  Chaldaean Bishop ve entrikaları, 321-3;
  savaş sırasında 366;
  Yeniden Yerleşim Şemaları, 395-6, 411

Sassanid Perslerin Kralı Sapor I, İmparator Valerian'ı yener, 16

Sassanid Perslerin kralı Sapor II, Amida'yı yakalar, 30-1;
  Nisibis'te itildi, 57;
  İmparator Julian'ı yener, 57-8, 348

Asur Kralı Sargon, İsrail Esir'in On Kabilesine liderlik ediyor, 81-2, 304

Sassanya İmparatorluğu, _See_ Chosroes, Kobad ve Sapor;
  _also_ bar soma

Sassanian kalıntıları, Urfa'da, 18;
  Seleucia Ctesiphon, 354

SAT, SAT kadınının hikayesi, 160-1;
  Unutulmuş _Mudir_, 161-2;
  Heriki Vadisi, 162-3

Savage ve Scott-Olson, Capts., 14. Hussar.
   Asur mültecilerinin kurtarılması, 386

İkinci görüş, 304-6, 326-7 örnekleri

Seleucid İmparatorluğu, 343

Selçuklu Sultanlar, 21, 132

Seljukian kalıntıları, 232

Asur Kralı Sennacherib, Babil'i yok etmesi, 121, 352-3;
  Nineveh'deki (Koyunjik) sarayı, 83-4;
  Bavian'daki ocakları, 121-4

Yılan ibadeti, izleri, 101

Musul'dan Seyyid Ullah, hırsızları ve kaçakçılığı, 74-5

Seyyids, Urmi'de, küstahlıkları, 208-9;
  208-15, Urmi valileri tarafından onlarla başa çıkma girişimleri;
  ve Bedr Khan Beg, 190-1;
  _See de_ Khoja Nazr-ed-Din ve Haji Kas

Shamashas, ​​Deacons, Doğu Suriye Kilisesi'nde, 112, 190, 192-4

Shamsdin, _see_ neri

Şeyh Adi, Yezidi Peygamberi, 104-5

Şeyh Adi, Yezidi Tapınağı, 90-101

Şeyh Mattai, Manastır, 117-8

Shwawutha, yazarın orada kalması sırasında Kürtler tarafından baskın düzenlendi, 263-4;
  Kilise, 274 _N._

Simko, Shekak Kürtlerinin Agha'sı, 216, 370;
  378-9, Asurlar ve Ermenilerle müttefikler;
  hain döner ve 380-2 Mar Shimun'a suikast yapar;
  Urmi'de şu anki baskınlığı, 412

Sindiguli Kürtler, 311-2

Sinsariskun (Sardanapalus), Asur Kralı, ölümü, 83;
  Assur'daki tapınağı, 344

Sipan Dagh, 25, 335 _N._

Taşlar, adak anıtları olarak kurulmuş, 15, 233;
  Sepulchral cairns olarak, 15-6

Güneş ibadet, izler, 101;
  _ de see_ yüksek yerler

Batıl inançlar, jann, goblinler, vb. 183-4, 277, 333-5;
  _hiblabashi_ veya vampir, 333-4;
  _khwarha_, 306;
  Unquiet Ruhları, 319;
  _ See de

Mar Shimun'un kız kardeşi Surma, 270-1;
  Dergiden sorumlu, 376-7;
  İngiltere'ye Misyonu, 400-1

Suryi, 142-7


T

Tahir Paşa, Musul'dan _vali_, 76-8;
  Urmi'deki Sınır Komisyonu'nda, 218-20;
  _Vali_ Ermeni salgını sırasında Van'da, 251;
  Ölüm, 368

Tal, Rabat Kilisesi'nin yeniden inşa edilmesi, 302-3;
  Chaldaean davetsiz misafirlerini ortadan kaldırma önerisi, 303-4;
  Mar Abd 'Ishu Tapınağı, 306-7;
  Savaş sırasında 371-4

Talaat Paşa, Ermenilerin katliamları, 387-91

Vergiler, 14-5;
  Yolsuz değerlendirmeler, 38-9

Akra'da _malmudir_ tarafından vergi toplama, 129-31;
  Dağ Bölgesi'nde, 161-3, 175 _N._;
  Barzan Şeyhiyle, 150-1;
  Berwar'dan Mira Reshid tarafından 313-4

Tekritçe, 347

Tendurek Dagh, 235;
  Fedai kale, 249-50

Türkiye'de arazinin görev süresi, 14;
  İran'da 221-2

Tergiwar, 188-95;
  Hıristiyan kabilelerinin türbülansı, 189-90, 192;
  şefleri Bajan, 189;
  Piskoposları Mar Dinkha, 191;
  Mawana'nın savunması ve rahatlaması, 192-3;
  Osmanlı işgali tarafından evlerinden sürülen, 194;
  Urmi yakınlarındaki köyler tarafından garnizon olarak kaydedildi, 218, 223;
  Mejid-es-Sultaneh'in köylerine kuruldu, 220-3;
  194-5 evlerine dön;
  Büyük Savaşta Sürüldü, 360

Tettu Agha, Barzan Şeyh tarafından bastırıldı, 143-4

Thaddeus, Saint (Mar Adai), Doğu Havarisi, 18-9, 104

Thomas, Amida Piskoposu, 34;
  Daras'ın inşası, 49

Thomas, Saint, Hindistan Havarisi, 18-9;
  Urmi Gölü'nde yürüyüşünün efsanesi, 201

"Üç çocuk", mezar yeri, 343

Diarbekr'de Dicle Nehri, 26-7;
  Musul'da, 69-70, 82-3, 114;
  Musul-Bağdat, 340-9

Tartar Timour, Mezopotamya'daki yıkımı, 4-5, 265;
  Mardin Kalesi'nden itin, 44

Tiridates, Ermenistan Kralı, Amida'daki sarayı, 29;
  Hıristiyanlığa dönüşümü, 238-9

Tkhuma, 143, 284;
  Klanların İtibarı Mücadele, 293;
  kurbağa yiyen görüşleri, 289;
  Chal Kürtlerine baskınları, 297-8;
  hafifçe kızmaya hazır olmaları, 298;
  yapışmaz bir teetotaler tedavisi, 298-9;
  ve müdahaleci bir etnolog, 300-1;
  Rev. W.H. Browne aralarında tehlikeli bir çıkmazda, 299-300;
  Savaş sırasında 366, 369-71, 404-6

Ovalarda seyahat, 6-7, 41-2, 47-8;
  Cole, 61-4, 339-40;
  Dağ Bölgesi'nde, 111, 113-4, 124-5,
   134-6, 138, 147-9, 155-9, 287-8;
  _Keleg_ Down the Rivers, 341-2

Ağaç İbadeti, 100, 127 _N._, 205 izleri

Gerçek haç, bir efsane, 188

Tuma, Tyari Qasha, Rev. W. H. Browne'un düşmanlarını öldürmek için gönüllüler, 273;
  Amadia'da hapsedildi ve patladı, 301-2

Türk yetkilileri, nezaketleri, 161, 179, 243;
  Yolsuzlukları ve tembellikleri, 38-9, 73-6, 130-1,
   178-9, 180-2, 239-40, 313, 315-6;
  ara sıra vahşilik patlamaları, 34-6, 244-5;
  Yerel Şeflerin başparmağı altındaki bireyler, 163, 312;
  veya uzak köşelerde unutulmuş, 161-2;
  yeni _regime_, 38, 130-1, 259-61, 357-8 altındaki umut;
  _See ayrıca_ Tahir Paşa, bir Sabonji Paşa ve Amadia, _kaimakam_ of of

Türk askerleri, hükümet tarafından kötü muamelesi, 38, 229-31;
  İyi davranışları, 229-31, 253

Tyari, 284-8;
  Klanların önyargıları, 288-90;
  _amour propre_, 290;
  onların mücadele itibarları, 293;
  kavgaları ve baskınları, 273, 290-4;
  Temsilcileri yardım etmek için gönüllü olur
   Güney Afrika'da İngiliz Ordusu, 272;
  ilkel alışkanlıkları, 294-5;
  Şövalyeleri, 295-7;
  hapishane kırılma becerileri, 301-2;
  Berwar Yahudilerine adanmış baskınları, 304;
  "Hepsi Birlikte Deli" olma konusundaki itibarları, 308, 309 _N._;
  Lunacy tedavisi, 308;
  eski yaşla başa çıkma yöntemleri, 308-9;
  Büyük Savaş'taki istismarları, 366, 370, 385, 403-6


U

Urfa, eski Edessa, 17-23, 27, 389

Chaldees'in ur, sitesi, 22

Urartian kalıntıları, Firek Gol., 123 _N. _;
  Khoshab'da 233;
  Van, 236-7, 253

Urartu, eski imparatorluk, 236-7

Urmi, 196-7, 205-20;
  Büyük Savaş sırasında Vicissitues, 360-2, 369, 371-2, 375-6, 379, 381-5;
  savaştan bu yana koşullar, 412-3;
  Urmi Hıristiyanları ile ilgili zorluklar, 394, 397, 403-4, 407, 412-3

Urmi, göl, 200-1


V

Valerian, İmparator, Sapor I tarafından yenildi, 16

Vampirler, inanç, 333-4

Van, eski Dhuspas, 245-61;
  Urartu İmparatorluğu'nun Başkenti, 236-7;
  Ermeni salgını, 250-7;
  Savaş sırasında kaderi, 365, 383, 389-90

Van Lake, 235-6;
  sularının iyileştirici özellikleri, 236

Kürdistan'daki volkanik bölgeler, 24-6, 41-2, 235, 249-50, 340


W

Asurların Savaş Şarkısı, 365-6

Vahşi Hayvanlar, 63-4, 126, 155, 280-3

Wilson, Sir Arnold, Başkan Vekili, Mezopotamya, 396 _N._, 398-9

Doğu Bilge Adamları, efsanesi, 202, 413


X

Xenophon, Fırat Yorumu, 12;
  Dicle Bankalarına Yürüyüşü, 342 _N._, 347;
  ve Nineveh bölgesinde, 114;
  Cardichi ile karşılaşmaları, 39 _N._

Xerxes, Van'da üç dilli yazıt, 236-7


Y

Yailas, Savunma ve Tahliye, 370-4

Yezidis, 87-100;
  inançları, 88, 98-9, 100-6;
  Şeyh Adi'deki tapınakları, 91-100;
  Jebel Sinjar'daki kaleleri, 89-90, 102, 154 _N._;
  Mira'ları, 106-9;
  komşuları arasında kötü repute'leri, 88-9;
  ezilmiş, yasaklanmış ve katledilmiş, 99-100, 102, 109;
  Barzan'daki Yezidi _hakim_, 146;
  savaş sırasında katliamdan bağışıklık, 391;
  Bir koşula kaydolma teklifi, 408 _N._


Zıpla

Zab, Nehir, Doğu Sapna'da, 135-7, 142;
  Suryi yakınlarındaki "Kaya Köprüsü" nde 149;
  kaynakları, 177;
  Pison ile özdeşleşti, 264;
  Tyari'deki boğazları, 284-9;
  315 Lizan Köprüsü'nde;
  Büyük Savaşta Operasyon Sahnesi, 368, 372, 374, 400, 403-4

Zab Nehri, Lesser, 343

Atabek Zanghi Edessa'yı yakalar, 21

Zaptiehs, Avrupalı ​​gezginlere eskort olarak, 46-7, 61, 67;
  Yezidis hakkındaki görüşleri, 89;
  Barzan'ın ülkesinin Şeyhinde _de trop_ olarak kabul edildi, 135-6;
  Neri Şeyhine karşı hareket etmeyi reddetmek, 166;
  Bizi Gawar'da vurmaya çalışın, 180-1

Zibari Kürtler, 403-4

Ziggurats, Kala Shergat, 344;
  Samarra'da 348-9

Zirnek'ten Zohar Agha, kaçak Ermenileri koruyor, 232

Zoroaster, Yangın İbadetleri Peygamberi, 199-200

[İllüstrasyon: Doğu Kürdistan Haritası Mezopotamya

W. A. ​​Wigram, B.D.
D.D. ve Edgar T. A. Wigram. (A. & C. Black, Ltd., Londra.)]

       * * * * * *

Black'in su rengi serisinde yeni bir hacim.

MEZOPOTAMYA

E. Cheesman tarafından.

Kare Demy 8vo. 16 tam sayfa içeren
Renkli çizimler.

Fiyat 2/6 Net.

A. & C. Black, Ltd., 4, 5 & 6, Soho Sq., Londra, W.1

Eski Medeniyetler Serisi.

Firavunların Hikayesi

Rev. James Baikie, F.R.A.S.

_ Fotoğraflardan 32 tam sayfa illüstrasyon ve 49
metindeki çizimler._

= İkinci baskı. = = Fiyat 10/6 net. = = 11/6 post ile = =

Artan faiz göz önüne alındığında, arzu edilen gibi görünüyor
Nil'in ülkesi, hikayesi kolayca bir şekilde anlatılmalıdır
genel halkın erişilebilir; Bu nedenle bir girişimde bulunuldu
Mısır'ın tarihini makul pusula içinde ve bir biçimde anlatın
Sıradan okuyucu için ilginç. Kullanılan malzemeler için başvurmak
en iyi ve en modern otoritelere sahipti.

Girit deniz kralları

Ve Yunanistan'ın tarih öncesi medeniyeti.

Rev. James Baikie, F.R.A.S.

_ Fotoğraflardan 32 tam sayfa çizim içeriyor. Büyük taç
8vo., Kumaş, yaldızlı üst._

= Üçüncü baskı. = = Fiyat 10/6 Net.

Yazarın bu ciltteki amacı genel olarak sunulmaktı.
Okuyucu, açık ve okunabilir bir biçimde, çeşitlilerin sonucu
Kısavalalar, bilgimizi büyütmek için çok şey yapan keşifler
klasikten önceki büyük tarih öncesi uygarlığın
Yunanistan, ve bildiğimiz gibi Yunan kültürü kalıntıları ortaya çıktı. Eski medeniyetlerde peeps

Eski Mısır'da peeps. Antik Yunanistan'da peeps. Eski Peeps
Asur. Antik Roma'da peeps.

_ 12 tam sayfa resmini renklendirir. Büyük Taç 8vo.
Resim kapağı._

= Fiyat 3/= Net. = = Post 3/5 =

Bu ciltlerde yazarın amacı, okuyucularının önüne koymaktı.
Büyük günlerde yaşamın çeşitli yönlerinin resimleri serisi
Dünyanın en ilginç ülkelerinden bazıları. Hayatları
Barış ve savaş zamanlarında eski insanlar, kraliyetin ihtişamları
Mahkemeler, Milletlerin Keşif ve Fethedeki Başarıları ve
Mimarlıktaki dahilerin başarıları resmedilmiştir;
Çocuk ömrünün tasviri üzerine özel stres atılmış olsa da
çevresi. Renkli çizimler görünümü tasvir ediyor ve
Siyah beyaz olanlar antik ırkların ekipmanları
Ülkenin sanat ve binadaki çalışmalarının bazı örnekleri.

Erken Hıristiyan ve Bizans mimarisi

Edith A. Browne, F.R.G.S.

_Square Demy 8vo. Cloth._ = Fiyat 5/- Net. Post 5/4 tarafından =

Resimli bir mimari terimler sözlüğü içeren, 48 tam sayfa
Tarihi ile ünlü binaların fotoğraflarından reprodüksiyonlar
Her biri üzerine notlar ve tanıtım metni.

"Kitap mükemmel bir şekilde üretildi ve aynı anda bir hacim oluşturdu
öğretici, çekici ve ilgi dolu. Eşit olarak hitap etmeli
mimar, öğrenci, amatör ve bu kadar alıntı
bireysel, sokaktaki adam. "--_ Surveyor._

A. & C. Black, Ltd., 4, 5 & 6, Soho Meydanı, Londra, W. 1 tarafından yayınlanmıştır.

Dipnotlar:

[1] Çölde doğrudan yolculuk yaklaşık on gün sürer ve
Bu, izleyen hükümet paketi katırlarının izlediği rota
postalar; Ama ziyaret etmek için biraz kuzeye doğru saptık
Urfa, Diarbekr ve Mardin.

[2] _YAILI_ gerçekten "yay" anlamına gelen bir Türk kelimesidir.

[3] Hierapolis, _Alias_ Bambyce veya Bembij, ibadet için kutsaldı
Astarte. Burada en dikkat çekici kalıntılardan biri harika bir yeraltı
kanal, derin dairesel denetim çukurları ile inen
sık aralıklar. Gözlemlenen bu çukurları denetleyen Amerikalı bir bayan
Sanatsızca "Şimdi tüm bu sütunların nereden geldiğini anladı."
Görünüşe göre pek çok mantar gibi çıkarıldıklarını hayal etti!

[4] A _khanji_, tıpkı _arabaji_'nin kullandığı gibi bir _khan_ (bir han) tutar
_araba_ (bir taşıma) veya _katarji_ a _katar_ (bir katır). _Ji_
Sadece bir işçi anlamına gelen bir sonek.

[5] Hükümet gelirinin tamamen türetildiği söylenebilir.
arazi; ve evcil hayvan idealinin
Kendi en aşırı radikalizmimiz şu anda gerçekte fark edildi (
Türkiye'de dünyadaki yerler)!

[6] Türkiye'de bir İngilizce kontrol genellikle elden elden geçecektir.
bir banknot ve bankaya ulaşmadan aylarca güncel olabilir.
Gerçekten de bir çek bir banknottan daha kolay kabul edilir. Daha fazlası
Para değiştiricilere aşina. Ayrıca, yazıda püro haline gelirse,
Kayıp daha kolay geri kazanılabilir.

[7] Ağırlıklar ve önlemler benzer bir kaos durumundadır: _e.g._ her biri
Köyün kendi "taşı" vardır (boyut olarak değişen gerçek bir malzeme taşı ve
Ağırlık _ad libitum_) ve ürününü başka hiçbir standartta satacaktır.

[8] Köprü şimdi kırıldı; Ama yeterince büyük yansıtmaya devam ediyor
İmparator Valerian olsun, ister inşaatçısına kredi veya
HAYIR.

[9] Bu kilise, en kötü olaylardan birinin sahnesiydi.
1895'teki korkunç Ermeni katliamları. İki binden fazla mülteci
her yaş ve her iki cinsiyet aramak için kutsal yapıya girmişti
takipçilerinden sığınak. Müslümanlar kapılardan itilir
ve kırık mobilya ve halıların pencereleri ile doymuş
Parafin ve her ruhu yaktı veya boğdu.

[10] Bu sütunlara bir efsane, güçlü bir
kumar içgüdüsü olan herkese hitap edin. İkisinden biri dolu
altın ve gümüş; diğeri müthiş bir çeşmeye stopper
başka bir noachian sel üretebilen su. O kim
Birincisini aşağı çeker, avarice hayallerinin ötesinde servet kazanacak;
Fakat ikincisine dokunursa insanlığı ortadan kaldıracaktır. Hangisi
Kimse söyleyemez, çünkü ikisi tam olarak benzerdir ve sonuç olarak
Şimdiye kadar hiç kimse girişimi riske atma cesaretine sahip değildi.

[11] Tepede yüzleşen birçok mezar ve Hermits hücresi var
kale, Dara'nın taraklarına ve hücrelerine benzer şekilde,
Chap. III. Hendek yakınındaki mezarlardan birinin bir kapısı var
Bir oluk ve sokette çalışan büyük bir taş diskten oluşur. Bu
Tüm olasılığı yazın Rabbimizin mezarıydı.

[12] Osroene sakinleri oldukça doğru bir şekilde tanımlanabilir.
"Yunanlılar"; Yeni Ahit'te sıklıkla sadece kullanılmakta olan bu kelime
"Yahudi olmayanlara" eşdeğer.

[13] "Hıristiyan'ı bugüne kadar devam ettiler," diye yazıyor Eusebius; A
Paganizm için tam olarak doğru olmayan ifade yeniden kuruldu
Daha sonra. Yine de kuşkusuz çok sayıda Hıristiyan vardı
Eusebius Günü'nde Edessa.

[14] Haçlıların çoğu Asya eşleri ve çocuklarla evlendi
Bu tür kötü sarsılmış evliliklerin genellikle oldukça fakir bir parti vardı. Bu
Gerçek, Latin krallığının düşüşüne çok mantıklı katkıda bulundu
Kudüs.

[15] Chaldees'in gerçek UR, Erech veya Tel Mugayir idi.
Babil; Ama Haran, İbrahim'in daha sonraki evi, kayda değer bir mesafe yatıyordu
daha kuzey. Yerel gelenekler bunu Harran (Carrhae) ile tanımlamak
Urfa'nın yaklaşık yirmi beş mil güneyinde, en gururlu övünme
Sakinler Rebekah'ın kuyusuna sahip. Diğer destekleyici
Gelenekler, patriğin,
Birijik yakınlarındaki fıratlar; ve Halep'in Arap adı (Haleb,
"Süt") soyağacına iltifatla verildi. Jacob
Beersheba'dan kaçarken kesinlikle kuzeye doğru yolculuk ediyordu
Bethel; Ancak bu gerçek, URFA geleneğini desteklemez,
Babil'e doğrudan çizgisi geçilemez bir çölden geçecekti. .
Urfa'dan İbrahim, belki de kredilendirilmiş bir yerel kahramandı
İsminin eylemleri. Başka bir geleneğin iddia ettiği eklenebilir
Bu urfa işin eviydi.

[16] Oldukça önemli bir şekilde kapsayan çok sayıda bazalt kayası
Alan, alüvyon seviyelerinin ortasında biraz doğuya yatıyor
Nisibin. Bunlar elbette, açıkça volkanik, ama tam olarak
Oraya nasıl ulaştıkları açık: Karaja ve Nimrud için en yakın kabul edildi
Kraterler, her biri yüz mil uzaklıktadır.

[17] Bir kez temizlendikleri söylenir; Ve bu
Sakinler derhal onları değiştirdiler.
Yol boyunca arabalara yardım ettikleri için onlara tahakkuk ettim!

[18] Kulelerin aralığı da Lugo ile aynıdır
ve Astorga; Ancak eserlerin düzensiz taslağı daha az olağan,
Romalılar genellikle daha resmi bir plan benimsiyorlar.

[19] Konstantinopolis duvarlarının benzer çift ziyafetleri vardı. Bunda
Duvarlar iki katına çıkmıştı; ve birlikte alınan iki duvar
Amida'daki tek duvardan daha güçlü bir savunma yaptı. Ama hiçbiri
Ayrı olarak alınan ikisi kendi içinde oldukça zorluydu.

[20] Bütün, sarı mermer sütunlarla bazalttan yapılmıştır ve
Burada ve orada sarı mermer bantlar.

[21] Savaş Bilimi, bu bölümlerde çok az ilerleme kaydetti.
Asurların günleri. Bugüne kadar bir Kürt şefi, ne zaman
rakibinin kalesini kuşatmak, bir girişi zorlamaya çalışacak
Duvarları seçimlerle madencilik.

[22] Mitylene Zachariah.

[23] Chosroes, Edessa kuşatmasında aynı cihazı biraz kullandı
Daha sonra. Bu durumda maden erken ateşlendi ve (duman
onlara ihanet etmeli) savunucular höyüğü ateş toplarıyla peled
böylece Persler gerçek tehlikenin altında olduğundan şüphelenmediler
zemin. Şu anda yangın tüm söndürmenin ötesine geçti ve höyük
tamamen yok edildi; yanmasının dumanı elli görünür
kilometrelerce uzakta. Bu tür karşı vuruşlar bazen tehlikeliydi, bazen
Duvarın kendisi şenlik ateşinin ısısıyla patladı; Ama bazalt
Amida duvarları şüphesiz oldukça iyi sigortalanmıştı.

[24] Kobad'ın kayıpları 50.000 idi, bu yüzden bol miktarda
_Manes_ yatıştırmak için.

[25] Yakında Hindistan'da meydana gelen paralel bir olaydan alıntı yapabiliriz
Mutiny'den sonra. Eski bir kültivatör tanık olarak inceleniyordu
kasabasındaki salgınla ilgili olarak. Harika bir sıra duymuştu,
Açıkladı, ama ilk başta hiçbir fark etmedi. Bunun "sadece" olduğunu düşündü
Çarşı yağmalayan Rajah. "Ama yakında isyan yaklaştı ve
"Allah" ın bağırışlarını ayırt edebilir. Ve o kelimede büyüdü
korkmuş. Mafya adını çağırdığında gerçek yaramazlık anlamına gelmelidir.
Tanrı!

[26] Bkz. S. 227, 338. Bedr Khan Beg'in Dağın Katliamları
Hıristiyanlar 1843'te meydana geldi ve Layard tarafından
"Nineveh ve kalıntıları." İngiliz büyükelçisinin baskısı altında,
Bedr Khan ve ailesi sonunda Candia'ya sürüldü-"Tamamen
yetersiz ceza. "

[27] Veya daha doğrusu, şimdi Napolyon kodunu yan yana yazdı.
Bu sistem ve ikisi arasında seçimini yapma yetkisi bıraktı ve
Her durumda en az sorun olan kodu uygulamak için!

[28] Kürtler çok eski insanlar, şüphesiz aynı
on binde çok fazla sorun çıkaran "carduchi"
Anabasis. Modern Rus adı "Kurdischi"
Yunan.

[29] Bu ezilen milliyetler acımasızca nafile umutları besliyor
İngiliz müdahalesinin haklı olarak, İngiltere'nin tek
ilgisiz güç. Ama müdahale etme olasılığı tek güç
etkili bir şekilde Rusya; Ve Rus yönetimini deneyenler olsa da
kendilerini acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı, kabul edilmelidir
Ruslar Türklerden daha iyi düzeni koruyor. Ülke ne
İhtiyaçlar, bir dizi kendini feda eden yöneticidir, bunların baltası
kendilerini sadece iyiliğine adayacak öğütmek için
insanlar. Başka hiçbir ulus İngiltere gibi yöneticilere veremez: Ve
Başka hiçbir ulus bu kadar inatla değerlerini tanımayı reddetmez.

[30] Bu manastırlar Rev. O.
H. Parry ve Bayan G. Lothian Bell.

[31] _i.e._ "Bir Doğada İnananlar"; İsim onlara verildi çünkü
Chalcedon'da uygulanan teknik terimi reddettiler.
Mesih vardı "_ iki doğa_," ilahi ve insan.

[32] Doğu koşullarının kalıcılığının dikkate değer bir kanıtıdır
Bu, bu yüzyılın başlangıcına kadar, 1 piastre (2_d._)
hala normal günün ücreti olarak kabul edildi.

[33] Kronikleyici ayrıca rütbe için uygun bir anıt olarak banyoları ima eder.
tahıl ambarı ve sarnıçla bile; Ama sınırlı süre bizim
Bertaraf bunları tanımlamamıza izin vermedi. Köprü ve nehir
Ancak setler göze çarpan çalışmalardır.

[34] Bu münzevi manastırın kurulması izlemiş olmalı
Şehrin binası üzerine: çünkü
526'da Kral Kobad Kraliçesi, bir iblis tarafından ele geçirildi ve
kendi sihirbazlarından, büyücülerinden boşuna rahatlama isteyen ve
yatıştırıcılar (sadece "ona daha fazla şeytan tanıtmak" ı başardı)
Musa adında belirli bir kutsal keşişe danışmaya geldi ve usulüne uyguntu
duaları tarafından iyileştirildi. Kobad, elbette, resmen bir Zerdüştüydü
(ve özel olarak, tüm inanılmaz şeylerden, bir komünist); Ama hatta
Bu gün dağ müslümanları nadiren hacca gitmiyor
Hıristiyan türbeleri.

[35] Justinian, bu orduyu böyle bir
Yenilgilerinin sürpriz olmaya neden olabileceği komutanların bolluğu.

[36] Bu vesileyle kar yağışı daha da müthişti
dağlar. Amadia Vadisi, _AVERAVE_ derinliğinin altına gömüldü
on dört feet ve bir adam kendi köyünün ötesine geçemez
Tamamen dört haftalık dönem! Neyse ki köylülerin kışları vardı
Hüküm ve yakıt stoğu ve göçebeler gibi acı çekmedi;
Ancak tavşanlar ve parmutlar imha edildi ve sadece
yeniden ortaya çıkmaya başladı.

[37] Sürüş kayışı da ganimetin bir parçasını oluşturdu ve bu bir
iyi, kullanışlı deri biraz; Yani oyun genellikle oldukça oylandı
Sonuçta mum değerinde.

[38] Bkz. S. 81 Bu terimlerin açıklaması için.

[39] Terimler teknik olarak doğru değildir, ancak açıklık için kullanılır '
hatır.

[39a] Terimler teknik olarak doğru değildir, ancak
netlik aşkına.

[40] Jonah hala bölgede harika bir şahsiyet. Hızlı
Şimdi "
Ninevites, "hala tüm dini üyeler tarafından her yıl gözlemleniyor
mezhepler-bu olağanüstü bile olağanüstü bir hayatta kalma
kara.

[41] Böylece insan kurbanlarıyla bile suçlanıyorlar; Ve söyleniyor
Bu, bir Yezidi hastalandığında, akrabaları
Bir Hıristiyan veya Kürt'i öldürerek kötülük gücü onun lehine. .
Şarj yaygın olarak inanılır, ancak oldukça desteklenmez. Birini hatırlatıyor
Sık sık karşı getirilen ritüel cinayet suçlaması
Ortaçağ Avrupa'daki Yahudiler; Ve bu arada, hala dindar bir şekilde
Suriyelilere inanılıyor-"Elbette Yahudilerin ekmeği yemeyeceksin, haham?
Hıristiyan bir çocuğun kanıyla yapılmadığından nasıl emin olabilirsiniz? "

[42] Bu gerçekten Amir ile aynı kelime. Başlık da verildi
Bazen bazı yerel Kürt şefleri için.

[43] Maskot basitçe bir tapınak anlamına gelir ve Yezidiler tarafından
Camiler ve kiliseler ve kendi tapınakları için. Etimolojik olarak
Şüphesiz _masjid_, _Mezquita_, Cami ile aynıdır.

[44] Geceleri bir köye yaklaşırken doğru kabul edilir
İleri bir haberci göndererek veya silah ateşleyerek uyarı verin
Biri yaklaştıkça, köylüler ziyaretçilere hazırlanabilir.
Aksi takdirde, davetsiz misafirlerin selamlanması hiç mümkün değil
Bir Fusillade ile!

[45] Yezidis, tapınaklarının Hıristiyan tarafından inşa edildiğini kabul ediyor
İşçiler ve Rabban Hormizd'deki keşişler bile şu kadar ileri gitti
bir zamanlar bir Hıristiyan kilisesi olduğunu. Eski ifade muhtemelen
Doğru; ama ikincisi oldukça imkansız. Şeyh Adi bir
Hıristiyan ya da Yezidis günlerinden çok önce kutsal yer; Ve
Hıristiyan keşişlerin günlerinde bir süre işgal etmiş olabileceğini
Roman İmparatorluğu, makul bir şekilde kabul edebileceğimiz en üst düzeydir.

[46] Bir balta, tamamen olduğu zaman Mira'nın nişanının bir parçasını oluşturur
dini ayinler yapmak için dizilmiş; Ve bir tarakta da kesin
sihir özellikleri, s. 306.

[47] Hıristiyanlar her zaman kiliselerindeki ayakkabılarını çıkardı.
başlarını ortaya çıkarmaya ek.

[48] ​​Şimdi tapınak lambaları için bir petrol mağazası olarak kullanılan başka bir oda,
Sığınaktan batıya doğru açılır. Düşünülebilir
Bu, gerçek çizgileri takip eden orijinal nef olabilir
oryantasyon; ve güney tarafındaki denizlerin eklendiğini
Daha sonra daha büyük konaklama gerektiğinde.

[49] Yezidiler bu noktada o kadar dikkatli ki,
Sheitan'a sesle benzer olan kelimeler, _shat_ an gibi
ok ve _keitan_ bir iş parçacığı.

[50] _I.E._ "Standartlar."

[51] Ayrıca tıbbi olarak hareket ederler; yıkandıkları su
her türlü hastalığa karşı büyük bir spesifik olmak.

[52] Bayan Badger, Şeyh Adi'yi ziyaret ettiğinde rahip ona bir görüntü gösterdi
dediler _Melek taues_. Ama bu neredeyse kesinlikle
Beklemek için ürettikleri bir kuş şeklinde bronz bir lamba
ithalatı. Bununla birlikte, daha sonraki bir ziyaretçinin
Aslında _sanjaks_'dan birini gördü ve fotoğrafladı. [53] Bu uygulamalar elbette, mozaikten gelmedi
ritüel ve Yezidiler onları doğrudan bir şekilde ödünç almış olabilir
henüz eski kaynak.

[54] Bu, adını kelimeyi içermesi gerçeğine borçludur,
Sheitan-Şimdi her durumda dikkatlice silindi.

[55] Yezidilerin bir zamanlar cesaretlendirilmesi mümkündür
bu yanlış anlama; Çünkü Omayedes tahtta olduğu sürece,
Yezid'in adı onlara hoşgörü kazanmaya yardımcı olmuş olabilir.

[56] Bu efsanede tek resmi açıklama ile tanışıyoruz
tavus kuşu olarak temsil edilen _Melek taues_. Marys ne zaman
Boş mezara geldi ve içinde hiçbir vücut bulamadı, _melek taues_ (diyor
efsane) onlara bir derviş olarak göründü ve sahip olduğu şeyleri
Tamamlandı. Şüphelerini azaltmak için öldürülen bir horoz aldı,
Pişirilmiş ve parçalanmış ve görünürlerinde hayata geri döndürdü. O
Sonra kayboldu; önce onlara bundan sonra seçeceğini bildirmek
En güzel kuşlar şeklinde ibadet edilmek. .
tanrıların kuş şeklinde temsili,
Eski Babiller.

[57] Misafirperverlik görevi tüm doğu manastırları üzerinde görevlidir;
Ve genellikle manastırın tükentiği yer bu görev geçti
topraklarının mevcut kiracılarına.

[58] İngiliz elçilerinin "Büyük Elchi" günlerinden itibaren
ara sıra ve bazı başarılarla,
zulüm görmüş Yezidis; Ve bu gerçek şükranlarını açıklıyor
İngiliz yarışı.

[59] "İlahi Sağ" doğuda bir aksiyomdur; Ve yakında khalifate
Kalıtsal hale geldi, ancak ilk başta bunu yapmak için çaba sarf edildi
seçmeli. Konstantinopolis'te bugüne kadar, bir sultan görevden alınabilir
veya öldürüldü, her zaman Othman'ın evinin bir üyesi
odasında atandı.

[60] Şeyh Adi'de tanıştığımız yeğen değil.

[61] Bu gerçekten biraz yanaktı. Düşünülecekti
Bir Kürt'te bile küstah.

[62] kaba bir yerel anason türü

[63] Bkz. Örneğin, başlık sayfasındaki kafa-bir portre
Suriyeli bir rahip, merhum Qasha Khoshaba,
Sargon reenkarnasyonu.

[64] Bu kapaklar tam olarak Asur'da gördüğümüz şekildedir.
Kabuller.

[65] Doğuda temiz traşlı bir adam bir şey olarak kabul edilir
Emasculate ve sitemden kaçmak için en azından bir
bıyık. Laymenler genellikle sakal ve bıyıkları tıraş eder, ancak bir piskopos veya
Rahip asla tıraş olmaz; Ve bir rahip tıraş etmek pratik olarak kabul edilir
onu engellemeye eşdeğer.

[66] Gibbon, "
sağ elleri ile solları arasında "sadece
çocuklar ve böylece Nineveh'in toplam popülasyonunu hesaplar
700.000 ruh. Musul'dan bir satır alarak,
150.000 aslında duvarların içine yerleştirilebilir.

[67] Chosroes onu önemli bir talimatla göndermişti: "Eğer
Fethedemezsin, ölebilirsin. "

[68] 750'de aynı zeminde,
Khalifate'i Osayyades hanedanından aktardı
Abbassides. Dünya yüzeyinde sahip olan birkaç nokta olabilir
Bu kadar belirleyici üç gün gördüm.

[69] Bu bataklık vadilerinden biri yerel olarak zindan olarak bilinir.
Solomon, burada isyankâr olanı hapsetti
Jann, onları çamurun içine soktu.

[70] Şeyh Mattai manastırı, güneyde yüksekte tünemiş
Jebel Maklub'un yamaçları, genel olarak Rabban Hormizd'e çok benziyor
ancak mağaralar değil binalardan oluşur.

[71] Elbette şuydu: fiziksel olarak (ve ahlaki olarak umuyoruz)
Açıklamanın doğruluğu istendiği kadar çarpıcı değildi.

[72] Güçlü bir zincir tavsiye edilir; Tkhuma kiliselerinden birinde
Benzer şekilde bağlanmış bir delici,
Duvardan zımba. Ertesi sabah giren yaşlı rahip keşfetti
Sunakta çömeldi, tüm servis kitaplarını yırttı,
Ve asmaları ateşe ver! Boğmak için daha fazla endişeliydi
Sadece kaçan rahip. Açıkçası bu bir durumdu
Apollyon'un kendisi tarafından mülkiyet.

[73] Bu heykellerin en yakın köyü sağdaki Hinnis'dir
Yolumuzun vurduğu noktada nehrin bankası; Ama alıyorlar
Sol bankada bulunan daha büyük Bavian köyünden isimleri
Biraz aşağı aşağı.

[74] Ayrıca, birkaç rezervuar kalıntısı var,
Asurlar tarafından dağların güney tarafı ve kuzeyde
Urartians. Bir örnekte (Van yakınında Firek Gol'da) baraj bile
Hala sağlam, ama artık su geçirmez değil.

[75] Abdul Hamid, tüm eksiklikleri için, görünüşe göre güzeldi
İyi ev sahibi. Khalilka ona pirincinin sadece üçte birini ödemek zorunda kaldı
mahsul ve diğer ürünlerinin beşte biri; Bu oldukça
Yerel gelenekten daha küçük oran haklı çıkarır.

[76] Bu ağaçlar genellikle kimsenin cesaret edemeyeceği "kutsal ağaçlar" dır.
yakıt almak için. Çünkü bu ülkede hala "kutsal ağaçlar" var-
Nineveh'in tabanlarının oyulduğu günlerde vardı.

[77] Akra'nın _malmudir_, yaklaşık 150 vergilendirmeyi denetliyor
köyler ve vergilerde yaklaşık 10.000 L10.000 elinden geçiyor.
Maaşı L120 ile ilgilidir, _kaimakam_ 'nin L500 ila L800'dür.
Bölgesinin önemine göre. Bunlar tam olarak değil
Prens (düzenli olarak ödenirken bile), ama elbette,
Oldukça meşru olmasa da, iyi tanınan, bunları artırmak mümkün
araç.

[78] Geceyi eşit derecede kardeş bir şekilde geçirdik, yataklarımız
Bizim için odanın zemininde yan yana yayıldı. Ev sahibimiz bile
Bizi sıraya koymamızı ve Hubble Bubble ile dönmemizi diledi.
Son uyanık anlarını çözdü; Ama bunun bir
edinmediğimiz tat.

[79] Musul'daki yaygın görüş, Tripoli'nin
Savaş şiddetliydi, Asya Trablus'du. Görünür olan kuyruklu yıldız
Bu süre zarfında İtalyanlara yıkım öngörüyordu, "çünkü sen
kuyruğun İtalya'ya işaret ettiğini gözlemleyecek "-yukarıda belirtilen kuyruklu yıldız
Gökyüzünün kuzeydoğu mahallesinde dikey olarak duruyor.

[80] Salı, ekilebilir, Hıristiyanlar tarafından uğursuzdur,
Çünkü o gün Judas Iscariot, sözleşmesini şefle yaptı
rahipler. Çarşamba Yezidi Sabbath; Ama görünüşe göre herkes olabilir
Perşembe günü çalışın. Perşembe muhtemelen erken kapanış günü olacak
Arazide reform açılır.

[81] Imaum, neredeyse bir tür cemaat memurudur ve
Camice Kamu Hizmetlerinde Yanıtlar; Ve arkadaşımız
Herhangi bir İngiliz cemaat memuru olabileceği gibi kendinden önemli.

[82] Şeyh dürüstçe barışı satın almaya çalıştı; Ama düşmanları
rüşvetini kabul ederek ve
onların makineleri.

[83] Çoğunlukla yarı eğitimli Kürt vergilerdi,
Şeyh gibi kutsal bir adamla savaşırken vicdanlarında kolay,
ve dahası olduklarına dair oldukça kurnaz bir şüpheye sahipti
_hukumet's_ değil, Sabonji'nin çıkarlarında istihdam edildi. Şeyh
Sadece mahkumlarını silahsızlandırmak ve daha sonra şartlı tahliyede serbest bırakmak için kullanıldı.
Onları tutacak hiçbir yeri olmadığı için, tek alternatifi olurdu
onları öldür; Ve bu bir imha savaşı anlamına gelirdi, ki
kışkırtmak istemedim.

[84] Bu, daha sonra Bağdat Vali Nazim Paşa idi.
Balkan Savaşı'nda Osmanlı Ordusu Başkomutanı ve
Müzakereler sırasında Enver Bey partizanları tarafından suikaste uğradı
barış için. Şeyh'i ona L1000'e verecek şekilde tamamen temize çıkardı.
Tazminat-Kağıtta: Ama Şeyh,
köylerinin yağmalanması ve prestijden başka bir şey kazanmadı.

[85] Şeyh'e hitap etmek için kullanılacak doğru başlık
"_Corban _"-"Kutsallığınız. "

[86] Bir Tyari Christian'ın düzenli yemini: "Mar'ın başı tarafından
Shimun. "

[87] Bir "_Belai_", birçok dağ evinin en iyi hikayesini oluşturur. BT
bir tarafta oldukça açık (genellikle kuzey) ve genel olarak
Yaz ısınmaları sırasında aile oturma odası. Kışın bir
ve böylece aşağıdaki odayı ısıtmaya yardımcı olur.

[88] Bir toynak hariç, doğru olmak için-en azından aşçı
rapor. Scott, Scotch Highlanders'ın da yiyeceğine dikkat çekiyor
Şansına sahip olduklarında müthiş yemekler, normalde yemekleri olsa da
çok yetersizdi.

[89] Göz hastalığı tüm komşularda çok yaygındır
iller. Toz ve temizlik isteği ile ortaya çıkıyor ve
Kalıcı ihmalle ağırlaştırıldı.

[90] Bu bağlantıda bazen ifade hoş olmayan bir şekilde.
Örneğin Akra'daki hapishane düzenli bir şişe şeklindeki zindan
Alnwick ve Berkeley'dekiler gibi ve birçok kıta korunuyor.

[91] Bkz. S. 112.

[92] Bazen diğer erkeksi benimsediklerinden korkulmalı
Özellikle (örneğin), kış aylarında, kolaylık sağlamak için
Derin kardan geçmek. Bir işçiyi yönlendirmek için bir kez gittik
sabah işinde başlayamadı. O hala yataktaydı
keşfedildi. O boşa çıkana kadar bizi yatıştırma eğiliminde olmayan bir gerçek
mazeretinden. "Ama karım işe gitti, haham; ve
tek çift pantolonumu aldım "-hahamın kahkahalarının korktuğumuzda
Bu güvenleri ani bir sona getirdi.

[93] Bu fırça ağacı, akrepler de dahil olmak üzere her türlü haşarayı barındırıyor
ve ikincisi oldukça teşvik edilir çünkü
gerisini yemek için tanındı. Onlardan kurtulmanın doğru yolu yapmak
yanan bir ateşe ve ona bir miktar koyun boynuzu veya
Keçi boynuzları (inek boynuzları yapmayacaktır). Bu sanki
Yılanlardan çok daha kötü şeylerden kurtulun!

[94] _tanura_ ayrıca bir fırın olarak hizmet eder ve yangın olduğunda
közlere bağlı ince hamur krepleri (
Ekmek genellikle dağlarda yapılır) sıcakta sıvalıdır
çukurun yanları.

[95] Çoğu "eski kitap" artık ortaya çıktı ve belki de tek
Henüz denenmemiş topraklar Sinjar'ın Yezidi köylerinde. Bunlar
Köyler daha önce Hıristiyandı; Ve yaygın bir mahkumiyet var
(Yezidiler tarafından yorucu bir şekilde reddedildi) Eski Hıristiyan kitapları hala
Bazı mağaralarda dikkatlice salgılanan orada kal. Birden duyduk
Suriyeli rahip bir zamanlar kendisinin kurutmak için bazılarının yayıldığını gördü
Güneşte çünkü bir selde nem kazanmışlardı. O bir kerede başkanlıydı
Onlara bakmaya çalıştığında kapalı; ama başlık sayfasından görebiliyordu
Biri "Diodorus'un Eserleri" idi, ünlü bir doğu doktoru
Yazılar tamamen kayboldu.

[96] Bu yolculuk aslında 1909 baharında yapıldı ve bu nedenle
Geçen bölümde kaydedilen olaylardan daha erken.

[97] Alternatif olarak _mesta _-- lorlar; Süt ürünlerinin olağan şekli
Hereabouts-Jael'in "Lordly bir yemekte tereyağı" ile tanımlanıyor.

[98] Türkiye o zamandan beri tartışmalı eyaleti boşalttı.

[99] Bkz. Lord Percy tarafından "Asya Türkiye Yaylaları". Kurban
Urmi'den Mar Gabriel.

[100] Milman tarafından alıntılanan Aeneas Sylvius Piccolomini'nin yazılarına bakın,
"Latin Hıristiyanlığı," xiii, xvi. Ancak İtalyanlar tamamen
şövalye pratiğini yanlış anladı.

[101] Peygamberimizin kendisi Arabistan'ı asla terk etmedi; Ve hatta Omar-bir favori
Bu bölümlerde efsanevi kahraman-Kudüs'ün kuzeyinde asla gelmedi.

[102] Türkiye'deki küçük bir yetkilinin hayatı mutlu değil. Biz
kısa bir süre önce bu konuda bir vergi tahsildarının deneyimini duymuşlardır
Yedinci dik ve anayasal hükümet,
Tkhuma ve Tyari'den vergileri toplamanın maceracı işi, (!)
aylık bir L3 ücretiyle. İki aylık işten sonra istedi
maaşının taksiti. "Sevgili arkadaşım, hepsine sahip olacaksın,"
dedi _mal-mudir_; "Bu günlerde daha fazla borç yok; sen
Tabii ki tüm maaşınızı resmi kesintilere alın. "
Buna göre, başvuru sahibine bunların bir programı sundu
"Kesintiler" (L5 10s. 9d. Toplam L6'dan),
ve 9'ların dengesi. 3d. Gümüş!

[103] "Avrupa'da Türkiye" den "Odysseus"

[104] Bu Truculent Ruffians (iyice kazandıklarında
Thrashing) çoğu zaman onu en editör harikalarla kabul edecektir. Sahibiz
En hafif davranışların yaşlı bir beyefendi olan merhum Dr. Browne'ı duydum ve
En kırılgan görünüm, en büyük sanatsızlıkla ağıt yakıyor
Muleteer'lerini atmak zorunda kalmıştı. Konsoloslar onaylamıyor
alışkanlık, ama yine de pratik olarak biliniyordu.

[105] Bu mağaraları keşfetmede gerçek bir tehlike var, çünkü eğer
Sık sık gerçek bulmayın _jann_, her zaman bir
kurt!

Bir zamanlar Maragha yakınlarındaki bir "mağara-manastırı" keşfediyorduk; tek özellik
uzun bir pasajdı, kayaya giriyor ve genişliyor
Bir ip üzerinde dişli toplar gibi hücrelere aralıklar.

Bu, bir antikacının hevesiyle süründük, rehberimiz
Kibarca önce gitmemize izin veriyor. İyi olduğumuzda bir ses geldi
Arkamızdan: "_rabbi_, genellikle burada yaşayan bir kurt var,
Ama şimdi içeride olup olmadığını bilmiyorum! "

[106] _i.e._, sığırları binaya sürükleyen Kürtler tarafından. Bu öfke
Olağanüstü, ancak bilinmiyor.

[107] Oryantaller genellikle Epistle'yi İbraniler'e atfetir.
Paul.

[108] Bu kibar tugand kariyerindeki diğer bölümlerin
çok daha karanlık bir renk tonudur. En azından bir cinayetten endişeliydi
Amerikan Misyoner-Rev. Benjamin Labaree-1905'te.

[109] Çay harika bir lüks olarak kabul edilir ve ılımlı araçlar
Aslında içine girerek kendilerini mahvediyor. Çok fazla değil
Şekerle ilgili çay maliyeti, çünkü yaklaşık fazla şeker kullanıyorlar
Çay çözülecek.

[110] Rus etkisi nedeniyle, bu ifadenin artık bazılarına ihtiyacı var
Urmi açısından yeterlilik.

[111] Gerçekten bir çift kilise: Mar Sergius ve Mar Bacchus:
doğuda bu çok popüler azizler, kiliseler arasında
Konstantinopolis en ünlüsü, beşinci Pers şehitleri
yüzyıl; ve Urmi yakınlarındaki Mar Sergius Kilisesi,
Şehitleri.

[112] Kelime, muhtemelen bir kalıntı olarak İngilizce olarak kabul edildi.
Kırım Argo; ve "Eski Kodgers Topluluğu" Khoja'yı iddia edebilir
Kulüplerinin bir üyesi olarak Nazr-ed-Din. Kelimenin tam anlamıyla, "eunuch" veya
"özel öğretmen"; Ancak ortak konuşmada oldukça "yaşlı adam" anlamına gelir.

[113] Farsça kadınların zeka konusunda yüksek bir üne sahiptir; İtibiyet
Her Müslüman'ın mutlu olacağını söyleyerek örneklenir.
En az dört eş gerektirir. Zekası nedeniyle bir Farsça ve
Güzelliği nedeniyle Cirassian; bir Ermeni aşçılık yapmak için ve
ev işleri ve bir Kürt kadın, thrash, sağlıklı bir örnek olarak
diğer üç.

[114] Gümüşün şimdiki fiyatında 3_s._ 6_d._

[115] İran'ın mirasçı; Azerbaycan onun kalıtsal eyaletidir.

[116] Bu, Amerikan Presbiteryeninden Rev. Benjamin Labaree idi.
Misyon, _seyyid_ nur-ed-din tarafından öldürülen Urmi
bir başkasına karşı sahip olduğu (ya da sahip olduğu) bazı kişisel kinlerden
Bu görevin üyesi. _Seyyid_ bir deliden biraz daha iyiydi;
Yine de, elbette, daha az kutsal bir adam veya tehlikeli
bu hesapta alıç. Görünüşe göre (mutlak olmasa da
bu konuda kesinlik) Bay Labaree
"_kalima_" yı tekrarlayarak Hıristiyanlığı bırakın ve şehit olarak öldü
Reddesi üzerine. [117] Ermenistan kelimesiyle varış noktalarına ulaşırlardı
düzgün bir şekilde yok edildi; Ama sansür için bir mazeret olduğunu hissediyoruz
"öne çıkan" bir grup ilahi kitabına el koyan
Hıristiyan askerler "bir tür Ermeni _marseillaise_!

[118] _I.E._ Vali. Rütbe _kaimakam_ ve
_vali_.

[119] "Sana ne olduğunu söyleyeceğim," diye bağırdı.
Ermeni bir dilekçe, "Eğer yönetimi üstlenirsek
Ülkenizden, sizlerin vergilerinizi ödemek zorunda kalacaksınız. "" Ne! "
o beyefendi dehşet içinde diye bağırdı, "_EERY YIL? _"

[120] Memur olmayan suçlular çok daha fazla olmalı
çeşitli. _Vali_, Perugia'nın eski efendisi gibi hissetmiş olmalı
Kasabayı doldurması gereken genel bir af vermek zorunda kaldı!

[121] "_fedai_" kelimesi Farsça ve bir kökten geliyor
fedakarlık anlamına gelir ve "kendini feda eden biri anlamına gelir
çünkü.
Terim başlangıçta "eski" sadık suikastçılara uygulandı
Haçlı günlerde dağın adamı ". Osmanlılar genellikle
Devrimciler basitçe "brigandlar". Üçüncü bir toplum, _huntchak_
_tashnak_ ile aynı satırlarda çalıştı ve onunla birleştirildi
Daha sonra.

[122] _tashnak_ bir afiş anlamına gelir.

[123] Bazıları yazarın kendi ikametgahında bulundu; Bir Tashnakist
açık bir amacıyla onunla hizmet almış olmak
İyi _CACH!
Bize hatıralar olarak bazı dinamit paketleri verdi!

[124] Aksi takdirde "Bashi-Bazoukes." Bu müthiş hafıza kelimesi anlamına gelir
Sadece "Rotten Heads" ve sivil bir mafya için kışla argo.

[125] Bazı okuyucuların tüm çeşitlerin
Hıristiyanlığın yanı sıra İslam'ın da kurulması ve donatılması
Türkiye Devleti. Piskoposlar devlet tarafından atanır ve devlettir
kısmen ödenmiş; ve kilise organizasyonları tanınır, güç verilir ve
bu şekilde kontrol edilir. Sorguda ima edilen yanlış varsayım,
"quid christianis cum regibus? _" oryantal'ı kandırmaz
Batılı gibi göründüğü gibi kolayca.

[126] Önsöze bakınız.

[127] Son zamanlarda beatitude bir mahkeme şakası sürdürdü
Ayrıca-birkaç yıl önce ölen bir Shlimun (Solomon). O bir
Eğlenceli Scamp, ama mizah anlayışı bazen _Otre_ idi.

[128] Rahibin hizmetin ortasında durduğu bilinmektedir ve
Ona nereye devam edeceğini sor; çünkü onlar basit bir halktır ve kullanım
çok karmaşık.

[129] Bkz. Benson, "Kıbrıs", s. 51-57. Oradaki skandallar,
Ancak, modern Nestorian kilisesinde oldukça yoktur.

[130] Bu tavsiye,
Uzaklık köyler. Neredeyse elde edilebilen tek yiyecek
Yerel gözleme ekmeği. Tek lezzetler "tereyağı (_i.e._ lorlar)
Ve tatlım, "Yeşaya günlerinde olduğu gibi. Yumurtalar alabilir
ara sıra; Ama et eti için şehvetli olan şımarık Avrupalı
Onunla teneke getirsan iyi olur. Dağlarda hayat çok zor
en bariz gerekliliklerden daha fazlasını verir; ve bir koyun katledisi
Bir ziyafet için gerçekten çok olağanüstü bir savurganlıktır.

[131] Kiliseler, her zaman kadınlar ve çocuklar için sığınak görevi görür
Köyler baskın düzenlenir ve bu nedenle güvenliğe göz atarak inşa edilir.
Genellikle küçük gibi neredeyse emprenye edilemez sitelerde dikilirler
İllüstrasyonumuzda Shwawutha Kilisesi.

[132] Kiliseye bağlı birkaç anchorit hücresi ve
Son yirmi beş yıl içinde bunlardan biri aslında yaşadı
Saygıdeğer bir keşişle-_rabban_ yonan. Görevdeki
Orada ikamet edin-eğer hoşlanıyorsa.

[133] Bkz. Ek not, s. 283.

[134] Dini bir gözlem olarak oruç tutmak en çok uygulanır
Suriyeliler arasında. Bir rahibin bir
evlilik hizmeti (elbette bir ayin olarak sıralanan) çünkü
O sabah en iyi adamın sigara içtiğini keşfetti! Oldu
ancak suçluyu attıktan ve bitirdikten ve bitirdikten sonra
hizmet.

Sigara içmek hızlı bir şekilde kırılır. Ve bu gerçek gülünç bir şekilde örneklendi
Bunlarda meydana gelen bir İngiliz'e çirkin bir saldırının devamı
1912'deki parçalar. İngiliz saldırganlarından kaçmış ve bulmuştu
Bir köyde gece için barınak: ama büyük olasılıkla
takip edilmek; Ve ertesi sabah her birinin sinirleri çok
çok fazla. Güneş ışınları tepeye tam tersine dokunmuştu,
Ve gölgeler hızla vadiye batıyordu,
Ridge, bacak olabildiğince sert koşarak, bir yalnızlık vardı
Kürt. Hiçbiri onun haberlerinin doğasından şüphe edemezdi; Ve izlediler
Yamaçları onlara doğru yırtırken kalpleri ağızlarındaki kalpleri,
dereyi atladı, yanındaki çimlere fırladı ve --_ yaktı
sigara_.

_Ramazan_: Ve sadece güneşin sahip olduğu bir yere ulaşmak istiyordu
Son bir dumanın tadını çıkarmak için henüz yükselmedi!

[135] Tyari adamları onu hiç yemezdi; Bu nedenle değil,
Ancak sığır eti dokunma konusunda uğraştıkları için. "Babalarımız yaptı
Bunu yapmayın. "

[136] Baz adamları kalıtsal inşaatçılardır ve bir vücutta göç eder
Bu tür işleri üstlenmek için kışın musul.

[137] _i.e._ "Peygamber."

[138] Bir tarak, üzerinde oyulmuş mistik sembollerden biridir.
Şeyh Adi'de Yezidi Tapınağı.

[139] Bkz. Bölüm sonunda not.

[140] Bkz. Tylor, "Antropoloji", Ch. xvi.

[141] Reshid'in kişisel itibarı,
Şirketimizde seyahat eden yerliler,
Sınırlarından geçerken onlar için nakit. Talılanamamız bile
"Gölge" orada yeterince iyi değildi!

[142] Türkçe'de _chal_ thipieve anlamına gelir!-Alışkanlıkla ve tercihen
şiddet. Ancak bu, takdire şayan bir şekilde uygun olsa da, akredite değil
türev.

[143] Yazar, bu fıkrayı bir toplantıda anlatıyordu.
İzleyicilerdeki yaşlı bir beyefendi kulak misafiri olduğunda İngiltere'ye dön
Skandallanmış bir sesle dikkat çekmek için: "Tut, Tut, Tut; neden vermedi
sorumlu mu? "

[144] Dağlarda Coroner'ın soruşturması yoktur; Ama biz asla
bildiğimiz kadarıyla herhangi birini öldürdü.

[145] "Çözümler Kitapları" ve Bir Gibi Takma Koleksiyonlar
atıfta bulunulan Nestoranlar ve madde arasında bulunur
Bunlardan genellikle neredeyse inanılmaz bir antiktir. Yazar bir kez
öğrendiği bir arkadaşa seçtiği bazı örnekleri tercüme etti
Assiyoloji ve esasen aynı olduklarını buldu
Babil tabletlerinin en eskisinde takılar. Bir alt tabaka
Toprağın en eski inancı yedi bin değişiklikten kurtuldu
yıllar.

[146] Olay 1901 veya 1902'de meydana geldi. İlgili memur
Yüzbaşı Maunsell, R.A., sonra Van'de İngiliz-Konsolik Yardımcısı. İngilizce
"Havariler" genellikle kol taşımaz. Olabilirlerse cevap verebilir
bir saldırganı devre dışı bırakma; O zaman doktor olmaya gelirdi,
ve dostane ilişkiler yeniden kurulacaktır. Ama onu öldürmek
Bir kan davası başlatın ve onu kaçırmak en kötüsü olurdu. _VACUUS
Viator_, bu kadar değerli bir ödül taşıyandan daha güvenlidir.
İngiliz silahı.

[147] Hanımın genellikle çok az seçeneğine izin verilir. Bize danışıldı
Bir kez, bir kızın bir adama nişanlandığı bir düğümlü durumda
babası ve bir diğeri annesi tarafından; Ve hafifçe önerdik
En azından oyuncu oyu verilebilir. "Onun için ne önemli olabilir?
Haham? "Dedi Hakem olarak görev yapan Berwar Piskoposu;" Bir
Kocası başka bir şey kadar iyi! "

[148] "Ve Satirs orada dans edecek" İşaya'nın son dokunuşu
Babil'in ıssızlığının resmi. Bu şüphesiz özdeş
canavar.

[149] Bay Bram Stoker'ın kralı olduğuna dair kanıtları tamamen doğruladı.
Vampirler Dracula'dır. [150] Ermeniler bunun Sipan Dagh zirvesinde gerçekleştiği ortalaması,
Van yakınında. Nuh, yumruyu hissettiğinde, "_sipan Allah! _"
(Tanrı'yı ​​övün!) Ve bu adını dağa verdi. O olmalıydı
Böyle bir etkinlikte zevk hissetmek için rekor olan tek Mariner.

[151] Bunlar, Xenophon'u almaya iten sakızlardı.
Anabasis dağları. Nehrin sol kıyısına yürüyebilirdi
Jezireh kadar yüksek; Ama orada dağ geçidi çok dar büyüdü ve
birlikler için zor.

[152] Herodotus, _keleg_ ve _ghufa_ ini içinde karışmış gibi görünüyor
notları; Her ikisi de var, heykellerin kanıtları üzerine,
gün. "Dairesel zanaattan, derilerle kaplı ve
Bitüm, "ve ahşap çerçevelerle yapılmış. Yolculuğa ekliyor
Ahşap satıldı ve deriler "Ermenistan'a geri döndü"
Gemiye yolculuk yapan bir eşek arkası. Hepsi onun
Ayrıntılar doğrudur, iki türden biri veya diğeri ile ilgili olarak,
Voying Eşek. Deneyimli bir jackass kolayca bir
_ghufa_ ve nehrin karşısına ya da bir şekilde aşağı inin; Ama öyle
değil, bu günlerde hiçbir şekilde, diarbekr'den aşağı inmek
Bağdat. Ancak, olmaması için hiçbir neden yok.

[153] Bunların altında her durumda küçük bir oda vardı, sadece yeterince büyük
"eşiğin koruyucusunun" minyatür görüntüsünü içermek
her zaman oraya yerleştirildi.

[154] Bkz. S. 191.

[155] Bu, genellikle uygulanan epitet değildir.
Kutsal Yazılarda Nineveh; ancak ulusal önyargı dokunuşu değişir
bakış açısı. Asur Tyrtaeus, Van yakınlarındaki Serai'den bir mülteciydi.

[156] Bkz. S. 311 _et Seq._

[157] Bkz. S. 317.

[158] Bkz. S. 76-78, 251, vb.

[159] Bkz. S. 136 _et Seq._

[160] Bkz. S. 171-73.

[161] Shina'nın _Yaila_, gösterilen dağların ortasında yatıyor
Pl. 176. Aşırı sola yakın olurdu
Ghara Dagh'ın uçurumlarına bakan resim.

[162] Tal Gorge, soldan gelen zab üzerinde, yakınında
Frontispiece'de gösterilen erişimin daha da sonu. Ayrıca bakınız s. 288.

[163] Bu, uzak dağ aralığında bir kol olmalı,
Pl. 257.

[164] Bkz. S. 127, 159, vb.

[165] Bkz. S. 216.

[166] Bağdat'ın tartar çuvalında Kitab ul fakhri.

[167] Bkz. S. 256-69. Firebrand olduğu gibi, bu vesileyle Aram
Bozukluğu önlemek için elinden gelen her şey Ermenileri acı çekecek
"Baskı" için bir bahane vermek yerine herhangi bir şey.

[168] Gecikme kısmen "Sykes-Picot Antlaşması" nedeniyle
Fransız alanında musul. Fransızlar bu antlaşmayı yapamadı ve
Uzun sürdüğü için itibarını kabul etmez ve İngilizleri bağladı
eller.

[169] Kampanyayı işaretledi. Fırtınadan sonra-ve
Yağma-Bir Kürt köyü, bazı exulting dağ savaşçıları geldi
C.O. En değerli olanı güvence altına aldıklarını duyurmak
ganimet kazanmayı umabilirler. Eğlenmek
muazzam bir MS. Kilise hizmetleri! Bir kopyasıydı
"Khudra" --_ yani, ofislerin değişken kısımlarının koleksiyonu
Yılın "Çemberi" (Khudra) tüm Pazar günleri ve feriyallerinde
Koleksiyonlara ve ara sıra dualara eşdeğer büyük ölçüde büyütülmüş
Ortak Dua Kitabı. Ulaşımdan bir katır için yalvardılar
Bu kutsal kupayı sütunun başında taşımak için tren
Mart ve bunu söylediğimizde kitabın büyüklüğü hakkında bir fikir verir
Katır aslında onu taşımak için gerekliydi.
"Gezza" (hazine, azizler için duaları içeren 'hacmi
günler) orada değildi, canavar için yarım yük değildi.
Kampanyanın geri kalanı için kitap palladyum ve standarttı
ve her gece gönüllü bir onur muhafızı verildi.
Daha sonra, Patriğe sunuldu ve şimdi kullanımda
Kilisesi.

[170] s. 321 _et seq. _

[171] Osmanlı hükümeti savaş sırasında bazı fikirler
Yazar asmak "çünkü İngiliz olarak hizmet etmek için bir ev inşa etmişti
Fort. "Sir tarafından kalpsizce tarif edilen bir büro hatasıyla kaçtı
A. Wilson "bu rutin hatalardan biri olarak kaçınılmaz
En iyi idareler! "Sivil mahkumlar listesinde adı
tek yön tercüme edildi; suçlular listesinde, bir başkasında. Umut ediyoruz
Cümlenin bu ölümünden sonra gerekçesinin tatmin edici olduğu
yargıçlara suçlu olduğu gibi!

[172] Bkz. S. 118.

[173] "Sandy McPherson," dedi Lord Justice Braxton "Panel"
Ondan önce, "Sen bir vera ustaca bir chielsin, ama nane waur olacaksın
bir haanging. "
Bu spor ve çekici Rascal, Agha Petros. Adam iyi
diğer koşullar altında yüksek rütbe kazanmış olabilir; Ancak
"Kink" i geliştiren yerlerde görevlendirilen
daha yüksek bir chevalier olmasını engelleyecek doğası
"Industrie" nin emrinden daha. Yazar ilan etti-
ona kredi veren açıklık-daha önceki baskısını okuduğu
Bu kitap ve orada söylediği her şey (bkz. S. 218-19) doğruydu;
Ama o zamandan beri değişen bir adam olduğunu da sözlerine ekledi.

Kesinlikle bu şahin o zamandan beri uçmayı öğrendi
daha yüksek oyun, ama yine de "raptores" arasında sınıflandırılmalıdır. Ne yazık ki
Bu kadar çok iyi arkadaşlar Rascals!

[174] Bkz. S. 401.

[175] Asurlar saldırılarını yaparken, trende bir subay
Eylemden uzaktan dışarı çıkmanın daha iyi yargılanması, "
Rapor etmenin görevi olabileceği şeyleri görmeli. "

[176] Bkz. S. 267.

[177] Surma _khanim_, 1919-20 yıllarında birkaç ay geçirdi
"Bethany'nin kız kardeşleri" nin konuğu olduğu İngiltere
Uzun süredir devam eden halkına ilgi. Ziyaretinin amacı
İngiliz evinden önce halkının iddialarını ve pozisyonunu koymak
Yetkililer, ve mümkünse, Avrupa'nın önünde. O
en az İngiliz kabine bakanlarından nazik bir duruşma yaptı ve
Her ne kadar yapan erkeklerden kesin vaatler çıkaramamasına rağmen
Ne istediklerini bilmiyorlar, çok izlenimini bıraktı
alışkın olanların zihinlerine çarpıcı bir kişilik
Asurları sadece barbar bir rahatsızlık olarak düşünün.

[178] Bkz. 128.

[179] Bkz. S. 311 _et Seq._ Reshid, bir önceki "uzlaştırılmış"
sonbahar; Deir Sherish'deki müthiş "kalesi"
Bu (neşeli Asurlar tarafından bildirildiği gibi) "
Hiç orada bulundu! "

[180] Bu Odyssey'in bazı kahramanları Musul Gaol'a emekli oldu.
Sonuç olarak bir süre ve hala aşağıda oradaydı
Paskalya. Sonra adına zavallı bir dilekçe gönderildi (veya
En azından, aralarındaki "eski kilise adamları" adına) etkiye:
"Lütfen hızlı tutan Paskalya için bunları bırakın
Hapishanede düzgün. Protestanlar hakkında boş al --_ onlar
İyi hapishane yemeği yemek ve önemli değil. "

Ne yazık ki, bu acınası savunma bile o zaman Gallio'yu hareket ettirmedi.
Otorite koltuğuna oturdu! Ancak, hepsi kısa süre sonra serbest bırakıldı.

Gaol, İngiliz yönetiminin bir sonucu olarak Musul'da oldukça popüler değildi.
Artık hapishanede oturamaz ve oraya rahatlayamazsın, gönderemezsin
Türk altında olduğu gibi yemeğiniz ve tütününüz için. Bunun yerine varsın
Bab Ballads'daki beyefendi gibi "Bekleyen Bir Frock" giymek için,
ve yollarda çalışın. Yani "şapkayı giy" Musul'da sevilmez,
daha fazla, esaretten yorulduğunda, bir
Yerinizi oraya götürmek ve esir masalını oluşturmak için!

[181] Levy için bazı Yezidis şirketlerini yetiştirmesi önerildi
Ayrıca, İngiliz subaylarına en somurtkanlık hizmet vereceklerdi. Ancak,
Yazma zamanına kadar bu yapılmadı, ancak iyi sunuyorlar
Askeri malzeme ve Jebel Sinjar'daki evleri uygun bir şekilde yatıyor
Bir düşmana mümkün olan tek bir ilerlemenin kanadı. .
Sadece zorluk (Asurlardan itibaren ayrı Şirketler Yezidis verildi)
"musul boyunca kullanılan İngiliz komuta sözlerinde yatıyor gibi görünüyor
Levy, "ve hiçbir İngiliz bilmeyen oryantallar muhteşem
çabukluk. "Sheitan" e benzeyen herhangi bir ses için kulaklara küfürdür
bir Yezidi. O halde onlara mistiklere hitap etmek nasıl mümkündür?
Bituration "'Shun"?

[182] Petros, yüksek olanı denemek ve şantaj yapacak kadar tavsiye edildi
Komiser! Rs'nin mevcut ödemesini talep etti. 38.000, sahip olduğu iddia edildi
Gawar seferi üzerinde kendi fonlarından harcandı!
Bunun derhal ödenmesiyle, Sir P. Cox'un
Halkıyla Milletler Cemiyeti, Fransız Cumhuriyeti ile olan ilişkiler,
ve Papa. Şaşkınlığına, herkese gidebileceği söylendi
Üç ve şey şeytan da sevdiyse (Papa ile bağlantı
Petros için öfkeli A.D.C.
Ofisten ayrılarak başlayın.

       * * * * * *


ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Selencia => seleucia {pg 5}

Kabul => Kabul edildi {Pg 100}

bridroom => damat {pg 161}

bir tane bıraktı => yalnız bırakıldı {pg 178}

Fransa veya America => Fransa veya Amerika {Pg 259}

UNacessible => erişilemez {Pg 264}

Delrousness => Delrousness {Pg 378}

başarısız iyi => oldukça iyi {pg 287}

her zamanki gibi iyi => her zamanki gibi iyi {s 291}

Mattter => madde {pg 301}

Onu bize teslim edin => Onu bize teslim {PG 301}

Minish => Deminish {Pg 382}

cavavan => karavan {sg 409}

Patriach tarafından terk edildi, 364; => Patrik tarafından terk edildi, 364; {pg 427}

Mar Abd 'Ishu'dan Shrin, 306-7; => Mar Abd' Tapınağı 'Ishu, 306-7; {PG
429}






Projenin Sonu Gutenberg İnsanlığın beşiğinin e -Kitabı,
W.A. Wigram ve Edgar T.A. Küstah

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRADLE OF MANKIND ***

***** This file should be named 44417.txt or 44417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/1/44417/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
