*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arch-Satirist (Baş-Hicivci)
Yazar: Frances De Wolfe Fenwick
Yayın Tarihi: December 13, 2013 [EBook #44419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE ARCH-SATIRIST




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Arch-Satirist
Author: Frances De Wolfe Fenwick
Release Date: December 13, 2013 [EBook #44419]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARCH-SATIRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "En azından yapabileceğimiz şey özür dilemek ve bunu da yapıyoruz--böylece."--Sayfa 299]

BAŞ HİCİVCİ

TARAFINDAN

FRANCES DE WOLFE FENWICK

RESİMLENDİREN

CHARLES COPELAND

"Adalet yerini bulmuştu ve Baş Hicivci Zaman,
şakasını yapmıştı."--THOMAS HARDY.

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Yayımlanma tarihi, Mart 1910

TELİF HAKKI, 1910, LOTHROP, LEE & SHEPARD Co.

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Stationer's Hall, Londra'da yayınlanmıştır_

THE ARCH-SATIRIST

Norwood Press
BERWICK & SMITH CO.
Norwood, Mass., ABD

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. "Yarı Şeytan ve Yarı Çocuk"
II. Agatha'ya Bir Ziyaret
III. "Terk Edilmiş Bağırsaklar ve Dereler"
IV. Harika Bir Eşleşme
V. "Kaderin Kör Aptalları"
VI. "Yaşamın Sonundaki Hayat"
VII. Kısa Bir Pişmanlık
VIII. "Punchinello"
IX. "Sadece Birkaç Kız"
X. "Bir Fin-de-siecle Çifti"
XI. Ziyaretçiler ve Açıklamalar
XII. İki Kadının Görüşleri
XIII. Reddedilen Adresler
XIV. Varılması Gereken Bir Karar
XV. "Acınası Ol, Ey Tanrım!"
XVI. Hokey Maçı
XVII. Doğrulanan Bir Skandal
XVIII. Bayan Hadwell'in Kostüm Balosu
XIX. Agatha "Görevini Yapıyor" ve Ödüllendiriliyor
XX. İkizler Yeni Bir Görünüm Altında
XXI. Bir Yalan, Kısmen Gerçek
XXII. Fısıldayan Diller
XXIII. Aşk Bittiğinde
XXIV. Bayan Langham-Green Borcunu Ödüyor; ve Bayan Waite, Borcunu
XXV. Gölgeler Düşüyor

*BAŞ-HİCİVCİ*

*BÖLÜM I*

*"YARI ŞEYTAN VE YARISI ÇOCUK"*

"Sonra vaiz Günah hakkında vaaz verdi ... güzel çiçek ve acı meyve."--_Juliana Horatia Ewing_.

"Benim için zengin ölmek için bir ömür boyu köle gibi çalışma fikri acınası bir delilik. Sanırım bu bendeki İtalyan'dan kaynaklanıyor. İçmenin daha akıllıca olduğunu düşünürdüm - derin, uzun ve görkemli bir şekilde içmek - ve bundan ölmek - gerekirse bir hendekte ölmek! _O zaman_ her neyse bir şekilde bir hayat yaşardım ve kendi tarzımda tadını çıkarırdım. Ama bu şekilde
yaşamayacağım veya ölmeyeceğim. Hayatta sahip olmaya değer her şeyi alacağım ve tadını çıkaracağım - ve tadını çıkaracağım - ve tadını çıkaracağım! Şeytan, kendisi bile, beni bundan
aldatamaz. Telafi etmem gereken uzun mutluluk
dönemlerim var ve Tanrı aşkına - onları ben yapacağım!_" Konuşmacı sözünü kesti, korkunç bir şekilde öksürdü; büyük, vahşi gözlerinde yoğun bir öfke parıltısı parladı ve ince burun delikleri öfkeyle titredi. Zavallı, ufak toprak solucanı! Kaderin girdabına
kapılıp oradan oraya savruldu! Zayıf övünmelerini dile getirirken bile
yalanlamak zorundaydı! Karşısında oturan, sigara içen ve stüdyonun loş ışığında tembellik eden adam, bakışlarını
ziyaretçisinin zayıf bedeninden ve çılgın yüzünden bir çabayla çekti;
çıplak bir ruhun kıvrımlarına böylesine açıkça bakmakta
uygunsuz bir şey varmış gibi görünüyordu.

"Öksürük için biraz sıcak İskoç viskisi iç," diye isteksizce önerdi.
"Ne işe yarar? Ona verebilirim, işte," diye ekledi kendi kendine. "Çocuk üç kat mahvoldu ve bir damla eksik veya fazla hiçbir şekilde bir fark
yaratmayacak." Kendini bir ispirto lambası ve bardaklarla meşgul etti ve kısa süre sonra ziyaretçisi teklif edilen içkiyi
açgözlülükle yudumluyordu.

"Bu iyi!" diye haykırdı. "Bu bana hayat veriyor. Sanki
şimdi bir şeyler yazabilirmişim gibi hissediyorum--değerli bir şeyler."

"Sanırım okumaya uygun olmayan bir şey demek istiyorsunuz," diye karşılık verdi ev sahibi,
neşeyle.

Çocuk rahatça güldü ve rahat koltuğunun minderlerinin arasına pantervari bir zarafetle
yerleşti. "Hiçbiri değil," diye neşeyle cevapladı. "Ben bunları sadece cin içtikten sonra yazıyorum.
Hayatımda yaptığım en iyi şey cindi--'Sin's Lure.' Okudun mu?"

"Okudum."

"Güçlü, değil mi?"

"Güçlü, evet. Diğer çeşitli şeyler de öyledir. Tam da
hasta, ahlaksız, sefih bir genç--dahi--gibi birinin üretmesi beklenen türden bir şey. Beni şu anda rahatsız eden şey senin nesrin.
Daha alışılmadık bir şey var mı"--

Çocuk güldü ve yaşlı adama dikkatle ve yaramazca baktı.

"Bunda kasvetli bir şey yok, değil mi?"

"Hiçbir şey. Parlak, zarif, yanılmaz derecede doğru, hoş bir şekilde nüktedan--bunu nasıl
yapabiliyorsun? İki ruhun olmalı."

"İki! Bir düzine var bende."

Çocuk bir sigara yaktı ve düşünceli bir şekilde tüttürdü. Adam güzel renkli bir pipo içti ve ziyaretçisine dikkatle baktı. Bu şekilde bakıldığında,
birbirlerinden
çok farklı bir çifttiler.

Stüdyonun sahibi Gerald Amherst, sanatsal mizacından
fazlasıyla etkilenmemiş bir sanatçıydı. Güçlü, aklı başında yüzü ve iri
figürü sporcuyu, duruşu ve tavrının özü ise başarılı bir iş adamını andırıyordu. Ve alametler yalan söylemiyordu. Boş zamanlarında bir sporcuydu, her zaman bir iş adamıydı. Sanat onun
mesleğiydi, zevkiydi; ama onun aynı zamanda geçimini sağlayan kişi olduğunu asla unutmadı. Amherst iyi, bazen olağanüstü resimler çizdi; ve onlar için iyi, bazen olağanüstü fiyatlar talep etti ve elde etti.
Geri kalanında otuz dört yaşındaydı, yakışıklı, iyi yetiştirilmiş, dürüst ve
popülerdi. Arkadaşları ona Temmuz ayında sıradan ölümlülere sineklerin gelmesi gibi geldi.

Ziyaretçisi o kadar yabancıydı ki aynı
dünyaya aitmiş gibi görünmüyordu. Esnek, uzun uzuvlu, kıvrımlı, neredeyse kadınsı bir
zarafet ve çekicilik ve Gerald'ın sanatçı ruhunu
zevkle titreten ellere sahipti. Derin, içi boş, tutkulu gözler
kayıp bir ruhun gözleriydi; anlaşılmaz, dipsiz ve korkunç.

Garip, baştan çıkarıcı, itici bir kişilik! Binlerce günahın tohumlarının --yüzyıllar önce ekilmiş-- iğrenç meyveler verdiği yer. Delilik, ahlaksızlık, hastalık
ve ölüm--ve bunların hepsinden de dehanın altın ateşi! Bu çocuğun
yaşı on dokuzdu; ve vahşi, zorlanan ruhun yakında sefil apartmanını geride bırakıp
karanlığa doğru yol alacağını söylemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Bu arada--Amherst piposunu
tüttürdü ve düşündü. Bir yıl önce bu çocuk Montreal sosyetesinin bir evcil hayvanı ve idolüydü; Bugün açık yozlaşmışlığı ona, Amherst gibi, dehadaki deliyi ve ölmekte olan çocuktaki canavarı affeden birkaç kişi dışında, tüm kapıları kapatmıştı.

Ayrıca, kahramanımız bir sanatçıydı; ve Leo Ricossia, sanatçıların nadiren gördüğü türden bir
modeldi. Vahşi bir hayvan kadar zarifti; narin, sinirli vücudu hoş olmayan hiçbir poz veremezdi. Yüzüne gelince -ince dudaklı, iri gözlü, aydınlık- "Ricossia asla yüzü kadar
harika bir şiir yazamayacak," bir zamanlar bir sanatçı kardeş
şöyle demişti; ve Amherst de bu görüşe tamamen katılıyordu.

Ricossia hemen konuştu, koyu gözleri düşüncelerle ağırlaşmıştı.

"Birinin on ruhu olabileceğine inanıyor musun?"

"Yeterince cin içmiş bir ruhun yirmi bakış açısına sahip olması ve hepsinin
iğrenç olması muhtemeldir. Ama sağlıksız bir
zihin nasıl sağlıklı şeyler üretebilir--bu benim aklımı aşar. Senin nesrin
sağlıklı ve dahası, iyi. Şununla aynı seviyede"--Birdenbire durdu, Ricossia'nın gözündeki parıltı karşısında şaşkına dönmüş ve kafası karışmıştı.

"Sen--sen bunu benim şiirimden daha iyi bulmuyor musun? Bulamazsın!"

"Bence--bir anlamda--daha iyi!" Amherst yavaşça konuştu ve Ricossia
elindeki konuyla orantısız görünen bir açgözlülükle onun sözlerini yakalamak için öne eğildi. "Başka bir açıdan pek de iyi değil tabii. Şiirler sağlıksız, ateşli, anormal - ama, kendi tarzlarında, dehanın çabaları. Hikayeler basitçe çok
alışılmadık derecede akıllıca bir düzyazı - sağlıklı, nüktedan ve temiz. Şahsen ben onları
tercih ediyorum. "

"Sen--sen zavallı Filistinli!"

Çocuk rahatlamış gibi geriye yaslandı ve kızıl dudakları şaşırtıcı bir tatlılıkla
bir gülümsemeyle aralandı. Gözleri artık vahşi ışıltısını kaybetmişti
ve sadece karanlık nezaket ve arkadaşlık kuyularıydı; zeki, dost canlısı bir hayvanın
gözleri, bir şeyler eklemişti. Gerald bu değişimi bitmek bilmeyen bir ilgiyle fark etti; çocuk bir inceleme olarak asla solgunlaşmadı.

"Benim kötü bir grup olduğumu düşünüyorsun, değil mi?"

"Bence en kötüsü kadar kötüsün. Ama senin gibi bir adam sıradan standartlarla
yargılanmamalı."

"Yine de," diye devam etti Ricossia yavaşça, "temiz şeyler
yazabileceğimi kabul ediyorsun. Belki de her şeye rağmen, her şeyin altında--ruhum temiz."

"Umarım öyledir; ama buna bir an bile inanmıyorum. Hayır, bunu bu şekilde açıklayamam."

"Muhtemelen," diye önerdi diğeri, huzursuzca nefes nefese, "muhtemelen, o zaman, kirli ruhum, egemen olduğu sağlıklı, insan ruhunun kontrolünü ele geçirmiştir."

"Muhtemelen korkunç saçmalıklar söylüyorsun," diye karşılık verdi diğeri, iyi huylu bir şekilde, ama biraz sabırsızca.

"Muhtemelen öyleyim."

Şair yumuşakça gülümsedi ve arkasına yaslandı, uzandığı köşeyi güzel bir şey yaptı.

"Sağlıklı insanlar genellikle benden hoşlanır," diye gözlemledi. "Örneğin sen, tanıdığım en sağlıklı adamsın. Ve en sağlıklı kadın--Bayan
Thayer."

"Bu yeterli."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ondan bahsetmemelisin."

"Neden?"

"Bunu bilmen gerekir."

Çocuk anlamadan baktı; sonra kendini geriye attı, duyulamayacak şekilde
kıkırdadı.

"Beni anlamadın," dedi sonunda, güzel gözleri eğlenerek
parladı. "Onun bana normal şekilde
çekilmesi için çok fazla aklı var. Sadece demek istediğim"--

"Ne demek istediğini umursamıyorum. Seninle onun hakkında konuşmak istemiyorum ve
konuşmayacağım. Eğer bir zamanlar sana çok fazla ilgi gösterdiyse
bu senin gerçek karakterini bilmeden önceydi; seni sadece hasta, ilham almış bir çocuk olarak görüyordu. Hiçbiri artık senden bahsetmiyor; bunu
bilmelisin."

Ricossia büyük gözlerini konuşmacının yüzüne anlaşılmaz bir
ifadeyle dikti, sonra sessizce kahkaha attı.

"Daha az hassas bir konu hakkında konuşacağız," dedi sonunda diğer adama keskin,
parlak bir bakış atarak, ince bir alayla. "Yine de," diye ekledi yumuşak bir sesle, "tüm kişilikleri tartışmadan, tüm kadınlara, iyi ve kötü, manyetik bir ilgi duyduğumu kabul edeceksin, kibar toplumdan dışlansam bile."

"Hiçbir şeye izin vermeyeceğim, bunu tartışmak istemiyorum," dedi Amherst, sinirli bir şekilde. "Bazı şeyler ve bazı insanlar var ki, senin bahsetmeni duymak istemiyorsun, genç-- Bunu anlayamıyor musun?"

"Mükemmel!" diye karşılık verdi çocuk gülerek. Kahkahası tuhaf bir şeydi,
o kadar melodik ve çan gibiydi ki, şaşırtıcı derecede erkeksi olmayan. Amherst
onu geri kalanından daha fazla beğenmedi ve eşit derecede
çekici buldu.

Ne de olsa, diye düşündü, anlık sinirlenmesi yatışırken, bir erkeğin
ne olması gerektiğine dair fikirlerimiz keyfiydi. Elbette
bir hastalığın güzelliği vardı; hatta bir bozulmanın güzelliği, ki hiç kimse taklit etmek
istemese de, diğer yandan hiç kimse varlığını inkar edemezdi. İşte
canlı bir örnek; kalıtımın günah keçisi, günahla yüklü,
hastalıkla ağırlaşmış, yine de ne kadar çok güzel armağana sahip! Ve hepsi
sonuçlanmak için--ne? Sıcak kalbin tutkusu, aşırı aktif
beynin teri--hepsi, hepsi bir hiç uğruna. Kötü bir hayat ve erken bir
mezar. Evet, intikam; ama gerçekten de, eylemleri yaşayan, bu insan kuklalarının
damarlarındaki kanı
zeden ve çürüten ölü adamların günahları için bir intikam. Peki ya bu ölü adamlar, onlara ne olacak? Sonsuza dek kendini yenileyen, durmadan günah işleyen hayatlarına ne olacak, ta ki bir zamanlar büyük olan bir ismin son temsilcisi, bekleyen toprağı gübrelemeye gidene kadar. "Onun da uygun olduğu her şey," diye düşündü Gerald, çocuğun yüzünde açıkça yazılı işaretleri fark ederek. Sonra ruh hali değişti. Ne kadar acınası! Bu güzel yaratık, doğası gereği bir satir ile bir elf karışımıydı, yüzü ise bir tanrıdan farksızdı; bu "daha çirkin yapılı kap" "çok eğik"; alaycı tanrıların bu kuklası, şeytanın çalmayı seçtiği her melodiye neşeyle dans ediyordu; bu garip, dizginsiz iradeye, tavlanmamış arzulara sahip yarı insan. Ve sadece on dokuz! Stüdyo mum ışığı ve lamba ışığıyla parlıyordu. Şöminede odun ve kömür ateşi parlıyor ve çatırdıyordu. Her şey çok sessizdi, çok dinlendiriciydi. Çocuk hala zengin renkli yastıkların arasında oyalanıyordu ve yüzünde alışılmadık bir huzur duygusu vardı.

Bir İtalyan babanın, İrlandalı bir büyükannenin ona miras bıraktığı şiirsel içgüdüler, bu rahat, günahsız sıcaklık atmosferine şaşırtıcı bir şekilde karşılık verdi. Böyle anlarda
olağanüstü zihinsel maneviyatın zirvelerine ulaşma konusunda oldukça yetenekliydi, ancak
ilk ahlak ilkesini günlük hayatına uygulama konusunda oldukça yeteneksizdi.

Gerald Amherst, daha önce de birçok kez düşündüğü gibi, hayatın
tuhaf eşitsizliklerini düşündü. İşte buradaydı, otuz dört yaşında, sağlam bir bedene, temiz bir vicdana, sağlıklı bir zihne ve yeterli bir
gelire
sahipti. Kişisel bir değer duygusu olmadan bu çeşitli avantajları düşündü,
bunların kendisine odasının en önemli
süslerinden birini oluşturan eski maun sandık kadar gerçek bir şekilde miras bırakıldığını hissetti. Kesinlikle hayatın büyük oyununu
oynamak için çoğu kişi kadar donanımlı bir şekilde başlamıştı.

Ya o da bu çocuğun mirasına sahip olsaydı? Hafifçe gülümseyerek kendini bir Ricossia olarak hayal etmeye çalıştı; umutsuz bir ahlaksızlık içinde kalan birkaç yılını geçirmeyi seçen, mahkûm, pervasız, kaygısız bir varlık. Düşünürken, çocuğa karşı ani bir acıma duygusu onu daha önce de sık sık olduğu gibi ele geçirdi, hepimizin en derin benliğimizle diğer insanların gözleri arasında asılı duran
kara perdenin ardında gerçekten neler olup bittiğine dair ani bir merak. Çocuk hiç pişmanlık, utanç, nefret
veya iğrenç kariyerine devam etme konusunda isteksizlik
hissetmiş miydi? Eğer öyleyse bunu itiraf eder miydi? Amherst, kaprisli ziyaretçisi hakkında daha fazla şey
öğrenme arzusuyla baskı altına girerek, ona ayık bir şekilde sordu.

"Ben diyorum ki--Leo!"

"Ee, ihtiyar?"

"Son zamanlarda biraz fazla içiyorsun, değil mi? Oldukça fazla mı içiyorsun?
Bir de uyuşturucu, sanırım. Oldukça bakımsız görünüyorsun."

Çocuk irkildi ve hemen yanında asılı duran cilalı, çelik bir aynaya baktı. Gördüğü şey onu açıkça rahatlattı, çünkü siyah kafasını savurdu ve umursamazca gülümsedi.

"Bence oldukça formda görünüyorum," dedi soğukkanlılıkla. "Başka türlü düşünmekten nefret ediyorum. Aman Tanrım! Eğer bazı adamlar böyle şeyler gösterirse ne yapacağımı bilmiyorum. Şiş yüzler, burun çevresinde morarma ve tüm bunlar--biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Ama henüz o sınıfta değilim, Tanrı'ya şükür."

"Evet, ama diyelim ki Tanrı sana geri döndü ve sana kırmızı burnu, sivilceleri ve sana ait olan diğer tüm süsleri verdi--o zaman ne olacak?"

"O zaman?--oh, o zaman, çok çabuk bitirirdim. Odada benimle birlikte çirkin bir
nesneye dayanamam; sence ben de kendim olmaya dayanabilir miyim?
Chloral acısız."

"Evet ve ucuz. Öyleyse intihar fikri sana cazip geliyor, öyle mi?"

"Özellikle değil," diye cevapladı çocuk, kıpırdanmaya başlayarak, huzursuzca. "Ama
en kötüsü olursa bir şeyler yapmak gerekir."

"Acaba böyle hissediyorsan yaşamaya devam ediyor musun? Hayatının yaşamaya
gerçekten değer olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Ricossia sakince. "Sence seninki yaşamaya değer mi?"

Gerald cevap verirken yarı yolda durdu, aniden bir düşünce geldi. _Hayatı_ yaşamaya değer miydi? Hayatlar boyunca iyi bir hayattı; ama şimdi, bu gece, tamamen unutulmakla, gelecekteki acılara, yaşlılığa, hastalığa, üzüntüye karşı mutlak bir
sigortayla
değiştirebilseydi - bunu yapar mıydı, yapmaz mıydı? Tereddüt etti. "Sana soruyorum," diye devam etti Ricossia sessizce, "çünkü, az önce, rahat koltuğuna yaslanmışken
gözlerimde ateşin dans ederken
ve güzel içeceğin kalbimin derinliklerini ısıtırken, seni düşündüm ve bir an için seni kıskandım. Sonra hayatını düşündüm.
Yorucu çalışma rutinin, egzersizin, sağlıklı yiyeceklerin, temiz havanın, derin uykunun--Tanrım! Buna nasıl dayanıyorsun? Delirirdim!"

"Kendi hayatının daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hayatım _bir tür_ hayattır. Öksürüğüm şeytani bir sıkıntıdır ama
her zaman birkaç sentle unutulmayı satın alabilirim--unutulma! Hiç
uyku istemenin ne olduğunu
bildiniz mi? Hayır mı? Ben bilmiyordum. Bilene kadar bekleyin.
O zaman uyumayı istemenin _ve onu elde etmenin_ ne olduğunu bilin;
uykuya dalmak, hoş düşünceler, rüyalar, fantezilerle uyuşturulmak ve
hiçbir acı, hiçbir sıkıntı, sadece lezzetli bir uyuşukluk hissetmek. Elbette
uyanmak kötüdür--ama siz bunu düşünmüyorsunuz; eğer düşünseydiniz, sanırım
bir kereliğine daha büyük bir doz alırdınız."

"Sizi intihar etmeye ikna etmek için para almıyorum ama, sizin gibi hissettiğimde,
dünyada ne için yaşadığınızı merak ediyorum?"

"Ben de. Çoğumuz da. Ama tabii ki bu sorunun tek bir cevabı var; yani, Doğa bu kürenin yüzünde yaşayan ve sürünen en küçük böceğin göğsüne sadece yaşama arzusunu değil, yaşama niyetini de yerleştirmiş. Bu bir içgüdü. Hepimizde var. Hayat gerçekten korkunç bir şey. Bu dünya tarifsiz bir yer. Ama hiçbirimiz onu olduğu gibi bırakmak istemiyoruz. Bunun sebebi belki de sahip olduğumuz tek hayat olması ya da daha kötü bir hayatın bizi bekliyor olması olabilir. Ama ben buna inanmıyorum, bir şekilde. Yaratıcı bazen oldukça zalim görünse de belki de yaşlı Hayyam ona haksızlık etmemiştir. 'O iyi bir adam ve her şey yoluna girecek.' Ve şimdi, Amherst, hikayeler beni her zaman huzursuz ve kuru yapıyor ve gece hala genç. Sarhoş olacağım." 

"Dur!" diye itiraz etti Amherst, gerçekten şok olmuş ve ürkmüş bir şekilde,
konuşmalarının bu en beklenmedik ve tatsız
sonunda nedenini zor anlamıştı. "Yapma, Ricossia. Nasıl yapabilirsin? 'İyi Adam'dan
ne--ne bekleyebilirsin ki, o şekilde yüzüne uçarsan? Bu
şeytanca, işte bu. Kal ve seni bu gece için hazırlayayım,
aptal herif!"

Ricossia güldü. "Sen komik bir ihtiyarsın, Amherst," diye gözlemledi,
düşünceli bir şekilde. "Vicdan sahibi olmanın nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum. Ben
bir içki içmeyi tercih ederim--bir dizi içki! 'Uzun zamandır unutkan olan Kil'im
kurudu.' 'İyi Adam'a gelince--henüz ondan hiçbir şey görmedim. Sen gördün mü? Ama diğer ihtiyar adam beslenmek için bağırıyor, bu yüzden
gidiyorum. İyi geceler."

*BÖLÜM II*

*AGATHA'YA BİR ZİYARET*

"Bizim bu hayatımız birçok neşeli
esintinin vahşi bir AEol arpıdır--
Ama hepsinin altında acı çeken ruhların
yüksek, sürekli bir feryadı duyulur."--_Longfellow_.

Agatha Ladilaw pembe bir elbise yapmıştı ve üzerine güller işliyordu.
Her birimizin kendine özgü bir yeteneği vardır; Agatha'nınki terzilikti.
Ebeveynleri zengin değildi ve bu nedenle arkadaşlarının çoğunun
etkilediği "yaratımlara" kendini kaptıramadı; ama sürekli çalışkanlığı, mükemmel zevki ve sıra dışı becerisi sayesinde her zaman
çekici bir şekilde giyinmiş olmayı başardı. Doğrusu, Beşinci Cadde'deki bir mağazanın vitrininden fırlamış gibi bir
fiziği ve her rengin güzelleştirdiği bir yüzüyle
sıradan ölümlülerin zorluklarıyla karşılaşmadı.

Fiziksel mükemmellik nadir olduğu ve Agatha Ladilaw'ın kendi tarzında tamamen sıradan ve sınırlı bir güzelliğin alışılmadık derecede iyi bir örneği olduğu için, onun otururken çekilmiş bir kalem resmi ilgi çekici olabilir.

Doğa, Agatha'yı planlamada alışılmadık derecede iyi iş çıkarmıştı. Ona sadece büyük miktarda güzellik bahşetmekle kalmamış, aynı zamanda görünüşe göre işini alışılmadık bir şekilde bitirmekle gurur duymuştu. Ne sıklıkla
güzel bir yüz düzensiz bir burun, büyük bir kulak, kusurlu bir yanak veya kaş konturu tarafından bozulur! Ancak Agatha'nın durumunda, tamamen büyüleyici bir bütün oluşturmak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştı. Yüz ve biçim
en titizleri bile tatmin edecek kadar klasik bir ana hatlara sahipken,
onda kısmen coşkulu gençlikten, kısmen de parlak sağlıktan doğan bir sıcaklık, bir renk, bir ışıltı vardı. Gözleri harikaydı;
mor menekşeler, siyah kirpikli, beyaz kapaklı; saçları olgun bir kestaneydi, koyu kızıl, altın rengine dönüşüyordu. Cildinde aşırı gençliğe özgü o saf saten beyazlığı vardı; elleri tombul,
çukurlu, sivriliyordu, pembe avuç içleri ve şeffaf tırnakları vardı. Dişleri
beyaz, minik ve keskindi; gülümsediğinde, pembe yanakları
kedi yavrusuna benzer cazibesine son bir cazibe katan büyüleyici gamzelere dönüşüyordu.

Doğa onu klasik çizgilere göre planlamıştı - bir tür cep baskısı Venüs. Ancak Agatha, her bahar moda
tablolarını dikkatlice inceledikten sonra, figürünü en son "çılgına" göre şekillendirdi. Uzun beller ve dar kalçalar hakim olduğunda, Agatha kusursuz bir şekilde doğru bir taslak sunuyordu; cilveli atlet dergi kapaklarını süslediğinde, Agatha kız kardeşi gibi görünebilirdi. Tüm bunların
sağlığa zarar vermeden nasıl başarıldığı, yalnızca korsecinin çözebileceği bir gizemdir; Agatha her zaman Hebe'nin bir resmine
oturmuş olabilir.

Geriye kalanında, orta boydan biraz daha kısaydı, bu gerçek onu alenen kınadı, ancak gizlice minnettardı. Uzun kızlara hayran değildi; aslında, son derece çekici
kendisinden çok farklı olan herhangi birine veya hiçbir şeye hayran değildi. Çeşitli iyi yönlerine karşı yoğun ve sanatsal bir takdiri vardı ve perilerin daha az cömert davrandığı kişilere acıyarak bakıyordu. Bu saf acımadan payını alan kişi kuzeni Lynn Thayer'dı.

Bu genç hanım, uzun süredir ertelenen bir söze uygun olarak, bölüm açıldığında bir fincan çay içmek için uğramıştı. Bir koltuğa gömülüp kürklerini gevşetirken Agatha'ya kıskançlıktan eser olmayan bir gülümsemeyle gülümsedi. Lynn, birçok sıradan kadınla ortak olarak güzelliğe karşı coşkulu bir hayranlık beslerken, bundan müzikten hoşlandığı gibi hoşlanıyordu; yoğun, hatta duygusal ama kişisel olmayan bir şekilde. Buna rağmen, buna abartılı bir önem veriyordu ve küçük kuzenini, normalde olabileceğinden daha fazla etkiliyordu çünkü buna sınırsız bir şekilde sahipti.

Otururken, Agatha'nın işlemekte olduğu elbisenin pembe perdelerinde hareket eden beyaz parmaklarını boş boş izlerken, Leo
Ricossia'nın düşüncesi aklına geldi ve onları zihninde karşılaştırdı. İkisi de olağanüstü derecede güzeldi; ama Agatha'nın güzelliği
gülleri, yavru kedileri, aşk tanrılarını, yumuşak ve çekici olan her şeyi,
zarif ve boş olanı, Ricossia'nın güzelliği ise fırtınayı, alevli
gün batımını, muhteşem müziği çağrıştırıyordu. Kısacası, onunki kafese kapatılmış genç bir kaplanın güzelliğiydi, Agatha'nınki ise mükemmel beyaz bir İran kedisinin güzelliğiydi. Lynn bu benzetme aklına geldiğinde güldü; ona
çok uygun geldi. Bu iki
ışıltılı genç yaratık ne kadar da farklı dünyalarda yaşıyorlardı! Ricossia pagan unsuru temsil ediyordu, Agatha ise medeni gençliğin
son sözüydü. Dünya her ikisini de barındıracak kadar genişti; hayır, bu küçük, görkemli eski şehir bunun için yeterince genişti. Birbirlerinden bir saatlik mesafede yaşıyorlardı, düşünce, yaşam, bilgi, idealler bakımından bu küçük
dünyanın "son yıldızın en uç mesafesinden" uzaklığı kadar
uzaktılar.

Lynn Thayer ve Agatha Ladilaw'ın anneleri kız kardeşti ve ikisi de
güzeldi. Ancak Lynn, anne tarafından akrabalarının da belirttiği gibi, "babasına çekmişti." Yüzü hoş olsa da
oldukça sadeydi; sade, çirkin değildi; çünkü sadeliği herhangi bir özel kusurdan ziyade
olumlu bir güzelliğin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Saçları kahverengi ve gürdü, gözleri derin ve sıradan bir gözlemciye kahverengi etkisi veriyordu, ancak aslında koyu gri yeşildi. Teni renksizdi, ağzı büyük ve ince dudaklıydı, burnu sıradandı. Ancak, vücudu türünün en iyisiydi, uzun, düz, düz sırtlıydı ve narin bir şekilde orantılı olmasına rağmen hatırı sayılır bir yedek güç etkisi veriyordu. Hareketleri de zarifti, ancak genç bir çocuğun hareketleri kadar zarifti, uyanık, rahat, sessiz ve tamamen çaba veya özbilinçten yoksundu. Belki de tek olumlu güzelliği, Agatha'nınkiler gibi narin olmasa da beyaz ve düzenli olan dişlerinden oluşuyordu. Yüzünün ifadeden yoksun olduğunu söylemek pek de adil olmazdı, ancak hareketli bir yüz değildi; özdenetim ve bastırma alışkanlıkları, doğasına o kadar derinden yerleşmişti ki başka yerlerde de görünmüyordu. Duruşu vakur ve hatta seçkindi ve sesi iyi ayarlanmış ve yumuşaktı. Genel olarak, kıtanın herhangi bir şehrinde herhangi bir gün karşılaşabileceğiniz türden bir kızdı; artık genç olmayan, ancak yaş belirtisi göstermeyen bir kız; asla güzel olamayacak, ancak çirkin olarak kabul edilemeyecek bir kız; koyu renkli, özel dikim kostümler giyen ve bunları giydiğinde bir hanımefendi gibi görünen bir kız; dünyadaki diğer birçok kıza çok benzeyen bir kız. Lynn Thayer, Montreal'de biraz sıra dışı bir konumdaydı. Annesi modaya uygun güzel bir kadındı, babası ise varlıklı bir adamdı. Ancak, babası evlendikten kısa bir süre sonra ölünce ve annesi başka bir yerde açıklanacak bir şekilde tüm parasını kaybedince, Lynn parasız kalmıştı. Babasının hayatta olan tek kardeşi ona bir ev ve elbise yardımı teklif etmişti; ancak ikincisini reddetmiş, bir devlet okulu öğretmeni olarak yeterlilik kazanmıştı ve Kurul Okullarından birinde düzenli bir maaş alıyordu. Hem babasının hem de annesinin akrabaları bir miktar zengin ve sosyal statüye sahip kişiler olduğundan, "toplum" olarak bilinen şeyde anormal bir konuma sahipti. Genç bir kızken oldukça fazla "dışarı çıkmıştı"; şimdi, ileride açıklanacak sebeplerden dolayı, sadece yakın arkadaşlarının evlerine gidiyordu ve nadiren halk arasında görülüyordu. Garip bir şekilde Lynn Thayer her iki cinsiyete de büyük bir hayranlık duyuyordu. Tüm erkekler ve çoğu kadın ondan hoşlanıyordu. Hiçbir zaman güzel olmamıştı ve artık genç bir kız değildi, ancak zaman geçtikçe çekiciliği azalmaktan ziyade artmıştı. Kusursuz elbiseler ve pembe yanaklara sahip olmanın verdiği güvenle sosyeteye yeni girenler, partnerlerinin Bayan Thayer ile dans etmek için onları nasıl bu kadar çevik bir şekilde terk ettiğine sık sık hayretle bakıyorlardı. Muhtemelen aynı partnerler bunun nedenini kendileri açıklamakta zorlanırdı. Lynn her zaman iyi bir kız olduğu izlenimini yaratırdı; olumlu bir "iyi kız", olumsuz bir "iyi kız" değil.
İnsanlar onu severdi. Çocuklar hemen "ona ısınırdı", köpekler onu takip ederdi;
kediler davet beklemeden dizine atlardı. Hayranlık
verici bir figür ve hoş bir zekanın ötesinde, yüzeysel bir çekiciliği yoktu; ama
onda bir şey güven ve itimat çekiyordu ve ilham veriyordu.
Bir mükemmel kişinin evrensel olarak sevilmesinin,
başka bir mükemmel kişinin evrensel olarak nefret edilmesinin,
başka bir mükemmel kişinin evrensel olarak saygı görmesinin ve dışlanmasının nedenini söylemek
zordur. Lynn Thayer birinci sınıfa aitti, hepsi bu.

Kesinlikle hiçbir iki kız birbirine kuzenlerden daha az benzeyemezdi.
Lynn en iyi ihtimalle "iyi görünümlü bir kızdı", Agatha ise "bir rüyaydı." Annesinin evinde de mükemmel bir avantaj gösterdi,
her şey merkezi figür olarak sevilen kıza göre planlanmıştı.

Agatha Ladilaw'ın oturduğu yer çok hoş bir oturma odasıydı, bu soğuk
Ocak günü. Dışarıda, keskin hava bir bıçak gibi kesiyordu; içeride, her şey
konfor, sıcaklık, rahatlıktı. Agatha'yı zarif ve zarif bir çevreden başka bir yerde hayal etmek zor olurdu. O, hayatı boyunca kremayla beslenmiş ve yastıkların üzerinde yatmış sevimli, beyaz bir İran kedisi gibiydi; ve bir şekilde, zamanla kürkünü ve dişlerini kaybetse bile kremayla beslenmeye ve ipek üzerinde yatmaya devam edeceğini her zaman biliyorduk. Bazı doğalar kendi içlerinde trajedi unsurlarını taşırken, diğerleri sadece hayatın yumuşak şeylerine olan arzuyu değil, onları elde etme kapasitesini de taşırlar. Agatha şüphesiz ikinci sınıfa aitti. Güzel teyzesi, Lynn'in annesi, güzellik ve hayranlık konusunda Agatha'nın sahip olduğundan daha fazlasına sahip olmasına rağmen hayatını mahvetmişti. Agatha'nın asla onun hatalarına düşmeyeceğini içgüdüsel olarak biliyorduk. İlk olarak, evlenmek için yirmi beş yaşına kadar beklemezdi; ikinci olarak, kendisini görkemli bir şekilde besleyen ve giydiren hiçbir erkekten asla hoşlanmazdı; üçüncü olarak, asla
uygunsuz ve pahalı bir tutkuyla
kendini kaptırmazdı. Kısacası
Agatha genç hanımlarda en doğru şeydi, fazlasıyla
tatmin edici ve arzu edilirdi.

Agatha'nın nakış işlemek veya dikiş dikmekle oturmayı sevdiği oda uzun,
alçak, aydınlıktı. Çıkma pencere bitkilerle doluydu ve
mignonette ve yasemin kokusu,
alkovu örten ve odanın geri kalanından ayıran gül renkli perdelerin etrafında asılıydı.
Mobilyalar pahalı olmaktan ziyade hafif ve sanatsaldı;
gül desenli
chintz ile döşenmiş rahat koltuklar; misyon ahşap masalar, kitaplıklar ve
"sallanan sandalyeler"; kaçınılmaz "rahat köşe", konforun son derecesine kadar yastıklanmış; çeşitli renkli güllerden oluşan bir bordür sergileyen yeşil bir halı;
gümüşle kaplı bir çay masası, kitap ve dergilerin bulunduğu bir masa--çoğu
kesilmemiş; bir diğerinde güzel bir vazoda kesilmiş çiçekler vardı. Şu anda,
alacakaranlık çöktüğünde, oda gül rengi lamba ışığıyla
dolacaktı, ancak şu anda, odayı dolduran kış güneşi ve
ocakta yanan küçük ateş yeterli bir neşe
iması veriyordu.

Pembe ortamında pembe bir elbise diken Agatha, insana şeylerin
ebedi uyumuna dair hoş bir his veriyordu.
Bir süreliğine, dışarıda uluyan acı Ocak rüzgarını, sıradan ölümlülerin ayak izlerini
takip eden kara dert sürüsünü unutuyordu. Agatha'nın, tıpkı Fars kedisi gibi, evrenin düzeninde kesinlikle bir yeri vardı.
Eğer kedi dünyaya atılıp kremasını kazanması söylenseydi--bu başka bir hikaye olurdu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Agatha, kremasını asla kazanmak zorunda kalmazdı,
varolup süslenmek dışında. Gerektiğinde, Doğanın ona
bu kadar zengin bir şekilde bahşettiği
parayla bunun bedelini ödemeye her zaman neşeyle hazır olurdu. Bu nedenle hemen görülecektir ki
Agatha son derece tatmin edici bir kızdı; genç bir hanımın olması gereken her şeye sahipti; Topluma
hiç şok
vermeyecek ve ailesine de hiç endişe
vermeyecek türden bir insandı.

Lynn neredeyse Agatha'nın konuşmanın gerekli olduğunu düşünmemesini istiyordu;
ateşle aydınlatılmış, güllerle süslenmiş oda ve perdelerine gömülmüş şekilde oturan güzel küçük sakin, ikisi de sanatsal bir bakış açısından o kadar fazlasıyla tatmin ediciydi ki, boş boş oturmayı ve bunların
tadını çıkarmayı tercih ederdi. Agatha'daki her şey o kadar çekici, o kadar kadınsıydı ki, o kadar büyüleyici bir
zevkle. Pembe perdelerin arasında hareket eden narin beyaz parmaklar; rahat koltuktaki güzel figürün zarif duruşu; büyük, menekşe gözlerinin dalmış, neredeyse ruhani ifadesi; Lynn, bunların yanıltıcılığını fark ederken ve ayrıca, bu dalgın meditasyonlara dalarak, hayali bir trenin setinden daha önemli hiçbir şeyi bozmaya meyilli olmadığınızı fark ederken, hepsi büyülendi. Ancak, kısa süre sonra Agatha konuştu; yavaşça ve bir çabaya benzer bir şekilde.

"Lynn, General'in yeğeni Harry Shaftan hakkında ne düşünüyorsun?"

"O iyi bir çocuk."

"Howard Pyle veya Jimmy Gresham'dan daha mı iyi?"

"Sanırım onu ​​daha çok seviyorum. "

"Diğerleri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden? Herhangi biriyle nişanlı mısın?" diye sordu Lynn gülerek.

"Ah, hayır! Yani--yani--evet. Yani, hepsiyle nişanlıyım."

Lynn geriye yaslandı ve nefesini tuttu. Agatha işlemeye devam etti.

"Ve--hangisiyle evlenmeyi düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Agatha, iğnesini pembe dudağına koyup düşünceli bir şekilde göğe bakarak. "Hepsi hoş; ama
sanırım hiçbiriyle evlenmeyeceğim."

"Agatha Ladilaw! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, birçok nişan bozuldu," dedi Agatha, şaşırmış bir şekilde.
"Bir sürü, çok fazla. Eğer bu adamlardan hiçbirini gerçekten sevmediğimi anlarsam - hayatımın gerçek tutkusunun henüz gelmediğini - bana onlarla evlenmemi tavsiye etmezsin, değil mi?" Kuzenine erdemli bir şaşkınlıkla baktı ve Lynn bağırdı.

"Ah, Agatha, sen bir ziyafetsin!" diye haykırdı yoğun bir keyifle. "Gerçek, yaşayan bir ziyafet!"

"Gerçekten nedenini anlamıyorum," dedi Agatha soğuk bir şekilde, kırgın bir tavırla bir
iğneye iplik geçirmeye devam ederek. "Ve eğer aşk ve evlilik gibi ciddi konulara güleceksen, neden, ben bunlardan
bahsetmeyeceğim, hepsi bu."

Bu tamamlanma Lynn'in arzusundan çok uzaktı; ve içten ve saygılı yalvarışlarla sonunda küçük kuzenini devam etmeye ikna etti.

"İlk başta hepsini kabul etmeni sağlayan ne oldu?" diye sordu ilgiyle.

"Neden, hepsi "Beni istedi," dedi Agatha, basitçe. "Ve iyi bir adama hayır demek çok zordur. İyi olmasa bile, kolay değildir. Ve sen
kendin dedin ki onlar"--

"Ama, Agatha?"

"Evet?"

"Üç erkeğin seni aynı anda öpmesine izin vermek garip görünmüyor mu?"

"Fikir!" dedi Agatha, kibirli bir şekilde. "Elbette hepsi aynı anda yapmıyor. Aynı akşam birden fazlasını nadiren görüyorum."

"Ah, aptal olma, Agatha; ne demek istediğimi anlamış olmalısın. Biraz zor değil mi--"--

"Hayır," dedi Agatha, dik dik bakarak, "dünyanın en kolay şeyi."

"Aman Tanrım! Bu konuda hiç de sinsi veya kafası karışık hissetmiyor musun?"

"Kafası karışık mı? Hayır, hayır. Görüyorsun ya, on beş yaşımdan beri her zaman iki veya üç kişiyle nişanlıyım; tabii ki ondan önce gerçekten gerekli değildi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Nişanlanmak için, bilirsin! Birinin nişanlanması gerekmiyordu. Ama on beş yaşından sonra, nişanlı olmadığın
insanların seni öpmesine izin vermek bir şekilde oldukça hızlı görünüyor."

"Bu kadar titiz olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı Lynn, gülümsemesini gizlemek için eğilerek.

"Ah, bir kızın bu konularda çok titiz olamayacağını düşünürüm,"
dedi Agatha kararlı bir şekilde. "Çünkü diyelim ki biri seni gördü! O zaman tek yapman gereken, 'Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay ---- ile nişanlıyım,' demek, hangisi olursa olsun. Ve işte buradasın!"

"Ve aynı kişi seni diğerlerinden biriyle bulsaydı--o zaman ne olurdu?"

"Ah, bu çok şanssız olurdu. Ben asla o kadar şanssız
olacağımı sanmıyorum. Ve, Lynn, şimdi seni sırdaşım
olarak kabul edip sana bir şeyler anlattığıma göre, benimle arkadaş olmaz mısın? Ve sana
biraz tavsiyede bulunmama izin ver?"

"Elbette," dedi Lynn gülümseyerek.

"Bay Lighton'la ilgili. Onun çok uygun olduğunu ve herhangi bir yanlış yönetimle onu elinden kaçırmanın çok
korkunç olacağını biliyorsun."

"Ah!"

"Evet, kesinlikle; ve erkekler çok aldatıcıdır," diye devam etti Agatha dindar bir şekilde, "onlar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin, gerçekten söyleyemezsin. Şimdi bildiğim bir vaka vardı; seninkine benziyordu ama o kadar da hayal kırıklığı yaratmıyordu, çünkü adamın yılda sadece iki bin geliri vardı. Ama o bu kızın peşinden koşmaya devam etti, tıpkı Lighton'ın senin peşinden koştuğu gibi ve herkes onun bir şey kastettiğini düşündü. İnsanlar nişanın duyurulmasını bekliyordu; ama
asla gerçekleşmedi."

"Sorun neydi?"

"Neden, biliyor musun, çok tuhaf bir şeydi! Sürekli aradı
ve her seferinde evlenme teklif edeceğini düşünürdün; ama _asla yapmadı_.
Bu yüzden kız sinirlendi. Daha fazla dayanamayacağını söyledi, bu yüzden bavulunu topladı ve Toronto'daki bazı insanlarla kalmaya gitti. Böyle saçmalıklara tahammülü yoktu. Ama bu
hiçbir işe yaramadı, çünkü başka biriyle evlendi."

"Ne kadar üzücü bir hikaye!"

"Öyle değil mi?" diye kabul etti Agatha, alaycılığın farkında olmadan. "Ama çok
şanslıydı, çünkü ilk adamdan yılda altı yüz daha fazla kazanan biriyle tanıştı ve adam ona hemen evlenme teklif etti, sonra da tabii ki evlendiler ve ben de onlara kendim işlediğim bir
orta sehpa gönderdim. Çok şıktı ama Toronto'da kalmak için
güzel bir yer."

"Ah, neden gönderdiğini gayet iyi anlıyorum. Ayrıca bana hikayeyi neden anlattığını da anlıyorum. Bir ahlaki ders var. Eğer seni acele ettiren adam makul bir süre sonra evlenme teklif etmezse - Toronto'ya git! Fikir bu değil mi?"

"Çok zekisin," dedi Agatha özür dilercesine gülümseyerek, "bazen seni tam olarak anlayamıyorum. Ama eğer sana Toronto'ya gitmeni tavsiye ettiğimi düşünüyorsan, bu doğru değil, çünkü başka
bir yer de aynı işi görür. Tabii ki, Toronto'da epeyce erkek var."

"Ve onlardan birinin beni kabul etmeye ikna edilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi Agatha cesaretlendirici bir şekilde. "Ama tabii ki, Bay Lighton gibi bir başka eşleşme yapman
mümkün olmazdı. Bu yüzden senin özellikle dikkatli olmanı istiyorum. Bu şeyleri yeterince ciddiye almıyorsun, Lynn, biliyorsun ki almıyorsun. "İlerlediğinizi unutmamalısınız."

"Her yıl beni mezara biraz daha yaklaştırıyor ama evliliğe yaklaştırmıyor," diye yorumladı Lynn, uygun bir cenaze havası takınarak.

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdı Agatha, gerçekten şok olmuş gibi görünerek. "Lütfen
yapma! Kulağa çok korkunç geliyor sanki-- Ve eminim Bay
Lighton çok dikkatlidir ve Bay Amherst ve iki üç kişi daha sık arar, değil mi?"

"Yine de," dedi kuzeni ciddiyetle, "kendimi düşünüyorum, Agatha, Bay Lighton'ın benimle evlenmesini etkili bir şekilde engelleyecek
sadece bir küçük şey var. Sözlerimi iyi oku! Burada durduğum kadar kesin olarak Bayan Lighton olmayacağım da kesin. Bu küçük engel
yolunda duracak."

"Neden, ne olabilir?" diye sordu Agatha, yoğun bir ilgiyle.

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Neden, hayır."

"Bunu yapmayacağını düşünmüştüm," diye karşılık verdi Lynn, çok ciddi bir şekilde.

"Bu, onun evlenme teklif etmesini engellemeyecek, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Sadece evlenmesini engelleyecek --yani, benimle evlenmesini."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Agatha içten bir sıkıntıyla. "Ve reddettiğin
tüm erkekleri düşününce, Lynn! Ve sanırım
sıkıntıda geri alabileceğin tek bir erkek bile yok."

"Korkarım ki hayır. Çoğunluğu ya öldü ya da evlendi ve Mezar ve
Diğer Kadın dağıtmıyor."

"Hayır, kesinlikle," diye içini çekti akıl hocası. "Ve senin evlenmen çok gerekli, Lynn, çünkü eğer Amca Horace yarın ölürse Teyze Lucy'ye her şeyini bırakacak ve sana hiçbir şey kalmayacak. Ah, annenin parasının
tükenmiş olması ne yazık."

"Evet, biraz talihsiz görünüyor."

"O korkunç İtalyan! Ne yazık ki Teyze Clara baban öldükten sonra onunla
evlendi. Ve bir oğulları olmadı mı? Ona ne oldu?"

"Sevgili Agatha, ben nereden bileyim?" dedi Lynn huzursuzca. "Amca Horace'ın beni evlat edindiğinde, bunu annemle ve küçük üvey kardeşimle hiçbir iletişimimin olmaması gerektiği konusunda kesin bir anlayışla yaptığını hatırlamıyor musun?"

"Ah, ne korkunç! Kendi sevgili
annenden sonsuza dek ayrı kalmaya nasıl dayanabildin?"

Lynn, soru soran kişiye hafif bir gülümsemeyle baktı.

"Ah, yılda altı yüz getirdiğim hissinden hoşlanıyordum. Annemin
toplumumdan daha fazla zevk alacağını biliyordum ve
yılda altı yüz, küçük oğlu ve Tanrı'nın yeryüzünde serbest bıraktığı en büyük
alçaktan ara sıra bir öpücükle, olabileceği kadar
mutlu olacaktı. Zavallı annem! Güzelmiş, derler,
öldüğünde bile; güzelliği ona pek yaramamış, ama
diğer yandan, benim çirkinliğim bana pek de fayda sağlamadı. Genel olarak, keşke
onun gibi görünseydim."

"Teyze Clara çok fena güzeldi ve evlendiği İtalyan çok
harika yakışıklıydı! Çocuk mükemmel bir güzellik olmalı."

"Öyleydi." Lynn coşkusuzca konuştu.

"Ondan hoşlanmıyor muydun?

"Çok."

"Onu tekrar görmek istemez misin?"

"Hayır--evet"--

"Onunla pek ilgilendiğini sanmıyorum, gerçekten."

Lynn ona baktı ve gülümsedi.

"O doğduğunda dokuz yaşındaydım. Kendi babam ben bebekken ölmüştü
ve en eski anılarım, üvey babamın dışarıda olması ve çılgınca gülüp gevezelik etmesi
için annemin günün yarısını ağladığını görmektir
çünkü o evdeydi. Beni hiç fark etmedi. Çirkin bir şeydim
ve o da güzelliğe tapardı --benim gibi. Ayrıca, onlara bakan herkesin kanını
emmiş gibi görünen bazı insanlar vardır ve üvey babam da bunlardan biriydi; ona olan aşkı ateşli bir şeydi, onu
emip işkence eden ve sonunda öldüren bir şeydi. Evrenin mükemmel
adaleti böyledir! Hiçbir iyi erkek veya kadın o putperest sevgiyi asla almaz; bu sadece aşağılık, tamamen bencil, kalpsizce
zalimdir --ah, işte! Ne diyorum? Hikayeme geri dönersek; çok fakirleşene kadar bir dadım vardı, sonra kendime baktım. Sonra ...
bebek geldi. Bebek! Ah, Agatha, onu görseydin! O çok
güzel, çok
tamamen sevgili ve cennettendi ve hiç kimse benimle ilgilenmemişti ve o--onu ilk gördüğümde minik elini uzattı ve
küçük parmakları benimkilere dolandı... ah, bebeğim, bebeğim,
dünyada veya cennette seni sevdiğim kadar
bir şeyi nasıl sevebilirim? Eh! Üç
yıl boyunca hep onunlaydım ve sonra--ve sonra Amca Horace beni
evlat edinmek istedi, beni kurtarmak için, dediği gibi. Ve--gittim. O zamanlar on iki
yaşındaydım--yıllarca--ve hayatımın en acı anında, gitmenin onun için para, konfor ve zevk anlamına geldiğini fark ettim--benim
putum! Onun için yapabileceğim tek şey onu terk etmekti--açıkça gördüm--ve
tek kelime etmeden
gittim. Gittim. Acaba öbür dünyadaki herhangi bir sefalet,
o son saatte oturduğum, onu kollarımda tuttuğum ve
bir ileri bir geri salladığım ve beklediğim o acıyla
karşılaştırılabilir mi? Araba
en sonunda beni istasyona götürmek için geldi ve o harika küçük yüzü öptüm
ve o harikulade bebek gözlerine baktım ve gittim! Ah, bebeğim, bebeğim, eğer bir gün kendi çocuğum olursa, o da benim için
senin olduğun gibi olabilecek mi, olabilecek mi, merak ediyorum!--Aman Tanrım, ne kadar saçma şeyler söylüyorum,
Agatha! Sen aldırmamalısın."

"Hiç de değil," dedi Agatha, kibarca, "ilginç. Bebeklere bu kadar düşkün olduğunu bilmiyordum, Lynn. Ama şimdi nerede olduğunu bilmemen çok garip. Annen öldüğünde ona ne oldu?
Ya on yaşındaydı, değil mi? Çünkü senin on dokuz olduğunu hatırlıyorum."

"Evet, on yaşındaydı. Ah, okulda ve sonra babasıyla birlikte yaşadı, ta ki babası veremden ölene kadar. Bu iki yıl önceydi."

"Peki ya şimdi?"

"Neden, şimdi--muhtemelen başka bir yerde yaşıyor. O bir adam, görüyorsun,
ve kendi başının çaresine bakabilir."

"Ama, ah, canım Lynn, çok az duygu gösteriyorsun," dedi Agatha, zarif bir sitemle. "O çocuğa ne olduğu umurunda değil--sen ona
bu kadar düşkünken."

"Ah, herkesi ve her şeyi unutuyoruz--zamanla," diye karşılık verdi Lynn,
umursamazca. "En azından," diye ekledi daha alçak bir sesle, "umarım öyle olur."

"Evet, sanırım öyle," dedi Agatha, rahat bir şekilde. "Lynn, daha önce yaptığım
son gül goncası kadar tatlı bir şey gördün mü? Ve bu bana
çok güzel bir fikir verdi. Davet edildiğim bir sonraki baloya,
Güllerin Kraliçesi olarak gideceğim. Bunun hoş olacağını düşünmüyor musun?
Açık pembe, bilirsin, gül goncası çelenkleri ve bir gül çelengiyle.
Çay için bir
çanta, olur mu, lütfen? Bir fincan içmek için can atıyorum, ama hava
işe yaramayacak kadar kararıyor. "

*BÖLÜM III*

*"TERK EDİLMİŞ BAĞIRSAKLAR VE DERİNLER"*

"Eğer iyi sevmişsek

Güneşin altında,
Son yarın ne yaptığımızı
anlatsın."
--_Bliss Carman_.

Montreal'in son derece itibarsız bir sokağında, özellikle
iğrenç bir eski stüdyo binası duruyordu. Diğer iğrenç şeyler gibi, ilginç bir geçmişi vardı, en parlak günlerinde bir İngiliz
düküne aitti. Dük artık tozdu ve stüdyo binası polis teşkilatı tarafından
sevilmiyordu. Yine de eski ihtişamın havası onu sarmıştı ve
geniş, ferah salonları ve yüksek tavanları eski günlerin ihtişamına sessiz ve acıklı bir tanıklık taşıyordu.

Bir zamanlar bir düşesin yaşadığı bir dairede
fareler ve örümcekler
azarlanmadan eğleniyorlardı, haftada bir kez, çılgın gözlü bir
serseri gürültüyle içeri girip onlara saldırdığında hariç süpürge ve fırçayla.
Bazen ağır eski moda kapı kilitlenir ve o sevinçle
gitti; bazen sadece kapalıydı, bu durumda içeri
korkusuzca girdi ve görevlerini olabildiğince hızlı ve iğrenç bir şekilde
yaptı. Bu eğlenceler sırasında, Bay Ricossia'nın kıvrak bedeni, stüdyo koltuğuna uzanmış, derin ve huzurlu bir
uykuda sık sık seçilebilirdi. Chatham'ın sıradan ve çalışkan kölesi bile ara sıra durup, afyonlu veremlinin
zayıf bedenine ve güzel yüzüne hayranlıkla bakmaya alışkındı. Alnında manevi bir ihtişam vardı ve tüm varlığı, dünya dışı bir huzuru ve kasvetli bir
sevimliliği ifade ediyor gibiydi. Stüdyonun loş ışığında karanlık, düşmüş bir yıldız gibi hareketsiz yatıyordu; İnsanın kalbini
kendisinin de bir insan anneden
doğduğunu düşündüğünde sızlatan bir şey.

Ancak Bay Ricossia'nın hareketleri belirsizdi; ve güzel bir Ocak
akşamı onu stüdyo masasında oturmuş, sigara içip
karalarken buldu, meşgul bir şekilde. Hemen kapı açıldı; başını kaldırdı, hoş bir şekilde,
şaşkınlık göstermeden, ve yazısının üzerine eğildi.

"Bir dakika!" dedi, alçak bir sesle.

Ziyaretçi başını salladı, kapıyı sessizce kapattı ve sanki
bekliyormuş gibi durdu. Hemen kalın bir peçeyi kaldırdı ve gözlerini dikkatle
yazarın üzerine dikti. Bunlar kasvetli gözlerdi, aşırı büyük değillerdi ama biraz
anlamlıydılar; ve stüdyonun diğer sakinini izlerken, neredeyse vahşi ve tamamen insani bir şekilde
genişlediler ve parladılar. Böylece
ateşte işkence görmüş bir şehit, ölümde inancının sembolü olan, uğruna öldüğü haçı görebilirdi.

Hemen kadın konuştu.

"Sadece birkaç dakika kalabilirim, canım," dedi alçak bir sesle,
acı verici bir şefkatle titreşerek. "İşte para."

Çocuk ayağa fırladı ve parayı kavradı, koyu gözleri hevesle
alevlendi. Aceleyle, açgözlülükle parayı saydı, sonra cebine koydu ve parlak bir gülümsemeyle kadına döndü.

"Bu iyi," dedi, flüt benzeri sesi stüdyoda ve dinleyicisinin kalbinde melodi oluşturuyordu. "Son zamanlarda iyi iş çıkarmış olmalısın.
Toplam ne kadar sattın?"

"'Alhambra'ya uzun bir hikaye, 'Kadının Kalbi'ne komik bir skeç
ve ​​daha küçük bazı şirketlere bir veya iki makale. Uzun süre dayanmaya çalış,
çünkü neredeyse tüm aylık maaşımı harcamak zorunda kaldım--ah, Liol, Liol!"

Bir öksürük krizi onu böldü ve rüzgardan kızarmış yüzünü
beyaza çevirdi. Sessizce durdu, ölmekte olan çocuğu sempati kadar çileden çıkaracak hiçbir şey olmadığını bilerek, nefesini tuttu ve nöbetin geçmesini bekledi. Ancak o kadar uzun sürdü ki, tüm ihtiyatı unuttu ve hasta adamın yanına
koşarak elini yakaladı ve yüksek sesle bağırdı.

"Ah, Liol, Liol, beni öldürmek mi istiyorsun? O inzivaya gitmeyecek misin?
ve benim için yaşamaya çalışmayacak mısın? Ah, dene, sadece dene! Buna dayanamıyorum!
Yapabileceğimi
düşündüm ama yapamıyorum. Ah, Tanrı aşkına, git! Dene, sadece biraz dene"--

Elini çekti ve kendini kanepeye fırlattı, zayıflık ve öfkeyle
titriyordu.

"Yine mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Benden yine o iğrenç
tedavilerden birine gitmemi mi istiyorsun? Söylediğim ve yemin ettiğim her şeyden sonra? Cennetteki Tanrım! Sana kaç kez söylemeliyim ki, yaşamak için sadece birkaç ayım kalmışsa, _yaşayacağım!_
santim santim ölmeyeceğim. Ne aptalsın!"

Yüzünü elleriyle kapattı ve ondan uzaklaştı.

"O canavarca dağlara git," diye hırladı, zehirli bir şekilde. "Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin
erişilemez olacağı ve bir sürü iğrenç, meraklı doktor ve görevlinin
tarafından takip edileceğim yere git! Beni tutmaktan bıktıysan
fazladan bir doz alıp bu gece bitireceğim!"

"Liol!"

"O zaman beni çileden çıkarma! İşte! Uzun süre kalamayacağını söylemiştin, değil mi? Son şiirlerim masanın üzerinde. 'Hosmer's Monthly'ye birkaç tane daha gönder - onlar istedi - Tanrım! Bu da bir nöbet mi? ... İşte! Kendimi daha iyi hissediyorum. Bazen geçiyor ve sanırım hepinizden daha uzun yaşayacağım." Yüzü aydınlandı ve umut ve meydan okumayla ışıldadı. Öksürüğün korkunç nöbeti esmer yanaklarını gülle doldurmuştu; siyah saçları nemli alnından geriye doğru kıvrılmıştı; muhteşem gözleri genişledi ve veremlinin aldatıcı
gelecekteki sağlık yanılsaması ile ateşlendi. Parlayan, yakıcı güzelliğinin yanında Lynn Thayer, eski çağlarda Tanrı'nın oğullarını seven o toprak kızlarından biri gibi görünüyordu. Onu gözleriyle öyle gergin ve keder dolu bir sessizlikle
yiyip bitirdi ki, hava bile onunla titriyordu.

"Ah Tanrım, seni ne kadar seviyorum," dedi sonunda umutsuzca. "Ve sen--oh,
Liol, Liol, beni bu gece hiç öpmedin bile."

"Ne? Seni hiç öpmedin mi?" diye cevapladı diğeri, neşeli bir şekilde.
"Pekala, ama, sevgili yaşlı kızım, aptal doktorların
tüberkülozun bulaşıcı olduğunu söylediğini unutmamalısın. Onlar da haklı; ben de
babamdan kaptım, lanet olsun! O olmasaydı bugün burada olamazdım." Yüzü asık bir şekilde karardı; sonra omuzlarını silkti ve
kollarını şefkatten çok neşeli bir gülümsemeyle uzattı.

Lynn Thayer hızla kanepeye yürüdü, yanına diz çöktü
ve yüzünü oturanın zayıf omzuna gömdü. O, incecik kollarını ona dolarken ve sevgi dolu
sağır kulaklarına bile yüzeysel bir ton taşıyan sevgi sözcükleri mırıldanırken, birkaç dakika öylece kaldı. Hemen ayağa kalktı.

"Leo Ricossia düzyazısıyla epeyce ün kazanıyor," dedi, zoraki bir neşeyle. "Bunu sürdürmeye çalışmalıyım, Liol. Bir zamanlar, bazı insanların önünde sana 'Liol' dediğimi ve bunu çok komik bulduklarını ve bizim de bundan çok endişelendiğimizi hatırlıyor musun? Yine de, hiç kimse
hiçbir şeyden şüphelenmedi."

"Hayır. Eğer şüphelenselerdi, sanırım bunu dile getirmek zorunda kalırlardı," dedi çocuk, yavaşça.

"Ne?"

Lynn irkildi ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Ne?" diye bağırdı. "Ölü anneme verdiğim sözü bozmak mı? Kim olduğunu söylemek mi?
Seni ölünceye kadar yanımda tutacağıma ve seni gözeteceğime dair bana nasıl söz verdirdi?
ve kim olduğunu kimsenin bilmemesini nasıl sağladı?--Ne hayal ediyorsun, Liol?"

"Neden, benim için bir şey değil," diye karşılık verdi diğeri, sakin bir şekilde onu izlerken.
"Kızlar bir şey yüzünden kahramanlık yapmalı, sanırım; ama sen kendin görmelisin ki
eğer ortaya çıkarsa ve açıklanmazsa bütün bunlar oldukça kötü görünecek ve ölü bir kadına yemin etmek için itibarını, evini ve konumunu kaybetmeye değmez. Gece buraya gelmek zorunda olman çok kötü, ama tabii ki gündüz vakti
imkansız, çünkü insanlar seni kesinlikle görecektir, oysa karanlıkta ve senin gibi giyinmişken bunun olasılığı onda bir. O saçma yemin! Şimdi neydi? Ve eğer bozarsan geri gelip seni de lanetleyecekti, değil mi?" Güldü.

"Annemiz, Liol!" dedi Lynn, boğuk bir sesle.

"Evet, annemiz. Neredeyse nasıl göründüğünü bile unuttum, ama
sanırım sen onu benden daha iyi hatırlıyorsun, ama neden hatırlaman gerektiğini anlamıyorum, ondan
uzak kaldığın süreyi göz önünde bulundurarak
ve--bak, Lynn, burada çok uzun zamandır bulunuyorsun; seni
acele ettirmek istemiyorum, ama--ah, diyorum! Amherst,
nasıl bu kadar sağlıklı, mizah dolu bir nesir yazabildiğimi merak ediyor.
Önceki gece onu
duymuş olsaydın bağırırdın."

"Belki. Ama hemen gitmeliyim."

Lynn titredi ve tüylerini boğazına biraz daha çekti.

"Şimdi gitmeliyim, Liol," diye tekrarladı alçak bir sesle. "Elveda. Ve
yapma--ama orada! Konuşmanın ne faydası var? İstediğini yap canım;
sadece yapabiliyorsan beni biraz sevmeye çalış. Sen benim sahip olduğum tek şeysin."

"Onda da çok az! Burada aşağıda çok az şey var ve
uzun süre orada o kadar az şey olmayacak, öyle görünme, yaşlı kız! Şaka yapıyorum, biliyorsun."

Kulaklarında bu şaka çınlarken Lynn gitti; sarsıntılı
merdivenlerden aşağı, karanlık kapıdan geçerek gürültülü sokağa çıktı. Kardeşinin mesken edinmeyi seçtiği bu mahalle pek de hoş bir mahalle değildi. Aslında, günün veya gecenin herhangi bir saatinde bir hanımefendi için
bir yer değildi. Ancak, aşırı bir zorlama karşısında, bir kadın bazen hanımefendi olduğunu unutur ve Lynn'in durumunda olan da buydu. Çoğu durumda, ebeveynler, kardeşler, koca, çocuklar arasında bölünmüş olan aşk, tek bir nesneye
yoğunlaşmıştı. Delirmiş ve ölmekte olan bir kadının ettiği aptalca bir yemin, Lynn Thayer'in hayatındaki önemli bir şey, onu tutmak
kutsal bir görev haline gelmişti.

Genellikle hem çılgınlıklarımız hem de erdemlerimiz için cezalandırılırız ve Lynn kesinlikle onun. Ricossia, Montreal'de ona böyle seslenirdi, onu sürekli bir belirsizlik ve gerilim içinde tutuyordu.
Her gün, her saat, onun ölümünü duymayı bekliyordu ve bazen, her zamankinden daha fazla acı ve keder anlarında, neredeyse
mezarda güvende olmasını ve kendisine veya ona daha fazla zarar
vermemesini diliyordu. Üstelik, sevilen nesnenin değersizliği hayatı
orantılı bir şekilde acılaştırıyordu; sürekli aldatma ve gizlilik zorunluluğu
doğasından biri için acımasız bir zorunluluktu ve kardeşine arzuladığı lüksleri
sağlamaya yardımcı olan esprili hikayeler sıklıkla
kalbin ızdırabı ve ruhun umutsuzluğuyla yazılmıştı. Zavallı Punchinello,
sevgilisi öldüğü ve kalbi kırıldığı gece neşeyle dans ediyordu,
birçok modern prototipe sahipti.

Yine de, doğasının ve eylemlerinin ona verdiği tüm iğrenme ve kedere
rağmen, aşkı asla sarsılmadı. Ona göre, içki içen, uyuşturucu bağımlısı genç, yozlaşmış doğasında yüce veya nazik hiçbir şeyin izi olmayan, ilk günlerin bebek kardeşiydi; hayatının en etkilenebilir yıllarında baktığı, hayran olduğu, fedakarlık yaptığı ve fedakarlık edildiği bebek kardeşiydi. Küçük yaratık, çocuğun yalnız kalbine
sızmış, her isteğini tatmin etmiş, her acıyı
tatlandırmıştı. Lynn'in hayatında bununla karşılaştırılabilecek başka hiçbir şey olmamıştı.

*BÖLÜM IV*

*MUHTEŞEM BİR EŞLEŞME*

"Aşk, gençliğin eğlencesidir; evlilik, yaşlılığın geçim kaynağıdır."--_Ellen Thorneycroft Fowler_.

"Çünkü hayat düşündüğümüz veya planladığımız şey değildir,
Ve kadın, bu acı dünyada elinden gelenin en iyisini yapmalıdır."
--_Robert Service_.

Okuyucunun önceki bölümleri ve karakterlerin belirlilerinin içinde bulunduğu durumu daha iyi anlayabilmesi için, kendisinden bizimle birlikte yaklaşık otuz yıl öncesine, Clara Brooks olarak bilinen genç bir hanımın çok mantıklı bir evlilik yaptığı zamana dönmesini istemek gerekiyor. Şimdi, bu Bayan Brooks'un yaptığı bilinen ilk mantıklı şey olduğu için, doğal olarak biraz ilgi çekti ve biraz tartışma yarattı. Çünkü o, mutlu olmak isteyen ve mutluluğu bir dizi gizlice yürütülen flörtün ışığında görmek yerine, flört edenlerin en uygun olanıyla evlenmeyle sonuçlanan, bu flörtleri gerçekten gizlice bir süreye kadar uzatmaya devam eden ve hatta iki veya üç gerçekten arzu edilen teklifi reddetme çılgınlığını bile ileri götüren o imkansız varlıklardan biriydi. Evliliğin, mutlu veya tatmin edici olabilmesi için karşılıklı sevgi ve saygıya dayanması gerektiği konusunda belirsiz ama oldukça olumlu bir fikre sahipti ve bu eski ve çok talihsiz düşünceden dolayı, yirmi beş yaşına kadar evlenmemiş kalmıştı. Clara'nın bu tutumu onu çok hak ettiği eleştirilere açık hale getirdi. Bu konuda iki görüş vardı; birincisi, onun hiçbir sağduyusunun olmadığıydı; İkincisi, ne yazık ki romantik ve hayalperestti, ancak ideallerinin ortalama bir kızınkinden biraz daha yüksek olması nedeniyle takdire şayandı. Bu görüşlerin hiçbirinde pek fazla gerçeklik payı yoktu. Clara Brooks, dünyanın geri kalanının çoğu gibi, son derece bencildi, ancak rahatsız edici derecede değildi. Aşkı severdi; parayı da severdi; mutluluk için ödediği bedel ne olursa olsun mutlu olmak isterdi; ve mutluluğuna
karşı olabileceğini düşündüğü hiçbir şeyi yapmak istemezdi. Hepsi buydu.

Oldukça sıra dışı bir güzelliğe, yalvaran bir dile ve giyim zevkine sahip olan Clara için hem aşk hem de para için evlenemeyeceği çok zor görünüyordu. Ancak, bir seçim yapmak zorunda kalsaydı, aşk için evlenmeyi tercih ederdi. Bunun bir nedeni de yoksulluğu hiç bilmemiş olması ve bunun rahatsızlıklarını herhangi bir doğruluk derecesiyle hesaplayamamış olmasıydı; ama ayrıca, o, aşırı bir tutkuya sahip olabilen ve bu nedenle, onu uyandırabilecek olası bir nesneyi içgüdüsel olarak bekleyen kadınlardan biriydi. Nesne ortaya çıkmamıştı; Clara yirmi beş yaşındaydı ve yazdığım dönemde yirmi beş, bugünün yirmi beşi değildi. Sadece Bayan Brooks gibi sıra dışı bir hayranlık ve güzelliğe sahip kişiler, yirmi beş yaşında evlenmemiş olmaya cesaret edebilirdi. Düşmanları ona çoktan "yaşlı kız"ın korkunç damgasını vurmaya başlamıştı, arkadaşları ise "Ne düşünüyor olabilir?" diye mırıldanmaya başlamıştı. Clara'nın düşünceleri çok olağan bir şekilde sona erdi. Prens Charming henüz gelmediği için; "iyi eski günlerde" kederli akrabalar tarafından tüm bu terk edilmiş aşkların istiflendiği korkunç sosyal eşya odasına sürüleceği zaman hızla yaklaşıyordu; düşmanları, daha önce de söylendiği gibi, arkasından "yaşlı kız" diye mırıldanmaya, arkadaşları ise yüzüne karşı "aptal kız" diye mırıldanmaya başlamıştı; tüm bu
nedenlerden ve elli başka nedenden dolayı, Clara Brooks aniden, bir süredir şüphesiz cazibesinden açıkça etkilenen Lowden Thayer adında varlıklı ve sessiz bir adamı kabul etmeye karar verdi. Şimdi gökyüzü Clara için aydınlandı. O, bir gelin adayı olarak, birçok güzel
düğün hediyesi, en beklenmedik sağduyusuna dair bir dizi iltifat ve her iki cinsten iyi niyetli cahillerden çok sayıda son derece aptalca tavsiye aldı.

Düğün güzel geçti; Clara'nın tüm akrabaları, onun yerleştiğini ve yaşla birlikte ne kadar çirkin, tatsız veya beceriksiz olursa olsun, ölüm gününe kadar bakılacağını bilmekten memnundu;
ve Lowden Thayer'in tüm akrabaları onun
evlendiğini düşünmekten memnundu, ancak çoğunluğu onun
çok uygunsuz bir seçim yaptığını düşünüyordu. Bu konuda şüphesiz haklıydılar.

Balayından sonra Thayer'ler Montreal'in şık bir semtinde
güzel bir evde yaşamaya başladılar; beyefendi her gün işe gidiyordu ve hanımefendi "toplum" olarak bilinen seçkinlerden gelen
telefonları almaya ve geri dönmeye başladı. "

Her türden geri dönüş çağrısı almıştı, çünkü medeni bir kadının tüm görevini yerine getirmişti; evlenmiş ve iyi bir evlilik yapmıştı.
Bir yıl içinde dünyaya küçük, çaresiz, kel, zayıf ve kırmızı yüzlü bir bebek getirerek kendini suçlamaktan daha da kurtardı; bebek
en
itiraz edecek şekilde uluyordu ve varoluşun
kendisine zorla dayatılmasına
kızgın görünüyordu, sanki varoluşun gerçekte ne olduğunu biliyormuş gibi. Muhtemelen
bu, kehanetsel bir içgüdü değildi, daha sıradan bir rahatsızlıktı, Clara'nın bebek kızının geceyi çığlıklarıyla çirkinleştirmesine yol açmıştı. Her neyse, annesi, varoluşundan sorumlu olduğu hayat denizindeki
çirkin küçük yolcuya karşı neredeyse nefretle eşdeğer bir şey tasarlamıştı. Erkekleri ve oğlanları severdi; öyleyse neden bir kız çocuğu
doğursundu? Güzelliği severdi; ilk çocuğu neden
tüysüz olsundu? Ayrıca ... bebek babasına benziyordu; Kaderin
onu isteklerine karşı yapmaya zorladı; gül yatağındaki
nefret ettiği buruşukluk; yemek ve giyim, toplumdaki yeri ve onurlu "evli kadın" unvanı için borçlu olduğu
nefret ettiği hayırsever; her şeyi -hatta çocuğunu- mahveden
iğrenç zorunluluk.

Ancak, Clara Thayer için de bu kadarını söylemek gerekir; çocuk
onun için hiçbir şey ifade etmese de, onu bu nedenle ihmal etmedi.
Doğal olmayan bir anne olabilirdi, ama ruhsuz bir hayvan değildi
ve bu nedenle onun ihtiyaçlarıyla dikkatlice ilgilendi ve ona verebileceği hiçbir şey için
eksik olmadığını gördü. Veremediği şeyleri,
zorunlu olarak ondan mahrum kaldı; ama o da elinden geldiğince görevini yaptı
ve beklenmedik ve cömertçe ödüllendirildi. Çünkü küçük
kızı üç yaşındayken babası öldü ve onu zengin ve güzel bir dul bıraktı.

Şimdi, Kader bize karşı fazla nazik olduğunda, Kader bazen, bizi emekçi, özlem duyan, hayal kırıklığına uğramış, acı çeken insan topluluklarıyla aynı seviyeye getirmek için
acı bir şaka yapar. Kader Clara Thayer'a bunu yaptı.

Genç, zengin, güzel, istediği kişiyle evlenebilir ve
istediği gibi yaşayabilirdi, hiçbir engel veya engel olmadan. Kader ona, serseri hayallerinin
uygun bulabileceği her şeyi satın alabileceği iyi bir para vermişti. O,
istediğini seçebilirdi. Bu nedenle, İrlandalı annesi ve İtalyan babasının, kendi türdeş doğalarının hafif yürekli hayranlıklarıyla birlikte, her iki ülkenin de sahip olduğu tüm kötülüklerin toplamını ona miras bıraktığı son derece yakışıklı bir alçağı seçti. İtalyan ve İrlandalı ırkları karakterize eden tatlı kalp nezaketi ve davaya ve türdeşlere olan sıcak bağlılık, koyu gözlerinin yumuşaklığında, sesinin kadifemsi yumuşaklığında yatıyordu, ancak bunlar doğasında
tamamen yoktu. Clara Thayer bunu bilmiyordu; ve bilseydi, büyük olasılıkla umursamazdı. Hayatında ilk kez, tamamen mantıksız bir hayranlığın, onu bir kasırga gibi buğdayı
sürükleyen bir tutkunun pençesindeydi. Üstelik, tutkusu ancak hayatı sona erdiğinde sona erdi.

Bu, belki de Clara Thayer'in kariyerinin doğal bir sonuydu. İnsanların ona "çok mantıklı bir ilk eşleşme" ve "çok aptalca bir ikinci eşleşme" yapan zavallı kız olarak atıfta bulunması da doğaldı. Aslında, Clara'nın iki evliliğinden hangisinin daha aptalca olduğunu belirlemek zor olurdu. İlki para için, ikincisi ise aşk içindi. İlki ona iyi yiyecekler, güzel kıyafetler ve sınırsız sıkıntı sağladı. İkincisi ona keskin bir coşku ve eşit derecede dokunaklı bir acı verdi. Muhtemelen, bekar kalsaydı
bunlardan herhangi birinden daha kötü şeylerle karşılaşabilirdi. Kötü peri Hayat'ın ortalama bir kadına verdiği üç dilekten hangisinin
mutsuzlukla en az dolu olduğunu söylemek zordur.

"Acı bir dünyada kadın elinden gelenin en iyisini yapmalıdır." Clara Brooks elinden gelenin en iyisini yaptı ve kötü en iyisiydi. Ancak o kırk beş yaşında öldü ve birçok kadın yaşlılığa kadar yaşıyor.

*BÖLÜM V*

*"KADERİN KÖR APTALLARI"*

"Kaderin kör aptalları ve koşulların köleleri,
Hayat bir kemancıdır ve hepimiz dans etmeliyiz."
--_Robert Service_.

Clara Thayer bir kız çocuğu doğurduğunda, daha önce de belirtildiği gibi, hayal kırıklığına uğradı. O kız, babasının görünümünü ve özelliklerini geliştirdiğinde Clara ondan hoşlanmamaya başladı. Boşuna kendi kendine akıl yürüttü, boşuna kendini azarladı, gizlice ve sertçe,
boşuna kendine "doğal olmayan bir anne" dedi. Üzücü gerçek şu ki, çocuğu umursamıyordu. Güzel bir tarzı, zarif bir numarası yoktu; gözleri donuktu, teni soluktu, saçları sıradandı. Eğer ona benzeseydi, onu severdi; Eğer annesine, babasına, önemsediği herhangi birine benzeseydi, ona tapardı. Ancak, kocasından başka kimseye benzemiyordu ve Clara, Lowden Thayer ile evlendiğinde ona karşı aşırı derecede kayıtsız olmasına rağmen, bu kayıtsızlık ne yazık ki kesinlikle korkunç bir hoşnutsuzluğa dönüşmüştü. Saygı duyduğu karakterine karşı hoşnutsuzluk değildi; kendisine karşı arzulanan hiçbir şey bırakmayan tavrına karşı hoşnutsuzluk değildi; hayır, adama, kendisine, kişiliğine, tavırlarına, bir odaya girme biçimine, saçını tarama biçimine, yürüme, konuşma, nefes alma biçimine karşı hoşnutsuzluktu.

Burada okuyucunun gerçek bir kadının bu doğru anlatımını, onun mantıksız ve nankör olduğu tek yorumuyla çürütmesi kolaydır. Mantıksız olduğu doğru ama nankör olduğu doğru değil. Kocasına olan borcunun ne olduğunu biliyordu, bazen hissizliğinden dolayı kendinden nefret ediyordu ve hoşnutsuzluğunu gizlemek ve bir eş ve anneye yakışır şekilde görevini yapmak için içtenlikle çabalıyordu. Bu, zaten zor olan hayatına, çok fazla umut ve özlemle beklediği çocuğunun kocasının eşi olarak ortaya çıkmasıyla acı bir ekti. Bir dikkat dağıtıcı olmaktan ziyade, sinir bozucu zincirin sürekli bir hatırlatıcısıydı; bir zevk olmaktan ziyade, sadece başka bir tatsız görevi temsil ediyordu. Clara genellikle örnek bir eş ve anne olarak kabul ediliyordu; her ev içi yükümlülük titizlikle yerine getiriliyordu, her evlilik ve anaçlık talebi, zamanına, sağlığına ve sabrına şikayet etmeden yerine getiriliyordu. Ancak, Bay Thayer evliliklerinden dört yıl sonra öldüğünde, Clara yalnızca tarifsiz bir rahatlama hissetti; ve dokuz yıl sonra, Bay Thayer'in kardeşi, annesinin onu tamamen terk etmesi koşuluyla Lynn'i evlat edinmeyi teklif ettiğinde, Clara sadece omuzlarından bir yükün kalktığını hissetti. Beş yıl evli kaldıktan sonra ikinci kocasından bir çocuğu oldu ve bu çocuk, babasının pitoresk, yabancı güzelliğini annesinin zarafeti ve zarafetiyle birleştiren bir erkek çocuğuydu. Ona göre, o hayran bir anneydi; kalbinde sadece Guido Allardi'den sonra ikinci sıradaydı. Lynn, Clara'nın hoşlanmadığı adamın sureti olduğu gibi, Lionel da Clara'nın taptığı adamın suretiydi. Bu konuda hiçbir istek veya tercih yoktu; Lynn'e değer veremediği için her zaman üzülüyordu ve bazen, acı dolu anlarda, Lionel'ın babasına bu kadar benzememesini diliyordu. Bu, Kaderin nadir bir cezasıydı! sevilmeyen
babanın sevilmeyen çocuğu, bir annenin isteyebileceği her şeydi ve putlaştırılan babanın putlaştırılan çocuğu, bir annenin kalbini kırabilecek her özelliği ondan miras almıştı. Lowden Thayer geleceğe bakabilseydi,
bolca intikamını alırdı. Ancak, intikam istemesi pek olası değildir; karısının sevgisini istiyordu ve bu mümkün olmazsa,
dinlenmek istiyordu. İlkine hiç sahip olmadı ama makul bir şekilde ikincisine sahip olmasını umabiliriz. "Aşkın gözleri çok kördür", ama asla sevilen nesnenin hoşnutsuzluğunu, ne kadar bilinçli bir şekilde gizlenirse gizlensin, algılamayacak kadar kör olmazlar. Lowden Thayer adil bir adamdı; karısının elinden gelenin en iyisini yaptığını gördü ve kendisi de elinden gelenin en iyisini yaptı, üzüntüsünü erkekçe sakladı ve öldüğünde, tüm mal varlığını, herhangi bir
rahatsız edici kısıtlamayla engellenmeden Clara'ya bıraktı. Geride bıraktığı küçük kızı oldukça
ilginç bir şekilde gelişti.

Lowden Thayer ve karısının çok çeşitli doğaları onda garip bir şekilde
karıştı. Babasının yüzüne sahipti ama annesinin esnek, zarif
figürü ve hareketleri vardı. Babasından, önemli bilgileri özümseyip doğru ve dikkatli bir şekilde muhakeme edebilen yararlı bir beyin miras almıştı; ama annesinin parlaklığına ve canlı
zekasına sahipti. Babasının çalışkanlığı, iş yeteneği ve adalet duygusuna, annesinin ise popülerlik ve sosyal neşe sevgisine sahipti. İkisinden de büyük ölçüde bir şey miras almıştı; hiçbir kötü muamelenin sarsamayacağı, hiçbir hayal kırıklığının değiştiremeyeceği sessiz, inatçı bir şefkat kapasitesi. İkisinden de aldığı bir şey daha vardı; sessizce acı çekme, dünyaya karşı soğuk ve umursamaz bir tavır takınma ve gülümseyen bir yüz ve tavırların ardında kanayan bir kalbi ve kırık bir ruhu saklama yeteneği. Lynn, birçok yönden, annesinin sandığı kadar ona benzemiyordu. Lynn, amcası Horace tarafından evlat edinildiğinde on iki yaşındaydı. Sonraki yedi yıl çok yoğun geçti. Çocuk olmasına rağmen amcasının onu şefkat duygusundan ziyade bir görev duygusunu yerine getirmek için evine almış olmasını derinden hissetti. Ona kesinlikle gerekenden daha fazla borçlu olmayacağına karar verdi. Bu fikrin peşinden giderek, bir öğretmen olmak için eğitim almasına izin verilmesi için yalvardı ve mezun olduktan sonra, kendisine sunulan bir pozisyonu almakta ısrar etti. Amcası pek itiraz etmedi; evde yaşayan kadınların zamanlarıyla hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki yaygın erkeksi yanılgıyı besliyordu ve bu zamanın bir kısmının meşgul edilmesinin iyi bir fikir olduğunu düşünüyordu. Yeğeninin bir devlet okulu öğretmeni olması fikri, onun şeylerin uygunluğuna dair duygusuna pek de hitap etmiyordu; ama sonuçta, kız buna kararlı olduğundan, "istediğini yapsın" onun ültimatomuydu. Bu nedenle Lynn istediğini yaptı; ve kısa süre sonra gerçekleşen olaylar, teyzesinin isteklerini yerine getirseydi, kendisine ait diyebileceği
hiçbir parası olmayacağı gerçeğini dehşetle düşünmesine neden oldu.

On dokuz yaşındayken, bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmış bir mektup aldı. İçeriği kısa ve hamileydi. Annesi ölüyordu; Lynn ölmeden önce onu New York'ta ziyaret eder miydi? Çünkü söylemesi gereken çok şey vardı. Mektup, amcası ve teyzesinden konuyu gizleme emriyle sona eriyordu. Onlar asla tek başına seyahat etmesine izin
vermeyecek ve annesinin istemediği şekilde ona eşlik etmekte ısrar edeceklerdi.

Bu mektubun Lynn üzerindeki etkisini tarif etmek zor olurdu. Annesinin kalbinde hiçbir yeri olmadığını her zaman biliyordu ve bu bilgi, aktif bir üzüntü değil, yerleşik bir kederdi.
Mektup ona donuk bir acı verdi, neredeyse birinin, yasını tuttuğu ve sonra neredeyse tamamen unutmadığı bir arkadaşının cesedinin aniden canlanıp tanınmayı talep edebileceği acıya benzer bir acı.

Lynn, Montreal'de amcasıyla yaşadığından beri annesiyle hiçbir iletişim kurmamıştı. Onun gerçek ve çok titiz zihnine göre, bu yazışmanın evlat edinme koşulu olarak yasaklanmış olması bunu söz konusu bile olamazdı. Ayrıca, şunu da hatırlamak gerekir ki
anne ve çocuğun şefkatli, ızdıraplı bir ayrılığı olmamıştı; Clara
her zamanki gibi, güzel ve nazik davranmış, zor duygularla çarpıtılmış sade, küçük yüzü öpmüş ve içten içe Lowden Thayer'in bu çocuğunun onun sessiz, duygusuz doğasını miras almış olmasından dolayı kendini tebrik etmişti. Aksi takdirde onu yabancılara göndermek konusunda daha fazla tereddüt ederdi. Durum şu ki, çocuk iyi bir çocuktu, velilerine çok az veya hiç sorun çıkarmayacağına güvenilebilirdi ve bir yerin ona başka bir yer gibi olma ihtimalinin çok az olduğu konusunda çok az duygusu vardı. Doğru, diye düşündü Clara hafif bir tereddütle, doğru, çocuk küçük kardeşine adanmıştı; ama
çocuklar çabuk unuturlar. Bu suç teşkil eden bir duygusallık olurdu ve kız gelecekte onu kınama hakkına sahip olurdu, eğer ona bakabilme şansını
ihmal ederse. Bu yüzden onu bir kez daha öptü, ona şefkat ve nezaketle gülümsemeye çalışarak, annesini ve küçük kardeşini tamamen unutmaması gerektiğini söyledi, ancak onları bir süre daha görmesi pek olası değildi; ve kalabalık istasyondan çıkan treni, acıma, rahatlama, kendini tebrik etme ve kendi çocuğuna karşı daha spontan bir şefkat hissedemediği için hafif bir üzüntüyle izledi. Kendi çocuğu! - bu, Lionel'ı aklına getirdi ve gözleri parladı ve ışıldadı. Ne kadar güzeldi! Ne kadar
sevgiliydi! Kaderin ona diğer yöndeki hayal kırıklığını telafi edecek bu tek güzel şeyi vermesi ne kadar tatlıydı! Ve Horace Thayer'ın ona gelecek için verdiği altı yüz doların, yalnızca kendisinin erişebileceği kadar sıkı bir şekilde bağlanması ne kadar hoştu. Küçük Lionel, geri çekilebileceği bir şey varken her şeyden yoksun olmak zorunda değildi.

Ölen kocasını hiç düşünmemesi, onunla Allardi arasındaki farkı hiç algılamaması, onun acı dolu
karşıtlıklar ve çıkarımlar yapmasına neden olup olmadığı sorulabilir. Evet, bu düşünceler, bu karşılaştırmalar zaman zaman ona yeterince hüzünlü bir şekilde geldi; sık sık sadık ölüleri iğrenç, ilkesiz ve değersiz yaşayanları kendisi için değerli kılan
çirkin Kader'e hayıflandı. Ama gerçekler gerçektir. Ölüler
iğrençti, yaşayanlar _değerliydi_. Çocukları için de aynı şey geçerliydi. Yazdığımız dönemde Lionel bebek olmasına rağmen, onu
tedirgin eden özellikler sergilemişti; Lynn'in bebekliğinden itibaren neredeyse acınacak derecede "iyi" olmasına, annesine alçakgönüllülükle bağlı olmasına, küçük kardeşinin her kaprisine tamamen boyun eğmesine rağmen; bu gerçeklere rağmen, Clara'nın Lynn'e karşı en iyi ihtimalle bir tür şefkatli hoşgörüsü vardı, Lionel'a karşı ise ezici bir sevgisi vardı.

Sevgili okuyucu, zavallı Clara'yı erdemli öfkenizin ağırlığı altında tamamen gömmeyin. O talihsiz bir mizaca sahipti, hepsi bu. Değersizler onu cezbediyor, değerliler onu rahatsız ediyordu. O, zararlı bir şekerlemeyi kapıp, zevkini bekleyen besleyici ve pahalı yemeğe bakmayı bile reddeden çocuktan daha fazla suçlanamazdı.

Okuyucunun Clara Allardi'yi yargılarken en azından bunu aklında tutması arzu edilir. Hem "mariage de convenance"ında hem de "aşk evliliğinde" elindekinin en iyisini yaptı; Lowden Thayer'e evliliğin uyandırdığı hoşnutsuzluğu hissettirmemeye çalıştı;
Guido Allardi'nin kaprislerine sabırla katlanmaya çalıştı ve tüm parası israf edildiğinde ve onu rahatça geçindirecek kadar para kazanamadığında bile onu terk etmeyi istikrarlı bir şekilde reddetti. Ancak bu sonuncusu, onun dürüstlüğüne atfedilemez.
İtalyan'la kalmasının gerçek nedeni, onu terk edememesiydi; bir parazit gibiydi, nefesini onun içinden
çekiyordu ve ondan uzakta var olamıyordu. Zavallı Clara Allardi! "Kaderin kör aptalı ve koşulların kölesi!"
Sevmediği kızı, kendisine bu kadar karışık acı ve sevinç veren mektuba cevap verdiğinde, eski talih gözdesinin, tarihi
çatı katının modern eşdeğerinde, New York'un büyük şehrinin modası geçmiş ve perişan bir semtindeki sefil bir apartmanda yaşadığını -ya da daha doğrusu öldüğünü- buldu. Annesinin kocası Lynn onu görmedi; hasta karısına bakmanın verdiği gerginlik dayanılmaz hale gelmişti ve kısa bir süre sonra, hiçbir adres bırakmadan
ayrılıp gitmişti. Lynn, New York'tan ayrılana kadar geri dönmeyeceğini umuyordu; annesini görüp geçmişte o annenin ne olduğunu hatırlayınca, onun varlığının yükünü
zorunda kalabileceğini hissetti. Ancak, korkuları yersizdi; Clara Allardi, kocasının dönmesinden birkaç gün önce ölmüştü ve onun yokluğu Lynn'i, varlığının yapabileceğinden
daha fazla rahatsız etmişti; çünkü geleceğini sakatlayan ama hayatını yıllarca dolduran lütfu istemek zorunda kaldığı kişi oydu.

Ancak bu, ileriye dönük bir şey. Lynn'in
bir kez daha annesinin "evine" yerleştiği ve o annenin rahatı için elinden geleni yaptığı zamana geri dönmeliyiz. Clara'nın isteğini, velilerine gideceği yeri söyleyecek kadar yerine getirmişti;
öğretmenlik yaptığı okulun müdürüne gidip
izin istemiş, yerine birini getirmeyi teklif etmişti; sonra
bir valiz hazırlamış ve teyzesine annesinin durumunu açıklayan ve amcasının onu takip etmemesini veya onunla ilgilenmemesini
dile getiren bir not bırakmıştı. Bu, Lynn'in sadece bir söz sanatıydı; Horace Thayer, evrende kendisinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir adamdı. Lynn, ona karşı gerçek bir sevgi besleyen teyzesinin, onun nerede olduğunu ve yolculuğunun amacını bilmesi gerektiğini fark etti; ancak, annesinin garip bir şekilde ısrarcı ricaları karşısında, bir okul arkadaşının uzun zamandır New York'tan aldığı daveti bahane olarak kullanmak için güçlü bir şekilde cazip geldi.

Annesini çılgın ve çok zayıf buldu. Tutarsız bir şekilde konuştu,
ama Lynn'i tanıdı ve onu, uzun yıllardır görmediği bir çocuğu selamlamaktan ziyade, yararlı bir arkadaşı selamlamak gibi bir hevesle selamladı. Lynn,
ancak, özellikle neşeli bir buluşma olmayacağını tahmin ettiği şeye katlanmak için kendini güçlendirdi ve neşeli kaderin ona yönelttiği her ok stoacı bir şekilde karşılandı.

Gerçek itiraf edilmeli mi? Lynn'in New York'a acele etmesinin başlıca amacı, annesini ölmeden önce görme düşüncesi değildi. Her halükarda, annesinin ölmeden önceki isteğini yerine getirmek için her türlü çabayı gösterecekti, itiraf etmeliyim ki, ikincisini tekrar görme ihtimalinde acı, donuk bir kederden biraz daha fazlası vardı. Ama bir başka, tatlı ihtimal daha vardı. Çocuk! Onu terk ettiğinde üç yaşında olan küçük oğlan şimdi on yaşında olacaktı. Ah, onu tekrar görmek! Ona her zaman tutunan, onu seven, onu tatmin eden tek varlık. Dünyaya gelişiyle hayatının yüzünü değiştiren sevgili, tarifsiz derecede sevgili küçük ölümlü. Tüm bu yıllar boyunca onsuz nasıl yaşamıştı? diye merak etti; her zamanki kadar güzel miydi, hayat ve tatlılıkla dolu muydu? Ve - babasına söz verdiği kadar benzemeye mi başlamıştı? Bu düşünce onu bir an için üzdü; çocukken insanların Allardi ile küçük oğlu arasındaki harika benzerliğe yorum yapmalarının onu nasıl çileden çıkardığını hatırladı. Sonra kaşları açıldı. Aslında babasından çok annesine benziyordu, diye ısrar etti kendi kendine; onun soylu net hatlarına sahip olduğu gibi, onun narin zarafetini, zihninin silinmez titizliğini de miras alacaktı. Kendini umutlu düşüncelere kaptırdı, küçük kardeşini bir kez daha görmenin sevinciyle neredeyse
unutuyordu,
Montreal'e geri dönmeden önce annesinin mezarının kazılmış olması muhtemeldi.

*BÖLÜM VI*

*"HAYATIN SONU"*

Nisan sabahı yumuşakça, amansızca soğuktu. Yarı açık pencereden içeri
daneden neşeli bahar esintisinde bir
vahşet izi, bir kez daha çok az şey bildikleri garip dünyayla yüzleşmeye hazırlanan "yarı uyanık kuşların" birkaç titrek notasında bir hüzün izi vardı.
İlkbahar havasının yumuşaklığında uğursuz bir şey vardı, insanın kanını hafif bir korkuyla
donduran bir şey.

New York'un kasvetli apartmanları ve korkunç, dik binalarının üzerinden
acımasız gün geçti. Şafağın güzel gülü, çıplak ve kasvetli olan her şeyi yumuşattı ve ona bir şefkat ve dinginlik görünümü verdi.

Ölüm'ün beklediği odada sessizlik vardı.
Clara Allardi'nin bedeni, uykuda bir yatağa uzanmış yatıyordu,
boşa harcanmış eli, mavi damarlı, mermer beyazı, yorganı mekanik bir şekilde çekiştiriyordu,
huzursuz sesi uzun zaman önce geçmiş şeyleri belirsiz bir şekilde mırıldanıyordu; gülen dudaklar, sıçrayan nabız, uzun, uzun zaman önce kırılmış kalpler. Ölüm, onu duyduğunda kendisi bile gülebilirdi;
ama kızı gülmedi.

Clara'nın yüzü şimdi mavi damarlıydı ve gözleri çöküktü, ama yine de
güzeldi; narin, gereksiz yere güzeldi, bir mermer heykelin kusursuz güzelliğiyle, fildişinin mide bulandırıcı, doğaüstü tonuyla. Clara Allardi
kendi zamanında çok güzeldi, bu dünyanın krallıklarından ve ihtişamlarından payına düşeni almıştı; kırk beş yaşında, sevilmeyen, bakılmayan yaşlı bir kadın olarak New York'taki bir apartmanda ölüyordu.

"Diş ve pençe kırmızısı" doğa bazen şefkatli ruh halindeyken vahşi ruh halinden daha korkunçtur; bu narin renk cümbüşü ve tüyler ürpertici Ölüm karşısında titrek şarkı Lynn Thayer'e hakaret ve yakışıksız geliyordu.
Gün doğumunun ve azalan hayatın trajedisi
kalbini kemiriyordu. Sessizce oturuyordu, aç gözlerle ölmekte olanları izliyordu, kişisel kederin hiçbir izini taşımıyordu, sadece hiç bilmediği bir şeye karşı aptalca bir kalp özlemi vardı.

Odanın en uzak ucunda huzur içinde uyuyan bir çocuk vardı, kırmızı dudakları bir gülümsemeyle yarı aralıktı, narin kolları yatak örtüsünün
dışına uzatılmış ve yarı çıplaktı. Yanaklarının parlak alacakaranlığında yatan uzun siyah kirpikler; düşük alnını gölgeleyen kümelenmiş buklelerin kalınlığı; çocuksu yüz hatlarının neredeyse küstahça düzenliliği: hepsi onun Guido Allardi'nin oğlu olduğunu ilan ediyordu. Babasının ait olduğu eski İtalyan ırkının ideal ve sadık bir temsilcisiydi; aile mahvolup rezil olduktan sonra Amerika'ya sığınmadan önce, aile portre galerisinde böyle birçok yüz görülmüştü. Muhtemelen hiçbiri bu kadar güzel değildi; bu çocuğunki gibi bir güzellik nadirdir ve bu güzelliğe sahip olanlar nadiren tam olarak insandır. Belki de bu gerçek, tanrıların insan şeklinde inip en tanrısız eylemleri gerçekleştirmeye devam ettiği eski Yunan mitlerinin ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir. Lynn'in düşünceleri bazen çocuğun yattığı karyolaya kayıyordu, odanın sunduğu pis ortamda garip bir tropikal bitki kadar yersiz görünüyordu. Onu düşündükçe, yüzü hissizce
aydınlandı. Çocukluk günlerinin küçük kardeşi, onun için
tatmin edici bir
zevk olduğunu kanıtlamıştı. Bebekliğindeki kadar güzel ve o zamanlar onu çok değerli kılan aynı okşayıcı,
tutunan tavırlarla, ona,
kendisini sevgiyle anmasını haklı çıkarmıştı. Yarı utandığı ama çok gerçek bir tatlılık barındıran gizli bir düşünceyi besliyordu;
yani, uzun yıllar süren ayrılığa rağmen, oğlan onu seviyordu ve ona
tutunuyordu ve eskiden olduğu gibi, annesininkinden çok onun arkadaşlığını tercih ediyor gibiydi. Kendisine sağladığı şekerleme ve oyuncak stokunun, çocuğun bu kadar özgürce gösterdiği sevgiyi tetiklediğini fark edemedi; ölmekte olan annesini, kendisine çikolata verecek olan herkes için aynı şevkle terk edeceğini bilmiyordu. Bize en yakın ve en değerli olanların
zihinlerinden neler geçtiğini o kadar az anlıyoruz ki; bir çocuğun kristal zihninde bile
çok derinlere inmemenin daha iyi olduğu derinlikler vardır.

Bu üçünün bir araya geldiği çıplak ve rahatsız edici odada Yaşam
ve Ölüm mevcuttu ve bir tane daha vardı - Yargı. Günahın adımlarını
takip eden korkunç intikamcı Yargı. Yargı tarzında, masum kafaya en ağır, hak etmeyenlere en acımasızca inecek Yargı. Lynn geleceğe bakıp uyuyan çocuğun biçeceği korkunç yozlaşma hasadını görebilir miydi?
Onu yattığı yerde, sadece acıyarak mı öldüreceğini merak edebilirdi.

Ah, Hayatın trajedisi! Çocukluğumuzda eğlendirdiği tüm
parıldayan süsleri -gül renkli umutları, koyu kırmızı aşkları, altın rengi tutkuları- teker teker bizden alan ve
onların yerine ne veren Hayat? Ölen kişi sanki bu düşünceler kalbinde bir yankı bulmuş gibi inledi; sonra kıpırdamadan yattı, donuk ve belirsiz olsa da, belli bir
zeka barındıran gözleriyle dümdüz önüne baktı.

"Anne--daha iyi misin? Beni anlıyor musun?" diye sordu Lynn çok yumuşak bir şekilde,
yatağın üzerine eğilerek.

Clara Allardi başını hafifçe çevirdi; dudakları hareket etti.

"Bir şey vardı, söylemek istediğin bir şey," diye haykırdı Lynn,
çaresizce. "Keşke bana şimdi söyleyebilseydin; uzun sürmeyecek, değil mi?"

Annesinin yüzü canlandı; artık hiçbir belirsizlik barındırmayan, ancak ısrarcı bir amacın, keskin bir arzunun yuvaları olan gözlerinde endişeli bir parıltı parladı. Bir an mücadele etti, sonra hafifçe konuştu.

"Kardeşin mi?"--

"Evet. Evet."

"Aslında değil--sadece üvey kardeşin--ama sen her zaman en az onun kadar umursardın"--

"Daha fazla. Ah, anne, bin kat daha fazla. Bunları söylemekle zaman kaybetme. Lionel için yapmamı istediğin bir şey mi? Elbette
yapabileceğim herhangi bir şeyin çok az olacağını biliyorsundur--söyle bana, sadece söyle bana
ne olduğunu. Ne olursa olsun yapmaya yemin ediyorum."

"Ona bak. Babası--biliyorsun"--

"Biliyorum."

"--Çocukları anlamıyor--küçük adam aç olabilir,
üşümüş"--Clara Allardi'nin sesi Lynn'in soğukkanlılığını korkunç bir şekilde sarsan acıklı bir titremeye dönüştü.

"Anne," dedi, yüzü bembeyaz kesilerek ve net bir şekilde konuşarak, "zamanını
kaybediyorsun ve daha fazla zamanın olmayabilir. Biliyorsun--bilmelisin--ben yaşadığım sürece Liol'un ona verebileceğim hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. Ben yaşadığım sürece asla üşümeyecek--ya da aç--ya da
arkadaşsız--ya da--sevgisiz--olamaz. Bunların hepsini bilmelisin. Öğretmen maaşım var; eğer bu yeterli değilse başka bir
şekilde para kazanacağım; biraz biriktirdiğim var, biraz mücevherim var--ah, Lionel'ın ona verebileceğim hiçbir şeye ihtiyacı olması fikri kadar önemsiz, saçma bir şeyden bahsetme. Bunların hepsini anlıyorsun, değil mi,
anne?"

Annesinin yüzü aydınlandı, sonra bulutlandı.

"Evlenebilirsin - değişebilir misin?" diye mırıldandı, kızına hüzünle bakarak.

"Asla!" dedi Lynn, boğularak. "Beni anlamıyorsun, anne. Liol bana bağımlıyken evliliği asla düşünemezdim; ve,
değişime gelince - eğer hepsi buysa, mutlu bir şekilde ölebilirsin."

"Yemin et," dedi annesi, hafifçe.

Lynn tereddüt etti. "Küfür etmeyi sevmem," diye isteksizce karşılık verdi,
"ama seni daha mutlu edecekse - cennetteki ve dünyadaki her şey üzerine - Yüce Tanrı üzerine - babamın anısına - tam olarak söylediğim gibi yapacağım. Lionel'a her zaman, her zaman, bana ne kadara mal olursa olsun bakacağım. _Şimdi_ tatmin oldun mu?"

"Ona sert davranmayacaksın," diye irkildi, "o, Guido'nun çocuğu.
Biz, yabancıları her zaman anlamayız, kadınlar da erkekleri her zaman anlamaz. Hatırlayacak mısın? Mirasını düşüneceksin ve merhametli olacaksın? Ben her zaman olmak zorundaydım." Sesi alçaldı
ve kuru bir hıçkırığa dönüştü.

"Eğer o senin kocan gibi gelişirse," diye karşılık verdi Lynn sessizce, "hiçbir
fark
etmeyecek. Beni anlamıyorsun, anne. Tıpkı
diğerini asla terk etmediğin gibi, çünkü yapamadın, çünkü ondan
uzakta yaşamak istemezdin; ben de--ben Liol'u terk edemedim. Onu
her zaman sevdim; ne kadar çok sevdiğimi hiç tahmin bile edemedin. Onu
her zaman seveceğim ve--ve babasını bırakıp iyi bir
okula gittiğinde ve sadece iyi insanları tanıdığında"--

"Bu onun kanında var," dedi annesi hafifçe. "Zaten--zaten
beliriyor. Sen--sen--hoşgörüler--yapmalısın. Başka bir şey!" diye yatakta doğrulmaya çalıştı ve gözleri ateşli bir parıltıyla parladı,
"Başka bir şey, Lynn! Kimse bilmemeli." Sesi daha sert, eli daha sabit çıktı. "Şartları hatırlıyorsun - amcan" -

"Onları iyi hatırlıyorum. Ama sevgili annem, Amcan Horace'ın
beni bunlara uymaya zorlayacağını düşünmüyor musun - şimdi?"

"Horace serttir - sert bir adamdır. Liol babasına çekmişse - onu asla görmene - veya tanımana izin vermezlerdi. Hayır. Eğer huzur içinde
öleceksem, yaşayan hiç kimseye onun senin kardeşin olduğunu söylemeyeceğine yemin etmelisin. Eğer birileri bilseydi - amcan öğrenebilirdi - oh, Lynn,
söz mü?"

Lynn yavaşça konuştu. "Düşünmemişsin, annem. Bu gizlilik her türlü
karmaşaya yol açacak. Amca Horace sert bir adamdır ama o
adildir. Homurdanacak ve beni aptal sanacak, ama onun
rızasını reddedemez. Şu anda -bir süreliğine- Liol'dan kimseye bahsetmemek önemli olmayacak; ama daha sonra--ah, anne, benden bunu vaat etmemi isteme.
Bununla ilgili
ihtiyatımı kullanmama izin ver, olmaz mı?"

Clara Allardi yatakta yarı doğruldu; gözleri doğal olmayan bir
parlaklıkla parladı, narin yüz hatları bir tür öfke ve kararlılık ateşiyle
kalınlaştı.

"Reddediyor musun?" dedi korkunç bir netlikle. "Reddediyor musun?
O zaman--seni lanetliyorum. _Seni lanetliyorum_. Sen--sen şimdi intikamını alıyorsun
ben ölürken ve onu önüne koyduğum yıllar boyunca çaresizken.
Seni lanetliyorum--neden huzur içinde ölmeme izin vermiyorsun? Anlatacaksın--Thayers'a anlatacaksın; seni ondan vazgeçirecekler ya da seni kapı dışarı edecekler. O zaman ona nasıl bakacaksın ki zaten senin gücüne bağlı ve her an başarısızlığa uğrayabilecek zavallı bir parayla? Ah, sen
bedensel babansın," diye konuştu yavaşça ve Lynn'i dehşete düşüren yoğun bir
acıyla. "İyi--zor--nefret dolu! Seni neden
dünyaya getirdim ki?"

"Sevdiğin çocuğa bakabilmek için, sanırım," diye karşılık verdi Lynn aynı
acıyla. "Korkma, anne. Bana
lanet etmene gerek yok. Başka hiçbir şey seni mutlu etmeyecekse, yemin ederim. Elbette, beni aldattığını ve koruyucularıma ve dünyanın geri kalanına yalan söylediğini ve beni umutsuz bir karışıklığa ve belaya
sürükleyebileceğini biliyorsun; ama bunun Liol'a fayda sağlayacağını ve herhangi bir şeyden mahrum kalma veya herhangi bir şekilde rahatsız olma olasılığını en aza indireceğini düşünüyorsan - neden, tabii ki, söylenecek başka bir şey yok - var mı?"

Ama Clara Allardi, kızının yemini edeceğine dair verdiği acı sözü duyduğunda memnuniyet ve rahatlama ifadesiyle geriye doğru çökmüştü ve gerisini duyup duymadığı bile şüpheli.

"O zaman yemin et!" diye cevapladı sadece.

Lynn tereddüt etti; yalvarırcasına annesine baktı; sonra yavaşça ve isteksizce önceki yeminini tekrarladı. "Yüce Tanrı adına - babamın hatırası adına - cennette ve yeryüzünde kutsal saydığım her şey adına - anne, anne, anne!"

Clara'nın güzel yüzü parşömen rengine dönmüştü; mavi dudaklarından yaşam soluğu
çıkmıyor gibiydi. Ölümcül bir korkuyla, daha da dokunaklı bir özlemle sarsılan Lynn Thayer, annesinin ölüm döşeğinde,
kendisini şaşırtan bir yoğunlukla, zavallı toz toza dönmeden önce, bir nezaket sözcüğü, bir takdir sözcüğü için özlem duyuyordu. Neredeyse duası kabul olmuş gibiydi, çünkü Clara gözlerini açtı
ve Lynn'e baktı, içlerinde güzel bir özlem ışığı. Dudakları hafifçe hareket etti.

"Çocuğum!" -fısıltı yumuşak bir şekilde geldi- "oğlum--tek çocuğum!"

Elbette ne söylediğinin farkında değildi. Lynn bunu anlamıştı.
Dizlerinin üstünden kalktı, dudakları sıkıca kapalıydı.
Yüzü biraz beyazdı.

"Onu tekrar görmek istiyorsun," dedi, açıkça duyulabilen bir tonla.
"Onu sana getireceğim."

Bayan Allardi'nin yüzü aydınlandı. Lynn onun en derin düşüncelerini sezmişti.
Çocuğu özlüyordu. Onu tutarak ölmek için can atıyordu.
Fakat Kader, zavallı aptal, başarısız, ölümlü şeylerin
faydasız isteklerine demir gibi amansızca, başka türlü hükmetti. Ölmekte olan yüzdeki bir değişiklik, uğursuz bir
hırıltı ve boğulma, Lynn'in ayak seslerini durdurdu ve onu aceleyle geri getirdi.

Clara Allardi biraz, çok az, soluk soluğa kaldı, sonra sessizce yattı. Lynn
ayağa kalktı ve onu izledi, erken şafak vaktinin zorlu ışığında sıkışmış ve sade görünüyordu. Diğer kadın, biraz bakan gözlerle yatıyordu.
Şimdi Lynn öldüğünü fark etti; bu bir şok olarak gelmedi,
sadece ek bir ıssızlık olarak geldi. Öne eğildi ve soğuk yanağına çekinerek dokundu.

"Anne!" dedi alçak bir sesle, "Anne!"

Kısa ve acı bir sessizlik oldu. Sonra Lynn soğuk başı kollarına aldı ve gözyaşları hızla ve acı bir şekilde üzerine düşerken bir an tuttu.

"O benim annemdi," dedi ağlayarak, "o--benim--annemdi!" Ses tonlarında hiçbir şikayet yoktu, sadece donuk bir acı. Yüzünde bilinçsiz bir 
ıssızlık vardı, güzel başını yastığa geri koydu ve
düzgün bir şekilde yerleştirdi. Yumuşak, hoş kokulu bir saç tutamı eline düştüğünde hafifçe titredi. Hayatında hiç annesinin saçına dokunmamıştı
ve garip bir şekilde, bu önemsiz anı onu çıplak ruhuna kadar kesti.
Nefes nefese kaldı ve bakışlarını kaçırdı, yükselen hıçkırıklarını bir tür dehşet ve tiksintiyle
bastırdı. Hayat ona kendini kontrol etmeyi öğretmişti ve
ölülerin varlığında gürültüden hoşlanmazdı.

Sonra ayağa kalktı ve çocuğun uyuduğu yatağa doğru yavaşça ilerledi. Ona sessizce baktı. Çocuk uykuda kıpırdandı ve
biraz gülümsedi. Solgun yüzü aniden canlandı ve
güzelleşti, onu izlerken, ince dudaklarında hayranlık dolu bir gülümseme vardı. O,
odanın diğer sessiz sakinini unutmuştu, o da gülümsüyordu,
kızının kapatmayı unuttuğu ölü gözler, sanki girdiği sonsuzlukta
korkacak hiçbir şey görmüyormuş gibi önüne bakıyordu.

Birdenbire bir ışıltı patlaması, bir renk, koku ve şarkı cümbüşü oldu. Gündoğumunun soğuk, pembe ışığı pencereden içeri aktı
ve ölü yüze kondu, onu çok güzel yaptı. Buzlu yanakta narin bir gül, solmuş saçlarda parlak bir altın yansıyordu.
Ani ışıktan ürken Lynn,
annesinin güzelliğine hayran kalmıştı. Endişesine, hastalığına, üzüntüsüne rağmen, Clara Allardi oldukça
zarif bir cesetti; ve sade kızı onu erken şafak vaktinin
zorlayıcı ışığında izlerken, hiç neşe içermeyen bir gülümsemeyle, ölümde bile düzenli hatlara ve bol miktarda yumuşak saça sahip olmanın iyi olduğunu düşündü. Sonra yüzü değişti ve yumuşadı. Yatağın kenarına saygıyla
hareket etti, dik dik bakan gözlerini örttü, incecik ellerini çaprazladı. Sonra diz çöktü ve dua etti; çok, ölçülemeyecek kadar
aşağıda, hasta çocuğun yavaş feryadı, aç hayvanın alçak iniltisi, büyük New York'un sağır kulağına, soğuk kalbine çarpıyordu.

*BÖLÜM VII*

*KISA BİR PİŞMANLIK*

"Gerçekten, gerçekten, Pişmanlık daha önce sık sık
yemin ettim--ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
Ve sonra ve sonra Bahar geldi ve elimde gül
İplik gibi yıpranmış Pişmanlığım parçalandı."
--_Rubaiyat_.

Son bölümde anlatılan olaylardan bu yana dokuz yıl geçmişti. Lynn
Thayer on dokuz yaşında bir kızdan yirmi sekiz yaşında bir kadına dönüşmüştü. Montreal'de sessizce yaşamıştı, okuldaki pozisyonundan asla vazgeçmemişti, ancak yıllar geçtikçe teyzesi ona evde kalıp sınıfından sıradan bir genç kız gibi yaşaması için
bir kereden fazla yalvarmıştı.

Daha önce de söylendiği gibi, Lynn Montreal'de oldukça istisnai bir pozisyona sahipti. Devlet okullarında öğretmenlik yapan ortalama bir kız, er ya da geç sadece öğretmen olmaya karar verir.
Onun pozisyonu bir
utanç olarak değerlendirilmez, ancak diğer yandan, evde kalan kızdan biraz daha düşük bir sınıftadır.
Sonuncusu, sosyal bağlantıları ve zamanı olduğu sürece istediği herhangi bir topluluğa girebilir. Çok basit bir şekilde dışında hiçbir misafirperverliğe karşılık veremeyebilir, ancak yine de bir "toplum kızı" olarak görülebilir ve en seçkin evlerde davetler alabilir ve kabul edebilir.

Ancak Lynn'den başka hiçbir kız, bir devlet okulu öğretmeni ve bir sosyete kızının görevlerini birleştirmede başarılı olmamıştır.
Hem annesi hem de babası Montreal'de çok iyi durumdaydı, çok iyi tanınıyordu; ikisinin de çok zengin arkadaşı, çok nüfuzlu bağlantıları vardı, bu yüzden kızları zorunlu olarak ilgi odağıydı.
Sonra, soylularla da bağlantılıydı; ve daha da önemlisi, Montreal'de yaşayan ailenin her iki tarafındaki teyzeleri, en seçkin Kasaplar, Fırıncılar ve Şamdancılar tarafından ziyaret ediliyor ve iade ediliyorlardı ve genel olarak toplumda "birer demirbaş" olarak kabul ediliyorlardı. Bu nedenle Lynn, yalnızca nazik yetiştirilmiş, aristokrat doğumlu ve iyi karakterli insanlardan değil, aynı zamanda büyük evlerde yaşayan ve kıyafetlerini Paquin'den alan "toplumun" çok daha önemli kesiminden de her türden davet alıyordu. Teyzesinin üzüntüsüne rağmen, asla "dışarı çıkmıyordu"; ama o "dışarı çıktı", ki bu daha da önemliydi ve "dışarı çıkan" birçok kızın asla başaramadığı bir şeydi. O kadar popülerdi, o kadar seviliyordu ki, günlerini öğretmenlikle geçirme konusundaki inatçı kararlılığı hem takdir ediliyor hem de övülüyordu.

Bu arada, kardeşi ne olacak?

Bayan Allardi'nin ölümü üzerine Lynn, çocuğa ve kaderine karşı son derece kayıtsız görünen babasından, pansiyon ve eğitim masraflarını ödemesi koşuluyla, onun üzerinde tam kontrol sahibi olacağına dair bir söz almıştı. Lynn, epey düşündükten sonra, onun için kırsalda iyi ama modası geçmiş bir okulda, mümkün olduğunca babasından uzakta bir yer ayarladı. Baba ve oğulun birbirlerine karşı tavırlarından etkilenmişti. Allardi, küçük oğlunu eğlenceli bir köpek olarak görüyordu, iyi bir ruh halindeyse başını okşamak, iyi bir ruh halinde değilse tekmelemek gerekiyordu; onunla gurur duyuyordu, bir şekilde, ona bağlıydı; yine de, görünüşe göre, şu anki isteklerini veya gelecekteki ihtiyaçlarını hiç düşünmemişti. Başka yerlerde oyalanmak için
çocuğu günlerce yalnız bırakabilir ve
döndüğünde onu şekerlemeler ve okşamalarla doldurabilirdi.

Bu tuhaf, sessiz üvey kızının Bay Thayer'in çocuğa vermeyi vaat ettiği küçük bir nafakayı tamamlamayı seçmesi durumunda, yoluna çıkması çok aptalca olurdu.
İstediği herhangi bir sözü verebilir ve yerine getirilmesi elverişsiz hale gelir gelmez onu hemen bozabilirdi. Bu nedenle, gelecekte çocuğu neredeyse hiç görmeyeceğine dair söz vermesinin hazır olması, Lynn'in ona atfettiği
tamamen kalpsizlikten ziyade, aslında bir sözün değerine dair eksik bir histen kaynaklanıyordu.
Lionel'a gerçekten düşkündü - kendi tarzında; ve gerektiğinde ondan istediği her şeyi görmeye tamamen niyetliydi.

Böylece çocuk okula gitti ve Lynn Montreal'e döndü ve Lionel'in geçimi için gereken ek meblağları kazanmak için istikrarlı bir şekilde çalıştı. Sonraki birkaç yıl nispeten dinlendirici ve keyifliydi. Lionel hakkında aldığı raporlar iyi değildi, ancak oldukça iyi
ilerleme gösteriyordu ve Lynn, annesinin son sözlerini hatırlayarak, başlangıçta çok fazla şey beklememeye çalıştı. Ancak Lionel on dört yaşındayken kaçtı ve New York'taki babasına katıldı.

Lynn onun nerede olduğunu bile bilmiyordu ve onları keşfetmenin bir yolu yoktu. Çocuk, herhangi bir ipucu verirse saklandığı yerin tespit edilebileceğini ve o zaman geri dönmek zorunda kalacağını hissederek yazarak onun endişesini yatıştırmadı. Ancak Allardi bir süre sonra Lynn'e yazdı ve çocuğun yanında olduğunu ve Lionel'ın ona veremeyeceği çok şeye zaten ihtiyacı olduğunu söyleyerek yardımını geri çekmemesini istedi.

Lynn yalvarışları, azarlamaları ve hatta tehditleri tüketti. Allardi, kanunun gözünde çocuğun doğal koruyucusuydu; onun iradesi mutlaktı ve
eğer bunun için iyi bir ücret ödenmezse çocuğu ondan göndermeyi reddetti. Bu
söz konusu bile olamazdı. Lynn, Bayan Thayer'ın sürekli olarak tamamlamak zorunda hissettiği gardırobun yetersiz ve sade olması nedeniyle cimri olarak ün kazanmıştı. Doğal olarak Bayan Thayer, ayda sadece kendisi için harcayabileceği elli doları olan bir kızın neden mantıklı bir şeyden yoksun olduğunu göremiyordu.

Burada Bayan Allardi'nin Lynn'e yemin ettirdiği yeminin sakıncası ve saçmalığı kendini en tatsız şekilde göstermeye başladı. Gerçek
o kadar basitti ki, gizlilik tüm meseleyi çok zorlaştırıyordu. Lynn, annesinin ölümünden sonra ilk döndüğünde çocukla ilgili sorulardan
korkmuştu ama hiçbiri gelmemişti. Bay Thayer, Lynn'in ondan çocuğa göz kulak olmasını ve ona vermeyi vaat ettiği küçük
harcamanın adil bir şekilde harcanmasını isteyeceğini beklemişti; Konuyla ilgili hiçbir şey söylenmediğinde, Lynn'in çocuktan da babasından hoşlanmadığını ve artık aralarındaki tek bağ koptuğu için, onlar hakkında asla düşünmeyi veya konuşmayı tercih etmediğini varsaydı. Bay Thayer, yengesinin diğer çocuğunun varlığını
unutmaktan mutluluk duyuyordu. Babayı veya oğlunu hiç görmemişti bile; Clara'nın Amerika'daki arkadaşlarını ziyaret ederken yapılan ikinci evlilikten dolayı çok öfkelenmişti; ve daha sonraki olaylar öfkesini haklı çıkardıktan sonra, ilgili kişilerden hiçbiriyle görüşmekten ısrarla kaçınmıştı. Lynn'i evlat edinme teklifini mektupla yapmıştı; bu teklif kabul edildiğinde yolculuk için para göndermiş ve yengesine kararlaştırılan miktarı
belirlemişti; ve sonra tüm bu meseleyi aklından
çıkarmaya çalışmıştı. Ancak, Lynn New York'tan döndüğünde, çocuğun nerede olduğuna dair bazı kaba sorular sormuştu; ve, çocuğun kırsalda ucuz ama oldukça saygın bir yatılı okulda olduğunu söylemesi üzerine, rahatlayarak, tüm meseleyi aklından çıkarmıştı, "o İtalyan serserinin" sonuçta biraz terbiyeli olduğunu düşünüyordu.

Lionel meseleyi kendi eline alıp babasıyla kalma niyetini açıkça ilan ettiğine göre, Lynn'in yapabileceği pek bir şey yok gibiydi. Elbette mantıklı olan sözünü bozmak ve akrabalarını sır olarak kabul etmekti. Sadece en titiz ahlakçı, annesinin geleceğe bakabilseydi, kesinlikle bozmasını isteyeceği bir yeminle onu bağlı tutabilirdi. Ah, keşke mantık hayatı yönetseydi, hayat ne kadar basit olurdu.
Ne yazık ki öyle değil.

Lynn hem babasından hem de annesinden aşırı bir onur duygusu miras almıştı ve haksız ve gülünç bir söz vermekten kaçınmak için elinden geleni yapmış olsa da, söz verildiğinde onu bozma olasılığı hiç aklına gelmemişti.

Sonuçta Roma Katolik itiraf sisteminin avantajları var. Lynn herhangi bir günah çıkarma merkezine gidip yeminini bozmak ve bunu yapmanın günahı için af dileseydi, hangi aklı başında adam, rahip veya laik böyle bir prosedürü onaylamayı reddederdi? Lynn, bu koşullar altında, hiçbir sırdaşı, danışmanı, çeşitli fedakarlıklarının gereksizliğini ona gösterecek kimsesi yoktu. Ayrıca, Lynn'in onur duygusunun o kadar derinden yerleşmiş olduğundan, hiçbir koşulda sağduyunun emirlerine boyun eğemeyeceğinden korkulmalıdır. Muhtemelen, her koşulda, yapmaya devam ettiği şeyi yapardı; aptalca yeminini olduğu gibi tutar, nankör çocuğa yardım etmeye devam ederdi, o, onun dile getirdiği isteklerine meydan okuyarak babasıyla New York'ta yaşamaya devam etmesine ve genellikle bu koşullar altında aşırı düşkün ve mantıksız kadınların yaptığı gibi davranmasına rağmen. Ancak Lionel on altı yaşındayken babası trajik ve korkunç bir şekilde veremden öldü; ve bu olaydan geçici olarak ayılan Lionel, kendi deyimiyle aniden "yeni bir sayfa açtı" ve Lynn'e bu konuda bir mektup yazarak edebi çalışmalara başlama ve "adını bu alanda duyurma" niyetini açıkladı. Kendisini geçindirme biçimi kız kardeşine pek uygulanabilir görünmese de, kız kardeşi bu çalışmanın ve özeninin sonunda meyve verdiğine dair bu işareti sevinçle karşıladı.

Ve kısa bir süre için Lionel onun için sınırsız bir sevinç ve gurur kaynağı oldu. Dünyada sadece birkaç şair var ve o da onlardan biriydi.
Çalışmaları ona belli bir kesim arasında anında tanınma kazandırdı ve
kazancı yetersiz olsa da, en azından bir şeyler kazandı
ve daha fazlasını kazanmak için adil davrandı. Tüm edebiyat çalışanları, çok az maddi başarı ile belirli bir miktarda şöhretin ne sıklıkla kazanılabileceğini bilir.

Sonra Lionel Montreal'de yaşamaya karar verdi. Hastaydı; New York ona uymuyordu; yeni deneyimler istiyordu ve Lynn'in ona daha önce hiç bilmediği bir şeyi verebileceğini fark etti: zengin ve şık insanların topluluğu; ve her şeyden önemlisi, aynı kasabada yaşadığı sürece kazancının her kuruşunu ondan koparabileceğini çok iyi biliyordu. Çocuk, hiçbir şekilde nazik duygulardan yoksun, yozlaşmış biriydi; ona yaklaşımı, diğer insanların duygularına dair sempatik ve sanatsal bir anlayıştı. Kız kardeşi, ona göre, sadece sütü kesilecek bir inekti. O, kız kardeşine göre, kurban edilecek bir yarı tanrıydı; kalbinin ve hayatının yanmış küllerini önüne koydu ve böyle bir çılgınlığın uygun ve kaçınılmaz ödülünü aldı. Lynn'in yemini ve ayrıca Lionel'in Leo Ricossia adıyla ün kazanması nedeniyle, Montreal'de bu isimle anılmayı seçti. Leo Ricossia olarak açık kollarla karşılandı. Bazı nüfuzlu Montreallilere tanıtım mektupları
sağlamıştı ve kısa süre sonra bunlardan birinin evinde kız kardeşine resmen
tanıtılmayı başardı. Edebi şöhreti ondan önce gelmişti ve bu,
olağanüstü güzelliği, aşırı gençliği ve
zaten ölüm cezasına çarptırılmış olmasıyla birlikte, onu, o an için, "öfke" haline getirdi. Hiçbir sosyal toplantı onsuz tamamlanmazdı;
tüm sosyete kızları şiirlerini kesip albümlere yapıştırdı ve
açılış sayfasına imzasını
attı; moda dünyasının tüm yaşlı kadınları onu okşadı, şımarttı ve peşinden koştu.

Belirli bir kişinin ne kadar hızlı ve tamamen "öfke" haline gelebileceği ve daha da olağanüstü olan, bu kişinin ne kadar hızlı ve tamamen gözden kaybolup birkaç ay içinde neredeyse unutulabileceğidir. Yaklaşık bir yıl boyunca Ricossia'nın popülaritesi ateşli bir zirvedeydi; sonra - onaylamayan mırıltılar, omuz silkmeler, burada birkaç ipucu, orada birkaç doğrudan kınama sözcüğü - ve bir yılın daha sonunda Toplum, Ricossia'yı artık tanımıyordu. Hoşgörü sınırını aşmıştı; genç ve yakışıklı, çekici tavırlı ve akciğer hastası bir adam için çok şey mazur görülebilir; ama her şey değil. Ricossia'nın durumunda, ne yazık ki, mazur görülecek her şey vardı ve insanlar sonunda ve kesinlikle mazur görmeyi reddettiler. Karşılaştırmalı saygınlıktan çok çabuk yorulmuş olan Ricossia, belirli bir neşeli pervasızlıkla doruk noktasını hızlandırdı ve Montreal'e geldiğinde vazgeçmeye yemin ettiği her şeye kendini tamamen teslim etti. Daha önce bahsedilen itibarsız eski stüdyo binasında ikamet etmeye başladı ve Episkopal dua kitabının sözlerini harfiyen takip ederek yapmaması gereken her şeyi yaptı, yapması gereken her şeyi yarım bıraktı. Şimdi, Lynn'in sabrının tamamen tükendiği varsayılacak. Şimdi, sonunda
sadece kan bağıyla kendisine bağlı olan ve
kendisine olan tüm ilgisinden gönüllü olarak vazgeçen zavallı çocuğu terk etti mi? Ah, hayır.
Tekrar edelim, eğer sadece mantık hayatı yönetseydi, hayat ne kadar basit olurdu.
Mantık hayatı yönetmediği için, Lynn üvey kardeşini desteklemeye devam etti,
kendini vazgeçebileceği her şeyden mahrum etti,
pahalı kıyafetler gerektiren tüm davetleri reddetti,
kendini en çok hayranlık duyulan dikkatsizlikle fedakarlık
sunaklarında yaktı. Hepsi bu değildi. Aşağılanmış ve dışlanmış
Ricossia'nın onu kusursuz akrabalarının saygın evinde ziyaret etmesi açıkça imkansız olduğu gibi; onun yaşadığı kasabanın biraz itibarsız semtine gündüz vakti gitmesi de aynı şekilde imkansızdı;
içindeki her şey onu yoksulluk, hastalık ve yalnızlık içinde ölüme terk etme olasılığını reddediyordu; tüm bu sebeplerden ve elli tane daha mükemmel sebepten dolayı, Lynn onu gizlice ziyaret etme, Nicodemus tarzında, görünüşte bir veya birden fazla arkadaşla akşam yemeği yeme ve erken ayrılıp Chatham'a gitme, böylece değersiz hayatın hala var olup olmadığını ve soğuk kalbin ona verebileceği bir şey isteyip istemediğini kendi gözleriyle görme planını buldu. Bir aptal mı? Evet, çok büyük ve şüphesiz bir aptal. Ne yazık ki insanlığın büyük çoğunluğu aptallardan oluşuyor ve bu tür aptallıkların hiçbir izinden uzak görünen insanlar, en çok hayran olduğumuz ve sevdiğimiz insanlar değil. Batmakta olan gemide alevler içinde duran Casabianca; bir avuç köylüyü İngiliz ordusunun en iyilerine karşı yöneten Joan of Arc; insanlık dışı bir tazıyı şehit etme zevki için giyotinle hayatını veren Charlotte Corday; tüm bunlar ve tarihin diğer tüm ilahi aptalları insanlığa tuhaf bir çağrıda bulunuyor. Neden? Bunu cevaplamak zor. Belki de kalbimizin derinliklerinde kendimizi aptal olarak bildiğimizden ve depresyon anlarında
ilahi aptallar olduğumuza bile ikna olmadığımızdan.

Her ne olursa olsun, Lynn Thayer, kabul edileceği gibi,
aptalların resim galerisinde yüksek bir yer için kendini nitelendirdi; itibarını riske attı, hayatını dilenciye çevirdi, kalbini kırdı, hepsi de çocukluğundan beri onu üzmekten, işkence etmekten ve hayal kırıklığına uğratmaktan başka bir şey yapmamış bir çocuk uğruna. Ah, ama bundan biraz daha fazlasını yapmıştı. Hayatını kendi imajıyla
doldurmuştu; ona zihninin ve kalbinin hazinelerini
harcayacağı bir nesne sağlamıştı. Ve ortalama bir aptal, ister tarihsel bir aptal olsun, ister bu durumda olduğu gibi
ultra-modern bir aptal olsun, daha ne ister?

Ricossia, Lynn'in öğretmen maaşını tamamlamasını ve ona daha rahat bir şekilde bakmasını sağlayacak bir yol bulmuştu. Onun eğlenmesi için yazdığı küçük bir taslağın mizahı ve stilinden etkilenen Lynn, taslakta birkaç değişiklik yaptı ve kişisel olarak tanıdığı bir editöre kendi adıyla gönderdi. Taslak kabul edildi ve ödendi; ve o zamandan sonra Ricossia, keskin ve nükteli sosyete skeçleriyle tanındı. Lynn, çok zorlanan kesesine eklenen bu ekleme için fazlasıyla minnettardı ve kardeşinin çalışmalarını onaylamaktan memnun olmasından çok memnundu. Bu yeni kazanç yöntemi olmasaydı, parasının nasıl gittiğini ve ona görünürde hiçbir getiri sağlamadığını açıklamak giderek daha zor olacaktı.

Bu nedenle boş zamanlarında, meşgul bir şekilde yazdı ve dahası, sağlığı kötüleştikçe ve enerjisi azaldıkça beyin eşyalarının elden çıkarılması konusunda giderek daha fazla kayıtsız görünen kardeşine katiplik görevini üstlendi. Bütün gece eğlenip
bütün gün uyuyabildiği sürece mutlu görünüyordu; bu rutini yalnızca Lynn uygunsuz zamanlarda gelirse veya işe yarayabileceği
zamanlarda gelmezse şikayetlerle değiştiriyordu.

Kesinlikle her türlü tıbbi yardımı reddetti ve bir sanatoryuma gitme fikriyle alay etti. Ölmesi gerektiğini biliyordu ve mutlu bir şekilde ölmek istiyordu.
Ve eğer Lynn bunu bilseydi, bu, koşullar altında, genel olarak topluma ve özellikle kız kardeşine yapabileceği en büyük iyilikti.

*BÖLÜM VIII*

*"PUNCHINELLO"*

"Güldü ... neşeyle,
Her gece dans ederek, şakalaşarak,
'O en çılgın, en neşeli adam,' diye haykırdı halk sevinçle.
Bravo, bravo! Punchinello!
Bravo, Punchinello!"
--Eski Şarkı.

Bay Zangwell, akıllı "Ciddi-Komik Mürebbiye"sinde bize aynı anda iki çok farklı hayat süren genç bir hanımı gösterdi.
Gündüzleri çok saygın ve terbiyeli bir mürebbiye,
geceleri ise bir müzikhol sanatçısı. Her iki alanda da başarılı.

Şimdi bu başarı muhtemelen bu genç hanımın merakını ve geleneksel bir yaşam sürme arzusunu aynı anda tatmin etmesinden kaynaklanıyor. Kısacası,
yapmak istediği şeyi yapıyor.

Gerçek hayatta bu tür birçok "ciddi-komik mürebbiye" vardır. Belki de
okuyan siz, bunlardan biri olabilirsiniz; belki de sizin bilmediğiniz,
hiçbir sırrınız olmayan ve sizin de
hiçbir sırrınız olmadığına inandığınız sevgili arkadaşınız,
hiç tahmin etmediğiniz bir kişiliğe sahip olabilir.

Ancak bizim "ciddi-komik mürebbiyemiz" durumunda bir
ayrım yapmalıyız. Lynn Thayer, hem birbirleriyle hem de kendi doğruluk duygusuyla korkunç bir şekilde çatışan hayatlarından hiçbirini sevmedi. Ancak bundan
kaçınmanın bir yolunu göremediği için,
en sevdiği kişinin ölümüyle birinin son bulacağı düşüncesiyle, hatta belki de teselli bularak, onları elinden gelenin en iyisiyle yönetmeye devam etti.

Bizim "ciddi-komik mürebbiyemizi" bir rolde gördük; şimdi onu başka bir rolde görüyoruz. Punchinello'yu maskesiz ve sırıtışı olmayan bir şekilde gördük; Şimdi onu günlük olarak hayatın tiyatrosunda göründüğü gibi görüyoruz.

Lynn, öğretmenlik yaptığı okuldan dönmüş ve teyzesinin oturma odasında oturmuş, bir gömlek giymiş ve sohbet ediyordu. Eğer dinlersek, gömleklininki olmasa da, sohbetin ilerleyişi hakkında iyi bir fikir edinebiliriz. Bayan Thayer bir yaka işlemekle meşguldü ve sıradan gözlemciyi, Doğanın ona uygun gördüğü şeyi yapıyormuş gibi etkiledi. Değerli kalplere sahip ama sınırlı zekalara sahip, neredeyse içgüdüsel olarak "zavallı şey" diye adlandırılan, güzel, solgun, mızmız kadınlardan biriydi; neden, görünüşlerindeki bir şeyin bu ifadeyi çağrıştırması dışında, söylemek zor. Hiç kimse Lynn Thayer'a "zavallı şey" demedi ve ne tür kederler veya zorluklar içinde olursa olsun, demezdi.

Bayan Thayer konuşuyordu.

"Şimdi, Lynn, _neden_ bu gece buraya gelmiyor?"

"Birincisi, onu istemediğim için; ikincisi, otelini değiştirdiği için. Evi ressamların elindeyken 'Hastings'te kaldığını biliyorsun."

"Ve 'Hastings'ten taşınıyor. Neden?"

"Ah, sanırım 'zor' olduğunu ve oradan ayrılmak zorunda kalacağını söyledi.
Eylemindeki fedakarlığı için onu tebrik etmemek için kendimi zor tuttum. Elbette bir otelin 'havasını' yükseltecek bir şey varsa, o da onun oradan ayrılmasıdır."

"Lynn! Ona bunu söylemedin mi?" diye bağırdı teyzesi.

"Hayır," diye karşılık verdi yeğeni, oldukça üzgün bir şekilde. "Söylemedim. Keşke söyleseydim."

"_Lynn!_"

"Onun gözünde sevilmememi sağlayacak hiçbir şeyi ihmal etmem," diye devam etti Bayan Thayer, sakin bir şekilde, "ve ettiğimde de sonradan her zaman bunun için üzülürüm. Bunu biliyor musun, Teyze Lucy?"

"Lynn, canım, bütün o uzun kelimeleri kullanma," diye yalvardı teyzesi, acıklı bir şekilde. "Çok akıllıca geliyorlar. Ve erkekler akıllı kadınlardan nefret eder. Senin zeki olduğunu kastetmiyorum, anlıyor musun canım," diye devam etti,
özür dilercesine, "sadece bazen öyle görünüyorsun."

"Acaba Bay Lighton zeki olduğumu düşünürse bundan hoşlanmaz mıydı?" diye sordu Lynn aniden ilgiyle.

"Bilmiyorum. Korkarım ki--"

"Eğer onu rahatsız edeceğini düşünseydim nasıl parıldardım," dedi Lynn
alçak bir sesle.

Bayan Thayer öfkeyle başladı.

"Şükrediyorum," diye düşündü yüksek ve sert aksanlarla, "_ben_ asla saygıdeğer genç adamlara
kendimi tatsızlaştırma arzusuyla
mücadele etmedim."

"Saygıdeğer! Teyze Lucy!"

"Doğru," dedi Bayan Thayer, işlemekte olduğu yakaya iki küçük dikiş atarak, "kesinlikle doğru, Lynn, zavallı çocuk biraz
vahşi. Ama yerleşmek istiyor."

"Benimle yerleşmek istiyorsa, Teyze Lucy, isteyebilir."

"Lynn, bu bir hanımefendinin sözü mü?"

"Öyle; ve ayrıca, kendi aklını bilen bir hanımın yorumudur."

Bayan Thayer minik bir mendili gözlerine götürdü ve ardından iki tane daha minik gözyaşı bıraktı. Uzun süreli pratik onu ağlamanın nazik sanatında ustalaştırmıştı ve bu sanatla kendi evinde mutlak bir monarşi kurmayı başarmıştı.

"Ah, Lynn, ne kadar da güzel bir konuşma şekli," diye ağladı nazikçe, "zavallı çocuk sana bu kadar düşkünken ve bu kadar iyi bir maaşı ve kendine ait bir evi varken, ayrıca. Ne kadar az genç adamın, evlendiğin anda girebileceğin kendi evleri var! Neye gülüyorsun? Ve
neyse, o senin için fazlasıyla iyi ve ayrıca Eva Holt ona
atlar."

"Bırak atlasın."

"Ah, Lynn, senin doğal, kadınsı içgüdülerin yok."

"Korkarım bende biraz eksik var."

"Çok güzel bir ev," diye iç çekti teyzesi, "ve her şey
yeniden yapılmış--yeni tesisat, elektrik ışığı ve her şey! Elektrik ışığı
okumak için çok
güzel. Amcasının bunu ona bırakması ne kadar da şanslı."

"Evet, kesinlikle. Elektrik ışıklarında çok çekici bir şey var,"
diye karşılık verdi yeğeni, ciddi bir şekilde.

Bayan Thayer biraz şaşkın göründü ve konuyu değiştirdi.

"Bay Lighton birçok yönden gerçekten çok hoş bir genç adam," diye cesaret etti çekinerek. "Ve diğerlerinden biraz daha kötü değil."

"Hiç de değil!" diye onayladı diğeri. Sesi hala neşeliydi ama
yüzü biraz bulanıklaşmıştı. "Sorun şu ki," diye devam etti, biraz dalgın bir şekilde, bir an duraksadıktan sonra, "sorun şu ki, o daha kötü görünüyor.
Kötülük, saf ve basit, tahammül edilebilir; ama kötülük,
kırmızı bir burunla birleştiğinde"--

"Lynn!" diye sözünü kesti teyzesi haklı bir öfkeyle. "Bay Lighton
Tanrı'nın onu yarattığı gibi."

"Tanrı! Brendi ve soda!"

Bayan Thayer cevabını cebinde hazırlamıştı; cebinden çıkardı ve
karlı yüzeyine üç damla daha gözyaşı bıraktı. Lynn tereddüt etti; gözyaşlarına karşı gerçekten erkeksi bir tiksinti duyuyordu, bu tiksinti ona birçok ev içi mücadeleye mal olmuştu.

"Lütfen ağlama, Teyze Lucy," diye patladı sonunda. "Neden beni
evlendirmek için bu kadar istekli olduğunu anlamıyorum. Beni
evde görmekten hoşlandığını sanıyordum. Eğer hoşlanmıyorsan"--

"Elbette seni görmekten hoşlanıyorum," dedi yaşlı kadın sitemle.
"Ama itiraf etmeliyim ki seni her zaman
evde görmek beni çok kötü hissettiriyor--yani, seni
bu kadar iyi şansları
elinden kaçırırken görmek beni çok kötü hissettiriyor. Çünkü biliyorsun, Lynn, hiç de
güzel değilsin. "

"Sevgili Teyze Lucy, bunu bana çok sık söyledin," diye karşılık verdi yeğeni sabırla. "Ama hayatım boyunca Yunan profiline sahip olmamamın Bay Lighton'la evlenmemi istemesine neden olduğunu anlayamıyorum."

"İşte bu noktada çok anlaşılmazsın. Ayrıca, onun
çok güzel bir atı var."

"Atı kesinlikle bir rüya. Ne yazık ki, teklif eden
atı değildi. Eğer atı evlendirip beyefendiyi
ahıra kilitleyebilseydim, bunu zevkle yapardım. Aman Tanrım, neden bundan
bahsediyorsun ve bana böyle korkunç şeyler söyletiyorsun. Olayın açık gerçeği şu ki, o adamdan hoşlanmıyorum ve tüm bu mesele hakkında konuşmaktan
nefret ediyorum. Bir şekilde beni rahatsız ediyor. Hiçbir şeyin boşa gitmesini görmekten nefret ediyorum."

"O zaman neden"--

"Ah, Teyze Lucy, _başlama_, yine! "Söylediklerimden sonra."

"Sonunda anladım ki," dedi Bayan Thayer vakarla, "meseleyi
bıraksam iyi olacak."

"Eğer isteseydin, bunu ilk başta görebilirdin," diye düşündü Lynn.

"Umarım bundan asla pişman olmazsın."

"Ben de umarım. Bu arada, saat beşte Estelle'e çay içmeye uğrayacağım. Kızların çoğu oraya gidiyor. Bir mesajın var mı?"

"Hiçbir şey, her neyse; ama, oraya giderken, bu konuyu onunla
konuşacağına güveniyorum. Daha iyi bir sırdaşın olamazdı. Bunu onunla konuş, olmaz mı?"

"Bunu vaat etmenin gerekli olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Lynn yorgun bir şekilde,
"çünkü bunu benimle konuşacağından oldukça emin, ki bu da sonunda aynı şeye geliyor."

Bayan Thayer dudaklarını büzdü ve işlemeye devam etti. Lynn
tuvalette bir şeyler değiştirmek için ayrıldı ve bu işi bitirince
evden ayrıldı. Sokağa çıktığında yüzü değişti ve biraz büzüldü, bu da onu garip bir şekilde daha yaşlı gösterdi.

"Bazen," dedi yavaşça, yanında neşeyle zıplayan küçük teriyere bakarak, "Bazen, Bob, insanlığın dört ayaklı kesiminin toplumunu iki ayaklılardan
çok daha uyumlu bulduğum zamanlar oluyor. Bu da onlardan biri. Keşke bazen
Teyze Lucy dilsiz olsaydı ya da ben sağır! Ne kadar minnettarım ki, benimle mantıklı konuşamıyorsun, iyiliğim için bana tavsiyede bulunamıyorsun veya bu tür başka
nahoş şeyler yapamıyorsun, Bob. Keşke ne hakkında konuştuklarını bilselerdi! Keşke neden Lighton'la veya--ya da başka biriyle evlenemeyeceğimi bilselerdi"--Birdenbire, acı çekiyormuş gibi dudağını ısırarak sustu. "Düşünmenin ne faydası var?" diye devam etti, hemen. "Beş dakika içinde Del ve neredeyse aynı derecede keskin yirmi kadınla daha yüzleşmem gerekiyor ve duygularımı bu korkunç sokakta da gösteremiyorum. Ah, her şeyden
uzaklaşmak için!--Al, aptal olma! Kendini toparlamak için yaklaşık iki dakikan var, zayıf, sızlanan--aklımdan tamamen çıkaracağım.
Del kime sordu acaba? Eğer bu,
şişman, aptal kadınların
saçma sapan ve sürekli gevezelik edip, iyi giysilerinizin üzerine dondurma ve kahve döktüğü
o iğrenç işlevlerden biriyse, onu asla affetmeyeceğim. Hayır, açıkça bunun sadece birkaç kız olduğunu ve başkalarına söylemese bile bana her zaman gerçeği söylediğini söyledi. Ah, Del, Del! Acaba sen
doğru kişi misin? Sana bu sefil aldatmaca ve sefalet sarmalından bahsetsem ne derdin? Elbette ne söyleyeceğini biliyorum; aptal olduğumu ve öyle olduğumu söylerdin; bu
işleri pek de kolaylaştırmazdı. Sen veya herhangi biri ne önerebilirdi? Hiçbir şey, hiçbir işe yarayacak hiçbir şey; zaten, eğer tavsiye için can atıyorsam, onu elde etmekte özgür değilim. Eğer hiç bitmeyen bir sağduyu fonum ve taştan bir kalbim olsaydı ne yapardım, merak ediyorum? Tanrı bilir. Kendim olduğum için yaptığımı yapacağım ve Tanrı bunun sonsuza kadar sürmesini
sağlasın." Dudaklarını sıkıca bastırdı ve Pine Caddesi'ne ulaşana kadar yürüdü. Pine Caddesi, Mount Royal'ın eteğinde yer alır ve aslında onun yamacına inşa edilmiştir. Geniş, güzel bir caddedir ve Montreal'deki en güzel konutlardan bazıları onun üzerinde veya daha doğrusu hemen üstünde yer alır. Yılın her mevsiminde çokça ziyaret edilir ve kışın kar ayakkabılı yürüyüşçülerin ve "kayakçıların" favori mekanıdır. Ancak şu anda neredeyse bomboştu; Lynn kalabalık şehir sokaklarını geride bırakarak derin bir nefes aldı ve yalnızlığını aradı. Kısa bir süre sessizce yürümeye devam etti. Altın rengi Ocak güneşi Mount Royal'ı iskelet benzeri akçaağaçlarla beneklenmiş ve koyu yeşil çamlarla taçlandırılmış parlak bir mermer kütlesine dönüştürdü. Ötesinde -yüksek beyazlığının ardında- Montreal'in ölüleri yatıyordu. Lynn onları düşününce irkildi ve düşüncelerinin onların aşılmaz barışına odaklanmasını şiddetle reddetti.

"Bir At Home'a ​​gidiyorum, Bob," dedi yarı yüksek sesle, gülmeye çalışarak. "Orada yaklaşık yirmi kadın daha olacak ve büyük olasılıkla,
yarısı Hawthorne'un hikayesindeki papaz gibi yüzlerinde peçe takıyor. 'Etrafıma bakıyorum ve bak! her yüzde siyah bir peçe.' Sadece insanlar korkak olmadıkları sürece siyah peçe takmazlar;
kırmızı ve altın rengine yönelirler, bu çok daha iyi bir kılık değiştirme sağlar ve
hayatı daha neşeli hale getirir. Yaygara koparmanın ne faydası var? Neyse,
ne olursa olsun, Kader bana ne tür kötü darbeler indirirse indirsin,
yapamayacağı bir şey var --beni sızlatamaz." Başını geriye attı
ve güldü; sonra köpeği yanına çağırdı ve eldivenli elini yaladığında gülümsedi.

"Del senden hoşlanmıyor, ihtiyar," dedi sevgiyle. "Ama seni saklayacağım,
bir yere, ve yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmayacağım. Ah! İşte ev, zaten. İyi ki de öyle. Yalnız kalmak istemiyorum,
bugün, yardım edebileceğimden daha fazla. Neden bazı zamanlarda her şeyin diğer zamanlarda olduğundan daha
kötü göründüğünü merak ediyorum."

*BÖLÜM IX*

*"SADECE BİRKAÇ KIZ"*

"'Kendi annem olmalıyım,' dedi Becky."--_Thackeray_.

"Zeki, nüktedan, zeki ve türünün çoğundan daha parlaktı ama birçok kötülük ve
yaramazlık şeytanına sahipti. Yine de kendi cinsine karşı bile nazik olabiliyordu. Ama bu başka bir hikaye."--_Kipling_.

Bayan Hadwell'in, arkadaşı Bayan Thayer'in bağlı olduğu evi, hem ev gibi hem de etkileyici olacak şekilde tasarlanmıştı. Tüm sadık Montreallilerin Mount Royal olarak adlandırdığı "dağ"ın bir yamacında yer alan ev, şehrin ve limanın eşsiz bir manzarasına sahipti ve aşırı ekimden etkilenmemiş pitoresk bir bahçeyle çevriliydi. Yazın peri masalı gibi bir çekiciliğe sahipti: ve şimdi olduğu gibi, yemyeşil süslemelerden yoksun ve sadece çıplak ağaçların iç çeken dallarıyla çevriliyken bile, arkasında yükselen kasvetli, karla kaplı tepelerle garip bir şekilde çelişen bir yaratık konforu görünümüne sahipti. Her Montreallinin gururu olan Mount Royal, buna benzer birçok eve sahiptir; ancak çok azı Bayan Hadwell'inki kadar asalet ve rahatlığı bir araya getirir.

"Del'in evi birçok yönden ona gerçekten çok benziyor," diye düşündü Lynn Thayer zili çalarken. "Çok pahalı ve çok zevkli ve çok rahat ve çok soğuk - Bayan Hadwell içeride mi, Ella? Evet, biliyorum, ama bak! Bob'u kızların yoluna çıkmayacağı bir yere gizlice sokabilir misin? Bayan Hadwell'in köpeklerden hoşlanmadığını biliyorsun."

Üzerindeki örtülerden bazılarını çıkarıp koridoru geçti.
Havada gül kokusu hakimdi ve kemanların yumuşak sesi, şenlik seslerinin geldiği büyük eski moda oturma odasına doğru ilerlerken, seslerin gürültüsünün altında belli belirsiz duyuluyordu.
Kırmızı kadifeyle kaplı ve koyu meşe kaplamalı bu oda, konforuyla neredeyse görkemliydi. Tavandan güzelce oyulmuş Türk lambaları sarkıyordu: şöminede muhteşem bir odun ateşi yanıyordu: koyu kırmızı güller ve karanfillerle dolu büyük vazolar fırsat buldukça
yerleştirilmişti: ve odanın diğer ucunda, serin yeşil eğrelti otlarının ve çeşitli renklerdeki çiçeklerin
nefis bir görüntüsü yakalanıyordu. Oda zarif giyimli kızlarla ve genç kadınlarla doluydu: ve
süper zarif bir çay masasının arkasında, aceleyle bir krema sürahisini
bir kenara iten ve son misafirinin yönüne doğru koşan ev sahibi oturuyordu.

"Size yardımcı olun, kızlar," diye haykırdı. "Lynn ile konuşmak istiyorum.
Neden bu kadar geç kaldın, çocuk? Ve son zamanlarda nerelerdeydin? Seni uzun zamandır
görmedim."

"Yorumlandığında dört gün anlamına geliyor," dedi Lynn gülerek ve ev sahibinin öpücüğüne karşılık vererek. "Odalar ne kadar hoş görünüyor, Del! Ve ne
tatlı bir elbise! Seni leylak renginde seviyorum."

"Bence _oldukça_ başarılı," dedi Bayan Hadwell memnuniyetle: ve
her iki kadın da güldü. Çocukluk günlerinde, o zamandan beri sadakatle uyulan bir anlaşmaya girmişlerdi; yani, birbirlerine
yararsız yalanlar
söylememek. "Sadece, bunları
başkalarına söylemeyi unutmayalım, Lynn," diye belirtti Bayan Hadwell ciddiyetle. "Bunun bizi
kötü alışkanlıklara
sokmasına izin verme." Kötü alışkanlıklara asla sürüklememişti:
kamuoyunun saygınlığına, zenginliğe ve yaşlı bir adamın kalbine
yalan söyleyerek başarılı bir şekilde ulaşmıştı; ve hatta, kabalığın sıklıkla hoş görüldüğü
toplumsal başarının baş döndürücü zirvesine
ulaştığında bile, gerçeği yalnızca tek yakın arkadaşı Lynn Thayer'e söyleme politikasını sadakatle izlemişti.

"Edie, lütfen Lynn'e biraz çay koy," diye haykırdı, şimdi de yakınında duran ve ona hayranlıkla bakan güzel kahverengi gözlü bir kıza dönerek. "Ve içine yığınla krema ve beş parça şeker koy--işte böyle seviyor, anlaşılmaz yaratık! ... O mide bulandırıcı sosyete kızlarından biri daha," dedi gizli bir tonda, Lynn'e dönerek ve onu nazikçe bir kanepeye doğru iterek, "sadece bana tapıyor, bilirsin! Beni bir köpek gibi takip ediyor ve--doğru,
canım! Beni bu dertten kurtarman ne kadar da tatlı! Şimdi ona bir İtalyan kreması ve güzel bir kek al, olur mu? Bir melek gibi!--Böyle devam ederse ne yapacağımı bilmiyorum: ekmek ve tereyağı özledim
ve geçen gün benden bir tutam saç istedi. Ona New York'taki anahtarım için seksen dolar ödediğimi ve kendi saçımın çok değerli olduğunu söylemek istedim--oh, _teşekkür ederim_ canım! Lynn,
bu çok tatlı bir kız; o bana her türlü belayı ve onun
adı Bayan Roland; Edie, bu benim arkadaşım, Bayan Thayer, ondan
sık sık bahsettiğimi duydun--ah, aman Tanrım! bütün kızlar geliyorlar
seninle konuşmak için, Lynn, ve zaten gidip biraz daha
çay koymalıyım. Nezaketi yerine getirdikten sonra, gelip
çay masasında bana eşlik et."

Arkadaşlarının genellikle ona seslendiği gibi, "Küçük Bayan Hadwell", Lynn'in etrafında kümelenen kız grubuna büyüleyici bir
gülümsemeyle kaçarak.
Estelle Hadwell'in dişleri onun güçlü noktasıydı, bir an bile gözden kaçırmadığı bir gerçekti. Böyle adlandırılmaya değer bir ten rengi yoktu, yüz hatları düzensizdi ve vücudu kesinlikle köşeliydi.
Yine de, görünüşüne ayıracak zamanı ve parası olan her kadının olabileceği gibi, bir güzellik olarak kabul edilmeyi başarmıştı.

Lynn, ipek eteklerini cilveli bir şekilde cilveli bir şekilde
çay masasına yerleştirirken onu merakla izledi ve bu minik yaratığın böylesine kusursuz bir başarıyla bir güzellik
rolünü oynamasını sağlayan bilinçsiz dramatik içgüdüye yeniden hayran kaldı. "Küçük Bayan Hadwell" bir güzel kolunu zarifçe kaldırmış bir şekilde çay doldururken,
bir vizyondu Bir sanatçı için. Leylak rengi elbisesi, zarafetiyle neredeyse heykelsi kıvrımlar halinde minyon bedeninin etrafına düşüyordu: güzel saçları - sanki bir İrlandalı hizmetçinin kafasında büyümemiş gibi güzel görünüyordu - küçük başını güzel bir şeye dönüştürecek kadar zevkle düzenlenmişti: gerçekten güzel boynu ve kolları, zengin sarı dantelden yapılmış bir fichu ve düşen manşetlerle vurgulanıyordu. Bir demet menekşe fichu'sunun önüne özensizce sıkıştırılmıştı: ve uzun bir ametist zinciri, Fransız hizmetçisinin becerisi ve gücü olmasa, bu kadar ince olmayacak olan ince belini çerçeveliyordu. Lynn, orada otururken, elliinci kez - ve tam olarak aynı hayret duygusuyla - Estelle'in tüm güzellik eksikliğine rağmen, hayal edilebilecek en narin ve en büyüleyici şey olduğunu fark etti. Lynn'i çevreleyen kızlar arasında, güzellikleri her yerde fark edilebilecek kadar belirgin olan birkaç kişi vardı. Hayranlık dolu sosyete kızı Edith Roland, iri, kahverengi gözlere, hoş bir renge ve inceliği ve zarafeti yapay yardıma
hiçbir şey borçlu olmayan bir vücuda sahipti; yine de, ufak tefek ev sahibesinin yanında önemsizliğe gömülüyordu. Erma Reed, uzun boylu, muhteşem orantılı, Yunan heykelinin hatlarına ve büyük bir hanımın havasına sahip güzel bir kızdı; ancak, neredeyse kusursuz güzelliğinin uyandırdığı ilk hayranlığın ardından, gözler içgüdüsel olarak Bayan Hadwell'in kıvrımlı figürüne ve keskin, çekici yüzüne kaydı. "Çekici güç--sanırım bunun için tek kelime bu," diye düşündü Lynn. "Yine de, her zaman şimdiki gibi değildi. Acaba bu tür şeyler geliştirilebilir mi?"

"Lynn, artık seni hiç görmüyoruz," diye ilan etti arkadaşlarından biri olan Joan Cadding. "Nedeni ne?"

"Yaşlılık, tembellik ve yapılacak çok şey. Yirmi sekiz yaşında insan her zaman
serseri olamaz. Ayrıca, bir öğretmen erken saatlerde çalışmalı."

"Ah, bir yaşında, belli bir öğretmenin haftada bir veya ikiye kadar dışarıda olduğu ve okuldan üçte
çıktığında yarım saat bile yatmayı kesinlikle reddettiği çok yıl olmadı. Bayan Thayer anneme, 'Gerçekten, Lynn'in bir atın
yapısı olmalı; okuldan eve geliyor, bir saat paten kayıyor,
çağrı kostümüne koşuyor ve akşam yemeğinden önce bir düzine şeye dalıyor: sonra, bunlar biter bitmez, bir dans veya kızak partisi için hazırlanıyor.'"

"Dediğin gibi, ben birkaç yaş küçüktüm, Joan."

"Ama neden her şeyden vazgeçtin? Rafa kaldırılmaktan şikayet edemezsin. Neden, bu kış seninle tanıştığım tek dansta, odaya girmenden beş dakika önce kartın
dolup taştı.
Dikkat eksikliğinden kesinlikle endişe edemezsin."

"Hayır, solacak bir güzelliğim ve kanatlanacak gençlik hayranlıklarım yok,
bu yüzden on yıl önce beni seven insanlar şimdi de beni sevmeye meyilli."

"O zaman neden her şeyden bu kadar sıyrılıyorsun? Del bile seni hiç görmediğini söylüyor."

"Del, eskiden olduğu gibi burada yaşamadığım anlamına geliyor. Onu haftada üç veya dört kez görüyorum: Del'den başkası benden bıkmış olurdu. Ama cidden, kızlar, bu devlet okulu öğretmeniyle sosyete kızını birleştirme fikri
dünyadaki en iyi fikir değil. Bildiğim kadarıyla, bunu yıllardır başarıyla yapan tek kadınım ve bundan bıktım.
Ve bu bana bir şeyi hatırlattı! İyi bir hikaye duymak ister misiniz? Geçen gün Bayan Dean-Everill'in evinde bir erkek çayına gittim - görüyorsunuz ki henüz tamamen bir münzevi değilim - ve orada Bayan Howden adında biriyle tanıştım - parası olan
çok sıradan bir kadın. Başka kimse onunla konuşmak istemiyordu ve iyi huylu ve cana yakın biri gibi görünüyordu, bu yüzden her zamanki gibi kendimi feda ettim. Bana sadece gülümsedi - ta ki konuşma sırasında, dokuzdan üçe beş gün ders verdiğim ortaya çıkana kadar yediden. Sonra
dondu: aniden ve tamamen dondu: ve
kirletici varlığımdan uzaklaşmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Biraz
sonra diğer insanlarla konuşurken, Avrupa'dan yeni dönmüş olan Dick Ashe yanıma koştu ve her zamanki coşkulu
şekilde, 'Ah, Bayan Thayer, kuzeniniz Lord Haviland'ın sizin için bana emanet ettiği
güzel iğneyi görmelisiniz' dedi. Kadının yüzünü gördüm; istemeden bir serafa tokat
atmış bir mürit gibi görünüyordu. Ona o kadar üzüldüm ki,
'Ah, Harry benim sadece üçüncü kuzenim, biliyorsun!' diye mırıldandım ama bu bile onun şişman
yüzündeki işkence görmüş ifadeyi silmeye yetmedi. Bir
toplumsal tırmanışçı için bir kontun üçüncü kuzenini hor görmenin ne olduğunu düşünün."

Bunun ardından gelen kahkaha ve konuşma patlamasında, yalnızca Bayan Hadwell, Lynn'in konuşmanın gidişatını kendisiyle ilgili tartışmadan
çevirmek için belirgin bir çaba sarf ettiğini fark etti.

"Şey," dedi Agatha Ladilaw flüt sesiyle, "sizi bu kadar eğlendiren
şeyi anlamıyorum. Bayan
Kim-adı-bir kontun üçüncü kuzenine kaba davrandığını düşünmek pek hoş olmasa gerek: ve öte yandan, Lynn sıradan bir öğretmen olsaydı, ona aynı şekilde davranılmasını bekleyemezdiniz."

"Neden olmasın?" diye sordu biri. Lynn sadece güldü ve ilk konuşana gizli ama nazik bir neşeyle baktı.

"Neden güldüğünü anlamıyorum," dedi Agatha, yumuşak bir inatla.

"Neden, görüyorsun ya, Agatha," dedi Lynn, ona düşünceli bir şekilde bakarak, "bu
Bayan Howden, bir öğretmen olduğumu öğrenene kadar benden hoşlanıyordu. Sonra, bir konta
a akraba olduğum ortaya çıkana kadar topluluğuma katlanamadı. Sonra beni bir kez daha sevdi."

"Ve neden olmasın ki?" diye sordu Agatha, güzel kirpiklerini kaldırarak.
"Kontlar o kadar yaygın değil."

"Snoblar kadar yaygın değil, hayır. Hala bir kont kuzeni olması insanların onu sevmesi için bir sebep değil."

"Ama görüyorsun ya, Lynn, bir sebep. Sen kendin söylüyorsun, o da bunu öğrendiği
anda senden hoşlandı."

Lynn tartışmayı bıraktı.

"Beni de ilk başta sevdi," dedi gülerek.

"Ah, ama o senin öğretmen olduğunu bilmiyordu," diye açıkladı Agatha, çok mantıklı bir şekilde.

"Beni, öğrenilene kadar sevdi, başka bir deyişle."

"Kesinlikle," dedi Agatha, mantığının devreye girdiğini görmekten memnun olarak.
"Sık sık böyle olur. Şu güzel gözlü genç İtalyan'a bak,
senin okumana izin verilmeyen muhteşem şiirleri yazan! ve
gece ışıklar söndükten sonra yurda gizlice girmek zorunda kalan! Şimdi herkes onun hakkında övgüler yağdırıyordu, ta ki afyon aldığını ve
içtiğini öğrenene kadar."

"Ve sonra onu hemen bıraktılar: tıpkı Bayan Howden'ın Lynn'e yaptığı gibi,
öğretmenlik yaptığını öğrendiğinde. Bu tam olarak paralel bir durum," diye kabul etti Bayan Hadwell, Lynn'e tamamen masum bir yüzle bakarak
ve içten içe arkadaşının bu kadar taş gibi bir
yüz ifadesini nasıl koruyabildiğini merak ederek.

"Elbette öyle," dedi Agatha zafer kazanmış bir şekilde, "ancak tabii ki
içmek kötüdür ve öğretmek oldukça saygındır. Ama sonunda aynı şeye
varır."

"Çok şey yapar," dedi Lynn hafifçe gülerek. "Yine de, Agatha,
insanları içmeye iten şey mutlaka kötülük değildir. Bazı insanlar
soluk aldıkları gibi içerler - çünkü durmak ölmek veya delirmek olurdu."

"Ne kadar da tatsız insanlar," dedi Agatha erdemli bir şekilde. "Ben öyle olmadığım için mutluyum. Yine de, öyle olsam bile durdurabileceğimden eminim - insanların bu kadar zayıf olmasını anlayamıyorum. Ve bundan bahsetmişken
Ricossia--ne oldu ona? Çok kötüydü ve gece kıyafetleri içinde çok
güzel görünüyordu. Eskiden ona çok düşkündüm ve Altıncı'daki tüm
kızlar da öyleydi. Kötü olduğu için değildi, biliyorsun," diye ekledi aceleyle.

"Hayır, kesinlikle; Beelzebub'un kötülüğü ona hiçbir fayda sağlamazdı
eğer gece kıyafetleri içinde de dekoratif olmasaydı. Agatha, üstünde fındık olan
bu küçük çikolatalı pastayı istemiyor musun?"

Agatha istiyordu: ve ayrıca
Ricossia konusuyla ilgili biraz bilgi istiyordu.

"Neden onun hakkında konuşmamakta bu kadar kararlısın? O senin
en başından beri himayen altındaydı. Onu siz aldınız - siz ve Bay Amherst - eğer siz
başlatmasaydınız
bu kadar popüler olup peşinden koşulacağına inanmıyorum."

"Evet, o çocuğa ne oldu?" diye sordu Bayan Hadwell ani bir ilgiyle. "Elbette köpeklere gitti, hepimiz biliyoruz: ama hangi köpeklere ve nereye?"

"Ben onun bakıcısı değilim," diye cevapladı Lynn, hafifçe. "Artık gitmemin
zamanının geldiğini biliyor musun, Del?"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Bayan Hadwell, ayağa kalkarak. "Yapmamalısın. Neden, seni bu öğleden sonra buraya neden çağırdığımı bile bilmiyorsun: bunu duyacak kadar
uzun süre kalman gerek."

"Peki, beş dakika kalacağım"--

"Pekala, beş dakika!" diye karşılık verdi Bayan Hadwell, beş dakikalık bir zaman diliminin ne kadar uzun olabileceğini gayet iyi biliyordu. "Hadi kızlar, dikkat edin! Henry'nin kardeşi Carl'ın Amerika'ya yerleştiğini ve
yetişkin bir ailesi olduğunu biliyordun. Üçüncü çocuk ikiz--yani üçüncü çocuklar ikiz--neyse, boş ver! Ne demek istediğimi
hepiniz biliyorsunuz zaten, ne zaman açıklamanın ne faydası var. Mesele şu ki, onları her yıl
birer birer beni ziyarete davet ettim: ama onlar sürekli reddettiler
çünkü kardeş, Henry'nin genç bir kadınla evlenmesine öfkeliydi, tam da parasını almaya güvendikleri
sırada. Ancak bu ikizler,
birbirleriyle bir fikir alışverişinde bulunuyor gibi görünüyorlar--onlar da sadece on dokuz yaşındalar,
-bir fikir sahibi olmak için çok gençler, yarım bir bile olsa--ve davetimi kabul edip bana Kanada sporlarından bir şeyler görmek için can attıklarını söyleyerek büyük bir zevkle yazdılar. Şimdi, bildiğiniz gibi, spora karşı bir ilgim yok ve sizden bazılarının bana yardım edebileceğini düşündüm. Burada sadece bir hafta kadar kalacaklar, çünkü ikisi de üniversiteye gidiyor ve onlara Amerikalı arkadaşlarımızın 'gerçekten iyi vakit geçirme' dediği şeyi yaşatmak istiyorum. Sıradan şeylerden birkaçını düşündüm - kızlar için bir çay ve geldikten sonraki gece bir briç: ve biraz sonra, bir kostüm balosu vereceğim - evet, hepinizi davetli olarak kabul edin - ama birkaçınızı bir araya getirip kızakla kayma ve buzda botla gezme gibi şeyler için partiler düzenlersem güzel olur diye düşündüm."

"Conquerors-Wales hokey maçını unutma."

"Hayır, iğrenç şey! Sanırım bunu görmek isteyeceklerdir. Hokeyi hiç sevmem. Lynn, sen gitmiyor musun?"

"Gitmeliyim. Çok geç oluyor."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Bayan Hadwell, acıklı bir şekilde: ve o anda, kapı zili sesi, ardından gelen yeni bir ziyaretçinin sesi, Bayan Thayer'in iddiasını yalanlıyor gibiydi.

"Bayan Langham-Greene! Lynn, beni affet. Yemin ederim ki ona sormadım," diye mırıldandı hostes: sonra hevesle öne doğru kaydı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim. Bu özel öğleden sonra uğramanızı hangi iyi deha sağladı? _Bütün_ kızlar aynısını yaptı. (Ve eğer bu onu
yatıştırmazsa," diye düşündü saf hostes, "hiçbir şey yatıştırmaz.")

Yeni gelen, güzel, yumuşak, tatsız bir kahkaha attı ve etrafına
baktı.

"Öyleyse anlıyorum," diye karşılık verdi, yumuşak bir şekilde. "Biz yaşlı evli kadınlar birbirimizi
eğlendirmek zorundayız. Bu genç kızlar," bakışları Lynn Thayer'dan iki veya üç kişiye kaydı ve düşünceli bir şekilde gülümsedi, "bu genç kızların kendi sohbet konuları var."

"Şimdi," dedi Bayan Hadwell isteksiz bir hayranlıkla kendi kendine, "çok hoş, kesinlikle çok hoş. Bana hakaret, en yakın arkadaşıma hakaret ve
misafirlerimden yarım düzine kişiye hakaret ve hepsi tek bir kısa nefeste. Lynn,
gitmiyor musun?" diye ekledi yüksek sesle.

"Gerçekten gidiyorum. Bob başıma ne geldiğini merak edecektir."

"_Bob_! Onu buraya sen getirmedin mi?"

"Ben getirdim, Del. Bütün gün uzakta olduğumu ve Teyze Lucy'nin onu asla dışarı çıkarmadığını biliyorsun. Zavallıcık! "Eve geldiğimde beni karşılama şekli çok acıklı."

"Bayan Thayer çok çekici bir insan, değil mi?" diye mırıldandı Bayan Langham-Greene, tembel kedi gibi gözlerinde tuhaf bir parıltıyla. "Köpeklere ve kedilere karşı büyük bir hayranlığı var."

"Siz, Bayan Langham-Greene," diye karşılık verdi Lynn aynı tatlılıkla, "bir şeyi büyüleyebilmenin ne kadar
güzel
olduğunu bilemezsiniz. "

Bununla birlikte ayrıldı. Bayan Hadwell, Parthian atışından çok memnundu
ve Bayan Langham-Greene'in kendisini "yaşlı evli kadınlar" unvanı altında ev sahibesiyle aynı kefeye koyma küstahlığına öfkelendi. Bu nedenle, görünüşe bakılırsa, zarif dul kadının çayından aldığı keyfi
bozmak için
çok fazla
geri kalan arkadaşına bir övgüde bulunmaya başladı.

"Lynn, erkeklerin de gözdesi," diye sonlandırdı.

"Gerçekten," diye karşılık verdi yeşil gözlü siren, umursamazca. "Ama
öğretmenlik yapan kızlar çok hızlı yaşlanıyor, sizce de öyle değil mi Bayan Hadwell? ve
ekşimeye ve kabalığı nüktedanlıkla karıştırmaya eğilimlidirler."

"Sık sık yapılan bir hata," dedi Bayan Hadwell içten içe öfkelenerek. "Ama, Lynn gibi kurnaz bir dile sahip olduğunuzda, kendinizden daha sıkıcı insanlardan
soğukkanlılık göstermeye meyilli olduğunuzu düşünmüyor musunuz?"
Agatha araya girdi.

"Komik değil mi Bayan Hadwell, Lynn'in Bay Ricossia hakkında asla konuşmaması? Onu çok severdi. Ve eminim ki onun başına neler geldiğini biliyordur."

"Korkunç yaratık!" diye mırıldandı Bayan Langham-Greene, narin kaşlarını
kaldırarak. "Arkadaşınız ona gerçekten aşık değildi, değil mi Bayan Hadwell? İnsanlar öyle konuşuyor."

"Öyle değil mi?" diye onayladı Bayan Hadwell, üzgün bir şekilde. "Sanırım sen ve ben bile kaçamayız. Zavallı Lynn, yirmi sekiz yaşına
ve sade yüzüne bakarak, eksantrik bir dahiye,
yıllara göre bir çocuktan biraz daha büyük birine kardeşçe ilgi duymayı umdu; ve insanlar hemen
onun ona aşık olduğunu varsaydılar. Çok saçma! Sanki bir kızmış gibi--ah, hepsi gidiyor! ne yazık! Keşke biraz daha
önce uğrasaydın, Bayan Langham-Greene. Çok keyifli bir sohbet ettik ama çok kısaydı!"

*BÖLÜM X*

*"SONU ÇİFT"*

"Hayes'in sert bir atla tartıştığını gördüm - bir tonga sürücüsünün inatçı bir midilliyi zorladığını gördüm - sert bir bakıcının
aletini
kırdığı isyankar bir setter gördüm - ama Pluffles'ın
... terbiyesi bunların hepsinin ötesindeydi."--_Kipling_.

"Ama Henry, kardeşinin çocuklarını gördüğüne sevinmelisin."

"Nedenini anlamıyorum. Evi kulaklarıma
sokacak genç bir serseri."

"Sevgili Henry! On dokuz yaşındalar."

"Daha da kötü! Çocuk sana aşık olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Hadwell, hevesle.

"Bence yapmazsa senin suçun olmaz," diye yanıtladı kocası
acı bir şekilde.

"Eh, her halükarda kız sana aşık olmayacak," dedi Bayan Hadwell gözlerinde bir ışıltıyla.

Eşi anlaşılmaz bir şeyler homurdandı.

"Seni yüzündeki o ifadeyle görürse," diye devam etti Bayan Hadwell, oldukça üzgün bir şekilde. "Senin deneyimin ve çekiciliğin olan bir adamın -yani dünyanın bitmiş bir adamı- bu işe yaramaz ruh hallerine kapılması bana her zaman çok garip geliyor."

Bay Hadwell gerçeği gizleme çabalarına rağmen kaşlarını hafifçe çattı.

"Seninle ilk tanıştığımda," diye devam etti Bayan Hadwell terbiyeli bir aksanla, "bunu görseydim, "Kibar nezaket ve nazik iltifat maskesinin altında, kasvetli bir zorbanın doğasını gizledin."

"Da--yani, her şeyi mahvet!" dedi Bay Hadwell, çok etkilenmiş bir şekilde, "ne istiyorsun, Estelle?"

"Neden, korkarım seni tam olarak anlamıyorum," dedi Bayan Hadwell,
acı dolu bir şaşkınlıkla güzel kaşlarını kaldırarak.

"Sevgili küçük kızım, benim bir zorba olmadığımı biliyorsun," dedi Bay Hadwell,
bu kadar yanlış anlaşılma düşüncesiyle perişan olsa da, aynı zamanda, onun "kibar nezaketi"ne yapılan göndermeden gizlice memnundu.
Hayatının hiçbir döneminde, tavırlarının ortalama bir damattan daha iyi olmadığı düşünüldüğünde, bu onun için doğal bir mutluluktu.

"Hayır--belki de değil," dedi Bayan Hadwell, yumuşak bir sesle. "Yine de, Henry,
bazı zamanlar vardır ki--zaman--"

"Ne zaman, canım?" diye sordu Bay Hadwell, acınası bir şekilde.

"Ne zaman," dedi Bayan Hadwell hüzünlü bir vakarla, "Henry, aslında senden kardeşinin çocuklarının eğlencesini sağlayacak olan
azıcık ekstra parayı istemekten korkuyorum."

"Bu kadar eğlenmeleri mi gerekiyor?" diye sordu Bay Hadwell, alçakgönüllülükle ama
tedirgin bir şekilde. Nazik bir yaşlı adamdı, ancak bir dolardan ayrılma olasılığı ona her zaman şiddetli bir acı veriyordu.

"Eğlendirilmelerine gerek yok," diye cevapladı Bayan Hadwell duyguyla.
"Bu talihsiz çocuklar buraya gelip üç hafta bizimle kalabilirler
ve Ohio'ya dönüp babalarına ve annelerine, onları amcalarının servetinden mahrum eden kadının onlara bir balo veya bir balo bahşettiğini söyleyebilirler."--
Ağladı: ve Bay Hadwell acı içinde kıvrandı.
Hayatında gerçekten sevdiği sadece iki şey vardı: büyük geliri ve küçük karısı. İkisinden
gerçekten karısını tercih ediyordu: ve birkaç dakika sessiz bir mücadeleden sonra, onun gözyaşlarına ve hayranlığına yenik düşüp
çek defterini çıkardı.

"Ne kadar?" diye sordu, sertçe.

Küçük Bayan Hadwell gözlerini kuruladı.

"Ne kadar?" diye sordu, masumca. "Ne kadar--ah, Henry! Bana biraz
para vermeyi mi düşünüyordun?"

Bay Hadwell şaşkınlıkla ona baktı.

"İstediğin bu değil miydi?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

Bayan Hadwell seksen dolarlık başını güzel ellerinin arasına gömdü.

"Bu çocuklara biraz ilgi göstermeni istedim--kendi kardeşinin çocuklarına!" diye ağladı. "Ve sen--bana--para--teklif-ediyorsun!"

Bay Hadwell inledi, kendisinin düşüncesiz bir kabadayı olduğunu hissediyordu ama nedenini tam olarak göremiyordu. Aniden aklına parlak bir düşünce geldi: boş bir çek kopardı, imzaladı ve şakacı bir şekilde karısına fırlattı.

"Hadi, hadi!" diye sakinleştirici bir şekilde gözlemledi. "Daha fazla ağlama, Estelle.
Elbette bu çocuklar eğlendirilmeli -elbette gelmelerinden memnunum.
Ama, görüyorsun, biz iş adamlarının endişelenecek çok şeyi var.

Bay Hadwell'in işi her sabah ofisine gitmek,
yöneticisinin dalkavuk selamlarını almak ve
onun cömert gelirini çekmekten ibaretti. Bayan Hadwell bunu da biliyordu -ondan daha iyi--bu yüzden----

"Elbette," diye mırıldandı, gözlerini kuruladı ve eşine karışık bir hayranlık ve hayretle baktı. "Elbette canım. Bazen biraz mantıksız görünüyorsam beni affetmelisin; ama senden tek istediğimin para olduğunu düşündüğün
zaman beni çok üzdü"----

"Elbette--elbette!" dedi kocası aceleyle. "Şimdi gitmeliyim.
Bugün ne yapacaksın?"

"Bakalım! Lynn yemeğe geliyor ve önce bir
araba yolculuğuna çıkıyoruz."

"Ah!" dedi Bay Hadwell, memnun görünerek. Lynn'i yürekten onayladı
ve bu olağanüstü "hoş" genç kadının karısının en iyi arkadaşı olması düşüncesinden büyük keyif aldı; Estelle'in Lynn'e olan aşikar bağlılığının onun pohpohlama ve ilgiye olan aynı derecede aşikar sevgisini bastırdığını hissetti. Bay Hadwell, Lynn'in amcasının onu tamamen desteklemesine izin vermektense devlet okullarında öğretmenlik yapmakta ısrar ettiğini asla unutmadı: doğrudan kalbine işleyen bir özveri örneği. Söylemeye gerek yok, Estelle'in Lynn ile hem evlenmeden önce hem de evlendikten sonra her açıdan konuştuğunu bilmiyordu.

Estelle Harding, on altı yaşındayken ölen ve onu parasız bırakan zengin bir adamın torunuydu. Sonraki beş yıl boyunca farklı akrabalarıyla yaşadı ve geçimini öğretmen olarak sağlamak için Lise ve Normal okullarda eğitim gören arkadaşı Lynn Thayer'in örneğini izlemeyi kesinlikle reddetti. Hem kızlar hem de erkekler arasında çok popüler olduğu için davetler ve aşk ilişkileriyle boğuşuyordu; ancak yirmi bir yaşındayken altmış üç yaşında zengin ve emekli bir bekar olan Bay Hadwell ile tanıştı ve o zamandan sonra ona titiz ve incelikli bir şekilde kur yaptı. Bu kampanyanın net sonucu, onunla ilk tanıştığı andan itibaren altı ay içinde Bay Hadwell'in evli bir adam olmasıydı. Küçük kahramanımızın taktikleri hakkında çok şey söylüyor, kocasının, ölene kadar, onu ilk gördüğünde ona deliler gibi aşık olduğuna ve utangaç genç kızı karısı olmaya iten şeyin sadece kendi aşırı hayranlığı olduğuna inanması. Estelle bazen ona, "Sen, bana değer veren ilk erkektin," derdi. "Diğerleri - oh, onlar sadece çocuktu! Onlara bakamazdım, canım: onlar benimle aynı seviyedeydi." Bu, Bayan Hadwell'in özellikle incelikli bir yalandı: hayranları arasında, zekası ve karakter gücü kocasınınkinden çok daha üstün olan genç adamlar olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak incelikli yalan söylemek Bayan Hadwell'in en güçlü yanıydı. Bayan Harding'in nişanlanmasıyla ilgili yorumlar çok ve çeşitliydi. "Küçük kedi! Ne kadar da zeki," dedi bazıları. Ancak çoğunluk, "O tatlı kızın ödülünü alacağına çok sevindim." diye mırıldandı.

"O tatlı kız" ödülünü almıştı. Hayatında önemsediği her şey -para, sosyal konum, sınırsız iltifat ve kıskançlık-
sınırsızca onundu. Ve ahlakçıları üzmekten nefret etsem de, Estelle
Hadwell son derece mutlu ve memnun bir kadındı. Çocuksuz olsaydı, kaderinin zaman zaman onu rahatsız etmesi mümkündü: ancak iki güzel, sağlıklı çocuk, sahip olduğu azıcık yüreği işgal ediyordu. Kocası, çocuklarının güzelliği ve parlaklığıyla belli belirsiz gurur duysa da, onlara pek önem vermiyordu: sahip olduğu yüreği, deneyimli bir sanatçının eliyle sevgisini
oynayan karısı işgal ediyordu.

Çeki tabağının yanında bıraktı, şimdi ayağa kalkıp eşini şefkatle öptü.

"Sevgili ikizler, senin cömertliğin sayesinde ne kadar da hoş bir ziyaret yapacaklar," dedi, ona şefkatle gülümseyerek.

Bay Hadwell küçümseyici bir feragatname salladı.

"Ah, Carl'ın çocukları için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyacağım," dedi,
muhteşem bir şekilde.

"Bu tam sana göre, canım," diye karşılık verdi basit küçük karısı nazikçe.

Öğleden sonra bu sohbet hakkında kendi kendine hafifçe kıkırdıyordu ve pahalı saçlarının üzerine pahalı küçük bir şapka takıyordu. "Gerçekten çoğu kadından daha zeki olduğumu düşünüyorum," diye düşündü. "İstediğimi elde ediyorum ve asla sevgili yaşlı şeyin duygularını incitmiyorum." Kocasına gerçekten düşkündü, onun ona olan düşkünlüğü kibrini tatmin ediyor ve kıskançlığı hayatı ilginç kılıyordu. Lynn Thayer geldiğinde sabahki işinin uzun ve ayrıntılı bir anlatımına başladı ve çeki zaferle göstererek bitirdi. Lynn istemeyerek güldü.

"Bu tür şeylerden nefret ediyorum, Estelle," dedi. "Kendi istediğini elde etmekte
çok
zeki olduğunu biliyorum, ama neden Bay Hadwell'in sana aylık olarak belirli bir miktar ödemesini
sağlamadığını asla anlayamıyorum. O zaman
bu tür şeylere tenezzül etmek zorunda kalmazdın."

"Ah, ama tenezzül etmeyi seviyorum," dedi Estelle sakin bir şekilde. "Ayrıca, her ay ne kadar alacağımı
bilseydim, çok
uysal olurdu. Sende kumarbazlık yok, Lynn."

"Hiçbir zerre kadar yok."

"Sonra sorunun başka bir tarafı daha var. Henry bana harçlık vermek zorunda olsaydı, sadece temel ihtiyaçlar için harçlık verirdi. Örneğin, bir veya iki hafta New York'a gitmek isteseydim, bunun elbise harçlığımdan çıkması gerekirdi. Bu korkunç olurdu. Ah, son gittiğimde ondan birkaç yüz dolar almakta çok zorlanmıştım. Her ayrıntıyla
mücadele etti -aslında banliyölerde kalmamı istiyordu
çünkü oteller orada daha ucuzdu, gidip gelme ücretimin bir şeye
yaramayacağını tamamen unutmuştu. Ona dediğim gibi, 'Sanırım feribota yürüyebilirim -her iki yönde de sadece yirmi mil kadar ve egzersiz yapmak
bir kişi için iyidir- ama suyun üzerinden yürüyerek geçemezdim; henüz
_tam_ ilahi değilim!'"

"Sen saçma çocuk! Buna ne dedi?"

"Ah, bir Hıristiyan Bilim İnsanı olmam gerektiği yönünde bir şeyler mırıldandı. Bu bir şakaydı. Utandığında her zaman şaka yapar. Ben de, 'Evet, eğer bir Hıristiyan Bilimci olsaydım,
kendin de dahil olmak üzere her şeyin üzerinden yürüyebilirdim; ama ben sadece senin zavallı,
aptal, küçük karın olduğum için, bu küçük
gezi için senden alçakgönüllülükle para dilenmeliyim,' dedim. Sonra, her zaman boyun eğmeye çalıştığımda yaptığı gibi, kendini beğenmiş olmaya çalıştı. 'New York'a gitmeni istemiyorsam, bu herhangi bir iyi düzenlenmiş
eş için yeterli olmalı,' dedi. Ben de, 'Sevgili yaşlı aptal! Ben iyi düzenlenmiş bir eş değilim. Bu kadar
gülünç olma. Herkes seni konuşurken duymak için beni bir saat gibi düşünürdü!' dedim. Sonra sevimli
bir şekilde baktım ve gözlerimi devirdim ve o da hemen pes etti. Aman Tanrım,
Lynn, gereksiz zekamın bir kısmını sana
bahşedememek ne kadar da yazık. Teyzen bana Bay Lighton'ı kesinlikle cesaretini kırdığını söylüyor. Delirmiş olmalısın."

"Deliyim--bütün bu iş yüzünden iyice deliriyorum. Neden dünyada
sadece bana teklif ettiği için bu adamla evleneyim ki? Gerçekten, bana o kadar
önerildi, dikte edildi ve onun hakkında o kadar çok rahatsız edildim ki şimdi
yüzünün düşüncesi bile beni öfkelendiriyor."

"O zaman neden yüzünü düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Hadwell, gri gözlerini
masumca açarak. "Neden yüzünü unutup
bankadaki figürünü düşünmüyorsun? Bunu her aklı başında kız yapardı."

Lynn homurdandı. "Ne yazık ki aklı başında bir kız değilim," dedi.
"Şimdi, Del, akşam yemeğinden önce araba kullanacaksan
acele etsen iyi olur."

"Tamam. Hazırım. Aman Tanrım! Gitmeden önce Bayan Waite'i görmeli ve ona akşam yemeğini yedide yemesini söylemeliyim. Ah, Lynn! O kadın benim için
çok büyük bir teselli. O tam bir robot, evdeki her şeyin nasıl yapılması gerektiğini biliyor ve yapıyor! Elbette kesinlikle kalpsiz ama neye gülüyorsun? Aman Tanrım, belki de özellikle yoğun veya tutkulu olmayabilirim ama sana temin ederim ki Bayan Waite'in yanında bir volkanım. Çocukları umursamıyor, hatta beni bile umursamıyor. Şimdi biliyorsun ki, benimle ilgilenmeyen
herkeste kökten bir sorun olmalı - hatalarım olabilir ama hiç kimse benim en büyüleyici kişi olduğumu inkar edemez! - ve onun durumunda bu yabancı çünkü o çürümüş bir beyefendi ve ben ona nezaket göstermek için elimden geleni yaptım. Hatta bir keresinde onu tanıyan insanlar yemeğe geldiğinde Henry ve benimle birlikte yemek yemesini bile istedim: ve bana Medusa'ya benzeyen
yüz ifadesiyle baktı ve reddetti. Ama bir ev hanımı olarak
o bir mücevher ve evimi saat gibi işlettiği sürece, onun
nezaketsizliğini mazur görebilirim. İşte burada. Ah, Bayan Waite, Sarah'a
akşam yemeğini sekize ertelemesini söyler misin? Bayan
Thayer ile dışarı çıkıyorum. Bu arada, Bayan Thayer'ı tanımıyorsun, değil mi? Bayan Thayer,
Bayan Waite. Akşam yemeğini unutma.

"İşte, o bir Gorgon değil mi, Lynn? O her zaman böyledir--temiz,
doğru, soğuk, dondurucu. Ugh! Araba sürmek için ne güzel bir gün, değil mi? Portreme bakmak için Bay Amherst'e gidiyorum. Çok
güzel olacak ve sizin de görmenizi istiyorum. Eminim Bahar Sergisi'ndeki Sanat Galerisi'ne asılacak. Ne kadar da hoş bir adam, değil mi? Bu arada, Bayan Waite'ten bahsetmişken, size neden onu her zaman tüm arkadaşlarımla tanıştırmaya ve onun için
mümkün olduğunca hoş şeyler yapmaya çalıştığımı anlatacağım. Çünkü o,
çok konuşulan 'ziyafetteki iskelet' gibidir; bana ne kadar şanslı olduğumu sürekli hatırlatır. Keşke bizi karşılaştırıp bir ders alsaydın, dostum. Ben parlak bir örneğim, o korkunç bir uyarı. Eğer aklım başımda olmasaydı bugün olduğu yerde olabilirdi. Fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirseydi benim olduğum yerde olabilirdi. Bana sıradan ve ilgi çekici olmadığını söyleyerek zaman kaybetme. Düzgün giyinmesem, iyi yemek yemesem ve kendime iyi bakmasam sıradan olurdum; ve 'ilginç'e gelince, _her_ kadın bir erkek için, eğer onu mantıklı ve kadınsı olarak etkilerse ilginçtir -- yani, onun sohbetinden hoşlanıyorsa ve ona toz almayı sevdiğini söylüyorsa. Her erkek toz almayı seven bir kadını sever. Nedenini bilmiyorum. Ve süpürmeye gelince, bir erkeğin sevgisine giden en kesin yol, ona her sabah kendi odanı süpürdüğünü söylemektir. İstenilen etkiyi yaratmada asla başarısız olmaz. Erkek, hizmetçi ve uşak ordusu olan multimilyoner biri olsa bile, süpürmenin kadınsı ve evcimen olduğunu düşünür. Eğer Henry'nin sevgisine olan bağlılığımın biraz zayıfladığını
görseydim, hemen süpürmeye başlardım."

"Del, sanırım senden daha saçma konuşabilen biriyle hiç karşılaşmadım."

"Saçmalık! Ah, Lynn, keşke söylediklerimin, sanki çok yüzeysel bir laf cambazlığıymış gibi
söylense de,
en sağlam sağduyu olduğunu anlamanı sağlayabilseydim. Erkek cinsi tarafından beğenilmek ve saygı görmek istiyorsanız süpürün! Ya da süpürmeyi sevmiyorsanız süpürmeyin;
ama süpürmekten sanki tek tutkunuzmuş gibi bahsedin;
herhangi bir gün araba kullanmaktansa süpürmeyi tercih edeceğiniz izlenimini verin.
Söz konusu adam sizi daha önce çekici bir kız olarak düşünmüş olabilir,
ama ondan sonra duyguları daha derin bir renk alacaktır;
onun zihninde kadınsı bir kadın statüsüne yükseleceksiniz. Nefis!
Kızların her zaman Y.W.C.A.'larda ve kolejlerde katıldıkları,
Browning ve Piramitler, yoksulların durumu ve
hafifliğin yaygınlığı hakkında dersler yerine,
benim gibi flört sanatında eski bir usta tarafından verilen derslere katılamamaları ne yazık! Ama bu dersler kalabalık olmaz mıydı; yani, eğer kızlar
kendileri için neyin iyi olduğunu bilselerdi. Ve burada özel bir eğitimin tüm avantajlarına sahipsin ve oyunun ilk kurallarını öğrenmek için zahmete girmiyorsun. Ah, boşa harcanan bilgeliğin altın sözleri! Kaybedilen
fırsatlar. Ah ben!"

"Del, sanki hiç fırsatım yokmuş gibi konuşmana şiddetle karşı çıkıyorum. Her zaman en azından bir kişi benimle evlenmek
istemiyor mu? Ara sıra gerçeği söylesem bile?"

"Öyle. Ama bu iyi şans sayesinde, yönetim sayesinde değil. Kendini doğru şekilde
zorlarsan yirmi olabilir."

"Kendimi bir tür terk edilmiş gibi hissettiriyorsun. Bu korkunç bir his."

"Eğer seni terk edilmiş hissettirmeyi başarırsam en çılgın beklentilerimin ötesinde
başarmış olurum. Bilmiyor musun canım çocuğum, acele edip kendini
yerleştirmezsen hayatın boyunca deneyimleyeceğin şeyi hafif bir şekilde deneyimlediğini. Önümüzdeki elli yıl boyunca, Lighton'ı kabul edip fikrini değiştirmeden onunla evlenmezsen, sadece kendini kötü hissetmekle kalmayıp, aynı zamanda terk edilmiş gibi hissedeceğini bilmiyor musun?"

"Tanrıya şükür, bu yolculuk sonsuza kadar süremez," diye haykırdı Lynn gülerek. "Aksi takdirde dışarı çıkıp yürümek zorunda kalırdım. Bazen tamamen dayanılmaz oluyorsun, Del ve bu da kesinlikle o zamanlardan biri."

"Biraz sonra yine dayanılmaz olacağım ve daha iyi bir amaç için, umarım," dedi Bayan Hadwell, karanlık bir şekilde. "Ama şimdi sanırım pratik hayattan resimlere inmemiz gerekecek - ya da daha çok hoşunuza giderse, yükselmemiz. Bay Amherst iyi resim yapıyor, değil mi? Ve ne kadar da iyi bir adam. Ondan hoşlanmayan birini tanımıyorum, ya sen?"

"Hayır, sanırım sevmiyorum. O iyi ve çok popüler."

"Ve senin de çok iyi bir arkadaşın, değil mi? Son zamanlarda ondan bahsettiğini duymadım. Bir ara düşündüm ki"--

"Ah, Del, başka bir şey düşün!" diye haykırdı Lynn biraz öfkeyle.
"Erkekler, erkekler, erkekler--ve evlilik, evlilik, evlilik! _Lütfen_ başka bir şey düşünelim ve konuşalım."

"Tamam canım, kendimden bahsedelim. Bu kış Bay Amherst ile flört etmek istedim ve o hiç
karşılık vermedi. Bu yüzden hemen başka biriyle ilgilendiğini düşündüm ve seni sürekli aradığı için doğal olarak düşündüm ki"--

"Yine erkekler!"

"Erkekler değil, bir erkek. Bu hassas ayrımı algılamıyor musun? Şey,
dediğim gibi, Bay Amherst bana hiç ilgi duymuyor gibiydi,
her ne kadar çekici olsam da ve -ne kadar da sağır bir ihtiyar Tom!--ve ben
çok şaşkındım.
Dikkatlerimin çok keskin olmasını istemiyordum"--

"Keşke Del, o şekilde konuşmasaydın. Evli bir kadının senin
konuştuğun şekilde konuşmasını duymak dişlerimi gıcırdatıyor. Neden
yapmıyorsun"--

"Evde kalıp evim ve çocuklarımla mı ilgilenmiyorsun? Öyle yapıyorum; ama henüz
tamamen fosil olmadığım için bazen başka bir şey yapmak istiyorum.
Benim yaşımda bu doğal değil mi?"

"Senin yaşında oldukça doğal ve senin gibi bir
evliliğin zayıf bir noktası var. Gerçekten önemsediğin biriyle
evlenseydin, diğer erkekler seni
ilgilendirmezdi."

"İlk yıl veya daha uzun süre değil, hayır. Ondan sonra, ilgilendirirlerdi. Kocamı sevdiğim kadar onları sevmeyebilirim ama onları sevmeliyim ve onların da beni sevmesini isterim. Evet ve onların da bana aşık olmasını isterim, yeter ki bana bundan bahsetmesinler ve
hoş olmayan sahneler
yaratmakta ısrar etmesinler. Elbette, bu durumda, tıpkı şimdi olduğu gibi
giderlerdi. Bunu biliyorsun, Lynn."

"Evet, bunu biliyorum. Çok dikkatlisin, Del. Sanırım bu
tamam ve kendi yolunda oldukça zararsız ama bunu onayladığımı söyleyemem. İki veya üç erkeğin sürekli olarak seninle evlenemeyecekleri için
iç çekmesinin ne anlamı var?"

"Müziğin, çiçeklerin veya çilekli turtaların ne anlamı var? Onları seviyorum
ve onlar da benimle aynı fikirde. Genç bir kadının evlendikten sonra gerçek zevkleri konusunda çok fazla yanlış anlaşılma olduğunu biliyorsun. Eğer o
büyüyen ve gelişen bir insansa, kocası ve çocuklarının dışında, zorunlu olarak
birçok şeyi sevmesi gerekir. Şimdi burada bir örnek var. Çünkü
kendi çocuklarıma adanmışım, bu yüzden diğer insanların çocuklarını sevmemem için bir sebep var mı? Aslında, kendi çocuklarım dışında hiçbir çocuğu pek umursamıyorum; ama umursuyor olsaydım, bu kusursuz
ve hatta övgüye değer olmaz mıydı? Erkekler için de aynı şey geçerli. Seksen yaşında olsam ve hayatım boyunca evli kalsam bile hepsini her zaman severdim."

"Bu komik bir şey, Del, ama nedense bana hiç evli görünmüyorsun."

"Evliydim, seni temin ederim. Çok net hatırlıyorum. Beyaz bana yakışmaz, bu yüzden koyu mavi kaşmir bir elbise ve küçük tüylü
göz kamaştırıcı siyah bir bere giydim--hatırlıyor musun? Ve Henry benim çok mantıklı ve kadınsı saçmalıkların çok üstünde olduğumu düşünüyordu."

"Neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmek çok zor, söylemeliyim. Kesinlikle Bay Hadwell'i çok mutlu ediyorsun ve ideal bir annesin. Belki de benim düşündüğümden daha haklısın."

"Canım, bir yerde, çoğaldıkları anda ölen bazı bitkilerin olduğunu okumuştum. Varoluşlarının tek amacı budur; sadece
kendi hayatlarını yeniden üretmek ve sonra ölmek. Şimdi dünyada bu bitkiler gibi olan çok sayıda kadın var. Onlar benim kadar iyi
anneler değil, tatmin edici eşler değiller; ancak, ilk çocuklarının doğumuyla birlikte öldükleri için, hiçbir şekilde kimseyi rahatsız etme olasılıkları yok. Bundan sonra, değiştirilmiş bir
formda var oluyorlar. Artık bireyler değil, sebzeler. Genç bitkinin ihtiyacı olan tek şey hava ve ışık; ancak, genç insanın yiyeceğe,
giysiye, egzersize ve diğer çeşitli şeylere ihtiyacı olduğu gibi, onlar da yalnızca onu bu şeylerle donatmak için varlar. Bir görüşe sahip olma veya bir düşünceyi formüle etme
ye muktedir değiller; hepsi tüm konularda tam olarak aynı şekilde düşünüyorlar--bu da pratik olarak hiç düşünmedikleri anlamına geliyor--entelektüel olarak eğitimleri okuldan mezun olduklarında, duygusal olarak eğitimleri ise evlendiklerinde sona erdi. Benden daha mı övgüye değer? Benim yapmadığım ne yapıyorlar? Sadece ben ek olarak başka şeyler yapıyorum. Ben yaşayan bir kadınım, bir anne şifresi değilim.
Bir kalbim, bir zihnim ve kendime ait bir hayatım var ve bunlar çocuklarımın gelişimiyle yan yana gelişiyor. Elbette hayatın var olması, hatalar yapma, hatalar yapma olasılıklarının olduğu anlamına gelir; ama yaşamak ölmekten daha iyi değil mi? Lynn,
Bu kadar zeki olduğumu bilmiyordum! Benimle gurur duymuyor musun?"

"Her yönden seninle gurur duyuyorum, Del, ama yine de flört etmemeni istiyorum. Kocana aşık olmasan bile
bu gerçeği yayınlamak kötü bir davranıştır. Ve hala hayatta olman --çok
canlı olman-- ve çocuklarından ayrı bir hayat yaşayabilmen, senin hareket etme biçimini
tehlikeli hale getiriyor. Her zaman bir gün"--

"Bir gün aşık olup kendimi aptal durumuna düşüreceğimden mi korkuyorum? Endişelenme. Bazı kadınlar büyük ilkel içgüdülerden biri tarafından,
bazıları ise bir başkası tarafından yönetilir. Ben bir anneyim, ilk, son ve her zaman. Erkekler sadece
oynanacak şeylerdir, ama çocuklarım ihtiyaçlardır. Gelecekte onlara bir an bile endişe veya zorluk
yaratacak
bir şey
yapamam. Hayır canım! Küçük Aileen ilk sezonunun tadını çıkarırken
annesi şu anda olduğu gibi
aynı kusursuz, ama anlamsız, müdire olacak. Ne kadar ciddi bir sohbete
kaybolduk, değil mi? Bundan hoşlanmıyorum - ciddiyet! Aman Tanrım, Lynn, sana bir şey
olursa ne
yapmalıyım? Kendim olmaya
cesaret edebildiğim tek kişi sensin. Beni başka bir kadına güvenirken yakala.
Seni diğer kadınlardan bu kadar farklı kılan ne, Lynn?"

"Muhtemelen az önce beni bu kadar yürekten azarladığın mantıksızlıktandır," dedi Lynn kurnazca. "Bu arada, Del, o isim,
'Waite,' bana garip bir şekilde tanıdık geliyor. Ah, tabii ki! Şimdi biliyorum. Küçük bir öğrencim vardı, bir zamanlar"--

"Ah, Lynn, lütfen o serserilerden bahsetmeye başlama.
Sanırım onları birkaç saatliğine aklından çıkarmaktan memnun olursun."

"Çok talihsiz bir çocuktu," diye devam etti Lynn, aldırmadan. "O
sıradan ve aptaldı ve bunu biliyordu: ve diğerlerinden farklı bir sosyal sınıftan geliyordu, bu da onun izolasyonuna son dokunuşu yapmış gibi görünüyordu. Öldüğünde, zavallıcık, çok mutlu oldum! Bana
bağlıydı ve çok yalnız göründüğü için onu çok sevdim.
Acaba"--

"Ah, Bayan Waite gibi Gorgon yüzlü, buzdağı gibi bir otomatın hayatında hiç çocuğu olmamıştır, eminim. İşte sonunda buradayız."

*BÖLÜM XI*

*ZİYARETÇİLER VE AÇIKLAMALAR*

"Bilgi gelir ama bilgelik kalır."--_Tennyson_.

"Keşke hepiniz benim olsaydınız.
Sadece bu kadar olan siz, artık değilsiniz,
Ne sizin, ne benim, ne köle ne de özgür!
Hata nerede? Yaranın özü ne, çünkü yara olmalı."
--_Browning_.

"Stüdyoları seviyorum," diye duyurdu Bayan Hadwell coşkuyla, "ve sanatçıları seviyorum. Sadece sizi değil, Bay Amherst, ama tüm sanatçıları. Çok
ilginçler."

"Yapmayın, lütfen yapmayın, Bayan Hadwell," diye yalvardı Amherst gülerek. "Her zaman
kafamı kısa ve yüzümü dikkatlice tıraş etme alışkanlığımın beni 'ilginç' olarak düşünülmekten kurtaracağını umdum. Ortalama bir adamın zihninde 'ilginç' kelimesinin ne gibi vizyonlar yarattığını bilemezsiniz. Şık kadife paltolar, bakımsız sakallar, kirli eller, duygulu gözler - ne yaparsanız yapın bana 'ilginç' demeyin. Şımarık bir güzele 'hoş, mantıklı bir kız' da diyebilirsiniz." 

"Bu, bana hiç kimsenin böyle bir şey demediği bir şey," dedi Bayan Hadwell düşünceli bir şekilde, eldivenlerini çekiştirerek. "Bana bakmanıza gerek yok, Bay Amherst; burada bir süre kalmak istiyorum ve kalacağım, ne kadar meşgul olursanız olun - orada, özür dilemeyin veya beni gördüğünüzde ve kalmama izin verdiğinizde memnun olacağınızı söyleyerek zaman kaybetmeyin. Elbette kalacaksınız - sizin gibi mantıklı bir adam! Beni böldüğünüzde - yani kendimi böldüğümde ne diyorduk? Ah, evet! "Kimsenin bana 'hoş, mantıklı bir kız' demediğini söylüyordum."

"Sebebi açık," diye açıkladı Amherst gülerek.

"Neden--ah, anladım! Teşekkür ederim. Mantıklı görünmediğimi mi kastediyorsun? Hayır,
Umarım öyle görünmemişimdir. "Bunu yapmaktan nefret etmeliyim!"

"Akıllı görünüp görünmediğimi bilmiyorum," dedi Lynn, bir resmin tefekküründen aniden
dönerek, "ama insanlar öyle göründüğümü düşünüyor olmalı,
çünkü sık sık kendimden 'o hoş, akıllı kız' diye bahsedildiğini duyuyorum.
Bu bir hakaret mi? Hiç bu açıdan düşünmemiştim."

"Hakaret değil canım," dedi Bayan Hadwell sakin bir şekilde, "ama şüphesiz bir yalan. İlk akıl unsurlarından yoksun olan tüm insanlar arasında sen kesinlikle listenin başında geliyorsun. Öyle değil mi Bay Amherst? Ama hayır, tabii ki, sen
doğal olarak öyle düşünmezsin. Sen bir erkeksin ve zaten onu tanımıyorsun."

"Bayan Thayer'ı oldukça iyi tanıdığımı söylemeliydim," dedi Amherst,
şaşırmış gibi görünerek, "ve kesinlikle onun çok akıllı olduğunu düşünmeliydim. Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Elbette anlamıyorsun. Daha önce de belirttiğim gibi, sen bir erkeksin. Onun mantıklı olduğunu düşünüyorsun ve kalbinin derinliklerinde benim aptal bir şey olduğumu düşündüğünden şüphem yok. Yine de, Lynn'in uzun vücudundakinden daha fazla mantık
benim küçük parmağımda var. _Biliyorum_."

"Senin mantık dediğin şeye ben yalan söylemek ve aldatmak diyorum," diye karşılık verdi Lynn, sakin bir şekilde.

Amherst kahkahalarla güldü.

"Sen ve Bayan Thayer kesinlikle karşılaştığım en açık sözlü çiftsiniz," diye haykırdı. "Bu hakaretleri her zaman mükemmel bir iyi niyetle mi veriyorsunuz ve karşılık veriyorsunuz? Yoksa bazen biri veya diğeri sinirleniyor mu?"

"Asla," diye cevapladı Lynn. "Del ile benim kavga etmemize neden olacak bir şey olduğunu hayal edemiyorum. Aslında, kavga edebileceğimize inanmıyorum. Zaten diğer insanların ne hakkında kavga ettiğini bilmiyorum. Sen öyle misin, Del?"

"Evet," dedi Bayan Hadwell. "Birinin şapkası diğerinden daha iyi olduğu için
ya da biri kırmızıyı, diğeri maviyi sevdiği için kavga ediyorlar, ama,
genel olarak, ikisi de aynı adamı istediği için. Öyle değil mi, Bay Amherst? Ama, görüyorsun, bu durumda, Lynn ve ben asla aynı adamı sevmeyiz,
bu yüzden çatışmayız."

"Ama sevsek bile," dedi Lynn, vurgulayarak, "ikimizden birinin kavga edecek kadar kaba bir şey yaptığını hayal edemiyorum, Del. Eminim ki adam seni
tercih etseydi, onu alabilirdin; ve eğer beni
tercih etseydi, onu sana hiç tereddüt etmeden verirdim."

"Acaba!" dedi arkadaşı, alaycı bir şekilde. "Diyelim ki o siyah gözlü ve telaffuzu zor İtalyan ismine sahip
o saçma çocuğa gönlümü kaptırmış olsaydım, onu bana verir miydin, Lynn? Şüpheliyim. Onu hatırlıyor musunuz, Bay Amherst? Sevgili aklı başında Lynn'in önünde eğilme şekli komik değil miydi? Sanırım onu ​​içmeye iten şey onun ilgisiydi, sizce de öyle değil mi? Muhtemelen sunağa sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu düşünüyordu."

Lynn hafifçe gülümsedi ama huzursuzca kıpırdandı ve bu konuda
bir yorum yapmadı.

"O çocuğa ne oldu?" diye bağırdı Bayan Hadwell, aniden. "İşte,
işte! Sana sormayı düşündüğüm için çok mutluyum. Bunu birileri
bilebilirdi; siz çok iyi arkadaştınız, değil mi, Bay Amherst? Çocuk öldü mü?"

"Ne yazık ki hayır," diye karşılık verdi Amherst kuru bir şekilde.

"O zaman ona ne oldu?"

"Siz de onun kaderiyle ilgileniyor musunuz, Bayan Thayer?" diye sordu Amherst,
dikkatle ona bakarak durduğu yere dönerek, sanki cevabında bir şey asılıymış gibi. "Bayan Hadwell'in söylediği gibi, ona karşı çok iyiydiniz. Şimdi nerede olduğunu bilmek ister misiniz?"

"Evet--hayır--evet, çok isterim," dedi Lynn alçak bir sesle.

"Şeytan, buradan birkaç dakikalık yürüme mesafesinde."

"Öyle demiyorsun! Peki ne yapıyor?" diye sordu Bayan Hadwell büyük bir heyecanla.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde şeytana gidiyor."

"Nasıl? Neden? Neden? Lynn, biraz daha ilgi göstermezsen seni bir dakika sonra sarsacağım. Bu kesinlikle en
heyecan verici şey. Bir düşünün! Ricossia!--Şeytan'a büyük bir
D! ile gitmek--buradan birkaç dakikalık yürüme mesafesinde. Adresi nedir, Bay Amherst?"

"Bunu size söyleme özgürlüğüm yok," diye yanıtladı Amherst, hafif bir tereddütten sonra. "Bunun bilinmesini isteyeceğini sanmıyorum."

"Ah, çok karanlık bir karakter olmalı," dedi Bayan. Hadwell keyifli bir
kıkırdamayla. "Bence bütün bunlar heyecan verici. Lütfen bana
adresini söyle. Ona zarar vermeyeceğim. Sadece ne yaptığını ve nasıl olduğunu kendim görmek istiyorum. Ona bir bardak jöle ve
biraz üzüm götürmek istiyorum. Ne oldu, Bay Amherst?"

"Affedersiniz. Ricossia'nın jöle ve üzümlerle birlikte düşünülmesi beni şu an için üzdü, hepsi bu."

"Lynn yanımda olmasaydı ona biraz şampanya götürürdüm. En
terk
edilmiş anlarımda bir refakatçi olduğumu asla unutmuyorum, bu yüzden şampanyayı
geride bırakmak zorunda kalacağımdan korkuyorum. Ama gidip onu göreceğim--Bay Amherst, lütfen bana söyle."

Amherst gülümseyerek başını salladı.

"Bunu sevmezdi, biliyorum."

"Haklısın," dedi Lynn, konuşmacıya minnettar bir şekilde bakarak.
"Eminim ki bundan hoşlanmazdı. Onun yerinde olsam ben hoşlanmazdım. Siz onu hiç
görüyor musunuz, Bay Amherst?"

"Sık sık. Sık sık yanına koşup sadece ona bakıyorum. Onu her zaman
donmuş veya yanarak ölmüş veya buna benzer bir şey olarak bulmayı beklerim.
Ama Providence her zaman bu tür insanlara bakar. O yatağında ölecek, korkmayın--küçük hayvan!"

Lynn irkildi ve kızardı.

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," dedi sesinde istemsiz bir sitemle.

"Şey--gerçek şu ki, ben yapmıyorum. Dahası, yapan birini de tanımıyorum.
Çocuk yaşamaya uygun değil ve ölmeye de uygun değil--zavallı küçük
çocuk! Ama dayanma şekli harika. Her zaman savunduğum bir teorinin canlı bir örneği, yani, verem gerçekten öldürmez, zorluklar ne olursa olsun, veremli kişi hayata ve yaşamaya olan ilgisini
kaybettiği
zamana kadar. Sonra, çok çabuk ölür."

"Haklı olabilirsin," dedi Lynn, duygusuzca.

"Şimdi, Bayan Hadwell odanın diğer ucunda asılı duran kırmızı burunlu kel adama dalmışken," dedi Amherst aceleyle, "sana bir şey sormak istiyorum. Seni nasıl hiç göremiyorum? Seninle gerçek bir konuşma yapalı bir ay olmuş olmalı. Sorun ne?"

"Mesele mi? Neden, hiçbir şey."

"Bana hiçbir şey için gücenmedin mi?"

"Neden, hayır."

"Son birkaç haftada seni bir düzine kez aramış olmalıyım ama sen
hep dışarıdaydın veya nişanlıydın. Yoğun bir hayat yaşıyor olmalısın."

"Evet," dedi Lynn, hafifçe gülümseyerek. "Ama seni görmek istemediğimi düşündüğün için üzgünüm. Sorun o değildi."

"Öyle değil miydi?"

Amherst'in sesi değişti.

"Burns'teki o geceden beri benden kaçtığını biliyor musun?"

"Ben--ben bunu hiç düşünmemiştim."

"Gerçek bu mu?"

Lynn sessizdi: sonra--

"Tam olarak değil," dedi hafif bir çabayla.

"O akşam sana bir şey söylemeye çalıştım--hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Neden söylememe izin vermedin?"

"Bunu yapmaman gerektiğini düşündüm," dedi Lynn alçak sesle.

"Bunu söyleme; anlamamı istemiyorsan söyleme"--

"Bay Amherst," diye söze girdi Bayan Hadwell buyurgan bir şekilde, "sen korkunç bir
adamsın! Önce bana Ricossia'nın adresini vermeyi reddediyorsun, sonra ayağa kalkıp Bayan Thayer'la alçak sesle konuşuyorsun ve bana portremi gösterme şansı vermiyorsun. Bunu görmek için can atıyor, değil mi Lynn? Ve hava
çok kararıyor. Benimle geri dönüp akşam yemeği yiyemez misin? Sonra Lynn'le istediğin kadar konuşabilirsin ve Bay Hadwell ve ben sağır-dilsizler gibi oturup nezaket kurallarına uyacağız. Öyle değil mi?"

"Çok üzgünüm!" dedi Amherst sesinde gerçek bir pişmanlıkla. "Uzun süredir devam eden bir
nişanım var, bu yüzden imkansız. Ama eğer sadece
daveti tekrarlarsanız, gelmek isterim. Siz de gelir misiniz?"

"Gelirim," diye cevapladı Bayan Hadwell. "Nişan defterime bakacağım ve
hepimizin müsait olacağı bir akşam bulup bulamayacağımıza bakacağım. Bu arada,
alnımdaki bu küçük kırışıklığın ne anlama geldiğini sorayım. En az on dakikadır bunun üzerinde kafa yoruyorum ve
açıklanmasını talep ediyorum. Eğer hayattan kopyalanmışsa, onu sadece boyamalısın,
hepsi bu!"

*BÖLÜM XII*

*İKİ KADININ GÖRÜŞLERİ*

"Bu senin Hayat ahlakın mı?
Böyle bir ağ, basit ve ince,
Biz burada dünyada aciz bir çekişme içinde örüyoruz,
Her biri mekiğini ileri geri fırlatıyor,
Ölüm her şeyi bir bıçakla bitiriyor."
--_Browning_.

"Zamanı geldi, dedi Mors, birçok şeyden bahsetmenin," diye alıntıladı
Bayan Hadwell, yoğun bir memnuniyetle koltuğuna yaslanarak.
Şairin iddia ettiği gibi, "bir kederin keder tacı daha mutlu şeyleri hatırlamaksa", kesinlikle bir neşenin neşe tacı daha mutsuz şeyleri hatırlamak olabilir. Bayan Hadwell'in hayatından sakin ve sınırsız bir şekilde keyif almasının başlıca nedenlerinden biri, gençliğinin
başkalarının
kolay koltuklarında geçmiş olmasıydı. Kolay koltuklarda geçmiş olması dikkat çekicidir; onun türündeki kadınlar hayatlarını her zaman kolay koltuklarda geçirirler, mecazi ve gerçek anlamda; ama bir şımarık tarafından
birine bahşedilen bir kolay koltuk koca ve diğer insanların evlerinde tahammülle işgal edilen bir koltuk, kolayca algılanacağı gibi, iki
çok farklı mobilya parçasıdır.

"Özellikle ne hakkında konuşmak istiyorsun?" diye sordu Lynn, ev sahibini tembelce düşünerek.
Yemek bitmişti; Bay Hadwell kulübüne gitmişti; ve ikisi, yarı diz üstü kitaplarla dolu, yumuşak gölgeli lüks bir kütüphanede rahatça oturuyorlardı. Cilalı maun,
ağır damask perdeler, kalın, yumuşak halılar, mignonette ve
gül kokuları, hepsi konforuna eklenmişti.

"Her türlü şey hakkında konuşmak istiyorum," diye karşılık verdi Estelle, arkadaşının sorusuna yanıt olarak. "İlginç şeyler -önemli şeyler--mesela kendiniz! Neden bu kadar az insanın
sıradan şeyler hakkında ilginç bir şekilde konuştuğunu merak ediyorum! Bunun nedeninin
onlar hakkında gerçeği söylemek istememeleri olduğunu düşünüyorum; basmakalıp sözlere bağlı kalıyorlar
bir düşüncede hata yapma korkusuyla.
Sizce de öyle değil mi? Şimdi her zaman şeylere doğrudan bakıyoruz
ve onlar hakkında ne düşünüyorsak onu söylüyoruz; ve bu yüzden bu kadar
tuhafız --ve bu kadar nazik--ve birbirimize karşı bu kadar ilgi çekiciyiz. Ve bu
konuşmak için çok
iyi bir fırsat. Çok güzel bir akşam yemeği yedik--o çorba lezzetli değil miydi? ve, o miskete gelince! Sadece
yiyebileceğiniz şeylere düşkün değil misiniz? Ben düşkünüm. O adamla asla aynı fikirde değilim--Süleyman, değil miydi?--bir ahırda kalmış bir öküz ve kavgadan ziyade otlar ve barıştan oluşan bir akşam yemeği yemeyi tercih ettiğini söyleyen bununla birlikte. Otları ona ver! ve bana her seferinde
durdurulmuş öküzü ver. Güzelce servis edilip düzgünce pişirilseydi
dizginin dibinde kürek çeken yedi huysuz evli çift,
on altı melez kedi ve yirmi ciyaklayan papağan olsa da umursamazdım. Pratik olmak budur işte. Bana yiyecek bir şeyler ve
iyi bir iştah verin, ne olacağını pek umursamam.
Bir akşam yemeğinde, gün batımlarının ve sonatların
çekmediği bir şekilde bana hitap eden bir şeyler var. Ve yine de biri geçen gün beni
'spirituelle' olarak tanımladı. Ne hoş!"

"Seni pek iyi tanımayan biri, belli ki."

"Hayatı boyunca bana 'Estelle' diyen biri, henüz doğmadığım dört yıl hariç; ama dediğin gibi, beni pek iyi tanımayan biri, çünkü o bir erkek ve bana aşık olan bir erkek. Zavallı şey! Ve yine de o kendi yolunda mutlu ve ben
benimkinde mutluyum. Onun idealleri var ve benim de akşam yemeklerim var. Gerçekten
mutlu olan tek insanlar, akşam yemeklerini ideallere tercih etme
duygusuna sahip olan ve bunları elde etmek için istikrarlı bir şekilde çalışmaya başlayan insanlardır."

"Sanırım mutlusun. Akşam yemekleri birini mutlu edebiliyorsa sen de
mutlu olmalısın. Ama söyle bana, Del, başka hiçbir şey istemez misin?"

"Ah, evet. İpek elbiseler ve elmas broşlar istiyorum ve kasabadaki her züppenin benim kalkık burnum belirir belirmez secde edeceği hissi. Ve
hepsine sahibim--çok şükür! Çok kolay olmayabilirdim, bilirsin. Benim yakaladığım fırsatı kollayan çok daha fazla kişi var. Ve herkes Henry'nin evlenecek bir adam olmadığını söyledi.
Gülünç! Sanki doğru kadın
karşısına çıkar çıkmaz herkes evlenecek bir adam değilmiş gibi; ona bunu yaptığını belli etmeden, durmaksızın ve incelikle onunla sevişen kadın. Henry ile sevişmek bazen çok sıkıcıydı. Çok dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyordu. Aman Tanrım, o çok asık suratlı ve küçümseyiciydi ve bağımlı olmaktan çok korkuyordu. Ama işe yaramadı: _Onunla evlenmeyi düşünüyordum ve
evlendim_--ve biraz cesaretin olsaydı sen de yapabilirdin!" diye haykırdı,
etrafta dolaşıp Lynn'e yoğun bir kararlılıkla bakarak.

"Ne? Henry ile mi evleneyim?"

"Benim Henry'im değil, hayır; ama başka bir Henry. Bir sürü var ve
eğer sen onları almazsan
başka birileri alacak. Hepsi hayran olunmayı
ve kur yapılmayı seviyor. Ve ah, şanslı kız! Kader tam kucağına bir ideal Henry bıraktı."

"Yapma, Del! Zavallı kucağım! Ve 'ideal'e gelince, neden, yeşil dişleri
ve patlak gözleri var."

"Eminim sen de pek yakışıklı değilsindir."

"Hadi, Del! Patlak gözlerim ve yeşil dişlerim mi var? Daha fazla sinirlendirmeden önce doğru konuşalım. Ayrıca, onun görünüşünden bahsetmem korkunçtu. Sadece görünüşü ona o kadar benziyor ki, bir şekilde beni rahatsız ediyor."

"O senin için fazlasıyla iyi," dedi arkadaşı öfkeyle.

"Herkes bana bunu söyledi. Yaşlı, çirkin bir okul öğretmeni için her şey fazlasıyla iyidir, cesaret edebilirim; ama onu istemiyorum, benim için fazlasıyla iyi olsa bile."

"Hadi, Lynn, bunu konuşalım. Her şeyi seninle paylaşmak istiyorum."

"Nasıl istersen."

"Pekala, o zaman. Lighton'la evlenmemeye kararlı olduğunu varsayacağız. Sana iki seçenek daha var; birincisi, hayatın boyunca öğretmenlik yapmaya devam etmek; ikincisi, başka biriyle evlenmek. Bu iki alternatifi inceleyeceğiz - senin izninle."

"Ya da onsuz!"

"Ya da dediğin gibi onsuz. O zaman başlayalım.
Olduğun gibi kalıp öğretmenlik yapmaya devam ettiğini varsayacağız. Şu anda hiç de genç değilsin - sırıtmana gerek yok. İki yaş daha büyük olduğumu biliyorum ama bunun bununla bir ilgisi yok; evliyim. Tekrar ediyorum, sen genç değilsin.
Her yıl biraz daha yaşlanıyorsun ve biraz daha yaşlanıyorsun."

"Sözlerinin doğruluğu ancak tatsızlıklarıyla eşdeğer."

"Umurumda değil. Yaşlanıp duruyorsun. Sana iyi davranan ve sevdiğin teyzen senden çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Evlenmemenin utanç verici, Lighton'la evlenmemenin ise suç olduğunu düşünüyor ve ben de ona katılmaya
meyi tercih ediyorum. Yani, yıllar geçtikçe ve sen yaşlanıp daha çirkin ve daha az
çekici oldukça teyzen sana giderek daha az düşkün olacak. Amcan için pek de gözde değilsin; emin ol, evrende tek bir en büyük gözdesi var ve bunun kim olduğunu söylememe gerek yok!--ve teyzen muhtemelen zamanla ölecek. O zaman ne mutlu bir yuvan olacak!
Öte yandan, onun ölmesi durumunda. O büyük evde yaşamaya yetecek
paran olmazdı ve bir dairede hapsolup eve dönmek, bütün gün ders verdikten sonra teyzenin
sahip olabileceğin güzel düzen hakkında yakınmalarını dinlemek zorunda kalırdın"--

"Şans eseri zehir ve hançer her zaman vardır."

"Vardır; ama onlar korkakların sığınağıdır ve sıradan
saygın insanlar ne kadar isteseler de intihar etmezler.

Şimdi, bu alternatifi tamamen ortadan kaldırdığımıza göre,
diğerine geçelim--başka biriyle evlenmen. Başka kim var? Sen genel olarak sevilen birisin ve birçok erkek seninle konuşmayı sever; ama Lighton'dan başka sana aşık olan kim var? Tabii ki, evlenebilecek durumda olan. Ancak, önümüzdeki birkaç yıl içinde birkaç teklifin daha olduğunu varsayalım--peki o zaman? Kiminle evlenmeyi tercih edersin?"

Lynn hiçbir şey söylemedi ve başını çevirdi.

"Gerçek şu ki, evlenmeyi tercih edeceğin kimse yok ve sana onun sunduklarını sunabilecek çok az kişi var. Senin sorunun şu ki
şeylerle yüzleşmiyorsun. Onunla evlenmezsen, hayatta dört gözle bekleyeceğin hiçbir şeyin olmadığını biliyorsun; yine de, ideal bir
düzenleme olmadığı için, bunu düşünmeyi reddediyorsun. Kesinlikle aşk için evlenmenin aptalca, güzel, çocukça fikrinden
büyüdün? Aşk için evlenen insanlara
bak! Kaç tanesi benim kadar mutlu? Tanıdığım
en zengin adamı yakalamak için kasıtlı olarak
bir hamle
yapan ve bunu
yapan ben. Sen işleri benim yaptığım şekilde kendi başına halledemezdin; ve sonra, Kader, aptal olduğun için seni cezalandırmak yerine, sana bir
ödül teklif ediyor ve sen onu çöpe atıyorsun. Neden?"

"Nedenini açıklamak biraz zor, Del," diye karşılık verdi arkadaşı yavaşça.
"Anlatabilir miyim bilmiyorum."

"Çok fazla kalbim olduğunu bilmiyorum, Lynn, ama bir aklım var. Beni dene."

"Uzun zaman önce, senin dediğin gibi, 'şeylerle yüzleştim. Onlara sertçe ve açıkça baktım ve Hayatın kadına çok zor geldiğini gördüm. Hayat,
Toplum--hatta Doğa--hepsi ona karşı birleşmiş gibi görünüyor. Onun tek
mutluluk şansı mutlu bir evlilik yapmak; ve mutlu bir evlilik yapmak için ne kadar çok şeye ihtiyaç var--ve ne kadar az şey var!
O zaman bile belli bir işkence ve olası
ölümle yüzleşmeye karar vermeli; ve iki veya üç çocuk doğurduktan sonra gençliğini, gücünü, yakışıklılığını
kaybettiğinde, kocasının evlendiği günkü kadar çekici olduğunu bilmenin tatminini yaşar.
Bu yüzden, pratikte, çoğu durumda, sadece
çocukları vardır. Seni düşünmüyorum, maymun; sen büyük bir
istisnasın. Elbette çocuklar onun için çok değerli olmalı,
ama onlar dışında, ortalama bir kadının çok az şeyi vardır. Kocası genellikle ona düşkündür - şu anda mutlu evliliklerden bahsediyorum - ancak tüm idealizm ve romantizm çok çabuk ölür. Öte yandan, birçok kişinin yaptığı gibi yapıp kendisine aşık olan ancak pek umursamadığı biriyle evlenirse - o zaman ne olacak? Her zamanki engeller ve hiçbir telafi yok. Geriye sadece bekarlık kalıyor. Biraz sanat, biraz meslek sahibi olan şanslı azınlığı bir kenara bırakırsak, onlar için her şey ifade eden, evli olmayan kadınlar, dediğiniz gibi, sadece birer yüktür ve mutlu birer yük değildir. Bir kadın için tek mutlu şey, gençken aşık olmak, kendisine hayran olan biriyle evlenmek ve çocuklarıyla o kadar meşgul olmaktır ki gerisini umursamaz. Elbette burada ve orada birkaç ideal evlilik var; insanların aşık olduğu, aşık kaldığı, tatmin edici
çocuklara sahip olduğu ve hayatın tadını çıkardığı durumlar; ancak bunların kaç tane olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Toplam dört tane; ve bazen dördüncüsünden şüphe ettim."

"Eh, tüm alaycıların arasında"--

"Hiçbiri; gerçekler karşısında işe yaramaz yanılsamalar beslemem, hepsi bu. Eh, demeye başladığım gibi, uzun zaman önce 'şeylerle yüzleştim'
ve onları oldukları gibi gördüm. Yapılacak en iyi şey aşık olmak ve
mutlu bir evlilik yapmaktı; bunu yapamadım. Bir sonraki, istemediğim biriyle
evlenmek ya da beni geçindirecek bir şey yapmak ve
evli kalmamaktı. İkisi arasında, sonuncusu mümkün olan tek şey gibi görünüyordu. Şu an olduğum gibi idare edebiliyorum ve
geleceğe bakmıyorum. Gördüğüm kadarıyla, her neyse, berbat bir gelecek olacak;
ama ölebilirim--binlerce şey olabilir. Bu arada, hayatın trajik bir şey olduğunu fark ettiğim için endişelenmiyorum; ve ben her şeyi çok sakin karşılarım ve
elinden gelenin en iyisini
yapamayacağım hiçbir şey için yaygara koparmam. Kendimi kötü hissettiğimde her zaman kendimi şu düşünceyle avutarım:
Birincisi, sonsuza kadar süremeyeceği; ikincisi,
Kader beni ne kadar çalışkan bir şekilde yere sererse sersin,
bu konuda çığlık atmaya zorlayamayacağı."

"Gerçekten neşeli ve rahatlatıcı bir düşünce."

"Peki, benden daha neşeli birini tanıyor musun?"

"Hayır, tanıdığımı söyleyemem; ama görünüşler kesinlikle aldatıcıdır. O zaman gerçekten de evli olmayan mutsuzluğu evli mutsuzluğa tercih ediyorsun - bu senin son tercihin mi?"

"Bu benim son tercihim."

"Bu olağanüstü bir tercih, tek söyleyebileceğim bu, evli mutsuzluğa
atılan tüm parayı düşündüğümüzde."

"Para mutluluk satın alamaz."

"Hayır, ama onun yerine çok iyi şeyler satın alabilir, canım. Ve
gördüğüm kadarıyla, evli olmayan mutsuzlukla hiçbir şey elde
edemeyeceksin."

"Hiçbir şey mi? Özgürlük, huzurlu bir zihin ve bağımsız bir gelir.
Hristiyanlıktaki tüm evlerden ve tüm
erkeklerdense özgürlüğümü tercih ederim. Elbette insanım; mutlu bir
evlilik yapmayı tercih etmeliyim; ama kaç kişi bunu yapıyor ve benden daha nazik ve daha iyi birçok insan hayatlarının başından sonuna kadar sorun yaşarken neden mutlu bir kader için seçileyim? Hayır; Şikayet
ediyorum
hiçbir şeyden."

"Bunun için bir gün pişman olmayacak mısın?"

"Eğer öyleysem, bunu hiç kimse bilmeyecek."

"Eğer geleceğin hakkında tüm bunları düşünüyorsan, neden yaşamak istiyorsun?"

"Yaşamak istemiyorum. Sen mi istiyorsun? Herhangi bir olgun insan ister mi? Ama
yaşamak zorundayım ve sen de öyle. Muhtemelen dünyanın,
Doğanın,
Günahın ve Tanrı'nın ve Şeytan'ın diğer tüm tuhaf işlerinin bir nedeni vardır. Belki bir gün hepsini öğreneceğiz ve sonra tekrar
belki de o kadar derin uyuyacağız ki hiçbir şey öğrenmek
umurunda olmayacağız. Bu güzel olurdu. Yine de,
her şeyin gerçekten en iyisi için olduğunu ve
dünyadaki her şeyin gerekli olduğunu öğrenmek daha da güzel olurdu. 'Tanrı cennetinde, dünyada her şey yolunda,' bilirsin, ve bu tür şeyler. 'Mümkün olan en iyi dünya' ile ilgili bu ifade, buna uygulandığında,
çok saçma ve insanlık dışı bir saçmalık; insanlığın
zekasına ve insanlığına karşı büyük bir hakaret; yine de insan
bir 'mümkün olan en iyi dünya' olacağını ummaktan kendini alamıyor ve onu istememiz ve onu bu kadar içgüdüsel olarak beklememiz, bir yerlerde bir tane olması gerektiğini gösteriyor, sanırım. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım bir brendi ve soda içmek isterim," dedi Bayan Hadwell,
üzüntüyle. "Kesinlikle bana hüzün verdin. Cenneti, şairleri, metafiziği ve şeyleri düşünmekten nefret ediyorum. Bu dünya, sadece
aklın varsa iyidir. Sorun şu ki, hiç aklın yok. Ah! Az önce bir şey
aklıma geldi. Dokunmadığım güzel bir Huyler kutusu var. Bunu yiyeceğiz ve Thomas bize küçük bir ateş yakacak
ve sen son çıkan dergiyi alabilirsin ve ben o kadının kitabını okuyacağım--bilirsin işte! Şu bütün yaygarayı kopardıkları.
Korkunç derecede eğlenceli ve çok uygunsuz ve insanı
en ufak bir şekilde bile düşündürmüyor. Benim sevdiğim türden bir kitap ve çoğu insanın da sevdiği türden bir kitap, sadece bunu söylemezler. Evet, öyle, Lynn.
Böyle olmadığını söylemene gerek yok. Yoksa neden her zaman kütüphanede duruyor,
yedi kopyası olmasına rağmen ve yazarı neden
dünyanın dört bir yanını kazanarak seyahat edebiliyor? İnsan doğasını anlamıyorsun. Tek istediği eğlenmek ve _geliştirilmek_ değil. Hepimiz
aşağı kaymayı, rahatça, tekrar tırmanmak zorunda kalmadan severiz. Ve eğer tepedeki şirket çok
nahoş olmasaydı ve tepedeki insanlar size bir şeyler
atmasa ve siz onları geri
atamasanız hepimiz çok daha hızlı aşağı kayardık. Ve tepedeki insanların bir şeyler
atmasının sebebi, orada sıkışıp kalmaktan gerçekten
hoşlanmadıkları ve öyleymiş gibi davranmak zorunda oldukları için çok sinirli olmalarıdır."

"Eh, henüz hiç de sinirli değilsin, Del, ve yokuştan aşağı
çok hızlı kaymadın," dedi Lynn gülerek.

"Ah, evet, kaydım. Neyse, kaymak için çok uzaklara gitmem gerekmedi.
Oldukça
aşağıdan başladım, bilirsin. Ah, kendimle ilgili hiçbir yanılsamam yok. Ama,
yine de kaydım. Ama görüyorsun, altın zırh giyersen,
istediğin kadar kayabilirsin; çünkü bu seni kurşun geçirmez yapar. Eğer şımarık veletlerin kölesi olup sefil bir hayat yaşamak uğruna çalışsaydım, çok karanlık bir karakter olarak düşünülürdüm.
Diyelim ki az önce söylediklerimi, beni düşündürmeyen uygunsuz
şeyleri sevmekle ilgili söylemiş olsaydım! Neden, sanırım
dışarı atılırdım, bir karakterim olmadan. Ama ben Bayan Henry Hadwell'im ve bu yüzden
istediğim kadar kayabilirim --sınırların içinde. Belki de her şeyin bir sınırı olması iyidir. Aksi takdirde
olduğumdan daha kötü olacağımı söyleyebilirim. Ve oldukça kötüyüm, biliyorsunuz.
Hiçbir vicdanım ve çok az sevgim yok. Ve _hiçbir_
idealim yok. Ama sonra, daha önce de söylediğim gibi, akşam yemeklerim var --güzel akşam yemekleri!
Yarın bir tane daha yiyeceğimi düşünmek beni ne kadar mutlu ediyor. Bir şekilde, bunu düşündüğümde, bu gece kafamın içine

koyduğun tüm korkunç şeyleri tamamen unutuyorum. Bir düşün! Ben--_ben_ bir
kreş mürebbiyesi olabilirdim. _Ben!_ Öğretmen olmak için
yeterince beynim veya çalışkanlığım yoktu. Ugh! Dünyada ne kadar korkunç hayatlar var ve
güzel bir evim, şefkatli bir kocam ve üç
sevimli çocuğum ve
akşam yemeklerim olduğunu düşünmek ne kadar da hoş! Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Ben de tam olarak alt hayvanlara
çok benzediğimizi düşünüyordum," diye cevapladı Lynn, yarı gülerek. "Biraz daha karmaşık, ama
onlar gibi, aksi takdirde. Ortalama bir ayı ne ister? Bir
eş, yavrular,--ve akşam yemekleri. Eğer bunları elde ederse mutlu olur; elde etmezse,
sefil olur. Bob konuşabilseydi, senin şu anda
söylediklerinin hemen hemen aynısını söylerdi."

"Bob mantıklı bir köpek," dedi Bayan Hadwell ciddiyetle. "Köpekleri sevmem ve seni de severim ama adalet beni Bob'un senden
çok daha fazla sağduyuya sahip olduğunu söylemeye zorluyor. Önemi yok! Çok geç olduğunda akıllanacaksın ve o zaman beni, Bob'u ve dünyadaki diğer tüm pratik insanları taklit edecek sağduyuya sahip olmayı dileyeceksin. Aşağı bir hayvan olarak anılmamı umursamadığını düşünmene gerek yok. Aşağı bir hayvan olmak istediğini elde etmek ve daha yüksek bir hayvan olmak istemediğini elde etmek anlamına geliyorsa, ben aşağı bir hayvan olmak istiyorum, teşekkür ederim! Lynn! Bu kestane şekeri şu ana kadar düşündüğün en lezzetli şeyler. _Bir tane_ al!"

*BÖLÜM XIII*

*REDDEDİLEN ADRESLER*

"Kalbin Arzusu beni
çorak topraklara ve boşuna sürükledi."
--Theodosia Garrison.

"Sanırım bunu söylemek acımasızca geliyor," dedi Lynn Thayer, "ama biliyorsun
seni reddettiğim için bana gerçekten minnettar olmalısın. On yıl sonra
bana teşekkür edeceksin."

Karşısında oturan Bay Harold Lighton öfkeyle kaşlarını çattı ve
hiçbir tepki vermedi.

"Birbirimize hiç uygun değiliz," diye devam etti nazikçe.
"Sen--seni çok mutsuz ederim. Genç ve zenginsin ve
bunun üstesinden geldiğinde, hoş, genç, güzel bir kızla evlenebileceksin."

"Hoş, genç, güzel bir kız istemiyorum," diye karşılık verdi Bay Lighton, somurtkan bir şekilde.
"Seni istiyorum."

Lynn'in gözleri aniden dans etti ama yorum yapmaktan
çok uygun bir şekilde kaçındı.

"Ah, diyorum, bunu bir daha düşünmeyecek misin?" diye patladı Bay Lighton, az önce sevgisinin nesnesine yaptığı şüpheli iltifatın tamamen farkında olmadan. "Sana fena halde aşığım, gerçekten de aşığım. Bunu
biliyorsun, değil mi?"

"Şu anda bana aşık olduğunu düşündüğünü biliyorum," diye cevapladı Lynn, ciddi bir şekilde. "Ama, yirmi sekiz yıllık hayatımda, bir hayli
insan bana aşık olduklarını ve bensiz asla
mutlu olamayacaklarını söyledi. Ve birkaç yıl içinde başka biriyle evlendiler ve beni bir daha hiç düşünmediler."

"Ben öyle değilim," dedi Bay Lighton hevesle. "Aman Tanrım, değilim.
Benim kararsız veya kolay uyum sağlayan biri olduğumu düşünebilirsiniz. Değilim. Senden başka kimseyi sevmiyorum ve asla da sevmeyeceğim. Birinin hoşuna giden biriyle karşılaşmadan önce otuzunu geçmesini beklemesi ve sonra da reddedilmesi oldukça zor görünüyor."

"Daha önce de oldu. "

"Hayır, hayır, olmadı!" dedi Lighton öfkeyle.

"Başkalarını kastediyorum."

"Ah! Bak, neden beni istemiyorsun? Sanırım senin için
yeterince zeki değilim. Sorun bu mu?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ben aptalım, kendim, birçok yönden korkunç derecede aptalım.
Sorun bu değil. Sadece seni yeterince umursamıyorum."

Bay Lighton ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Diyorum ki--eğer kaba bulmayacaksan bir şey söylemek istiyorum."

"Pekala--nedir o?"

"Yirmi sekiz yaşındasın--bunu söylememe aldırmazsın, değil mi?" diye sordu
Bay Lighton, nazikçe. "Sen de bundan her zaman çok açık bir şekilde bahsettin,
"Ah, kendimle ilgili en zarar verici gerçekleri bile asla saklayamam,"
dedi Lynn, ciddiyetle.

"Eh?--bu ne? Ah, neyse, boş ver! Söylemek istediğim şey şuydu: Evlenmek istemiyor musun?"

"Henüz kararımı vermedim. Belki birkaç yıl sonra biriyle evlenebilirim--ama seninle değil," diye aceleyle ekledi, Bay Lighton'ın aniden ilgiyle baktığını görünce.

"Neden ben olmayayım?"

"Sana yirmi kere neden olmasın dedim."

"Ve sen bu konuda ciddi misin? Fikrini değiştirmeyeceğinden emin misin?
Pekala, söylemek istediğim şuydu. Diyelim ki, birkaç yıl sonra evlenmeye karar verdiğinde--şimdi, gücenmeyeceksin?"

"Sanırım gücenmeyeceğim. Söylemek istediğin şey, eğer kimse benimle evlenmek
istemezse ne yapacağım?"

"Evet," diye itiraf etti Bay Lighton, biraz utanmış görünerek ama silahlarına sadık kalarak, erkekçe. "Çok çarpıcı bir kızsın ama bir kız
otuzundan sonra genellikle başka bir teklif almaz; ve ya yapmazsan?"

"Evlenmeyeceğim."

"Ama--ama"--

"Zaten evlenmeyeceğim, senden daha çok hoşlandığım birini görmediğim sürece," dedi Lynn, kasıtlı olarak. "Açık olmak en iyisi, değil mi? Seni incitmek istemiyorum ama meselenin açık gerçeği bu. Sadece 'Bayan' diye anılmak için evlenme fikri bana hiç cazip gelmiyor; ve başka hiçbir sebepten dolayı seninle evlenemem. Ah evet,
elbette seninle güzel bir evde yaşamak ve
giysilerimi Paris'te almak için evlenebilirim; ama bunu da pek umursamıyorum.
Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Ah evet, anlıyorum. Düşündüm ki, bir şekilde--görüyorsun ki oldukça iyi bir gelirim var ve sen atlara düşkünsün"--

"Atlarından bir şeyler görme zevki için seninle evlenebileceğimi düşündün; bu kadar mı?"

"Ah, diyorum, Bayan Thayer, bırak! Reddedilmek yeterince kötü, oyun oynanmadan."

"Sanırım öyle," dedi Lynn yavaşça. Sanki aklına yeni bir
fikir gelmiş gibi ona baktı. "Acaba neden benimle evlenmek istiyorsun," dedi sonunda.

"Neden seninle evlenmek istiyorum?"

"Evet. Çok genç değilim, hiç de güzel değilim ve hiç param yok.
Bana bu kadar şiddetli bir
hayal
kurmanız çok tuhaf görünüyor. Neden? Biliyor musun?"

"Diyorum ki! Sen _tuhaf_ bir kızsın."

"Başka bir deyişle ben koyun değilim," diye karşılık verdi Lynn sakin bir şekilde. "Çoğu insanın koyun gibi olduğunu düşünmüyor musun? Sürüler halinde seyahat ederler ve hepsi aynı şeyler için hep bir ağızdan melerler ve sabah kalkıp yerler, içerler ve tekrar uyurlar - ve zamanla ölürler. Sanırım bunu başka bir şey yapmakla aynı şey olabilir, ama eğer başka bir şey yapmak beni eğlendiriyorsa, neden yapmayayım? Şimdi, örneğin, eğer iyi düzenlenmiş, geleneksel bir koyun olsaydım, "Ah, Bay Lighton, bu çok ani!" diye melerdim ve sonra güzel evinizi ve güzel mobilyalarınızı sevgiyle düşünür, sırıtır ve sizi kabul ederdim. Ama bir koyun olmadığım için, bunu neden yaptığınızı bilmek istiyorum."

"Çünkü ben--sizi çok seviyorum," diye açıkladı Bay Lighton, hevesle.

"Ama neden beni seviyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Lighton, şüpheyle. "Neden biri sizden
hoşlanır?" diye sordu, neşelenerek. "Bir sürü başka adamla oldun."

"Ah, ama bu farklı. Görüyorsunuz ya, içgüdüsel ve eğitimsel olarak bir erkek kadınıyım. Tanıştığım her erkeği memnun etmek ve onlara karşı nazik olmak için elimden geleni yapıyorum
sen hariç; ve sonuç olarak hepsi benden hoşlanıyor ve beni sık sık ziyaret edecek kadar
beğenenler genellikle evlenme teklifiyle sonlanıyor:
Çok çekici olduğum için değil,
bir erkeğin, gizli bir sebepten dolayı, bir kadını evlenme teklifi etmeden fazla görememesi nedeniyle."

"Diyorum ki! Gaz çıkarıyorsun!"

"Ben gaz çıkarmıyorum. Ama garip olan şey,
benim hiçbir yardımım olmadan, en baştan bana bu kadar ilgi göstermen."

"Kendini böyle ifşa edecek kadar komik bir kızsın.
Kızlar genelde kimseyi teşvik etmediklerini söylerler."

"Evet, ama senin de söylediğin gibi, ben komik bir kızım; bazen gerçeği söylüyorum. Benim gibi sıradan, zavallı bir insanın bir şeyler yapmamış olsaydı nasıl bu kadar çok erkek arkadaşı olabileceğini düşünüyorsun? Harika," dedi Lynn düşünceli bir şekilde, "harika! Erkekleri büyülemek ne kadar kolay. Her bir adama bakın ve sanki
var olan en yakışıklı, zeki ve büyüleyici yaratık olduğunu düşünüyormuşsunuz gibi onunla konuşun - ve
iş tamam! Buna karşı koyabilen adam yaşamaz."

"Ha, ha! _çok_ komiksin."

"Evet. Küçük bir kızken, çok
çirkin olduğum için hiç kimsenin bana aşık olmayacağından çok
korktuğumu hatırlıyorum. Kıvrık kirpiklerim ve gül yaprağı gibi bir tenim ve benzeri şeyler olmasını isterdim: ve işte! On sekiz yaşıma gelmeden
büyük ve güzel gerçek bana
şafak attı. Bir adamın kendisi hakkında konuşmasına izin verin,
yüzünüz morarana kadar ve o sizin topluluğunuzdan asla bıkmayacaktır, nasıl görünürseniz görünün. Başka hiçbir şeye gerek yok. Bir erkek, kendisine hayranlıkla bakan her gözün güzel olduğunu düşünür: sağ kulağına zamanında iltifatlar mırıldanan her sesi tatlı bir ses olarak düşünür: ve onun bayat şakalarına yürekten gülecek ve sıkıcı anekdotlarını saygıyla dinleyecek kadar zeki olan her kadın, onun fikrine göre,
herhangi bir kadının ihtiyaç duyduğu tüm zekaya sahiptir. İşte böyle.
Bu bilgiye sahipken, başka nelerden yoksundum? Hemen birinci sınıf bir güzel oldum ve on yıldır öyle kaldım. Güzel kızlar
güzelliklerini, zengin kızlar paralarını, hareketli kızlar
canlılıklarını kaybettiler; ama ben her zaman çekici kalıyorum çünkü her erkeğin dünyadaki her şeye kendini tercih ettiği ve kendisinden sonra, kendisiyle aynı fikirdeymiş gibi davranan kadına hayranlık duyduğu büyük gerçeğini kavradım. Bu gece samimi bir ruh halindeyim, değil mi, Bay Lighton? Sorun ne? pek mutlu görünmüyorsun."

"Şunu merak etmekten kendimi alamıyorum," diye itiraf etti Bay Lighton, oldukça pişman bir şekilde, "neden,
eğer senin gibi erkeklere sahip olmaktan bu kadar hoşlanıyorsan,
bana hiç bu kadar nazik
olmadın."

"Çünkü," diye yavaşça geri döndü, "çok geçmeden, az çok
ciddi olduğun izlenimini edindim. Şimdi yavruluk günlerim geçti
ve acı çektirmekten hiç zevk almıyorum; ve seninle hiçbir şey umursamayan birini istemek az çok
acı verici olmalı. Bu yüzden
iğrenmen umuduyla
küstah ve tatsız olmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Neden söylemedin?"

"Ben--Bilmiyorum"--

"Evet, çok nefret doluydum," diye devam etti Lynn, düşünceli bir şekilde. "Acaba
Teyze Lucy'ye senin hakkında söylediğim tüm sert şeyleri sana
söylesem bir faydası olur mu?"

"Sanırım," dedi Bay Lighton, aceleyle ve kararlı bir şekilde, "biraz faydası olacağını sanmıyorum."

"O zaman söylemem. Ama sadece meraktan bana söyler misin--bende
hoşlandığın şey neydi?"

"Öncelikle," dedi arkadaşı, düşünerek, "Sanırım senden hoşlandım çünkü
beni kovalamıyordun ve bu çok büyük bir değişiklikti. Bir adamın
iyi bir pozisyonu ve ona gelen parası olduğunda"-- Alnını sildi ve korkmuş ve anımsar gibi baktı.

"Anlıyorum," diye haykırdı Lynn. "Bunu bir yere not etmeliyim. 'Takip edilmekten' bıkan
adamlar var. Sonra tütünden bıkan adamlar da olmalı,
sanırım."

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Lighton kuşkuyla. "Görüyorsun ya,
birisi yeterince uzun süre sigara içtiğinde, purosunu her zaman
pencereden dışarı atabilir. Bu yüzden, kadınlardan bıktığı kadar bıkmaz."

"Hayır, sanırım. Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Lynn, ciddi bir şekilde.
"Bakalım! İlk başta benden hoşlandın çünkü seni
'kovalamadım: ve ikinci olarak neden benden hoşlandın?"

"Sen iyi bir sporcusun," dedi Bay Lighton, düşünerek, "her zaman her şeye hazırsın ve bir çizgi gibi dans ediyorsun ve asla yorulmuyorsun ve
bir arkadaşın böyle kükremesini sağlıyorsun. Sanırım bu yüzden."

"Yani bunlar benim varlıklarım. Bir 'çizgi' gibi dans etmek - ne olursa olsun:
her zaman paten kaymaya ve kızakla kaymaya hazır olmak: ve 'bir arkadaşın böyle kükremesini sağlamak.'
Kulağa hoş gelmiyor: ancak erkekleri anladığımı hiç iddia etmedim. Ne komik bir şey bu! Para yok, güzellik yok, özel bir
zeka yok ve şehrin en uygun genç adamlarından biri benimle evlenmem için yalvarıyor!"

"Teyzen benden hoşlanıyor," dedi Bay Lighton.

"Seni çok seviyor; ama seni her zaman evindeki yeni tesisat ve elektrik ışıklarıyla karıştırıyor. Böylesi hayranlıklara
nasıl dayanabildiğimi anlayamıyor. Zavallı Teyze Lucy! Keşke biraz daha tatmin edici olabilseydim: ama onu memnun etmek için bile aşık olamıyorum -- bir sürü elektrik ışığına bile."

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum," dedi Bay Lighton, somurtkan bir şekilde bakarak, "ama bence teyzen çok mantıklı bir kadın."

"Ben de. Keşke ben de yarı yarıya daha akıllı olsaydım. Onun için büyük bir kederim. Görüyorsun ya, bağımsız bir geliri olmayan bekar bir kadının yaşlı kızlığın korkunç felaketini önlemek için yiğitçe mücadele etmesi gerektiğini haklı olarak düşünüyor. Şimdi, yaşlı kızlığın bataklığına ne kadar derine batarsam, o kadar az mücadele ediyorum."

"Teyzen senden çok hoşlanıyor mu?" diye sordu Bay Lighton merakla.

"Hayır. Benim popülerliğimden çok memnun, ki bunu hiç anlamıyor ve bunu beni evlat edinme konusundaki iyiliğinin kişisel bir ödülü olarak görüyor. Hepsi bu."

"Ya amcan? Sormam seni rahatsız etmiyor, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Amcam benden nefret ediyor ama iyi bir kız olduğumu düşünüyor ve bunu elinden geldiğince belli etmemeye çalışıyor. Görüyorsun ya, çocuklara tahammül edemiyor
ve bana karşı önyargılı çünkü beni ilk tanıdığında çocuktum ve bunu hiç unutmadı."

"O zaman sanırım onlardan pek hoşlanmıyorsun?"

"Ben--çok minnettarım, ikisine de: ama onları sevmiyorum. Hayatımda
asla bir kişiyi gerçekten sevmedim--hayır, iki. İlk aşk ikincisinden
çok daha güçlüdür: ama ikincisi--derin ve kalıcıdır.
Ben şefkatli bir insan değilim: Sanırım bu ikisinden daha fazlası
olmayacak."

"İkisi de ben değilim," diye araya girdi Bay Lighton, kasvetli ve dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde.

"İkisi de sen değilsin, hayır," diye karşılık verdi Lynn, kararlı bir şekilde.

"Ah, bakın buraya, Bayan Thayer, bunu tekrar düşünemez misiniz? Ben--ben size
çok fena aşığım, yemin ederim ki aşığım: ve--ve, sonuçta--bunu tam olarak söylemek istemiyorum--ama biliyorsunuz ki size istediğiniz her şeyi
verebilirim ve--biraz para sahibi olma fikri hoşunuza gitmiyor mu?"

"Çok."

"O zaman"----

"Ama ne yazık ki sizi sahip olma fikrinden _hoşlanmıyorum_. Bunun
anlaşılır İngilizcesi var. Duygularınızı incitmek istemiyorum ama
anlatmanın bir yolu yok gibi görünüyor."

"Ah, anlıyorum, tamam!" diye mırıldandı Bay Lighton, pişmanlıkla. "Ama
memnun olduğumu söyleyemem. Kendimi
aptal durumuna düşürmeme izin vermeden önce bana bir ipucu verebilirdiniz."

"Bir ipucu! Dostum! Sana kaç ipucu verdim?"

"Bir dev--çok fazla demek istiyorum," diye karşılık verdi tutarlı Bay Lighton. "Ama
beni kandırmaya çalıştığını sanıyordum."

"Erkek avlama konusunda yeteneğim yok," dedi Lynn, biraz öfkeyle. "Ben
asla 'insanları kandırmaya' veya buna benzer bir şeye çalışmam. Bu beni eğlendirmiyor: Bir anlamda bir erkek kadınıyım ama flört etmiyorum"----

"Flört! O şömine rafından daha fazla flört edemezsin," dedi Bay Lighton, çaresizce. "Ama senden hoşlanıyorum--bir şekilde senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. "

"Hayır--sanırım yapamazsın--sadece şu anda değil, en azından. Ama zamanla
üstesinden geleceksin."

Bay Lighton hiçbir şey söylemedi, ama yüzü neşeli değildi.

"Aklım iyi çalışıyor," dedi Lynn yavaşça, "sana kendimle ilgili bir şey söylemek istiyorum--bana sormanın umutsuzluğunu gösterecek bir şey. Şu: senden çok hoşlansam bile seninle evlenemem."

"Ama neden?"

"Çünkü--çünkü yerine getirmem gereken bir görevim var; tüm
zamanımı, gücümü ve--ve düşüncemi talep eden ve evliliğin buna
karışacağı bir görev."

"Ama--ama bu görevi--her ne olursa olsun--hayatının sonuna kadar yerine getireceğini mi kastediyorsun?"

"H-h-hayır. Birkaç yıl içinde--belki daha erken--tamamlanacak."

"Ya sonra?"

"Ve sonra--oh, bundan bahsetme! Bunun hakkında konuşmak aptallıktı,
neyse--ama biliyor musun, senin için üzüldüm. İnsanların evlenmek
istemedikleri kişilerden teklif almayı neden sevdiklerini anlayamıyorum. Bana her zaman bir şeyin boşa gitmesi, herhangi bir duygunun
sonuçsuz bir şekilde kendini tüketmesi çok üzücü gelir. Bu garip bir bakış açısı olabilir--ama sanırım ben garip biriyim. İnsanlar öyle düşünüyor ve
belki de haklılar."

"Sanırım gitmem gerek," dedi Lighton, kısa bir duraklamadan sonra sertçe. "Eğer bir şey olursa--yani fikrini değiştirirsen,
bilirsin, ya da buna benzer bir şey--neden"--

"Teşekkür ederim; ama asla yapmayacağım. İyi geceler, Bay Lighton. Üzgünüm,
gerçekten üzgünüm. Her şey çok kötü görünüyor ama bunun benim hatam olmadığını biliyorsun."

Kendine bırakıldığında, derin bir iç çekti; sonra ayağa kalktı ve odada dolaşarak
mekanları mekanik bir şekilde düzeltti ve kanepe minderlerini okşadı.
Sonunda dirseklerini şömine rafına yasladı ve
ciddi bir şekilde yukarıdaki aynaya baktı. "Bende ne görüyor acaba!" dedi, yavaşça. "Herkes bende ne görüyor acaba!
Görünüş açısından bana tavsiye edebileceğim hiçbir şey yok; bunu anlamak zor.
Oğlan için yaptığım her şeye rağmen, o--benimle pek ilgilenmiyor, şu anda bile. Ve yine de bu adam--her şeyi
cesaretini kırmak için yaptığım--

Kendine yavaşça baktı: sonra yüzünü çevirdi.

"Yatağa gitme zamanı," dedi isteksizce. "Ve durmanın zamanı geldi--düşünmeyi... Ah, Liol, Liol, Liol!"

*BÖLÜM XIV*

*VARILMASI GEREKEN BİR KARAR*

"Ruhlarla oynamak garip bir şey,
Ve kendi ruhunu kurtarmaya yetecek kadar önemli."
--Browning.

Bay Albert ve Bayan Bertha Hadwell Hadwell Heights'a vardıklarında
teyzeleri hemen "çay"ında bahsettiği "köprü" için davetiyeler göndermişti. Hadwell Heights "şölen"di.
Misafirler
gelmişti ve para için olmasa da hararetle oynuyorlardı.
Şeref konuklarının genç olmasının dışında, Bayan Hadwell onaylamadı "briç kumarı"nın

"Oyunlarda asla kazanamam," diye itiraf etti Lynn'e. "Ve para kaybetmekten hoşlanmam, hatta bunu karşılayabilsem bile. Ve bu, istikrarlılık, ayıklık, yüksek ahlak ve tüm bunlar için
bir ün kazanmanın çok hoş ve ucuz bir yolu. Hiç aşina olmadığım şeylerle tanınmayı seviyorum. Ve tamamen düz bir suratla, 'Hayır, asla para için oynamam. Bunu onaylamıyorum,' demek çok hoş görünüyor. Bu,
dünya düşkünü, hafifmeşrep ve tüm bu insanlar için
bir azar gibi görünüyor."

Ancak, Bayan Hadwell'in çok güzel
ödüller
vermesi beklenebilirdi. Ayrıca evi, her türden keyifli
eğlenceleriyle ünlüydü. Bu sebeplerden ve birkaç başka sebepten dolayı, güzel oturma odası kalabalıktı.

Lynn Thayer oynamayı reddetmiş, ancak ev sahibine eşlik etmeyi ve
elinden gelen her şekilde ona yardım etmeyi teklif etmişti. Şimdi büyük eski moda cumbalı pencerenin bir köşesine oturmuş,
oyuncuları dalgın dalgın izliyor ve
aklına umutsuzca
karışma tehlikesi olan birkaç konuyu düzeltmeye çalışıyordu. Bu sorunları çözmek için doğru yer burası değildi, ancak her gün ve her saat daha da yakınlaştıkça, onlarla bir anda veya başka bir anda yüzleşebileceğini hissetti,
mümkün olduğunca.

Düşünceleri, zaman zaman kulağına gelen konuşma parçalarıyla garip bir şekilde uyuşuyordu.

"Gerald bana evlenme teklif ederse ne diyeceğim?" diye düşündü, yüzü karardı. "Onu nasıl kabul edebilirim? Ve sonra tekrar - nasıl reddedebilirim? Eğer sadece beklerse - ama bekleyeceğini varsaymak
mak mantıklı değil. Nasıl - ona nasıl cevap verebilirim?"

"Eh," diye araya girdi bir ses, hafifçe, "Ben elmas yapıyorum."

"Ah, neden, Bayan Hall?"

"Ah, iyi bir takımın mı vardı? Aman Tanrım! Neyse, boş ver!--sanırım
geri alamayız, değil mi?--hayır? sanırım hayır. Bu
en kötüsü"--

"Bunu kastetmiş olmalı; başka bir şey kastetmiş olamaz. Elbette
her zaman biliyordum, ama biraz daha uzun süre saklayabileceğimi düşündüm.
Ve son zamanlara kadar bunun benim için ne kadar önemli olacağını fark etmemiştim eğer--onu
terk edemezsem. Hayır, onu
terk edemem. Yine de bu koşullar altında başka bir şey
nasıl yapabilirim? Herhangi bir şekilde açıklayabilir miyim--ona pozisyonum hakkında
bir ipucu verebilir miyim? hayır, nasıl olduğunu göremiyorum"--

"Ah, 'koz yok' mu oynuyoruz? Neden, bunu bilmiyordum.
Neden bana
papazımı ve asımı oynadığımı gördüğünde söylemedin"--

"Hiçbir fikri yok--doğal olarak Eğer ona değer verdiğimi ama onunla yıllarca evlenemeyeceğimi söylersem, bu onun için anlaşılmaz olur. Eğer
beş yaş daha genç olsaydım; ama yine de--hayır, bunu söyleyemem. Ne
söyleyebilirim? Eğer ona bana güvenmesini ve cevabımı ne zaman verebileceğimi söylememe izin vermesini istersem--hayır, durum umutsuz. Ona
açıkça ve açıkça evlenmemin imkansız olduğunu söylemeliyim--ve
sonra?"--

"Hiç de değil, Bayan Willing, hiç de değil. Elbette bu zaten benim numaramdı
ama bunu fark etmediğinizi gördüm--neden, bir an bile düşünmeyin. Elbette, genel olarak konuşursak, eşinizin numarasını alt etmek
iyi bir şey _olmamalı_, ama"--

"O, bunu orada bırakacak türden bir adam değil; Sorular soracak,
her türlü soru, ne demek istediğimi, ne
yapmayı
düşündüğümü bilmekte ısrar edecek. Nasıl bitecek? Asla
düşünemeyeceği tek şey
gerçek. Güneşin altındaki her şeyi düşünecek. Ah,
bu çok umutsuz! Ona, onu umursamadığımı
düşündürmeme izin vermek zorundayım--ah, ama bunu yaparsam o gidecek, onu
bir daha
görmeyeceğim; zamanla başka biriyle evlenecek--buna nasıl dayanabilirim? O
gitmemeli. Her şeyi, her şeyi, sırrımı
ifşa etmekten başka
söyleyeceğim. Ah, o korkunç yemin! Çok gereksiz, çok faydasız! Ve tüm bunların üstüne, bunun da geleceğini düşünmek! ve gelecekte
mutluluk için tek şansımı
vazgeçmek zorunda kalabilirim. Vazgeçmeyeceğim! Vazgeçmeyeceğim! Hayat çok acımasız. Beni terk etmesini
engellemek için her şeyi yapacağım. Ve sonra sadece benim acım değil, o da acı çekecekti. Hayır, bir an bile düşünülmemeli. O
kalmalı."

"Sanırım, maçalar hiç oynanmadığında asımı çöpe atmamalıydım, ama bilirsin ki asla kurallara uymam."

"Keşke o notu yazmasaydı, beni bu gece görmek istediğini söylemeseydi. Keşke ona cevap vermeyi biraz daha erteleyebilseydim. Eğer
benimle eve gitmesine izin vermeyi reddedersem, bu onu
tamamen reddetmekle eşdeğer olacak. Söz konusu bile olamaz. Bir şekilde
bir an önce halletmeliyim. Ne olacak?"

"Ah, bana kraliçenin henüz oynanmadığını söyleme, değil mi? Neden, ben
çok uzun zaman önce çıktığını
düşünüyordum--ah, gerçekten onu geri almam gerektiğini düşünüyorum"--

"Ona cevap verdiğimde ne diyecek--yani, ona gerçeği söylersem? Kulağa nasıl geliyor? 'Seni önemsiyorum ama seninle şu anda evlenemem,
belki birkaç yıl, tam olarak ne zaman olacağını söyleyemem.' İşin aslı
inanılmaz. Benim yaşımda, muhtemelen aklı başında bir kadının, bir evlilik teklifine bu şekilde
cevap vermesi. Ah, keşke ona karşı kayıtsız olsaydım
her şey ne kadar kolay olurdu; ve yine de o zaman hayatta ne olurdu?
Liol--öldüğünde--oh, bunu düşünemiyorum! Acaba bu gece nerede?
Ne yapıyor? Liol, Liol! Keşke sen ölmüş olsaydın! ve yine de, oh, bunu
dileyemiyorum. O gittiğinde hayatım ne olacak? Gitti! Bir
düşün! O zaman nasıl evlenebilirim? Hayatımın değeri ne olacak? Nasıl yaşayacağım
ve kederimi nasıl saklayacağım? Ah, Liol, Liol!"

"Aman Tanrım, Bay Coote! Gözlerin neredeydi?
Sinek dokuzunun
çıkmadığını bilmiyor muydun?"

"Bir şey kesin; Gerald'ı ne kadar sevsem de, hiçbir şey ve hiç kimse
benim için Liol'un olduğu ve olduğu gibi olamaz. Bu çok mu garip? Ben
diğer tüm kızlardan tamamen farklı mıyım. Liol gibi bir kişi kadar, ne kadar değerli olursa olsun, herhangi bir yabancı adam nasıl olabilir ki hayatınızda; yüreğinizin telleri birbirine dolanmış; yüreğiniz boşken gelip onu dolduran? Lionel'ım! Küçük kardeşim! Ölmüş annemden aldığım son görev! Ah, keşke yıllar silinebilseydi ve onu tekrar görebilseydim, bir zamanlar olduğu gibi, aynı tatlı sevgili çocuk, ne kadar da mutlu bir şekilde ölebilirdim - evet, her şeyden ne kadar da mutlu bir şekilde vazgeçebilirdim - Gerald, her şeyden. Ama - yaşamalıyım; ve Lionel - oh, söyleyemem, ne olduğunu düşünemiyorum; ve santim santim ölüyor; ve dünyada umursadığım tek bir kişi daha var, her zaman umursayacağım tek bir kişi daha var, ondan başka; ve onu terk etmek zorunda kalabilirim. Keşke Lionel'ın bana bu kadar ihtiyacı olmasaydı; keşke tüm paramı, tüm düşüncelerimi, tüm ilgimi istemeseydi--onu terk edip bir çeyiz seçmeye başladığımı hayal et. Bir çeyiz! Her an bir kefene ihtiyacı olabilirken."

"Düşüncelerin için bir peni, Lynn."

Bayan Hadwell fark edilmeden yanıma gelmiş ve Lynn'in yanında duruyordu.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu neşeyle. "Cassandra veya Jeanne d'Arc veya başka bir tatsız
tarihsel karakter gibi tam önüne bakıyordun. Neydi? Hazımsızlık mı?"

"Belki de bir bunalım," dedi Lynn. "Kusura bakma, Del. Şenliklere gölge düşürmek benim için çok nankörlüktü ve gerçeği söylemek gerekirse, bunu yaptığımın farkında değildim. En yüksek
puanı kim aldı?"

"Erma Reed, şimdiye kadar. O bir güzellik değil mi? Lynn, senin derdin ne?"

"Hiçbir şey, aptal!--yani, pek bir şey. Hepimizin zaman zaman biraz
moralsizleştiğini bilirsin."

"Ama sen, yani, son zamanlara kadar. Ne oldu sana?"

"Yaştan sanırım."

"Bana güvenmek istemiyorsan, güvenme--"

"Gitmiyorum!"

--"Ama bence bu çok kaba bir davranış, sana her zaman her şeyi anlattığımda."

"Sana güvenebileceğim hiçbir şey yok, aptal-billy!" dedi Lynn, kendini toparlayıp zoraki bir neşeyle konuşarak. "Dünyada hiçbir şey. Şimdi, bu seni tatmin edecek mi? Neredeyse tüm işlerimi biliyorsun
başkalarını ilgilendirenler ve
söylemeyeceğime söz verdiğim şeyler hariç."

"Bu doğru mu?"

"Sana söyleyebileceğim tek bir şey var--ama, sonuçta,
söylenecek bir şey yok"--

"Ah, ne?"

"Bir erkek--ama bu saçma çünkü gerçekten söylenecek bir şey yok ve
her neyse, bunu tartışmak istemiyorum."

"Ne kadar mantıklısın," dedi Bayan Hadwell sakin bir şekilde. "Ama ben her şeyi biliyorum, bu yüzden zahmet etmene gerek yok. Bu gece evlenme teklif edecek, bana söyledi. Ve benden başka kimseyi eve götürmek için görevlendirilmemesini rica etti, çünkü sen notuna cevap vermemiştin ve bu yüzden emin
olamazdı"--

"Sana söyledi! Ne kadar tuhaf! Ona hiç benzemiyordu!"

"Bugün onunla paten kaydım ve birlikte çay içtik. Ve bilirsin ki
herhangi bir adama
beş dakikalığına yalnız kalabilirsem
kalbinin en derin sırrını
söyletebilirim. Ve sen onun
en derin özüsün."

"Del!"

"Bana bunu söylemişti. Ve ben de onun için
iyi bir söz söyleyeceğime söz verdim. Bu yüzden bu iyi söz. Eğer _bu kadar_ aptalca
Lighton'ı reddedeceksen--ki ikisi arasında açık ara en iyi eşleşme--neden, Amherst'ten daha kötü bir şey yapabilirsin."

"Teşekkür ederim."

"Ama tabii ki, senin asla Lighton'ı reddedecek kadar
aptalca olmamanı ummaktan kendimi alamıyorum."

"Bay Amherst, senin onun davası için sıcak savunuculuğunu duyabilseydi çok mutlu olurdu."

"Ah, ona ne söyleyeceğimi söyledim. Tamamen açık sözlüydüm. Ama senin o kadar umutsuz bir aptal olduğunu kabul etmek zorunda hissettim ki, eğer daha önce yapmamışsan Lighton'ı reddedeceğinden çok korktum. Ancak, dediğim gibi, daha sonra onu reddetmek gibi daha küçük bir aptallık yapmaya oldukça muktedirdin. Her zamanki gibi
bu kadar iyi bir sırdaş olduğumu bilmiyorum; ama sonra Gerald Amherst'in bu sonbaharda onunla flört etme çabalarımı kesinlikle onaylamadığını ve bunu hemen affetmemi bekleyemeyeceğini
hatırlamalısın. Bunu da ona söyledim."

"Del!"

"Ah, o iyi bir adam. Dedi ki, onu kabul ettiğinde, zihnin özgür olacak ve eğer o zaman ilgimi yenilersem, onları en minnettarlıkla kabul edecekti--her zaman tekmelemediğin sürece. Şey, bunu tam olarak bu şekilde söylemedi, ama demek istediği buydu. Sadece tek bir kelimesini bile kastetmedi. Lynn, eğer bir erkek bir kadına umutsuzca aşık olduysa, o kadın sensin. Her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça iyi gidiyorsun. Bir kışta iki teklif ve biri iyi bir yakalama--özellikle_ iyi bir yakalama--öyle dik dik bakma, Lynn, bu kabalık! ve diğeri son derece iyi bir adam ve çok da fakir değil. Aman Tanrım! ama minnettar olmalısın. Bazı insanların nasıl çalıştığını ve çalıştığını ve sonra sonunda pek bir şey elde edemediğini gör; ve sen burada sadece ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyorsun, tabiri caizse,
ve arzulananların dörtnala gelmesini izliyorsun. Senin yaşında da! sadece daha fazla oyalanmamalısın, biliyorsun; kararını vermenin zamanı geldi."

"Evet, haklısın. Kararımı vermenin vakti geldi."

"İyi. Hadi, karar ver."

"Canım, benim aklım senin beklerken hazırlanabilecek bir yatak gibi değil.
Biraz düşünmeliyim."

"Ne düşünmek istiyorsun, bilmek isterim? Lighton'ı reddetme fikrine
karşı mı zayıflıyorsun?"

"Hayır. Sana gerçeği söylemek gerekirse--sana da söyleyebilirim, sanırım--onu çoktan reddettim."

"_Ne_? Ne zaman? Nerede? Hayır, bana da söylemeyi boş ver. Konuya dönelim. Şimdi onu reddettiğine göre, yapılacak tek bir şey kaldı--Amherst ile evlenmek ve tam da o anda evlenme teklif ettiği için
yıldızlarına teşekkür etmek. Aksi takdirde, herkes Lighton'ın 'beklentileri karşılamadığını' söylerdi. Aman Tanrım! İki
telin olması ne kadar da şanslı."

"İki tabure arasına düşmekle ilgili o eski atasözünü biliyorsun, değil mi?" diye sordu Lynn hafifçe gülümseyerek.

"Evet, ve bu tamamen saçmalık. 'İki tabure arasına düşmek'ten bahseden insanlar, hayatlarında hiç bir tabureleri olmamış ve onun kalkıp kaçmasını önlemek için
üzerine sıkıca oturmuş insanlardır. Gerçekten iki tabure! Yirmi, eğer bulabilirsen! Ama
ikisi de bu şekilde iki tane olduklarında gayet iyi iş görür. Biri
gittiğinde, diğerini de bildiğin kadar çabuk kaparsın. Şimdi bana kabalaştığımı söylemek için durma; pratik insanlar vizyonerlere
her zaman kaba görünür. Soru şu, bu gece Amherst'e
ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim, Del, çünkü onun beni
eve götürmesine izin veremem. Düşünmek için biraz daha zamanım olmalı. Hayır, tartışma; ciddiyim. Ona korkunç derecede yorgun olduğumu söyle -ki bu tam olarak doğru- ve geceyi burada geçirmemi istediğini; ama yarın
bu gece hokey maçından sonra beni eve götürme nezaketini gösterirse, sonsuza dek minnettar kalacağımı söyle. Ya da hayır, öyle söyleme; öyle de -neyse, en iyi düşündüğünü söyle, Del, sen bu şeyleri nasıl söyleyeceğini
her zaman bilirsin. Gerçekten o kadar yorgunum ki bu gece düşünemiyorum.
Benim için bunu ayarlayabilir misin? Ve beni bu gece misafir etmeyi umursamazsın, değil mi?"

"Hayır, sevgili çocuğum, seni ağırlamaktan mutluluk duyarım. Ve ona mesajı ileteceğim, ama bence bu işi ertelemek aptallık olur. Ama seninle
dalaşmayacağım, çünkü eminim ki sonunda aklı başında olacaksın; ve eğer sen istemiyorsan bir daha bu konuda konuşmayacağız. Bakın buraya, şu masaya bakın! ve lütfen Agatha ile o talihsiz Haldern'in arasındaki konuşmayı dinleyin. Agatha'nın 'son'u kim olmayacak biliyorum. _Dinleyin_."

"Ama--sorduğum için özür dilerim, Bayan Ladilaw--ama neyi 'kozsuz' yaptınız?" diye sordu erkeksi bir ses.

"Neden--neden--neden, size söyleyeyim, Bay Haldern," dedi Agatha ona güvenerek bakarak. "Benim elim o kadar berbattı ki--çok
korkunçtu ki--Dummy'nin bir sürü as ve benzeri şeyleri olduğundan emindim.
Ama görüyorsunuz ki yoktu."

"Ama, o zaman, neden bana bırakmadınız?"

"Çünkü ben--ben sizin maça yapmanızdan _çok_ korkuyordum. Ve
oldukça iyi elmaslarım vardı."

"Ama görmüyor musun?"--

"Ah, ben _her zaman_ bir şeyi Dummy'ye emanet etmeye inanırım," diye sözünü kesti Agatha nazikçe ama kesin bir tavırla. "Bunu daha fazla tartışmayalım, Bay Haldern."

"Del," diye fısıldadı Lynn ev sahibine, "Çok iyi kalpli olmayabilirim,
ama Agatha'yı hiçbir erkeğe eziyet etmem."

"Ah, yan masada eşlerini değiştirecekler. Ve bence erkeklerin Agatha ile oynaması iyi bir şey:
Bir sonraki eşlerini normalde olduğundan çok daha fazla takdir ediyorlar. Peki Lynn, ikizlerimi
nasıl buluyorsun?"

"Çok çekici; ve her şeyden gerçekten zevk alıyorlar. Bugün mü geldiler? Çok neşeli ve taze görünüyorlar. İlk akşam muhtemelen dinlenmek isteyeceklerini düşünmüştüm; ama bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar."

"Evet. Onlar on dokuz yaşında. On dokuz yaşında insan dinlenmek dışında her şeyden hoşlanır. Bunu biliyordum ve bu yüzden bir an bile gecikmeden başlamaya karar verdim. Ben
kendim de onlardan çok memnunum. Henry'nin o huysuz ihtiyar kardeşinin nasıl olup da bu kadar yakışıklı, iyi huylu iki
çocuğu olduğunu anlamıyorum. Ve isimleri çok
sevimli - Bert ve Bertie; ve benzerlik olağanüstü bir şey."

Öyleydi. Oyunun dışında kalmayı ve ev sahibine eşlik etmeyi seçen Lynn, oturduğu rahat köşeden, Bayan Bertha Hadwell'in oturduğu odanın ortasındaki bir masaya baktı:
sonra biraz daha ileride, Bay Albert Hadwell'in uzun bir pratiğin göstergesi olan bir ustalıkla
numaralar öğrendiği yere. Çocuk kızdan
biraz, çok az daha uzundu; ama bunun dışında, kişi birinin diğerinin ikizi olduğunu düşünebilirdi. Aynı zeytin yeşili yanaklar, hafifçe gül kırmızısıyla renklendirilmiş: aynı yaramaz, huzursuz koyu gözler: aynı uzun, ince ağız, sürekli aralanıp parlayan, düzensiz beyaz dişler.

Çekici bir çifttiler: ve Lynn'in gözleri odanın geri kalanında yavaşça dolaşmadan önce birkaç an üzerlerinde durdu. Her zamanki arkadaş oradaydı: asla sayılmayan güzel kız hileler
ve sürekli olarak partnerine "koz nedir" diye yalvarıyordu;
her şeyi hatırlayan ve on üçüncü kartı unutursa meslektaşını
ağır ağır azarlayan şişman kadın;
kadın ortakları onun hilelerini
alt ettiğinde tatlı tatlı gülümseyen ve eve giderken onları
acı bir şekilde lanetleyen yumuşak görünüşlü adam;
masadaki diğer herkese talimat vermeyi asla ihmal etmeyen kendini beğenmiş adam;
her zaman hileye yanlış kartı
düşünmeden
düşünmediği için "geri almak" için izin isteyen heyecanlı sosyete kızı; ve son olarak,
briçi bir din olarak gören ve ilkelerini ihlal eden
saygısızları öldürmek için
yakıp yıkan huysuz adam.

"Ah, Lynn," diye fısıldadı Bayan Hadwell memnuniyetle iç çekerek, "insanlar bir ziyafet değil mi? Acaba acıkıyorlar mı? Akşam yemeğinin servis edilmesi için
sipariş vermem daha mı iyi olur sizce?"

"Kötü bir fikir olmayabilir. Seninle gelmeme izin ver, Del."

"Bugün çok tuhaf bir şey oldu, Lynn," diye fısıldadı Bayan Hadwell, birlikte dışarı çıktıklarında gizlice. "Sana
ödüllü hizmetçimden bahsettiğimi hatırlıyor musun? Yanardağın ışığında benim soğuk doğamı
gösteren kişiden? Aslında, bir kez olsun
insan olduğunun belirtilerini gösterdi. Bugün bana fazladan bir gece dışarı çıkma isteğiyle yaklaştı: en azından buna öyle demiyordu ama neredeyse istediği buydu. Koşullar altında -ikizlerin gelmesi ve köprü insanlarının bu gece buraya gelmesi- biraz tereddüt ettim ve yarının uygun olup olmayacağını sordum. Sonra bana -keşke yapmak zorunda kalmasaydım- General Shaftan'ın -_General Shaftan'ın- çocukluk günlerinde eski bir arkadaşı olduğunu ve az önce acil bir mesaj aldığını, bu gece mutlaka onun evine gitmesini istediğini söyledi. Daha iyi olmalı; garip, çünkü anladığım kadarıyla tamamen terk edilmişti: iki dadı var ve gece gündüz hiç ayrılmıyor. Düşünsene! Elbette ona gitmesini söyledim--ama bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? General ve büyüleyici Langham-Greene hakkındaki hikayeyi biliyorsundur, değil mi? Yirmi yıl kadar önce nişanlanmışlardı, Langham-Greene--o zamanlar sıradan
Bill Greene'di--yarım milyonuyla sahneye çıktığında: ve 'sahne değişti.' Hanımım Shaftan'ı sıcak bir patates gibi düşürdü ve Bill'i bir Benedict ve bir Langham-Greene'e dönüştürdü. Sonra onu içmeye
sürükledi: en azından öyle diyorlar! Ben, onun çok fazla araba kullandığına inanmıyorum. Her halükarda kendini içkiye verecek kadar düşünceliydi: ve spekülasyon yapıp onu çok
zavallı bırakacak kadar düşüncesizdi--elbette karşılaştırmalı olarak konuşursak! Shaftan, bu arada, şehri terk edip Hindistan'a gitmişti: ve Bill Greene son kadehini içtiği anda, bir General ve
kim bilir ne olarak
geldi. Zenginlik değil miydi? Zavallı Julia, döndüğünde sadece bir karşılama
elini uzatması gerektiğini düşündü; ama herkesin
şaşırmasına
rağmen, ne unutmuş ne de affetmişti. Eğer onunla
görüşmeyi reddetseydi, bu onun kibri için bir avuntu olurdu, ama o kadar ileri gitmeye oldukça hazırdı ve bunu yaptığında da son derece nazikti: sadece
elinden geldiğince onunla asla konuşmazdı. Sonunda onu kötü bir iş olarak
terk etti. Şimdi, gazeteler sadece ünlü General Shaftan'ın kariyerinden ve yaklaşan ölümünden bahsedebildiğinde, benim hizmetçimi çağırıyor--ve bu arada, Bayan Waite, Langham-Greene'i kızken iyi tanıyordu, çünkü ikincisi bana öyle söyledi, zavallının sadece
tek bir teklifi kabul ettiğini de ekledi."

"Keşke bunu bana söyleseydi."

"Dilini çok iyi biliyor, canım. Ve sen bu yaratığı uzlaştırmamakla büyük bir hata yapıyorsun. Erkek veya kadın olsun, asla bir herifi düşman edinme; çünkü 'o' sizin dokunmaktan nefret edeceğiniz silahları kullanabilir ve
bu silahlar sıklıkla zehirlidir. Eğer düşman edinmeniz gerekiyorsa,
onları sizi rahat bırakacak ve size
zarar vermeye
çalışmayacak onurlu insanlardan edinin; ve her iğrenç insan sürüngeninin sizi
sevdiğinden emin olun. Ama konuşmanın ne faydası var? sağduyu öğretilemez."

En yüksek puanları belirleme işi Bayan Erma Reed'e verildiğinde, hanımın ödülünün kazananının Bayan
Erma Reed olduğu görüldü. Bayan
Hadwell, Bay Bert Hadwell'in tebriklerinin sıcaklığından çok eğlendi. Ona bahşettiği bu tür övgüler nadiren en şaşırtıcı
becerilerle ortaya çıkar: ve evlilik yoluyla teyzesi güldü
ve Bayan Thayer onları dinlerken kolunu çimdikledi.

"İnsan Erma'nın boyunu ve oranlarını ve teninin neredeyse doğal olmayan beyazlığını düşündüğünde, Bert gibi ince ve esmer bir bireyin briçteki
zekasından etkilenmesinin beklenmesi gereken bir şey olduğunu görür.... İşte ödülün, canım! Bunu kazandığın için çok mutluyum ve güzel elbisenle çok iyi gideceğini düşünüyorum."

"Bu" Erma'nın o görkemli ve biraz utangaç kızın şimdiye kadar gösterdiği en yakın
canlılığa yakın bir şeyle aldığı bir inci kolyeydi. O, şüphesiz, Montreal'in en güzel kızlarından biriydi; kusursuz cildi ve cömert ama zarif ölçüleri içgüdüsel olarak Yunan heykeltraşlığının şaheserlerini hatırlatıyordu. Yine de entelektüel veya neşeli ateşlerle aydınlatılmamış soğuk bir güzellikti: ve genel etkiyi ayrıntıları fark etmeden özümseyen düşüncesizlerden bazılarının, Bayan Hadwell'in canlı güzelliğini genç kadının daha görkemli cazibesine tercih ettiklerini açıkça söyledikleri duyulmuştu. Buna Bayan Hadwell'den daha özgürce gülen kimse olmamıştı. Yapay avantajlardan yoksun olduğu için çok önemsiz bir hiç olacağının gayet farkındaydı, ancak bu gerçek ona hiçbir rahatsızlık vermedi ve eğlencelerine katılan ve onu hiç çekinmeden öven genç ve güzel kızlara karşı nezaketini hiçbir şekilde eksiltmedi. Yine de "yeşil kızlara" tahammül edemiyordu.

"Lynn," derdi arkadaşına, "bazen onlardan uzaklaşıp seninle dinlenebilmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilemezsin. Bu kıkırdayan, tatsız sosyete kızlarından sonra sen bir kokteyl gibisin! Yine de genç kızlar tarafından tapınılması hoş kadınların işidir ve ben de tapınmalıyım, daha kötü şans!"

*BÖLÜM XV*

*"ACIMASIZ OL, EY TANRIM!"*

"Ey Tanrım! O parmakları sımsıkı kenetlemek ve yine de kendini çok yalnız hissetmek,
O gözlerin içinde sadece gün ışığı olan bir ışık görmek--
Acımasız ol, ey Tanrım!"
--_E. Barrett Browning_.

Amy Waite, Hadwell Heights'tan Pine Caddesi'ne giden patikada hızla yürüyordu. Gece soğuktu; Ay, yıldızlarla dolu göklerde
parıldayan ve ışıldayan bir şekilde asılıydı ve beyaz, hareketsiz toprak ona
Hayat kadar acımasız, Zaman kadar amansız görünüyordu. Yürürken ürperdi
ve eski püskü tüylerini boğazına daha sıkı sardı. Bu
acımasız yürüyüş ne zaman bitecekti? Bu daha da acımasız görüşme ne zaman bitecekti?

Sonunda varış noktasına ulaştı ve zili çaldı. General
Shaftan'ın Montreal'de akrabası yoktu ama şöhreti ve karakteri ona
birçok arkadaş kazandırmıştı. Yine de güzel evinde tek başına ölüyordu; tek başına,
kiralık bir hemşirenin hizmetleri dışında. Bayan Waite'in ince dudakları,
çoğu gözyaşından daha trajik bir gülümsemeyle kıvrıldı,
sessiz evin kapısında dururken, keskin rüzgarlar etrafında kasvetli bir şekilde esiyordu.
Tek başına! Hangi ucube böyle bir zamanda onu çağırtmıştı?

Sessiz bir uşak onu içeri aldı ve yukarı çıkardı. Amy,
sargılarını çıkarmak için yeterince uzun süre durakladı ve beklerken hemşire
hastaneden çıktı ve yumuşak bir sesle konuştu.

"General hızla kötüleşiyor," diye fısıldadı. "Bu akşam sizi görmeye kararlıydı ve bu yüzden size acil bir mesaj gönderdim. Bu öğleden sonra
avukatını vasiyetiyle ilgili bir iş için gördü ve bunun için yarına kadar beklemesini istedim, ama beklemedi. Bir gün daha yaşayamayacağından
korkuyor gibiydi." Sesi titriyordu; o iyi kalpli bir ruhtu ve General temas kurduğu
herkese kendini sevdirmenin bir yolunu bulurdu. Ancak Bayan Waite dik ve gözyaşı dökmeden duruyordu ve hemşire, yarı şaşkın, yarı kızgın bir bakıştan sonra, içeri girmesini söyledi.

"Sizi yalnız görmek istiyor," dedi isteksizce. "Ama onda herhangi bir değişiklik olursa, hemen bana haber verdiğinizden emin olun."

Bayan Waite gereken sözü verdi ve onu terk etti. General, yastıklarla yarı desteklenmiş bir şekilde yatıyordu; bronzlaşmış yüzü yaklaşan dağılmanın
solukluğuyla solgundu, ama gözleri yirmili yaşların gözleriydi. Amy'nin
ölü gençliği altlarında aniden canlandı ve otuz yıl önceki
umutsuz, işe yaramaz coşkuya benzer bir şey uyandı ve kalbinde ağladı. Yüzü sert ve solgundu ve ölmekte olan askerin ellerini
tutan eller onunkiler kadar soğuktu. Kadının bozamadığı
sessizlikle birbirlerine baktılar. Adam sonunda konuştu, kadının hissizliğinden biraz hayal kırıklığına uğramıştı.

"Ee, Amy?" diye fısıldadı, yarı meraklı bir şekilde. "Sen--beni görmek mi istedin, Arnold?"

"İstedim--çok. Ölüyorum--sanırım bunu biliyorsun, ha?"

"Duymuştum. Bilmiyordum"----

"Ah, bu yeterince doğru. Görünüşümden belli etmiyor muyum?"

Amy hemen cevap vermedi ve yüzü de ifadeye karşı özel bir ilgi
göstermedi. General, onu yakından inceledikten sonra,
bir an neredeyse endişeyle, elini bıraktı ve yarı
eğlence yarı hayal kırıklığıyla güldü.

"Sen soğukkanlı küçük bir yaratıksın, Amy," diye haykırdı. "Her zaman öyleydin. Ama sen sadık bir küçük ruhsun--zor zamanlarda sana güvenirim--ve gitmeden önce senin için bir şeyler yapmak istiyorum. Ayrıca eski hesapları ödememe ve leydim Julia'ya inat etmeme yardım etmeni istiyorum--bahse girerim ki bu konuda bana yardım etmekten çekinmezsin." Hala parlak olan gri gözleri önemli ölçüde parladı.

Amy onu pasif bir şekilde izledi ve hafifçe gülümsedi, neden kırk sekiz yaşında, çirkin, solgun ve pis bir geçmişe sahip bir kadının on sekiz yaşında eğitimsiz bir kız kadar keskin ve acımasız hissettiğini merak etti. Hiçbir cevap gelmedi
ve sessizce oturdu, ölmekte olan adamı izledi ve kendisinin uzun zaman önce ölmüş olmasını diledi.

General ona bakarken zayıfça güldü. Ona söylediği gibi, o çok soğukkanlı küçük bir şeydi -bir balık gibi oldukça tatsız bir şekilde- ama sonuçta zavallı küçük ruh! Çok zor zamanlar geçirmişti; neden, elli yaşında yaşlı bir kadın gibi görünüyordu. En azından ölmeden önce bir arkadaşına iyilik yapabilirdi.

"Amy," dedi sonunda, "elini ver bana, küçük kadın!
Benimle evlenip evlenmeyeceğini bilmek istiyorum. Şaşırmış görünme: bu bir tuhaflık değil. Bak,
eğer evlenirsek sana tüm paramı bırakabilirim--ben fakir değilim,
zengin de değilim--ve ölmeden önce biraz
teselli bulman doğru olur. Ayrıca, Bayan Julia'nın
ben öldükten sonra söyleyeceği şeyi söylemesini engellemek istiyorum--onu her zaman istediğimi ve
yaralarımın yanı sıra kederden de onun reddetmesi yüzünden öldüğümü. O
bunu
söylemeyecek, çünkü---- Hayatımı mahvetti ve ben ona biraz olsun karşılığını verene kadar
ölmeyeceğim. Garip görünüyor," diye devam etti, eski günlerde dinleyicisinin kalbini sızlatan o parlak,
muzip gülümsemeyle, "hayatımı bekar bir şekilde geçirdikten sonra evli bir adam olarak ölmek garip görünüyor, Amy.
Ama onarmak için asla geç değildir. Elin ne kadar
ince, zavallıcık! Çok şanssızdın, değil mi?"
Tekrar sessizliğe gömüldü, yatağının ayağındaki duvara sabit bir şekilde bakıyordu.

Gözleri donuklaştı ve ateşlendi.

"Beni bırakma," diye mırıldandı. "Julia! Julia!"

Amy irkildi ve yüzünü buruşturdu.

"Sen canavarca küçük bir flörtsün," diye devam etti öfkeyle, elini
acıdan haykırmaktan kendini zor tutana kadar sıkarak, "kalpsiz, aşağılık küçük bir flörtsün ve seni
ruhumun derinliklerinden
hor görüyorum--ama, Tanrım! Seni sevmekten kendimi alamıyorum. Başka hiçbir kadın
benim için senin kadar olmadı--ve sen--beni--üzdün--," diye devam etti, yavaşça,
sert, zalim bir ifadeyle, "Greene için. Greene! zavallı,
değersiz ayyaş! Eh, bir hata yaptın, hanımım, değil mi? ... Ama
yüzünü çevirme, Julia!" diye devam etti yalvarırcasına, "benden
yüzünü çevirme! Buna dayanamıyorum... Elin soğuk--umursamıyorsun--Aman Tanrım!
umursamıyorsun!" Sesi neredeyse bir feryada dönüştü. "Julia!" diye haykırdı. "Julia! Sevgilim, sevgilim! - bunun bir hata olduğunu söyle! Sen
olduğunu iddia ettiğin kişi değilsin - olamazsın! - Julia!"

Yorgun bir şekilde geriye yaslandı ve yüzü gevşedi. Yoğun bir rahatlama ifadesi
yüz hatlarını kapladı ve dudakları büyük bir güzellik ve şefkatle
bir gülümseme oluşturdu.

"_Julia!_" diye mırıldandı yumuşakça. Sonra öldü.

Amy hiç kıpırdamadan oturdu ve kaskatı figüre baktı. Hiçbir
özel duygu göstermedi; ancak ölü yüzü bu kadar güzel yapan huzur
yaşayanlarda eksikti. Birkaç dakika geçti. Sonunda ayağa kalktı ve
bir an ayağa kalktı, aşağı baktı. Yataktaki o cansız şeyin etrafında
tüm zavallı, aç hayatı boyunca sahip olduğu aşk ve romantizm kümelenmişti. Yavaşça ona doğru eğildi; sonra doğruldu, solgun yanağında hafif kırmızı bir renk vardı.

"Hayır!" dedi, neredeyse gururla.

Zili çaldı.

"General az önce öldü," dedi düz, duygusuz aksanlarla.
"Çok ani oldu. Seni aramak imkansızdı. Üzgünüm."

Büyük yürekli hemşire ona içten bir iğrenme ve hoşlanmamayla baktı
ve gözyaşlarına boğuldu. Daha fazla beklemek için özel bir neden yok gibiydi; Amy mekanik bir şekilde kapıya ve merdivenlerden aşağı doğru hareket etti;
ve böylece acı geceye sessizce geçti.

*XVI. BÖLÜM*

*HOKEY MAÇI*

"Gün kısa, akşam çabuk geliyor;
Seçme zamanı, Aşk, yakında geçecek;
Dış karanlık çöküyor, Aşk, sonunda.
Aşk, geç olmadan sevelim - çok geç!
* * * * *
Bir kez, sadece Aşk, aşkın tatlı şarkısı söylensin,
Ama bir kez, Aşk, ayaklarımızın dibine hayatın çiçeği atılsın;
Bir kez, Aşk, sadece bir kez, Aşk, genç olabiliriz."
--Anon.

Montreal Arenası, binlerce kişiyi barındırabilecek kadar büyük bir binadır. Birçok eğlenceye sahne olmuştur;
atlar, primadonnalar, sebzeler, hepsi bir zamanlar burada sergilenmiştir; böyle bir yerde şarkı söyleme fikrine öfkeyle
öfkelenen Calve'den, Kanada'nın en iyi atı olan ve hiçbir şekilde itiraz
etmeyen Emperor'a kadar. Ancak, yalnızca bir hokey maçı
duvardan duvara kadar doldurabilir.

Bu gece Galler-Fatihler maçı vardı: ve olgun yıllardaki birçok iş adamı, bilet almak için
dokuzdan on bire kadar ofis çocuğunu "sıraya girmesi" için günler önce göndermişti.
Bayan Hadwell altı koltuk ayarlamış ve Amerikalı misafirlerini oraya götürmek için bir parti düzenlemişti. Ancak, onlara eşlik etmemişti,
açıkçası "sporcu olmadığı" gerçeğini kabul etmişti.

"Fin-de-siecle olmayı seviyorum," demişti. "Ama, konu
hokey veya pug köpekleri olduğunda--yani, yapamam, hepsi bu." Sonra, bir kızken
bir hokey maçına nasıl götürüldüğüne dair acıklı bir hikaye
anlatmıştı. Refakatçisi en kötü türden bir tutkundu; ve hiçbir şekilde hissetmediği bir sevinci taklit etmek zorunda kalmıştı.

"Korkunçtu," diye gözlemledi, "korkunçtu. Orada oturdum, hiç de yakışmayan
büyükannemin fok derisine sarılmış bir şekilde, sirk palyaçoları gibi giyinmiş bir sürü
tuhaf şeyin kaygan bir pistte bir parça kauçuğu
vurmasını izledim. Ve bunu yapmalarını görmek için iki, üç ve beş dolar ödeyen tüm o zavallı, yanlış yönlendirilmiş varlıklar,
kauçuk her zamankinden biraz daha hızlı
çıkarıldığında çılgınca bağırıyorlardı--ah, gülebilirsiniz! ama
size şunu söyleyebilirim ki, o aptal adamlardan biri, hakem bakmıyorken, ikinci eşek o saçma kauçuğa kendisinden, yani birinci eşekten daha sık vurduğu için, başka bir aptal adamın kafasına vurduğunda--neden, ait olduğum insan türünün bu kadar mantıksız olduğunu düşünmek beni üzdü. Ve bir ucunda durup, o şeyin iki sopanın arasına girmesini engellemeye çalışan o büyük keçi! neden Herkes, kauçuğun geçmesini engellemek için iki büyük ayağını bir araya getirmeyi başardığında
bir kahraman olduğunu mu düşündü? Ayaklarınızı bir araya getirip
bir kauçuğun
ayak parmaklarınıza çarpmasına izin vermenin
çok akıllıca bir şey olduğunu görmüyorum, siz de öyle değil mi?

"Ama konuşmanın ne faydası var! Bunu akıllıca bulmalısınız. Bulmalısınız! Yoksa
neden gitmelisiniz? Cazibe nerede? O vahşi görünümlü adamların, kendi takımlarında oynamayan adamlara
hakaretler yağdırmasını duymaktan _hoşlanır_ mısınız? 'Pis Smith!
Çekil git!' 'Kasap Brown! Çök, Robinson!' diye hırladıklarını duymak sizi eğlendiriyor mu? Bu
benim için anlaşılmaz. Alice Mann'in, kalabalığın onu 'Pis Adam'ın onurlu ve sevimli ünvanıyla selamladığı
kardeşinin etrafında koşturmasını izlerkenki gururlu yüzünü her zaman hatırlayacağım. 'Sanırım, eğer bir kardeşim olsaydı ve onu halk içinde 'Pis Adam' diye çağırsalardı, şehri terk etmek isterdim." 

Buna göre Bayan Hadwell evde kalmıştı; ama neşeli ve beklentili bir grup Hadwell Heights'ta buluşmuş ve Arena'ya gitmişlerdi, şimdi orada oturmuş, kavgayı bekliyorlardı. Bunun başlamasına biraz zaman vardı, bu yüzden genç yabancılar etraflarına bakıp çeşitli seyirciler hakkında yorum yapmak için vakit buldular. Pahalı kürklere sarılı hanımlar, dumanın yasak olduğu yönündeki basılı hatırlatmaya rağmen havaya sürekli bir duman
üfleyen, ucuz giyimli erkeklerle yan yana oturuyorlardı, bu arada en sevdikleri takımın meziyetlerini ve karşı takımın meziyetlerini kısık sesle söylüyorlardı. Kirişlere tünemiş küçük oğlanlar, sanki bir parmak dokunuşu onları anında yıkıma
götürecekmiş gibi görünüyorlardı. 
"Eğer içlerinden biri düşerse," diye sordu Bertie, titreme, "anında
ölmez miydi?"

"Şanslıysa," diye karşılık verdi arkadaşı, Donovan adında genç bir McGill profesörü, neşeyle. "Aksi takdirde sadece kendini
hayat boyu yaralayabilirdi."

"Ama"----

"Ama görüyorsunuz, Bayan Hadwell, hiçbiri asla düşmez. Bildiğim kadarıyla
hiçbir çocuk tutunmasını
kaybetmedi. Eğer içlerinden biri öldürülürse
elbette durdurulur."

"Ama çok heyecanlanmıyorlar mı?"

"Heyecanlanıyorlar! Deliriyorlar. Ama düşmüyorlar."

"Görüyorsunuz," diye araya girdi Gerald Amherst, "bunu hiç düşünmüyorlar. Eğer içlerinden
biri alkışlamayı ve kıvranmayı bırakıp havadar tünediği yerden aşağıdaki buza kadar olan mesafeyi ölçmeye başlasa; ve ayrıca
yukarıda bahsi geçen buzun tutarlılığı ve sağlamlığı ve yetmiş ila yüz fit yükseklikten düştükten sonra başı buzla temas eden birinin muhtemel kaderi üzerine meditasyon yapın - neden, düşerdi, hepsi bu. Ancak onlar daha önemli konularla meşguller; Smith'in kaleci olarak meziyetleri,
Brown'un forvet olarak dezavantajları - sonları ve aralarındaki ince perde ve sonsuzluk üzerine düşünmeye vakitleri yok."

"İyi ki yapmamışlar; kendi adıma onları gördükten sonra kabus göreceğime ikna oldum. Sizin için mi - orkestra ne için çalıyor? Ah, bu Vice-Regal partisi mi? Aman Tanrım! herkes ne için
ayağa kalkıyor? Ben de kalkmalı mıyım?"

Sesi, loca ve kirişler tarafından coşkuyla
uyurdukları Ulusal Marş'ın ezgilerinde boğuldu. "Tanrı Kralı
korusun" sessizliğe gömülürken, Genel Vali eğildi ve yerine oturdu;
kızları ise ilk kez ziyaret ettikleri Arena'ya ilgiyle bakıyorlardı.

"Ceketine bakın," dedi Bay Donovan. "Amerikalı gözlerinize bayram ettirin.
Bu ceket Lord Dufferin tarafından satın alındı ​​ve halefleri tarafından giyilmek üzere kendisine bırakıldı. Kolları artık oldukça modası geçmiş durumda; ama
görüyorsunuz 'Bu bir adam!' Onun hakkında genel olarak ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, bence--Aman Tanrım, bu ne!"

Karşı takımlar bekleme odasından çıkıp buzda kayarken çatıyı sallayan bir kükreme yükseldi.
Conquerors'ın kırmızı kazakları ve şapkaları kristal buzu kan lekeleriyle lekeledi: ve Galler'in daha kasvetli tonları neredeyse eşit bir etkiyle ortaya çıktı.

"Ah, başlıyorlar mı?" diye haykırdı Bertie coşkuyla.

Başlıyorlardı. Düdük çaldı ve her iki taraf da geleneksel uyarıyı almak için merkeze doğru kaydı.

"İkisi de oldukça havalı görünüyor," diye belirtti Bay Amherst. "Görebildiğim kadarıyla
gerginlik belirtisi yok."

"En ufak bir zerre bile. Bakın! Kurayı kim kazandı? Conquerors mu? Yaşasın!
Sen de, Bay Hadwell, Conquerors'a güzel bir şey olduğunda, 'Yaşasın!' demelisin. Bir takım seçmediğin sürece eğlenceli değil."

"Conquerors neden senin takımın?"

"Çünkü--ah, çünkü kaptanın babası büyükbabam tarafından vaftiz edilmişti, sanırım. Böyle bir sebep var ama, şu an,
tam olarak ne olduğunu unuttum. Herhangi bir sebep işe yarar, biliyorsun; mesele şu ki
bir favori takımın olmalı ve gol attığında bağırmalı ve
diğer takım attığında öfkeyle inlemelisin. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Ne zaman başlayacağım? ve halkın 
neden yakındığımı nasıl bilmesini sağlayacağım?"

"Ah, halk doğru yerde yakınıp yakınmadığınızı bilecek -- yani, diğer takım
iyi iş çıkardığında. Ah, bakın! İşte disk gidiyor!"

Buz üzerinde hızla ilerledi, ardından bir sürü kayan, takip eden
formlar geldi; ve sonraki birkaç dakika boyunca sessizlik hakim oldu. Sonra bir haykırış yükseldi, "Ofsayt!"

"Ofsayt"tı; ve öfkeli seyirciler tarafsızca
her iki takıma da hakaretler yağdırdı; kimse hangisinin "ofsayt" olduğundan pek emin görünmüyordu, ancak
her biri bunun favori takımının bir üyesi olamayacağını varsayıyordu.
Conquerors bu sefer Galler'e yenildi ve ikincisi
diski kaleye doğru uçurmayı başaran takımından birine pas verdi.
Yoğun bir heyecan hüküm sürdü: diski kalecinin yanından geçirmeyi başarabilecek miydi?
Hayır: ikincisi onu ustalıkla bir kenara çevirdi; ve Amerikalı kızın
irkilmesine ve ellerini kulaklarına koymasına neden olan
birbirine karışmış bir sevinç ve hayal kırıklığı kükremesi yükseldi.

"Sık sık böyle ses çıkarırlar mı?" diye sordu istemsizce.

"Bence "Yani," diye cevapladı Donovan, dik dik bakarak. "Sen aldırmazsın, değil mi? Ah, yazıklar olsun sana, Parton! Ne düşünüyorsun,
Hakem?--Beni takma, Bayan Hadwell, ben sadece--Yaşasın! Senin için zorba,
Marsh! Ah, iyi iş, ihtiyar. Sen harikasın! İttirin
--Yaşasın!_"

Puck geçmişti ve Conquerors ilk kanı dökmüştü. Bertie o ilk vahşi çığlıkta, esas olarak bir şeyin farkındaydı: herkesin ağzı açıktı. Hiçbir bireysel çığlık ayırt edilemiyordu, ancak görünüşe bakılırsa, locasındaki Vali Genel'den en yüksek kirişteki en küçük şeytana kadar herkes, sesi kısılana kadar bağırıyordu. Heyecan yavaş yavaş azaldı; seyirciler yavaşça boşaldıkları koltuklara geri döndüler; ve bir iki dakikalık hazırlıktan sonra oyun yeniden başladı.

"Bir daha asla bana İngilizlerin soğuk bir ırk olduğunu söyleme," dedi Bertie, akşamın sonunda Bayan Hadwell'in arabasındaki yerlerine yerleşirken. "Böyle şeyler okumuştum ama bunları Kanada'da görmeyi hiç beklemiyordum. Haftada her gece bir hokey maçına gidebilirdim. Harika! Ve Bay Donovan, Galler kazansaydı -bir zamanlar düşündüğüm gibi- kendimi uykuya ağlayarak kapatırdım.
Ah, gülmenize gerek yok! Ciddiyim."

Bir saat kadar sonra, toplanan misafirler Hadwell Heights'ta bir akşam yemeği yedikten sonra, Lynn ve Gerald Amherst birlikte
çıktılar ve şehre doğru
yavaşça yürüdüler. Gece yarısıydı ve sokaklar
neredeyse bomboştu. Kısa bir süre sessizce yürüdüler,
ikisi de ikisinin de aklındaki konu dışında hiçbir şey
konuşmak istemediler. Ancak sonunda Gerald sessizliği
bozdu.

"Lynn," dedi çok sessizce, "sana birkaç kez bir şey anlatmaya çalıştım. Sen her zaman konuyu bir şekilde değiştirdin.
Bu şimdi uzun zamandır, çok uzun zamandır devam ediyor.
Bunu
isteyemem. Bu gece ne olacağını bilmeliyim. Sanırım bunun benim için ne kadar zor olduğunu anlamıyorsun; anlasan, bu kadar açık konuştuğum için bana kızmazdın." Durakladı.

"Ben sana kızmıyorum. Açıkça konuşmanı tercih ederdim ama"--

"Ama--işte yine. Rahatsız görünüyorsun, neredeyse bu konuda mutsuzsun. Yine de benden tamamen hoşlanmadığını sanmıyorum; aslında--aslında--önemsediğinden emin olduğum zamanlar oldu--sonra seni
bir daha gördüğümde, oldukça farklıydın, tamamen farklı. Benden
kaçınıyormuş gibi
göründün. Bir kadını anlamanın imkansız olduğunu biliyorum ama,
bir şekilde, umut etmekten kendimi alamıyorum. Başka konularda o kadar samimisin ki, böyle bir şey hakkında bile samimi olacağını düşünüyorum. Şimdi söyle bana!
Biraz sorun, biraz zorluk var, biliyorum. Bana ne olduğunu
söylemeyecek misin?"

"Ah, hayır--söyleyemem."

"Neden olmasın? Başka birini mi düşünüyorsun--örneğin Harold
Lighton'ı--ve hangisini
tercih ettiğinden emin olamıyor musun"--

"Hayır, o değil. Sen açık sözlüydün; ve ben de
karşılığında açık sözlü olacağım. Seni tanıdığım diğer tüm erkeklerden daha çok seviyorum."

"O zaman"--

"Hayır, dur! Beni anlamıyorsun. Seninle
evlenmek istediğimi söylemedim ve"--

"Yani sen--yeterince umursamıyorsun, öyle mi?"

"H-hayır. Tam olarak bunu söyleyemem."

"O zaman ne?" diye sordu hevesle; ama Lynn sessizdi, uzaktaki
şehrin ışıklarına bakıyordu.

"Lynn!--Tanrı aşkına ne demek istiyorsun? Düşün! Söylediklerini
düşün. Bir nefeste neredeyse beni umursadığını kabul ediyorsun; ve,
sonra, pratik olarak, benimle evlenemeyeceğini söylüyorsun. Bütün bunlar
ne anlama geliyor?"

"Sana söyleyemem."

"Söylemelisin. Dene."

"Sana saçma ve mantıksız geliyor olmalıyım ama gerçek şu ki. Seni seviyorum; sana söylemeden gitmene
dayanamam. Ama açıklayamadığım sebeplerden dolayı seninle evlenebileceğimi
düşünmüyorum."

"Ama Lynn, ne demek istiyorsun? Hiçbir bağın yok! Seni
bağlayacak veya istediğini yapmanı
engelleyecek hiçbir şey yok. Ne demek istiyorsun?"

Lynn bir süre sessizce yürüdü, sonra döndü. Yüzü bembeyazdı.

"Seninle evlenemem, Gerald," dedi belirgin bir şekilde.

"Neden olmasın? Başka biri mi var?"

"Hayır, kastettiğin anlamda değil."

"O zaman sadece yeterince umursamıyorsun. Öyle olmalı."

Hiçbir şey söylemedi, ama dudaklarını ısırdı ve titredi.

"Umursuyor musun?" diye aniden patladı. "Lynn, umursuyorsun. Biliyorum.
Hissediyorum. Kafana çılgınca bir fikir, fanatik bir fikir veya başka bir şey sokmuşsun. Söyle bana! Bunun ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum. Eğer beni umursuyorsan
bana bunu itiraf edersin. Bana evlenemeyeceğini söylemenin ve nedenini bile söylemeyi reddetmenin ne kadar acımasızca
haksız olduğunu görmelisin. Söyle bana! Şu anda evlenmemizi engelleyen bir şey olsa bile, zorluk birkaç
yıl içinde aşılabilir. Söyle bana."

Lynn irkildi ve sert bir şekilde döndü, yüzü aniden aydınlandı.

"Öyle mi?" diye haykırdı nefes nefese, "öyle mi--ah, bu doğru değil, bunu sormamalıyım--ama bekleyecek kadar umursuyor musun--bekleyecek kadar--belki,
bir yıl, hatta iki yıl ve nişanımızı gizli tutacak kadar?"

"Elbette isterim. İki yıl bir ömre karşı nedir ki? Ama Lynn,
gizliliği sevmem. Bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleyemez misin?"

Durakladı, sonra her kelimeyi dikkatle tartarak konuştu.

"Bir derdim, bir kaygım var; evliliği düşünmemi bile engelleyen bir şey. Başkalarını ilgilendiriyor ve sana
hiçbir şey söyleyemem. Ama, her an, bundan kurtulabilirim. Belki
bir hafta içinde--belki yıllarca değil--ama sonunda--özgür olacağım--kalbim kırık ve kederden yaşlı--ama özgür. O zamana kadar. Ve
o zaman bile, açıkça anla, Gerald, açıklayabilirim, hiçbir şey--hiçbir şey. Şimdi
sana gerçeği
şimdiye kadar söyleyebildiğim kadarıyla söyledim; ve
ne kadar umutsuz olduğunu kendin görüyorsun. Beni bırak. Ben sade, üzgün ve yaşlıyım.
Başka biriyle evlen, Gerald ve beni unut."

"Başka biriyle! Lynn, canım, canım kızım, ne saçmalıklar
söylediğini bilmiyorsun. Sadece benimle evleneceğini söyle--bana söz ver--ve
diğer her şey kayabilir. Yarın--bir yıl--üç yıl--ne önemi var, yeter ki sonunda bana gel?"

"Ama--kimse bilmemeli--ah, Gerald, seni tutmak doğru olamaz.
Yapmamalıyım."

"Tamamen doğru ve tamamen akıllıca; eğer, herhangi bir nedenle,
gizli tutmak zorundaysan. Sadece, Lynn, bana bir şey için söz vermelisin. Yükümlülüğünden kurtulduğun an, ne olursa olsun, bana söylemelisin. Bana hiçbir sahte nezaket güdüsünün yoluna çıkmasına izin vermeyeceğine, engel ortadan kalktığı anda gelip benimle evlenmeye hazır olduğunu söyleyeceğine söz ver. Ne olduğunu bile
sormayacağım; sadece bana bunu vaat etmeni isteyeceğim."

Ve Lynn söz verdi.

*BÖLÜM XVII*

*DOĞRULANAN BİR SKANDAL*

"Kadınların aptal olduğunu inkar etmiyorum: Yüce Tanrı onları
erkeklerle eşleşecek şekilde yarattı."--_George Eliot_. "Aman Tanrım! Şu talihsiz gözlerine bir dinlenme ver. Sanırım
onları yuvarlama şekline bakılırsa, ağrıyacaklardır. Ayrıca, bana göz
atman çok büyük bir zaman kaybı."

"Sanmıyorum."

"Sanırım bu seni pratikte tutuyor," diye belirtti Bayan Bent alaycı bir şekilde.

"Affedersin?"

"Dedim ki," diye tekrarladı Bayan Bent yavaşça ve dikkatlice, "sanırım ki--bu-seni--pratikte--göz-atman-için-tutuyordu!"

"Öyle. Ama bunu yapmamın tek nedeni bu değil."

Bayan Bent ona aşırı bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Ne kadar da aptalsın," dedi küçümseyerek.

"İşte bu sana yakışmıyor," diye karşılık verdi arkadaşı. "Kabalığı
size layık, ama aptallığı değil. Normalde sözleriniz
zeki, kaba olduklarında bile, ama bu"--

"Bunu tavsiye edecek tek şey doğruluk."

"Sözcük jimnastiğine aldırmam."

"Sevdikleriniz ve sevmedikleriniz"--

"Senin için ilgi çekici bir konu mu? Hayır, sanırım değil. Ve görüyorsun ki
bu beni seninkini düşünmekten kurtarıyor. Örneğin, şu anki durumu ele alalım. Sana, senin kaba bir şekilde adlandırdığın gibi, göz atmak istiyorum:
bu yüzden göz atıyorum"--

"Ve çok kötü atıyorum!" diye araya girdi iyi yetişmiş Bayan Bent.

"Sen bir yargıç değilsin, doğan gereği göz atma
şeklinde hiçbir şey yapamazsın."

"Ah!" dedi Bayan Bent düşünceli bir şekilde, "göz atmaya değer bir şey
görseydim ne kadar iyi göz atabileceğimi kimse bilemez. Ama diyorum ki, sinirlenmeyin."

"Değilim!"

"Hayır, elbette değil: ama yine de yapma, çünkü sana bir şey söylemek istiyorum
ve bir şekilde insanlarla konuşamam"--

"Ama sana diyorum ki değilim"--

"Aman Tanrım! İşte yine öfkeyle alev alev yanan bir yüzle
sözümü kesip bana karşı çıkıyorsun."

Bay Ogden ağzını açtı; sonra kararlı bir tavırla kapattı,
sanki isteseydi gerçekten cevap verebilirmiş gibi.

"Ve şimdi öfkeden delirmiş gibi bana dik dik bakıyorsun.
Neden mantıklı olmaya çalışmıyorsun?"

Mutsuz Bay Ogden çılgınca baktı ama hiçbir yorum yapmaya cesaret edemedi.

"Sanırım şimdi devam edebilirim," dedi Bayan Bent oldukça sivri bir şekilde
bir sessizlik anı geçtikten sonra. "Yarım saat önce sana anlatmaya başladığım şey --sadece sen beni sürekli bölüyordun-- Bayan Hadwell'in Amerika'daki kuzenleri veya her neyse onlar için her türlü şeyi verdiğiydi. Ve beni bir tiyatro partisine ve bir kızak partisine davet etti, bu yüzden onlar için bir şeyler vermem gerektiğini düşünüyorum. Ne önerirsin?"

Bay Ogden şaşkın görünüyordu.

"Bunca zamandır somurtmuyorsun herhalde!" dedi Bayan Bent, oldukça üzgün bir şekilde.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Ben asla somurtmam."

"O zaman, belki somurtmak yerine soruma cevap verirsin," dedi Bayan Bent sert bir şekilde.

Bay Ogden güldü.

"Bir araba yolculuğu önermeliyim," diye cesaret etti. "Ay ışığında bir araba yolculuğu ve ardından bir akşam yemeği."

"Belki de en iyi plan bu olur," dedi Bayan Bent, düşünceli bir şekilde. "Kime sorardın?"

"Beni mesela."

"Ah, evet, sanırım öyle, ama--Aman Tanrım! Kar ayakkabım yine çıktı mı?"

"Bırak da düzelteyim."

"Sence sebebi ne?"

"Nedeni mi? Başta yapmama izin vermedin."

"Sanırım kar ayakkabılarımı benden daha iyi halledebileceğini düşünüyorsun."

"Gerçekten öyle."

"Peki, lütfen bunun hakkında tartışmaya başlama. Seni uzun zamandır görmedim ve söylemek istediğim çok şey var, ama bir şekilde, ne zaman başlasam, bir şey oluyor ve beni engelliyor."

"Kar ayakkabın mı mesela?"

"Evet, ya da sen. Bir şey hakkında tartışmaya başlıyorsun. Şimdi kızma!
Sanırım bunu gerçekten söylememeliydim, ama"--

"Ah, ara sıra bir yorum yaptığım doğru."

"Bazen!"

"Çok nadiren, evet. İnsanlar seninleyken pek konuşmazlar
kural olarak. Garip, değil mi?"

"Sanırım," dedi arkadaşı bir an derin düşündükten sonra,
"demek istediğin şey, pek fazla şansları olmadığı."

"Benim demek istediğim de tam olarak buydu."

"Bazen biraz konuşmaktan kendimi alamıyorum, biliyorsun," dedi Bayan Bent,
soğuk bir şekilde----

"Gerçekten de öyle!"

"Hayır. Dürüstçe söylüyorum. _Benim babam da bir adamdı!_"

Keskin ve uzun bir sessizlik hüküm sürdü. Kar ayakkabılı yürüyüşçüler sessizce yürümeye devam etti, hanım kendi kendine keyifle kıkırdadı.

"Sana söyleyecek iki şeyim vardı," dedi, hemen ardından, arkadaşının onun sessizliğinden etkilenmediğini ve onu korumaktan
çok yorulduğunu fark ederek.

"Evet?"

"Evet. İkincisi dedikodu, bu yüzden sanırım yapmamalıyım"--

"Ah, ama yapacaksın."

"Hayır," dedi Bayan Bent etkileyici bir şekilde, "eğer sen bunu yaşayan hiçbir ruha
--özellikle de Agatha'ya--asla söylemeyeceğine dair ciddi bir söz vermezsen!"

"Agatha neden hiçbir canlı ruhun bilemeyeceği
bir şeyi duymaktan men ediliyor?"

"Çünkü," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde, "Agatha'ya güvenilemez.
O bir sırrı saklayamaz. Ah, gülmene gerek yok. Bunu bana söyleyen kişi bana da aynı şeyi söyledi. 'Bunu kimseye söyleme,' dedi, en içten şekilde, 've kime söylersen söyle, Agatha'ya söyleme.'"

"Siz iki gizemli insan Agatha'ya karşı ne kadar da güvensizlik gösteriyorsunuz.
Neden?"

"Birincisi, çünkü o bir kedi."

"Kesin bir sonuca varmıyor. Bazı hanımlardan daha az konuşan kediler tanıdım."

"--İkincisi de kuzeni olduğu için."

"Kimin? Kedinin mi?"

"Hayır. Lynn Thayer'in."

"Golf toplarım! Neredeyiz?"

"Neden, eminim kendimi yeterince açık ifade ettim," dedi Bayan Bent, şaşkın bir şekilde.

"Tam tersine, spor
giysilerinle kendini çok güzel gösterdin ama kendini _açık_ ifade etmedin."

"Aptal şey! Ne demek istediğimi anlamıyor musun?
Dedikodular Lynn Thayer'dan
yapılıyor."

"Ah, Bayan Thayer," dedi Ogden. "O zaman bunun doğru olduğunu sanmıyorum."

"Ah, öyle olmalı. Bu kişi onu gördü. O kadar tuhaf görünüyordu ki
gözlerine inanamadı."

"Ne yaptı?"

"Neden, Lynn o gecenin o saatinde orada tek başınaydı. Zaten bir hanımefendi için
uygun bir yer değildi"----

"Hangi yer değildi ki?"

"Aman Tanrım, Neil, bazen aptal oluyorsun. Neden, St. Eustache St."----

"Vay canına! St. Eustache St!"

"Evet ve gece saat on birde."

"Saçmalık."

"Saçmalık değil. Mabel onu gördü--orada! İsmini söyledim ama
kimseye söylemeyeceksin, değil mi?--en azından Mabel olduğunu
söylemeyeceksin"----

"Mabel ol--bir dakika. Arkadaşın Bayan Thayer'ı gördü--gece saat on birde St. Eustache St."--

"Evet. Güney tarafındaki o gürültülü stüdyo binasından çıkıyordu,
anlatılamaz varlıkların toplandığı yer."

"Ne? Ah, bak buraya, Kitty, bunu söylememelisin. Ne
söylediğini bilmiyorsun. Arkadaşın, her kimse, bir hata yaptı--büyük bir
hata. Lynn Thayer'ı hiç görmemişti--olması mümkün değildi--ve böyle hikayeleri yaymakla çok yanlış ve kötü bir şey yapıyor. Şimdi senden yapmanı istediğim şey"----

"Neil, insan benim on beş yaşında olduğumu düşünürdü. Mabel'ın doğru olmasa böyle bir şey söyleyeceğini mi sanıyorsun? İlk başta Lynn olabileceğini düşünmemişti, ama onu açıkça görmüştü; bu yüzden onu takip etti."

"Ah! Peki Kitty, söyleyebileceğim tek şey arkadaşın bir kadınsa, ben de bir erkek olduğum için mutluyum. Bu arada, bu örnek tek başına mıydı?"

"Kesinlikle hayır. O ve kocası Fransız tiyatrosuna gitmişlerdi:
ve güzel bir gece olduğu için eve yürümeye karar verdiler. Sonra bu korkunç eski sokakların eskiden nasıl moda olduğunu konuşmaya başladılar ve o da ona St. Eustache Caddesi'nde ilginç bir eski ev göstereceğini söyledi.
Böylece oraya gittiler ve o da evi ona gösterip eskiden ---- Dükü'ne ait olduğunu ve şimdi nasıl her çeşit insanın uğrak yeri haline geldiğini anlattı. Tam oraya sadece sarhoşların ve afyon içenlerin ve benzeri şeylerin gittiğini söylerken kapı açıldı ve sonsuz şaşkınlıklarına Lynn Thayer dışarı çıktı."

"Arkadaşın bir"----

"O değil. O iyi bir kadın ve kocası da öyle--en azından yani o--neyse, onu bir iki blok takip ettiler ve o kapalı bir kızak çağırdı ve sadece eğlence olsun diye başka birine binip
arkasından sürdüler. Pine Caddesi'ne gitti ve böylece yanılmış olmaları gerektiğini düşünmeye başladılar - ne düşünüyorsun? - arabadan inip taksiciye para
ödeyip teyzesinin evine geri döndüğünde! Bunda
hiçbir
yanlışlık
olamazdı."

Neil birkaç dakika sessizce yürüdü.

"Kitty," dedi sonunda, "bu hikayeye sadece iki yorum yapılabilir. Birincisi, Montreal'in en iyi kızlarından biri olarak kabul edilen Lynn Thayer'ın affedilemez bir şey
yapmış olması; ikincisi, arkadaşlarının yalancı olması. Ben ikincisini düşünmeyi tercih ediyorum - merhaba! Üzerimizden mi geçmek istiyorsun? Işığın
nerede?"

"Affedersiniz efendim. Az önce buradayken arabayı söndürmemi isteyen bir bayanı götürüyordum. Hemen yakacağım."

"Bu doğru değil, ışık olmadan bu hızla giden bir kızak: Kadın ona
söndürmesini söyleyerek neyi kastetmiş olabilir ki. O olmalı--peki, Kitty, bu ne?"

"Şşş! Bak!"

Baktı. Uzun, koyu renkli bir pelerin giymiş ve ağır bir duvak takmış bir kadın, başını çevirmiş ve aceleci adımlarla yanlarından geçti. Yürüyüşü ve figürü
kesindi. Yapraksız akçaağaçların gölgesine çekildi ve
hızla şehre doğru indi.

*BÖLÜM XVIII*

*BAYAN HADWELL'İN KONFORLU ELBİSE BALOSU*

"Gençlik ve Zevk Bir Araya Geldiğinde
Uçan ayaklarla parlayan saatleri kovalamak."
--_Byron_.

Kofleksiyonlu elbise balosu, başka hiçbir eğlence
türüne ait olmayan bir büyülenmedir. Kişinin sıradan tanıdıklarının kostümün büyülü etkisi altında
perilere, krallara ve süvarilere dönüşmesini görmenin heyecanı asla sönmez.

Kişilerin canlandırılmasını gözlemlemek ve taklit edenin karakterinin seçiminde ne kadar net bir şekilde ifade edildiğini fark etmek de ilginçtir. Böylece Bayan Hadwell, ünlü balosunun akşamında, çeşitli parlak süsler ve sera çiçeklerinin kümeleriyle daha da süslenmiş ve güzelleştirilmiş, kabarık, ışıldayan bir mousseline cübbe giymiş Titania olarak göründü. Parlak bir taç, zengin kızıl saçlarını taçlandırıyordu ve boynunda bir miktar değerli bir kolye parlıyordu. Güzel kolları bileziklerle kaplıydı ve daha güzel ayakları elmaslarla işlenmiş sandaletlerle süslenmişti. Misafirleri arasında, hayranlık dolu haykırışlar ve zevk dolu mırıltılar eşliğinde, parlak, kokulu bir "peri şekli" taşıyordu.

Öte yandan Erma Reed, antik Yunan'ın elbisesini akıllıca seçmişti: ve yontulmuş yüz hatları, pürüzsüz, koyu buklelerinin üzerinde hafifçe duran yeşil yapraklardan yapılmış çelengin altında açıkça keskin ve asil görünüyordu; Akıcı cübbesi muhteşem formuna ayrıcalık ve zarafet katarken,
daha modern güzelliklerin cılız, ince figürleri
kaba ve yapay görünüyordu.

Lynn Thayer, Kızıl Haç hemşiresi kılığında geldi. "Benimle ilgili hiçbir şey
tarih veya romantizmin kahramanını çağrıştırmıyor," dedi, "ve sıradan, günlük bir kadından başka bir şeyi canlandırmaya çalışarak kendimi gülünç duruma düşürmüş olurum." Ancak asil görünümlü bir hemşireydi ve
birçok kişi daha süslü giyinmiş hanımlardan ayrılıp onun sempatik yüzünü izlemeye başladı: bazıları bunu yaparken, onun yüzünün hastalık veya depresyon anlarında görmek isteyecekleri bir yüz olduğunu düşündü.
Ancak, onu gizlice izleyen ve geçerken gizlice birbirlerine fısıldayanlar da vardı: ve Lynn, Kitty Bent'in yanında duran Neil Ogden'ın yaklaştığını gördüğünde aceleyle aşağı baktığını ve tanıma belirtisi göstermediğini şaşkınlıkla fark etti. Kitty de
yayını geri vermek için istekli görünmüyordu.

Bu olayın onuruna düzenlenen ikizler, diğer tüm misafirlerin toplamından daha fazla ilgi çekti. Çılgın
ruhlardaydılar ve birbirlerinden ayrı kalamıyor gibiydiler, her dans biter bitmez birbirlerinin yanına koşuyorlardı ve birlikte fısıldaşıp gülüyorlardı. Bert, Nil Yılanı'yla tanıştıktan sonra giydiği, açıkladığı gibi, dalgalı Mısır cübbesi giymiş Mark Antony gibi giyinmişti: ve koyu kırmızı, hacimli giysileri, ortaklarından birden fazla hayranlık dolu yorum getiren bir zarafetle kullanıyordu. İltifatları her zaman bastırılmış bir kıkırdamayla karşılanıyordu: aslında Bert'in tavırları, bir bütün olarak, her zamanki çekingenliğini ve iyi terbiyesini göstermiyordu. Yine de koyu kırmızı perdelerin üzerindeki yakışıklı, çocuksu yüz, iyi bir mizahla öylesine parlıyordu ki; siyah gözleri öylesine açıklanamaz bir şekilde muzip ve zeytin yanakları öylesine kızarmıştı ki amcasının en şımarık misafiri bile, gerçekten sert olma cesaretini gösteremiyordu ta ki - ama Bay Kipling'in dediği gibi, bu başka bir hikaye. Kız kardeşine gelince, başka hiçbir kızın böyle bir sansasyon yaratmadığını söylemek güvenlidir. Sadece görünüşü değildi, yeterince çarpıcıydı, aynı zamanda tavırlarındaki çılgın neşe ve canlılık onu her gözün ilgi odağı haline getirdi. Fransız sarayının bir hanımı gibi giyinmişti, Fransız brokarından yapılmış, sarkan
perdeli dar bir elbise giymişti: ve gözleri, elbisenin gerektirdiği pudralanmış saçların yüksek yapısının altında, alışılmış olandan daha koyu ve parlak görünüyordu. Pembe ve beyaz brokar ve Mısır'ın kızıl cübbesi, dalgın sohbetlerde o kadar sık ​​görülüyordu ki, Bayan Hadwell'in bağlantılarının ikili bağlılığı akşamın başında en sevilen sohbet konusuydu. Daha sonra, söylediğim için üzgünüm ama yine de bunu bekliyorum.

Gül Kraliçesi olarak giyinen Agatha Ladilaw, her zamanki övgü ve ilgiyi aldı. Üç sevgilisi onu köpek gibi bir bağlılıkla takip ediyordu; ve diğer birçoğu, onun çatışan cinsiyetten üçü için ne kadar çekici olduğunu görerek,
çekimlerinin ne olduğunu kendileri keşfetmek için onunla tanışmak için acele ettiler.
Sonuç olarak, Agatha, o yıl çıkan herhangi bir kızla en iyi eşleşmeyi yapacağına her zamankinden daha fazla ikna oldu; ve nişanlıları listesine daha uygun bir dördüncü eklemenin
öncekinden daha ciddi bir şekilde düşündü. Gülümsemelerinde
kendini güneşlendiren birçok kişi arasında, onun saygılı dikkat dolu bakışlarını ve istekli ve gülümseyen yanıtlarını o kadar yatıştırıcı
buldu ki, son tersliklerinden sonra onunla birkaç dans daha oturmakta ısrar etti; böylece ona kuzeninin zulmü hakkında daha fazla ayrıntı verebilirdi; bu zulüm yüzünden neredeyse ağlayacaktı.

"O çok tuhaf bir kız, Bay Lighton," dedi utangaç ama dürtüsel bir şekilde,
"ah, biliyorum ki o benim kendi kuzenim ve belki de bunu söylememeliyim ama"--

"Öyle değil mi?" diye sordu tesellisiz aşık, hevesle. "Siz onun
kuzeni olduğunuz için, sanırım bunu söyleyebilirim"--

"Söylediğiniz her şey," dedi Agatha, melek gibi gamzeler saçarak, "benim için
oldukça güvenlidir, Bay Lighton--her şey!" Derin, duygulu gözlerini ona doğru kaldırdı ve Bay Lighton kendini
istemeden "Ne kadar da çekici bir kız!" diye mırıldanırken buldu.

"Söyleyeceklerim," diye devam etti, saldırıya geri dönerek, ama
böyle zeki bir dinleyici bulmanın sevinciyle kederini yarı yarıya unutarak, "kuzeniniz gerçekten bir adama adil davranmıyor. Şimdi, bir adamın ona söylemeye çalıştığı hiçbir şeyi dinlemeyecek. Tek söyleyeceği, 'Bunu yeterince sık tartıştık, Bay Lighton; başka bir şeyden bahsedin!' Şimdi, hepsini asın, Bayan Ladilaw, bu kaba!"

"Bence öyleydi," diye haykırdı Agatha, yerinde bir şekilde şok olmuş ve kederli görünerek ve içten içe herhangi bir adamın onun topluluğunda bir saat geçirip sonra Lynn gibi sıradan bir kıza bir düşünce
verebileceğini merak ederek.

"Ve sonra, ona kaba olduğunu söylediğimde, tek söyleyeceği, 'Acaba
ben bu kadar
nahoşken ve dünyada bu kadar
iyi kız varken beni bu kadar sık ​​görmeye
geliyorsunuz,' olacak." Duraksadı. "Ah!" dedi Agatha, içten içe neden böyle yaptığını merak ederek; ve ayrıca, başka ziyaretçisi olmadığından emin olduğu
sessiz bir akşamda ona uğramasını istemek için çok erken olup olmadığını merak ederek,
kuzeninin kötülüklerini daha ayrıntılı bir şekilde tartışabilirlerdi.

"Ve sonra, harcadığım onca zamandan sonra, beni tamamen reddederek son dokunuşu yapması için"----

"Ne?" dedi Agatha, bir kez olsun, iyi huylu olmaktan
uzaklaşarak. Adam gerçekten teklifte bulunmuş muydu? Ve aptal--çünkü kuzenini tanımlamak için uygun başka bir kelime görünmüyordu--aptal onu reddetmiş miydi? Agatha soluk soluğa kaldı ve nefesini tuttu. Reddetmiş
miydi! Bir at, araba, güzel bir ev ve isterse Avrupa'ya bir seyahat mi reddetmişti? Agatha sakinliğini zorlukla toparlayabildi.

"Evet, gerçekten de beni reddetti," diye tekrarladı Reddedilen Kişi öfkeyle.
"Ve beni reddetmekle kalmadı, on yıl sonra
reddettiği için ona teşekkür edeceğimi söyledi."

"Bay Lighton," Agatha'nın sesi ciddiydi--"Siz--sanırım istemiyorsunuz, ama--sorumu mazur görün--hâlâ onunla evlenmek istiyor musunuz?"

"Ben istediğimi düşünmeyi tercih ederim," diye karşılık verdi Bay Lighton, dik dik bakarak. "Hayatımda hiçbir kıza bu kadar
öfkelenmemiştim. Ama faydası yok; kararımı
verip"----

"Bay Lighton, eğer sizin için bir tatmin olacaksa, kuzenimle konuşacağım. Hissedemiyorum," diye devam etti Agatha, iri gözlerini neredeyse
ağlayarak arkadaşının yüzüne doğru kaldırarak, "kuzenimin böyle bir teklifi -yani, sizinki gibi dürüst ve erkeksi bir aşkı- reddetmesine izin vermenin doğru olduğunu hissedemiyorum, en azından ona ne kadar--ne kadar
_kötü_ olduğunu göstermeye çalışmadan. Çünkü," dedi Agatha haklı bir öfkeyle, "Lynn ne ki zaten? Bir devlet okulu öğretmeni! Ve seni reddederse başka kimi alacak? Hiç kimse! Ve bundan hoşlanıp hoşlanmaması umurumda değil, onun davranışlarını doğru ışıkta ona sunacağım."

"İşte mesele bu," dedi Bay Lighton sevinçle. "Sen iyi bir
küçük kızsın, işte bu: ve eğer onun üzerinde herhangi bir
izlenim
yaratırsan sana ne olduğunu söyleyeyim--ki," dedi Bay Lighton, umutsuzluğa kapılarak,
"ki bunu başaramayacaksın, çünkü o bir--ama eğer başarabilirsen--neden,
söyleyebileceğim tek şey, asla unutmayacağım."

Agatha, erkek avlamanın köklü sporunu takip eden tüm hanımlar gibi, tüm olasılıklara karşı bir göze sahipti. Şimdi dürtüsel bir şekilde arkadaşının büyük elini iki küçük elinin arasına aldı ve
duygusal bir şekilde mırıldandı:

"Rahatsız ettiğimi düşünmeyin, Bay Lighton, ama eğer bu bir
başarısızlıksa--ve Lynn söz konusu olduğunda kimse bir şey söyleyemez--her neyse, her zaman
bir arkadaşın olduğunu hatırla."

"Unutmam," diye cevapladı Bay Lighton şevkle. Güzel küçük
şey! Kuzeninin ona daha çok benzememesi üzücüydü, söyleyebildiği tek şey buydu.
Ve yine de, her şeyi mahvet! Diğerinde bir şey vardı -her şeye rağmen ondan hoşlanmaktan kendini alamıyordu- ama ne olursa olsun,
bu küçük şey geliştirilmeye değerdi. Agatha sempatik bir gülümseme ve kararlı bir tavırla pembe
perdelerini toplayıp kuzenini aramaya gittiğinde, bunun sonucunun ne olacağını merak etti. Neyse! En azından yakında öğrenecekti.

*BÖLÜM XIX*

*AGATHA "GÖREVİNİ YAPTI" VE ÖDÜLLENDİRİLDİ*

"Bir kadının erdemleri beni
onun aşkı için mahvedecek mi?
Ya da onun hak ettiklerini
bilmem beni kendi
hak ettiklerimi unutturacak mı?
Eğer kur yaptığımda beni küçümserse
onu hor görebilir ve bırakabilirim." --_G. Wither_.

Boadicea'nın yanından, mermer bir ısıtıcıya yaslanmış ve
Mephistopheles ile sohbet ediyordu; Joan of Arc'ın yanından, Torquemeda ile hararetle flört ediyordu;
Periler Kraliçesi'nin yanından, çeşitli şövalyeler ve iblislerle sohbet ediyordu; her çeşit kahraman ve güzel hanımın yanından, özverili Agatha, fedakarlık amacına odaklanmıştı. "Çünkü," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer ona evlenme teklif ettiyse, zaten bir süreliğine değişmesi pek olası değil, hem ben diğer kızlardan
önce evlenmek istiyorum. Ayrıca, kendi kuzeninin
reddettiği bir adamla evlenmek hiç de o kadar hoş olmazdı; ama
herkes senin onu dışladığını düşünürdü ve Lynn o kadar komik ki
muhtemelen sadece kıkırdar ve hiçbir şey söylemezdi, bu yüzden pek de önemli olmazdı.
Ama, şu anki durumda, Lynn'in onu
gerçekten reddetmesine izin vermenin gerçekten kötü olacağını düşünüyorum, özellikle de ben bu kadar çok başkasını bulabildiğimde: ve,
evlendiklerinde, o da bana minnettar olacak ve onlar
güzel bir yuvaya sahip olacak ve çok fazla misafir ağırlayacaklar ve ben onların nedimeleri olabilirim
ve herkes benim gelinden ne kadar daha güzel olduğumu söyleyecek ve"--Bu anda
avını gördü.

Lynn dans ediyordu ve boş bir sandalye veya merdiven aramak için salona yeni çıkmıştı ki, pembe tülden bir görüntünün kendisine baktığını gördü
öylesine alışılmadık miktarda duygu ve ifadeyle ki, aceleyle bir bahaneyle partnerinin kolunu indirdi ve küçük kuzeninin yanına koştu.

"Agatha," diye haykırdı şaşkınlıkla. "Ne oldu? Bir şey mi var? Beni istiyor musun?"

"Elbette istiyorum," diye cevapladı Agatha ciddiyetle.

"O zaman Bay Barnes'la bir an konuşup neden gittiğimi açıklayayım: sonra yukarı, Del'in küçük oturma odasına koşup sessizce konuşabiliriz."

Bu program uygulandı; ve kapalı kapılar ardında güvenli bir şekilde yerleştiklerinde, Lynn hevesle kuzenine döndü.

"Hadi, Agatha!" dedi.

Agatha döndü ve ona baktı.

"Lynn," dedi ciddi bir ciddiyetle, "Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum ve umursamıyorum. Birisi seninle konuşmalı."

Lynn şaşkınlıkla baktı, üç kez nişanlanmış kuzeninin aynı adamla iki kez dans etmesine itiraz edip etmediğini merak etti: o akşam kendisinin
suçlu olduğu başka bir büyüklük düşünemiyordu.

"Bay Lighton ile birkaç dansa katılmadım ve o
alışılmadık şekilde gizli biri oldu," diye devam etti Agatha, neredeyse solgunlaşarak:
"ve bana," etkileyici bir şekilde duraklayarak, "bana senin onu
reddettiğini--söylediğini--söyledi."

"Doğruyu söylüyor," diye cevapladı Lynn, sinirlenmiş gibi görünerek, "ve söyleyebileceğim tek şey, Agatha, eğer beni danstan kopardıysan"--

"Bir dakika bekle," dedi Agatha, içtenlikle. "Bu benim için çok önemli,
Lynn. Sadece senin, benim kuzenim olmana rağmen, onu bir kez reddedecek kadar aptal olmana üzülmüyorum; ama bilmek istediğim şu ki, bunu gerçekten kastettin mi?"

"Kesinlikle kastettim," dedi Lynn, dik dik bakarak.

"Kastettin," dedi Agatha, acıklı bir şekilde, "gerçekten kastettiğin, Lynn, o güzel evi ve"--

"Evet, ve o güzel atı da," diye haykırdı Lynn, kızararak. "Aman Tanrım, bu çok fazla! Teyze Lucy ve Del'e katlanabilirim, ama konu sana gelince, Agatha--o güzel evi, arkadaki geniş bahçeyi ve içindeki her şeyle birlikte o geniş ahırı reddetmeyi düşündüğümü bir kez ve herkes hariç olmak üzere--herkesin, benim bir efendiyle birlikte kabul edeceğimi düşündüğü atı bile, ki onu da kabul etmek zorundayım, çünkü onlar ayrılmaz."

"Ah, Lynn, canım! Bu kadar uzun sözler ve bu kadar öfke ve hepsi de senin iyiliğin için sana öğüt vermeye çalıştığım için."

"Agatha, sana iyiliğim için bana öğüt vermeye çalışan bir sonraki kişiyi nazikçe ama kararlı bir şekilde öldüreceğimi söylüyorum."

Agatha bir an oturdu, düşüncelere daldı.

"Lynn," dedi hemen, "Bay Lighten'ı reddettiğini bilen var mı?"

"Eğer o kimseye söylemeyi seçmediyse. Aldığım her teklifi günlük gazetelerde yayınlama alışkanlığım yok, bu yüzden bazı insanlar bana hiç teklif gelmediğini düşünüyor. "

"O zaman," dedi Agatha derin derin düşünerek, "Sanırım, Lynn, sana kimseye söylememeni tavsiye etsem aldırmazsın? Bana bu şeyler hakkında söylediklerini hatırlıyor musun - teklifler, nişanlar ve şeyler, bilirsin! - o zamanlar, insanlar sana teklif ettiğinde söylememenin aptalca olduğunu söylemiştim çünkü o zaman birçok insan, senin dediğin gibi, hiç evlenme teklifi alamayacağını düşünüyor - ama o zamandan beri fikrimi değiştirdim; söylememenin daha mantıklı olduğunu düşünüyorum - özellikle de senin durumunda, Bay Lighton'ın bir kıza ilgi göstermesi onun için çok utanç verici olurdu."

Lynn kahkahalarla güldü.

"Hayatımda hiçbir zaman, bana evlenme teklif edecek kadar yanlış yönlendirilmiş bir adamı söylemedim. Her zaman onun kendini bu kadar alçaltmış olmasının verdiği acının herhangi bir suç için yeterli bir ceza olduğunu hissettim."

"Lynn, ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum," dedi Agatha sabırlı ama şaşkın.

"Sadece bunu kastediyorum," dedi Lynn ciddi bir şekilde. "Lighton'a
girmeyi düşünüyorsan -ve kesinlikle onun evi istenebilecek tek şey- neden koridorda yürürken en yakın tanıdığıma 'Eğer isteseydim o adamı elde edebilirdim,' diye fısıldadığımı hissetme."

"Ama," dedi Agatha çekinerek, "eğer böyle bir şey olduysa--insanların seni
söktüğümü
söylediğini düşünmek senin için pek hoş olmazdı, Lynn. Bayan Langham-Greene'in
ilk düşüneceği şey budur."

"Şu anda Bayan Langham-Greene'in benimle ilgili düşüncelerinden daha az endişelendirecek hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ah, ne kadar da tuhafsın!" dedi Agatha, gözlerini kocaman açarak. "O zaman,
Lynn, eğer duyarsan - yani, herhangi bir şey! aldırmayacaksın. Çünkü
fikrini değiştirmen için hâlâ zamanın var, biliyorsun; ve o gerçekten seni ve evini çok seviyor"--

"Tek bir dezavantajı var! Şimdi ona bunu söylediğimi söylemeye cesaret etme, Agatha,
ya da"--

"Ne dediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Agatha sabırla. "Öyle tuhaf şeyler söylüyorsun ki, Lynn, çoğu zaman ne demek istediğini anlamıyorum. Her halükarda, anladığım kadarıyla, Bay Lighton'ı kabul etmemeye kararlısınız."

"Kesinlikle."

"O zaman," dedi Agatha, büyüleyici bir şekilde gamzelerini düzelterek ve gül çelengini memnuniyetle düzelterek, "o zaman, Lynn, gidip ona söylemeliyim, sanırım."

Reddedilen'i bıraktığı yerde otururken ve boşluğa
tesellisizce bakarken buldu. Lynn yanına oturduğunda biraz neşelendi.

"Hiç şansınız olmadı sanırım?" diye çekinerek belirtti.

"Bay Lighton," diye mırıldandı Agatha yumuşak bir sesle, "o sana layık değil. O benim
kendi kuzenim, ama bunu söylemekten kendimi alamıyorum."

Bay Lighton, teninin elde edebileceği en yakın öfke
kızarıklığına yakın olan zengin, olgun bir bronz renge büründü.

"Sanırım benimle dalga geçti?" diye sordu bastırılmış bir öfke tonuyla. "Ah,
bunu yumuşatmaya çalışmana gerek yok, Bayan Ladilaw! Onun dilini çok iyi biliyorum."

"Şey," dedi Agatha, acıyarak, "Söylemeliyim ki, Bay Lighton, o daha
iyi olabilirdi. Bir erkeği reddetmek bir şey, bununla ilgili
şaka yapmak başka bir şey. Çok fazla bir şey söylemedi, biliyorsun, ama evinin tek bir dezavantajı olduğuyla ilgili bir konuşma vardı"--

"O," diye haykırdı Bay Lighton korkunç bir aydınlanma patlamasıyla, "Bendim!"

"Korkarım öyle," dedi Agatha yumuşak bir sesle. "Ama lütfen bunu tekrarladığımı kimseye söylemeyin, Bay Lighton. Gerçekten yapmamalıydım, biliyorsun. Ama bana ait olan herhangi birinin bu kadar kalpsiz olması fikri beni çok rahatsız etti ve kızdırdı"--

Altı ay sonra, "önceki sezonun en güzel sosyete kızı" Bayan Agatha Ladilaw "yılın maçını" yaptığında, Lynn hem gelinin hem de damadın ona karşı tavırlarından oldukça incinmişti.

"Ben nahoştum," diye düşündü, "ama bunu kendisi yaptı ve benim adımın anılmasının Ladilaw evinde neden sürekli bir ürperti yarattığını anlayamıyorum. En azından Agatha'nın beni suçlayacak hiçbir şeyi yok. "

Agatha ve Agatha'nın kocası, Agatha'nın kuzenini olabildiğince az görme ve onunla karşılaştıklarında nezaketle tutarlı bir şekilde soğuk davranma konusunda hemfikirdi. Toplum, bunun zavallı Bayan Thayer'ın Lighton evine doğru
işe yaramaz özlemler beslemesinden kaynaklandığını düşünüyordu. Zavallı Bayan Thayer!

*BÖLÜM XX*

*İKİZLER YENİ BİR YÖNDEN*

"Acele et, peri ve
Şaka ve gençlik neşesi getir."
--_Milton_.

Eğlence zirvedeydi. Akşamın en keyifli valsi yeni bitmişti ve balkona doğru
neşeli giyimli formlar akıyordu. Kış ortasıydı ve termometre
beş dereceyi gösteriyordu: yine de birden fazla çift balkona çıktı ve
akciğer rahatsızlığı ve zatürreye yakalanarak ayakta durdular, bakakaldılar
altlarında uzanan güzel panoramaya. Şehir, çıplak akçaağaçların ve söğütlerin narin
kalemli dallarından görülen, parıldayan ışıkların bir kütlesiydi; ve izleyenlere
Hadwell Heights'ın yüzlerce fit aşağısında yatıyormuş gibi görünüyordu. Evin inşa edildiği yüksek tepenin eteğinde, spor kıyafetleri giymiş ve dağın arkasındaki kızak kaydırağına doğru eğilmiş çiftlerle dolu Pine Caddesi vardı. Daha az sıklıkla, bir kar ayakkabılı grup
kaba ayakkabılarıyla hızla geçerdi: Kanadalılar için pek eğlenceli olmayan ama Amerikalılar için hiç bitmeyen bir ilgi nesnesiydi: ve daha da az sıklıkla, kayaklı birkaç adam. Soğuk algınlığını veya soğuk algınlığına karşı önlemleri hiç düşünmeyen ikizler, danslar arasındaki zamanlarının çoğunu balkonun en açık kısmında durup, etrafta dönen
dondurucu rüzgarlar onları titreyerek ama mutlu bir şekilde içeri sürükleyene kadar yoldan geçenleri izleyerek geçirdiler.

Bertie bu gece sanki bir tür yaramazlık ve huzursuzluk iblisine yakalanmış gibiydi. Zaten oldukça kötü bir soğuk algınlığı olduğunu itiraf etti, ancak bu, genellikle tatlı sesini etkilese de, sesini kısık ve gergin hale getirerek, görünümünden hiçbir şey eksiltmedi. Ancak hiçbir yalvarma onu buzlu balkondan uzak tutamadı ve partnerleri kısa süre sonra yalvarmayı bırakıp, onun en uç noktaya kadar zorlamaya kararlı olduğu flörtlere kendilerini adadılar. Kanadalı hayranlarından hiçbiri onu daha önce böyle bir ruh halinde görmemişti; her zamanki neşeli ama biraz çekingen tavrı, yabancı kurgularda genellikle Amerikalı kızlara atfedilen tavırla yer değiştirmişti. Partnerleri ilk başta şaşırdılar, sonra da ilgileri için duyduğu açık ve istekli kaygıya gurur duydular; ancak bazıları, hokey maçındaki arkadaşı Donovan da dahil olmak üzere, güzel Ohio kızını sevmeye ve takdir etmeye başlamışlardı, ondaki değişimden
biraz iğrendiler ve iğrendiler. Akşamın sonuna doğru iğrenmesi doruk noktasına ulaştı. Bertie'nin akşamın başında kendisini tanıştırması için yalvardığı son derece utangaç ve acı verici derecede düzgün bir genç, onunla bir dans partisinden yeni çıkmıştı ve Donovan'dan Bay Hadwell'in "ininde" kendisiyle birlikte sigara içmesini istemişti, bu gece için bu yer dansçıların ihtiyaçlarına ayrılmıştı. Donovan'ın onayıyla, utangaç genç Bay Simcoe bir korku hikayesi anlatmıştı. Bayan Hadwell ile dans etmek için geldiğinde, Bayan Hadwell özür dilemeden onu merdivenlere doğru yönlendirmiş ve bunu yaparken "Dans etmek istemiyoruz, değil mi? Bundan daha iyisini yapabiliriz." diye mırıldanmıştı.
İstediğini yapmaya istekli olduğunu ifade ettiğinde kolunu sıkmış ve coşkulu bir fısıltıyla ona bir ördek, mükemmel bir ördek olduğunu ve ona holün sonundaki perdelerin arkasındaki güzel, küçük bir bölmeyi göstereceğini söylemişti. Bayan Hadwell'in onlar için özel olarak ayarladığından emindi. "Elbette," demişti Bay Simcoe gergin bir şekilde, "elbette gitmeyi reddedemezdim, Donovan."
Donovan çok asık suratlı bir şekilde ona katılmıştı: elbette reddedemezdi. Yani, öyle görünüyor ki, gitmişler. Bay Simcoe hapishane evinin sırlarını ifşa etmeye isteksiz görünmüş ama kısa bir tanışıklık içinde arkadaşlarına öpmelerini
isteyen hanımların
kendi alanında olmadığını ima edecek kadar ileri gitmişti. Donovan ona burada beylerin kural olarak
"öpüşüp anlatmadıklarını" söylemişti: ve Bay Simcoe'nun acı dolu açıklamasına rağmen daha fazla dinlemeyi reddetmişti. "Ama ben yapmadım,
Donovan! Her şeyi boş ver, ısrar eden oydu, bilirsin, ve bundan bahsettiğim için beni suçlayamaz." Donovan öfkeyle uzaklaşmıştı,
Bay Simcoe'nun nezaket eksikliğinden çok, Bayan Hadwell'in sağduyu ve nezaket eksikliğinden dolayı uyanmıştı.

Eğer Bayan Bertie'nin davranışları yorum yapmaya yol açtıysa, Bay Bert'in davranışları hakkında ne söylenebilir? Montreal'deki bir salonda daha önce hiç bir beyefendinin böylesine şaşırtıcı bir özgürlükle eğlenmediğini söylemek güvenlidir. Birçok dans gerçekleşmeden önce, partnerliğiyle onurlandırılan genç hanımlar arasında uğursuz fısıltılar duyulabilirdi; ve akşamın sonuna doğru, arkadaşlarından birkaçının daha önce katıldığı danslara "katılmayı" kesin bir şekilde reddettiği yaygın bir gözlemdi. Aldığı en şaşırtıcı ters tepki, ona on sekizinci dansı vaat ettiğini hatırlattığında, buz gibi bir sesle, "Çok üzgünüm Bay Hadwell, ama ben asla dans etmem - beyefendilerle hariç!" diye cevap veren Bayan Reed'den geldi. Bu, kendisine yağdırılan bir dizi nahoş sözün yalnızca doruk noktasıydı; ancak, o akşama kadar tüm zamanını ve dikkatini emdiği bilinen Bayan Reed'den geldiğinde, üzerinde ürpertici bir etki yaratması bekleniyordu. Ancak, durum hiç de öyle değildi. "Tam bir beyefendi olmayabilirim, Bayan Reed," diye karşılık vermişti son derece soğukkanlı bir şekilde, "ama" - O anda kız kardeşinin gözlerini yakalamıştı, öfke ve şaşkınlığın garip bir şekilde harmanlandığı bir bakışla ona dikilmişti; ve aniden sözünü keserek, Erma'nın yanından ayrılmıştı, erkeksi omuzları gözle görülür şekilde titriyordu. Bertie onunla aceleci ve heyecanlı bir sohbet etmişti; ve dans başladığında toplanan topluluğu çok etkileyen ikiz bağlılık, görünüşe göre yokluğuyla göze çarpıyordu.

Dansın ortasında Bayan Hadwell'in, bir hizmetçinin fısıldadığı bir mesaja yanıt olarak, aceleyle odadan çıktığı görüldü.

Döndüğünde gözleri yaramazca parlıyordu ve tüm tavırları önemliydi. Şu anda gizlice Bayan Langham-Greene'e işaret etti, o da soluk yeşil perdeler ve nilüferlerle
göz kamaştıran, çok hoş ve zarif bir Undine'di. Undine yaklaştı ve
Titania onun kolunu tuttu. "Canım," diye mırıldandı, "hiçbir fikrin yok--ah, nasıl başlasam? Hizmetçimi tanıyorsun, değil mi?
Eski okul arkadaşın değil miydi?"

"Tam olarak bir arkadaş değil," diye cevapladı zarif Undine, biraz
küçümseyerek. "Daha çok bir tanıdık. Çok çirkin bir şey ve
herhangi bir parlaklık ve çekicilikten yoksun"--

"Bizim için evet!" diye mırıldandı Titania. "Ama sadece General Shaftan gibi bir adamın ona o kadar değer verdiğini ve onu görmeden ve son kez karısı olması için yalvarmadan
ölemeyeceğini düşünün"--
Durakladı ve kızıl Undine'e kesinlikle hileden uzak bir
yüzle baktı.

"General Shaftan?" diye sordu konuğu, kızıldan kızıl renge dönerek.
"General Shaftan? Neden, sevgili Bayan Hadwell"--

"Biliyorum," diye mırıldandı Titania, sempatik bir şekilde, öfkeli su perisine çekingen bir bakış
atarak, "Biliyorum! Hepimiz senin olduğunu düşündük--ve, şüphesiz, o da seni böyle düşünmeye
sürükledi! Erkekler çok korkunç
aldatıcılardır--ama ölüm döşeğindeki Bayan Waite'i çağırdı ve onunla
evlenmek istedi."

Undine nefesini buldu.

"Sevgili Bayan Hadwell," diye hafifçe güldü. "Bu olası bir hikaye gibi geliyor mu?"

"Hayır; ve eğer zavallı kadın bana bundan bahsetseydi, üzülerek söylüyorum ki
ondan şüphe ederdim. Fakat General, dadısına söyledi ve vasiyetinin gizli içeriğini ona emanet etti. Bayan Waite'i çağırmasından üç saat önce hazırlanmıştı ve vasiyetinde, tüm bunları Amy Marion Waite'e bıraktığını ve bu hanımın önümüzdeki birkaç saat içinde karısı olacağına inandığını ve bunu umduğunu ve amaçladığını söylüyor.

Bayan Langham-Greene hiçbir şey söylemedi, ama bembeyaz oldu ve uzun, yılan benzeri parmaklarında tuttuğu yelpazeyi ateşli bir şekilde çevirdi. Titania, ona
baktığında, aniden bir şefkat ve pişmanlık hissetti. Aceleyle bir bahaneyle onu
bıraktı.

"Yani," dedi kendi kendine yavaşça, "o vicdansız, yalvaran
yılan bile birine bakabilir: ve tüm o yıllar boyunca ona bakabilir. Yaşayan tek kadın ben miyim-----

Islak ve parlak bir şey şifon elbisesine düştü. Aceleyle
sildi ve hayretle baktı.

"Yaşıma göre duygusal mı oluyorum?" diye sordu şaşkınlıkla. "Al,
Estelle Hadwell, aptal olma! İstediğin her şeye sahipsin
ve tanıdığın herkesten on kat daha mutlusun.
Elbiselerini ve mücevherlerini ve arkadaşlarını ve--n-n-hayır, bilmiyorum
onu düşünmen gerekip gerekmediğini düşün--sadece şimdi değil, en azından! Ama
düşün"--

Başını kaldırdı, uzun, geniş merdivenden yukarı, büyük, sessiz
çocuk odasına doğru baktı. Sonra gülümsedi ve başını salladı.

"Her şeye sahibim, hemen hemen her şeye," dedi meydan okurcasına.
"Her şeye, sadece altı aylık evlilik hayatından sonra kaybolan duygusal bir deneyime. Ben bir aptalım, işte buyum!
Hoşnutsuz, nankör bir aptal. Benim sorunum, çok fazla şeye sahip olmam. Keşke--eğer onlardan biri olmasaydı"----

Bu istenmeyen düşünceyle yüzünden bir acı spazmı geçti; sonra kararlı bir şekilde koridoru geçti ve sayısız hayranlarından biriyle
canlı bir sohbete başladı. Özdenetim eksikliği, güzel Titania'nın
kusurlarından biri değildi.

Lynn Thayer, ciddi ve şaşkın bir şekilde ona katıldı. "Bayan Hadwell'i birkaç dakika yalnız bırakabilir miyim?" diye sordu, oldukça zoraki bir şekilde gülümseyerek: sonra elini Bayan Hadwell'in koluna koyarak onu
kenara çekti.

"Del," dedi alçak bir sesle, "benim muhafazakar olmadığımı ve gereksiz yere hiçbir şey hakkında yaygara koparmadığımı biliyorsun; ama sana açıkça söylüyorum ki
senin o genç bağlantılarınla ​​konuşmalısın."

"Neden, zavallılar ne yapıyordu?" diye sordu Bayan Hadwell şaşkınlıkla. "Çok hareketli olduklarını fark ettim ama, kesinlikle,
onların yaşlarında"--

"Sevgili Del, davranışları çok çirkin. Özellikle Bertie'ninki. Sonuçta, yirmi yaşında bir çocuk aptal gibi davranmayı seçerse,
sadece ciddi şekilde
aşağılanır ve zamanla aklı başına gelir ve affedilir. Ama
aynı yaşta, her türlü avantaja sahip olmuş bir kız, amcasının evinde aşırı hızlı bir barmen gibi davranmaya başladığında, neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu hemen unutulmaz. Bu gece
onlara ne oldu bilmiyorum; ama bütün oda onların
eylemlerinden bahsediyor. Bertie'nin o utangaç küçük münzevi Simcoe'dan onu öpmesini istediğini ve tereddüt ettiğinde ağlıyormuş gibi yaptığını hayal edin"----

"_Lynn!_"

"Canım, en kötüsü bu değil. Partnerlerinin yaklaşık yarısını ikinci kat holündeki, perdeli küçük bir girintiye götürdü ve onlara bir dizi hoydenvari flört
sundu ki bu en hafif tabirle, en kötü zevkti. Aptal küçük Simcoe yeterince kötüydü, ama Parham'a gelince, şehrin en hızlı adamlarından biri"----

"Elbette hayır!"

"Son iki dans boyunca onunla birlikte oturuyordu; ve belli ki ona tutulmuş, çünkü bana programını gösterdiğinde ve ben ona üst üste üç dans sözü verdiğinde, en yapmacık şekilde kıkırdadı ve "Ah, ben o hüzünlü bakışlı, yumuşak sesli, metrelerce ünleri olan adamlara bayılıyorum!" dedi ve ben bunu ima etme şansım olmadan dans ederek uzaklaştı"----

"Neden, Lynn, buna izin vermek için ne düşünüyordum? Ah, aptal çocuk! Eğer kaz gibi davranmak zorundaysa, neden bunu biraz daha gizlice yapamadı? Gülme, Lynn: ne demek istediğimi biliyorsun. Ve sen bana Bert'in "----

"Tam bir aptal gibi davranıyordu. Hatta beni öpmek bile istedi."

"Lynn! Çocuk aklını kaçırmış olmalı."

"Ben de onun sarhoş olduğundan korkuyordum. Aslında ona
sorma özgürlüğünü aldım. Bir an için oldukça öfkelendi. 'Ne demek istiyorsun?' diye sordu. 'Ah,' dedim, 'Sarhoş olduğunu
söylemedim: aksine, senin sarhoş olmanı umduğumu söyledim.'
'Ama neden sarhoş olduğumu düşünüyorsun?' diye ısrar etti beyefendi. Bu yüzden ona, insanlar benimle sevişmeye çalıştıklarında her zaman sarhoş olduklarını düşündüğümü söyledim. Bunun üzerine bağırdı ve iyi bir ruh halinde olduğunu açıkladı -hayvan, bitkisel değil- ve eğlenmek istiyordu. Ona
aklımdan geçenleri söyledim ama pek işe yaramadı."

"Olağanüstü değil mi? Tüm o neşeli halleri ve eğlenceye olan düşkünlükleriyle
o ikizlerin tanışmak isteyeceğin kadar iyi yetiştirilmiş bir çift olduğunu düşündüm.
Eh! Sanırım görevimi yapmalıyım. Kötü adamlar nerede, Lynn?"

"Bert balo salonunda, ortaklarını yatıştırmaya çalışıyor, çoğu
kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı ondan memnun değil. Bertie,
sana söylediğim gibi,
saygın bir eve kabul edilmemesi gereken bir adamla oldukça kalın bir perdenin arkasında oturuyor."

"Sevgili çocuğum, bu konuda nutuk atmaya başlama! Elimde yeterince iş var."

Kararlı ama sıkılmış bir ifadeyle merdivenleri çıktı ve hemen ardından teyzesinin arkadaşının taş gibi ve onaylamayan yüzüne neşeyle göz kırpan pişmanlık duymayan Bertie geldi.
Arkalarında, görünüşe göre çok eğlenen, korkusuz Parham yürüyordu.

Bayan Hadwell balo salonuna girdi ve Bert'i aradı.
Hemen sonra, küçük sohbet çabalarını görmezden gelmeye çalışan öfkeli görünümlü bir hanımı yelpazelerken bulundu. Bayan Hadwell işaret etti ve Bert hızla ayağa fırladı.

"Bert!" dedi teyzesi evlilik yoluyla, sert bir şekilde, "hoşgörümün de bir sınırı var. Bu sınırları aştığınızı söylemekten üzgünüm. Daha da üzgünüm ki, misafirlerime küstahlık göstermekten zevk almaktan daha iyi bir zevkiniz yok."

Bert'in yüzü bir an hareketlendi: kız kardeşine bir şeyler söyledi, sonra konuştu.

"Teyze Del," dedi, alçakgönüllülükle ama siyah gözlerinde bastırılamaz bir ışıltıyla, "bir çift şeytan gibi davrandık, itiraf etmeliyim, ama,
eğer bizi sadece bu sefer affedersen, her şeyi düzelteceğimize yemin ederim. Şimdi herkes akşam yemeğine gidiyor; peki, Bertie ve ben birlikte içeri gireceğiz ve insanlar oturur oturmaz ne olacağını göreceksin."

"Gitmeyeceğim," oldu Bayan Hadwell'in beklenmedik cevabı. "Yeterince saçmalık gördüm, Bert. Burada bitmeli."

Bert gözleriyle kız kardeşine danıştı; sonra, ufak tefek
teyzesini belinden yakalayarak, onu odada döndürdü ve
kulağına bir şeyler fısıldadı. Teyzesi soluk soluğa kaldı, sonra aniden güldü ve rahatlamış gibi göründü; ve
Bertie yaklaştı ve onunla canlı bir sohbete başladı.

Beş dakika sonra, toplanan topluluk akşam yemeğine oturduğunda,
asi ve dışlanmış ikili ciddiyetle içeri girdi ve bir an
odanın başında durdu. Sonra Bert, kızıl renkli kolunu sessiz bir
sessizlik isteğiyle kaldırdı. Şenlikçilerin üzerine şaşkınlık dolu bir sessizlik çöktü. O
konuştu.

"Sevgili dostlarım," dedi ciddi bir şekilde, "kız kardeşim ve ben bu gece o kadar kötü davrandık ve kendimizi o kadar çok hak edilmiş eleştiriye maruz bıraktık ki yapabileceğimiz en az şeyin özür dilemek olduğunu düşünüyoruz ve bunu yapıyoruz - işte böyle!"

Arkadaşının karlı saçlarını kasıtlı olarak tuttu ve kuvvetlice çekerek kısa kesilmiş başını ortaya çıkardı. Sonra kızıl başlığını çıkardı ve koyu bir saç tutamı burnunun üzerine düştü.

Uzun süren şaşkınlık ve kahkaha çığlıkları sessizliğe gömüldüğünde Bert -gerçek Bert- konuştu.

"Kız kardeşim, öptüğü tüm kızlar onu affederse, bir daha asla bunu yapmayacağını söylüyor," dedi. "Ve bana gelince," durakladı
ve Baylar Simcoe ve Parham'a doğru saf bir zevk bakışı attı, "bana gelince, itiraf etmeliyim ki korkunç bir flörtözüm"--

Daha fazla devam edemedi.

Bir saat sonra, her zamankinden daha solgun görünen Undine, büyük bir yelpazenin arkasında iki veya üç kadına fısıldayarak oturdu. İçlerinden biri, hoş yüzlü, orta yaşlı bir kadın, belirgin bir şekilde üzgün ve rahatsız görünüyordu.

"Zavallı kız!" dedi.

"Böyle insanlar ifşa edilmeli," diye karşılık verdi Undine, soğuk bir şekilde. "Onun
burada olması fikri. Bayan Hadwell, hızlı kadınlarla ilişki kuramaz
ve kendi karakterini korumayı bekleyemez. Şahsen, Bayan Hadwell'de gerçek bir
zarar olduğunu asla düşünmüyorum,"-- Büyük, solgun gözlerini zehirli bir ışık aydınlatırken çekinerek durakladı.

"Oh, hayır, hayır!" diye bağırdı diğerleri dehşet içinde hep bir ağızdan; ve Bayan Langham-Greene daha fazla ilerlemenin tehlikeli olacağını gördü. Ev sahibine şefkatle veda etti ve kapalı bir kızak sipariş etti.

"Elbisem çok ince," diye açıkladı gülümseyerek.

Kızak uzaklaşırken kürk halıların arasına çömeldi ve çıplak kollarını ısırdı ve kıvrandı.

"Bunun için onlara ödeme yapacağım," diye fısıldadı, işkenceden nefesini tutarak.
"Onu çağırdı -- onu çağırdı! Ve o küçük kedi bana yüzüme karşı söylemeye cesaret etti -- oh, ona ulaşamıyorum, henüz değil; ama yine de arkadaşı aracılığıyla ona zarar verebilirim. Thayer kızını gerçekten önemsiyor; onu desteklemekte ısrar ettiğinde kendini beğenmiş yaşlı kocasıyla sorun yaşayacak -- oh, elimden geleni yapacağım! Unutmama yardımcı olabilir." İnledi. "Ah, buna dayanamıyorum: Onun ölümünü umursamadım, bunu umursuyorum! Bu sanki
onu tekrar kaybetmek gibi--Bu gece bana çektirdiği acının bedelini ona ödeteceğim! _Ona ödeteceğim!_"

*BÖLÜM XXI*

*YARININ BİR PARÇASI OLAN BİR YALAN*

"Yarısının bir parçası olan bir yalan, her zaman en kara yalandır,
Tamamen bir yalan olan bir yalanla karşılaşılabilir ve onunla açıkça mücadele edilebilir,
Ama yarının bir parçası olan bir yalanla mücadele etmek daha zordur."
--_Tennyson_.

Bayan Langham-Greene'in güzel şehir evi, metresi kadar zarif ve çok daha az zararlı bir salona sahipti. İki
çıkma pencereyle çevriliydi, komşularının kusurlarına bakmak için hayranlık verici bir şekilde uygundu, bu arada kişi kendi erdemleri hakkında memnuniyetle düşünürdü. Burada güzel sahibi kış öğleden sonraları oturup
mükemmel çay ve dedikodu dağıtmayı severdi: ve burada parlak bir Ocak günü onu bekleyen bir misafir için
büyüleyici iksir demlerken buldu. Bu, tesadüfen hanımın portresini çizen
Gerald Amherst'ten başkası değildi. Gün ışığı
söndüğünde, onun evine eşlik etmesi ve
bir fincan beş çayı içmesi konusunda ısrar etmişti. Güzel dul kadın sanatçının
özellikle gözdesi değildi; ancak daha önceki seferlerde bahane stoku
tükenmişti ve bu nedenle uysalca boyun eğmişti.

Bayan Langham-Greene, deyiş yerindeyse, iyi giyinen bir kadındı.
Figürü yirmili yaşlardaki bir kız kadar dik ve esnekti ve narin
yüz hatları, ellili yaşlardaki bir kadında sıklıkla görülen
sıkı sıkı görünümden kurtulmuştu. Cildi her zaman renksizdi ve şimdi
ince fildişine benziyordu; Madonna tarzında ortadan ayırdığı saçları yalnızca çok hafif gri lekelerle doluydu. Julia
Langham-Greene seçkin bir kadındı, ilginç bir kadındı, zarif bir kadındı. Otuz beş yaşındayken, ilk kez dul otlarını giydiğinde, öyle bir şamata yaratmıştı ki, onları bırakabilmesi için kendisini yıllar geçmesi gerekti. Ancak, bir kadın
kırk yaşına geldiğinde ve açık mavi ve kırmızıyı avantaja
göre giyebileceğini
gördüğünde -genellikle bunu yapar.

Bayan Langham-Greene artık kırk yedi yaşındaydı, yine de Nil yeşili ve incilerle süslü bir baloya katılabiliyor ve Undine rolüne mükemmel bir şekilde
uyabiliyordu. O halde, bu kalıcı cazibeleri daha da kalıcı bir tuvale aktarmak istemesi şaşırtıcı değildi; ve Amherst yıllar önce bir portre ressamı olarak
ayrıcalık kazanmıştı. Şimdi ona nazikçe gülümsüyordu, çayını şekerle doldururken ve eritilmiş bal tonlarında
krema mı yoksa limon mu aldığını sorarken; ve sakladığı
ok'u en iyi nasıl indireceğini içten içe düşünüyordu.

"Çok iyisin," diye mırıldandı, onun yüzeysel bir iltifatına karşılık olarak. "Fazlasıyla iyisin. Bu kadar çok genç ve güzel kız arasında, korkarım ki,
benim fark edilmediğimi düşünüyorum. Örneğin Bayan Reed! Ne kadar da normal yüz hatlarına sahip; oldukça ideal! Çok az sohbeti olması ve giyim zevkinin bu kadar kötü olması ne yazık. Ve babasının nöbetler geçirdiği ve annesinin onunla evlenmeden önce hizmetçi olduğu doğru mu?"

"Bunu hiç duymamıştım," diye karşılık verdi Amherst, dürüst gözlerini şaşkınlıkla açarak. "Bayan Reed çarpıcı görünümlü bir kız, ama bana göre Bayan
Ladilaw çok daha güzel."

"Ama çok da ilgi çekici değil, öyle değil mi?"

"Çok genç kızların çoğundan daha da değil."

"Yine de," diye devam etti Bayan Langham-Greene, düşünceli bir şekilde, "o hoş bir
hanımefendi gibi küçük bir şey. Genç yaşta evleneceği konusunda cesaret edebilirim; çok saf
ve güzel. O zavallı, sıradan kuzeni gibi
yıllarca dayanması pek olası değil."

"Elbette Bayan Thayer'ı kastetmiyorsunuz?"

"Hiçbir isim vermiyorum," dedi dul, alaycı bir şekilde: sonra yüzü düştü,
acıklı bir şekilde. "O zavallı,
yanlış yönlendirilmiş kız hakkında kaba gelebilecek tek bir şey söylemek istemem, zavallı yaratık, katlanacağı
yeterince şey var."

"Seni anlamıyorum," dedi Gerald, öfkeyle kızararak.

"Ah, siz erkekler çok yiğitsiniz," diye yorumladı dul, biraz
üzüntüyle gülümseyerek. "Bana, beyefendilerin Bayan Thayer hakkında yalnızken söyledikleri şeylerin bir hanımefendinin duyabileceği şekilde tekrarlanamayacağı söylendi."

"Bunu size kim söyledi, Bayan Greene," diye cevapladı Gerald, öfkesinden tireli eki unutarak, "alışılmadık derecede birinci sınıf bir yalancı. _Beyefendilerin_ Bayan Thayer hakkında söyledikleri, St. Peter'ın duymasıyla tekrarlanabilir."

"Sevgili Bay Amherst, aklımdan bir yük kaldırdınız. Bu dünyada, kadın toplumunun rafine edici etkisi altında bile, bu tür bir kadın hakkında hoş olmayan yorumlarda bulunmaktan kaçınan bu kadar nazik erkekler olabilir mi"----

"Bu tür bir kadın! Hoş olmayan bir yorum! Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bayan Greene; ve lütfen bana mümkün olduğunca az kelimeyle bilgi verin"----

"Ben mi?"

Bayan Langham-Greene incecik vücudunu kibirle yukarı çekti ve sorgulayıcısına görkemli ama kederli bir şaşkınlıkla baktı.

"_Ben? Ben_ skandalı tekrarlıyorum - başka bir kadın hakkında skandal mı yayıyorum? Bir kadın hakkında, hem de, tam otuz yaşında olmasına rağmen,
henüz kendisini koruyacak bir koca bulamamış bir kadın hakkında? Gerçekten de, Bay Amherst,
beni buna sürükleyebileceğinizi düşünmemelisiniz.
Bu tür şüpheli şeyleri tartışmaya
istediğimi düşünüyorsanız, kendinizi
tamamen unutuyorsunuz. Eğer bu tatsız konulara dalmayı seçerseniz,
benim oturma odamda olmayacak."

Bay Amherst sessizce onu süzdü.

"Affedersiniz, Bayan Greene," dedi nazikçe, "ama konu ilk olarak sizin oturma odanızda ve sizin tarafınızdan
anlatılmadı mı?"

"Eğer," dedi Bayan Langham-Greene, oldukça üzgün bir şekilde, "eğer talihsiz kıza sempati duyduğumu
söylememe izin verdiysem, bunun için kınanmayı beklemiyordum, Bay Amherst."

Amherst, öfkesine rağmen, biraz utanmaya başladı. Sonuçta, kadın _sadece_ Lynn'den acıyarak bahsetmişti; ama neden
o veya başka biri----

Kendini toparladı ve sessizce konuştu.

"Söylediklerinizden Bayan Greene, Bayan Thayer hakkında
hoş olmayan söylentiler olduğu izlenimini edindim. Bana
bunların ne olduğunu söylemeyecek misiniz?"

"Ah, hayır, Bay Amherst," diye mırıldandı kadın, sıkıntılı bir şekilde. "Gerçekten söyleyemem."

"Bana bunlar hakkında bir fikir veremez misiniz?"

"Ama Bay Amherst, bir şeyler biliyor olmalısınız. Hizmetçiler bile bundan bahsediyor. Uşağım ve hizmetçim"----

"Evet? Ne hizmetçinizin ne de uşağınızın tanıdığı olma zevkine erişemediğim için, hala çok karanlıktayım. Başka
biri size bu konudan bahsetti mi?"

"Neden, herkes. Elbette, sizin bildiğinizi, uzun zaman önce duymuş olduğunuzu varsaydım, yoksa inanın bana, bundan asla bahsetmezdim.
Elbette başka bir adam olsaydı -hatta bir beyefendi olsaydı-
bu kadar korkunç olmazdı. Ama
Ricossia gibi kötü, hasta bir yabancı"----

"Ne?"

"İşte. İsmi benden zorla aldın," diye bağırdı Bayan Langham-Green öfkeyle. "İtiraf ediyorum! İnsanlar tamamen korkunç.
Onlar _hayırsever_ ve nazik olmanıza ve her şeyi kendinize saklamanıza izin
vermeyecekler. Zavallı kız! Sanırım ona da diğerleri kadar
sert davranacaksınız. Geçen gün Bay Parham'a çok öfkelenmiştim.
Dedi ki--ama aslında tekrarlamasam daha iyi olur"----

"Dur!"

Amherst ayağa kalktı, derin derin nefes aldı.

"Parham mıydı? Bunu hatırlayacağım," dedi sakin, metalik bir tonla.
"Bu arada, Bayan Greene, ne demek istediğinizi bana söylemelisiniz. Bu hikaye nedir?"

"Ah, sevgili Bay Amherst, skandal çıkaramam," diye bağırdı ev sahibi, endişeyle. "Oturun ve bir fincan daha çay için. Çay, ilk duyduğumda sizin hissettiğiniz gibi hissettiğinizde çok
yatıştırıcıdır. Böylesine sıradan bir kızın bir hanımefendi gibi davranamaması gerçekten çok
tuhaf görünüyor. Elbette, eğer biraz yakışıklı olsaydı ve insanlar onu fark edip onu ararsa, belki de--ah, gitmiyorsunuz, değil mi?"

"Evet, Bay Parham'ı arayacağım," dedi Gerald, körü körüne şapkasını ararken.

"Hayır, oh, hayır. Oh, ama ısrar ediyorum. Pekala, böyle kaçıp gitmene
göre sana bütün gerçeği anlatacağım--bildiğim her şeyi yani. Görünen o ki--Bayan Thayer ve Ricossia'nın iki yıl önce buraya ilk geldiğinde her zaman birlikte olduklarını biliyorsun. Bu tam bir şakaydı; yaşları arasında
çok
fark vardı, bilirsin; ve o çok yakışıklıydı ve o, zavallı kız, çok
sıradandı! Ve bunun onun hatası olması gerektiği gibi görünüyor, çünkü
kesinlikle onu hiç cesaretlendirmiş gibi görünmüyordu"----

"Devam et, Tanrı aşkına!"

"Bay Amherst, sizden küfürlü bir dil kullanmamanızı rica ediyorum," diye gözlemledi Bayan Langham-Greene vakarla. "Peki, neredeydim? Ah, evet! Peki,
o nazik toplumdan kaybolduğunda ve hepimiz ona soğuk davranmak zorunda kaldığımızda
açıkça ahlaksız olduğu için--birinin
tanıyabileceği, çünkü bunu
sakın
tuttukları için--ama
hiçbir savoir faire'i, yani utancı olmayan biri gibi değildi----

"Bayan Greene," diye bağırdı Amherst, "lütfen Ricossia'yı atlayıp
Bayan Thayer'a geçmez misiniz?"

Dul kadın, saldırmak üzere olan siyah ve altın bir yılan gibi dikildi.
Yeşil gözleri parladı; sonra kendini toparladı ve belli belirsiz gülümsedi.

"Sevgili Bay Amherst, hikayeyi kendi tarzımda anlatmama izin verin lütfen.
Gerçekten bu kadar ani bir şekilde rahatsız edilemem. Bayan Thayer'a geliyordum. Görünüşe göre o kötü kız,
diğer hepimizin yaptığı gibi,
onu bulduğunda onu terk etmek yerine,
gizlice onunla buluşmaya devam etti. Belli ki onu takip edecek kadar aşık değildi,
ama bilirsiniz işte! O yaşta hiç evlenmeyi başaramamış bir kadın sık sık tüm umudunu
kaybeder ve ne yaptığını umursamaz; bu yüzden geceleri onu yaşadığı
berbat bir gecekondu mahallesinde ziyaret ederdi"--

"Ne kadar saçma!"

"Sevgili Bay Amherst," dedi dul kadın melek gibi bir sabırla, "başka bir kadın hakkında böyle şeylere kolayca inanmam.
Ne yazık ki, yanlış yönlendirilmiş kız sadece uşağım tarafından değil, aynı sınıftan insanlar tarafından da görüldü ve tanındı; gözlerine inanamayan ve onu aceleyle kınamamak için endişelenen insanlar, elbette güvenli bir mesafeden, onu evine kadar takip ettiler. Doğrudan eve gittiği söylenemezdi: Bana söylenene göre, kızakla Pine Caddesi'nin tenha bir köşesine gitmek, oradan ayrılmak ve amcasının evine yürümekmiş. Çok tehlikeli de! Karanlıkta tek başına yürüyen bir kadını hayal edin.
Bir keresinde, kocamı ilk kaybettiğimde, bir akşam refakatçi olmadan iki blok geçmek zorunda kaldım. Birkaç adam yanımdan geçti ve içlerinden biri 'büyüleyici dul' hakkında bir yorum yaptı. Eve nasıl ulaştığımı bilmiyorum; ama ulaşır ulaşmaz hemen geri çekildim. Ertesi sabah doktorumu çağırdım: dinlenmemi ve bol bol hafif beslenmemi söyledi--ne, gidiyor musun? İyi akşamlar, Bay Amherst: bu tatsız konulara daldığımız için çok üzgünüm. _İyi_
akşamlar!"

On dakika sonra Gerald, Thayer'ların zilini çaldı.

"Hayır, Bayan Thayer evde değil. Bu gece evde olacağını sanmıyorum, çünkü Bayan Hadwell'de yemek yiyecek. Elbette efendim: Ona
söylerim."

*BÖLÜM XXII*

*FISILTI DİLLER*

"Fısıldayan diller gerçeği zehirleyebilir,
Ve sebat yukarıdaki alemlerde yaşar,
Ve hayat dikenlidir--ve gençlik boşunadır--
Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beynimizde delilik gibi işler."
--_Coleridge_.

"Evet, sevgili ikizler sonunda gittiler. Genç kalplerini burada bırakıp
bırakmadıklarını söyleyemem ama kesinlikle iki tane çok güzelini yanlarında götürüyorlar. Dişi olanın esasen buz olması dışında; ama gerçekten, Erma sonlara doğru oldukça eridi. Onu Agatha'ya tercih etmesi garip: daha iyi görünmüyor ve yarı yarıya daha popüler değil - bu arada, Lynn, Agatha'dan bahsetmek bana hatırlattı! Lighton'a ne yaptın?"

"Sevgili Del!"

"Yine mi reddettin?"

"Teşekkürler, beni buna zorlamadı."

"O zaman ne oldu? Son on günde onu Agatha ile altı kez gördüm. Ah, Lynn, neden mantıklı olmuyorsun? Böyle bir şeyi parmaklarının arasından
kaybetmene izin veriyorsun! Yemin ederim ki bazen
bir mızrak tutan eşek çocuğu gibi hissettiriyorsun."

"Ve sen, aşkım, _beni_ elinde dirgen olan Mephisto gibi hissettiriyorsun."

"Ah, Lynn! Ve her halükarda, eğer onunla evlenmek istemiyorsan, şimdi, neden
ona bunu söylüyorsun? Birkaç yıl sonra ondan çok memnun olabilirsin. Neden
onu yanında tutmaya devam etmiyorsun?"

"Çünkü, sevgili dostum, ben ne yalancıyım ne de hilekâr."

"Peki, neden değilsin? Yalancılar ve hilekârlarla dolu bir dünyada
dürüst olmaya çalışmanın ne faydası var? Bundan ne kazanmayı umuyorsun?"

"Gerçekten söyleyemem. Erdemin ödülü, belki de."

"Erdemin ödülü, canım, genellikle kafaya bir şaplaktır."

"Öyle olduğunu fark ettim."

"Bu yüzden mi onu elde etmek için bu kadar umutsuzca heveslisin?"

"Tam olarak değil."

"Geldiğinde ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bak ve sanki dünyada her zaman özlemini çektiğim tek şeymiş gibi davran. Beni sersemletecek kadar şiddetli olmadığı sürece, o zaman dişlerimi sıkacağım ve hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Lynn, sen bir aptalsın!"

"Ben de sık sık bundan şüphelendim."

"Ve ah, Lynn, gevezelik edip duruyorum ve her zaman sana söylemem gereken bir şey oluyor."

"Söyle."

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; ama ne olursa olsun, Del, acele et ve bana söyle. Biliyorsun
gerilim tahammül edemediğim tek şey."

"Sana bir şey sormama izin verir misin?"

"Herhangi bir şey--ama cevap vereceğime söz vermiyorum."

"Bana bunu cevaplayacak mısın? Hiç birini umursadığın oldu mu?"

"Evet."

"Herhangi bir adam, yani!"

"Evet."

"Çok mu?"

"Çok fazla."

"Yeterince--yani, aptalca bir şey yapmaya yetecek kadar mı?"

"Beni bir tımarhaneye gönderebileceğini düşündüğün şeyleri yapmaya yetecek kadar."

"Ah!"

Bayan Hadwell derin bir nefes aldı ve yüzü düştü. "Bana söyleyebilirdin canım," dedi nazikçe.

"Söyleyemezdim, Del. Ama neyse, düşündüğün gibi değil. Bana
bunları neden soruyorsun?"

"Lighton'ı reddetmenin sebebi bu muydu?"

"Hayır--evet; onu reddederdim, her neyse."

"Ama diğerinin bununla bir ilgisi var mı?" dedi Bayan Hadwell, nefes nefese öne eğilerek.

Lynn hiçbir şey söylemedi ama yüzü üzgündü. Sırrının kardeşiyle birlikte ölmesi gerektiğini hissetse de bu gece bu en eski ve en yakın arkadaşından kolayca alabileceği sempatiyi özlemişti.

"Sana--söylemek isterdim, Del," dedi alçak bir sesle.
"Ama--kimseye söylememeye söz vermiştim. Sana güvenmediğimden değildi. Koşullar tuhaftı. Düşünmem gereken başkaları vardı."

"Ah, Lynn, Lynn, evlenemediğin biriydi o zaman?" Bayan Hadwell'in sesi neredeyse bir feryada dönüştü.

"Evet. Ama Del, ne kadar çok şey söylersen o kadar az anlıyorsun. Hadi başka bir şeyden
konuşalım."

"Lynn, yapamam! Ah, bana sadece bir şey daha söyle: Bana güvenebileceğini biliyorsun. Alışılmadık bir şey yaptın mı? Aptalca
alışılmadık bir şey? Bilinirse seni skandal yorumlara maruz bırakabilecek bir şey?"

"Ben--evet, korkarım yaptım. Ama bundan bahsetme, Del. Bu gece kendimi pek neşeli hissetmiyorum."

"Ama yapmalıyım. Lynn, bir daha asla
aptalca bir şey yapmayacağına--ne demek istediğimi anlıyor musun?--uygunsuz veya pervasızca bir şey yapmayacağına dair ciddi bir söz verir misin?"

Lynn sessizdi.

"Söz. Ah, Lynn, söz! Ne tür bir tehlikede olduğunu bilmiyorsun.
Düşmanların var; bazı çevrelerde senden bahsediliyor. Ben
soru sormayacağım canım, soru değil: sadece söz"----

"Del, hiçbir şey için söz veremem."

"Sen--sen yine aptalca şeyler mi yapacaksın?"

"Evet."

"Ama neden--ah, Lynn, neden?"

Lynn cevap verene kadar birkaç dakika geçti ve cevap verdiğinde sesi
sertti.

"Çünkü dünyadaki tüm mutluluğum--hayattaki her şey--önemli olan bazı çok mantıklı kuralları çiğnememe bağlı.
Endişelenme, engel olabilirsen: Ben Kaderin ağında yakalanmış bir sineğim:
Bana yardım edemezsin, kendime yardım edemem. Eğer--durursam, kendimi
asla affetmem: Bir daha asla mutlu an yaşayamam."

"Lynn, sana söylemem gerektiğini görüyorum ve bunu yapmaktan nefret ediyorum.
Seninle ilgili hikayeler dolaşıyor -tam olarak ne olduğunu bilmiyorum-
adını Ricossia ile eşleştiriyorlar."

Lynn yavaş yavaş beyazlaştı.

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, Lynn?"

"Hiçbir şey, Del."

"Açıklamayacak mısın--bana bile?"

"Del," dedi ziyaretçisi aniden öne eğilip Bayan Hadwell'in yüzüne dikkatle bakarak, "eğer kişisel bir sorunla veya yanlış anlaşılmayla, hatta utanç verici bir durumla karşı karşıya kalsaydın -ya da ciddi ve kutsal bir yemini bozsaydın--hangisini yapardın?"

"Ciddi ve kutsal yemini bozar mısın," diye karşılık verdi Bayan Hadwell hemen ve neşeyle.

"Ah," dedi Lynn umutsuzca, "sana sormanın ne faydası var, Del? Sen
bu konularda hiç vicdanın yok."

"Hayır, kesinlikle; ama gerçekten isteseydim bir tane alabilecek kadar zenginim.
Ama sen, canım, bu kadar pahalı ve işe yaramaz bir eklentiyle işin yok. Ondan kurtulamaz mısın - şimdilik, en azından? Seni
tam bir bela denizine
götürecek; ve ötesinde,
zayıfça, bahsettiğimiz o kafanın üzerinden geçen o darbe. Kendine yeterince
işkence ettiğinde, Toplum sana onu verecek; ve sonra sanırım
isteyecek hiçbir şeyin kalmayacak?"

"Sadece ölüm; ve ben oldukça sağlıklıyım!"

"Ve sen açıklamayacak mısın? Söyleyebileceğim veya yapabileceğim her şeye rağmen?"

"Hayır, çok yorgunum, Del. Şimdi gidiyorum, eğer senin için sorun olmazsa."

Yarım saat sonra Amherst, mutsuz bir şekilde surat asarak Hadwell Heights'tan ayrıldı.
Bayan Thayer yeni ayrılmıştı; başı ağrıyordu ve erken dönmüştü. Bunu duyduktan sonra, nezaket gereği, onu evinde ziyaret edemezdi,
ne kadar istese de. Yarına kadar beklemeliydi.

Elleri paltosunun ceplerinde Pine Caddesi boyunca yürüdü.
Lynn, yaşamış en iyi kızdı; ama sonuçta, ateş olmadan duman çıkmazdı, bu kesindi. Biraz
tedbirsizlik yapmıştı; ne, bu iftiraları
atlatmak için herhangi bir adım atmadan önce bunu öğrenmeliydi. Elbette bir şey inkar edilemezdi; Ricossia ile ilk tanıştığında ona epey ilgi göstermişti.
Onun ve onun dehası ve güzelliği hakkındaki sıcak övgüleri sayesinde
kendisi de gençle ilk kez ilgilenmeye başlamıştı--ama sonuçta,
çocuk bir yıl bile yaşayamazdı ve ona gerçekte olduğu gibi hitap etmemeliydi. Ne kadar da güzelliğe sahipti! Şeytanın güzelliği! Ve kadınlar nasıl da
onun için deliriyordu! Eğer--

Sonra aniden, zehir gibi, Ricossia'nın son karşılaşmalarındaki alçak, çan gibi kahkahası kulaklarında çınladı. Ve sözleri--neydi onlar? Lynn'in ona normal şekilde ilgi duymadığını söylemişti--bah!
herhangi bir köpekten bir derece daha üstün olan biri bunu söylerdi. Lynn onu seviyordu, Amherst, bu kesindi; ama farklı türlerde ve derecelerde sevgi vardı. O, 
nazik, tatlı bir kadın, sadık bir eş ve anne, evden,
kocadan, çocuklardan, hayatını oluşturan her şeyden
ayrılmamış mıydı; onu, birkaç aylık
endişe dolu
sevinç için bir ömür boyu nefret ve ıssızlıkla ödemeye hazır görmemiş miydi? Lynn, kadınların
çoğundan daha güçlü bir yapıya sahipti; bu hiçbir şey değildi; tam da bu nedenle
daha büyük uçlara gitme olasılığı vardı. O kadar mantıklı, o kadar ihtiyatlıydı ki - onlar, hayati derecede ilgi duyduklarında tüm ihtiyatı terk eden kadınlar değil miydi? Ricossia bir çocuktu, bir çocuktu; evet, ve otuz yaşındaki bir kadının bir gence olan aşkı
bir atasözüne dönüşmemiş miydi? - ne düşünüyordu? hayalleri onu nereye götürmüştü? Lynn'den şüphe ediyordu! Lynn,
çocukluğundan beri tanıdığı! - evet, biliyordu! kelimenin alay konusu!
Başka bir insanı kim tanıdı ki? Yabancılar olarak hayata girdik;
yabancılar olarak hayatı terk ettik; her zaman birbirimize yabancıydık; koca
karısına, çocuk anneye--her şeyden önce, sevgili sevgiliye. Yürürken inledi,
ama nişanlısına karşı hiçbir kızgınlık
hissi henüz
yerinde değildi. Lynn, ona söylediği gibi, onun için dünyadaki tek kadındı:
açıklamasına
uyacaktı. Eğer--düşünceyle soğudu ve bayıldı--eğer geçmişte, o "yarı şeytan
yarı çocuk" Ricossia'ya aşık olmuşsa; ve eğer aptalca şeyler, çılgınca şeyler
yapmışsa... evet, hatta yanlış şeyler--bunu affedebilirdi, çünkü onu
ve sadece onu, şimdi seviyordu. Sonuçta,
Ricossia'nın itibarı düşünüldüğünde, sadece onunla
görünmek yeterliydi; ve o,
muhtemelen, sosyal konumunu ve iyi adını haksız yere kullanmıştı.
Belki de acımadan başka bir şey değildi; çocuk ölüyordu ve çok
gençti, çok arkadaşsızdı. Genel olarak Amherst muhtemelen
aptalca davrandığına karar verdi; insan neredeyse bir cesedi kıskanabilirdi, o an Ricossia'yı kıskanabilirdi, çünkü o anda tam tersini biliyordu. Amherst aniden gelen bir pişmanlık ve kendini suçlamayla Pine Caddesi'nden ayrıldı ve şehre inerken geçen bir arabaya el salladı. Çocuğu arayacak; her şeyi mahvedecek, genç aptal tam şu anda bir melodramdaki bir aptal gibi gevezelik ederken
sefil bir şekilde ölüyor olabilirdi. Ricossia'nın nasıl dayandığını görecekti,
neyse; bu son soğuk hava dalgası bir verem hastası için en iyi şey değildi ve yavrunun dünyadaki son aylarını nispeten rahat bir şekilde geçirmesini istiyordu, hak edip etmediğine bakmaksızın. Ve,
belki de--ama hayır! buna değinemezdi--onunla değil!

Araba onu varış noktasına birkaç blok kala götürdü. Yavaşça yürümeye devam etti, neşeli ve nispeten mutlu hissediyordu. Kişi belirli bir saat boyunca şüphe ve sefalet içinde kıvrandığında tepki
genellikle güçlüdür; ve Amherst yeşil gözlü tekir bir kedinin gevezeliklerine ve bir tazının hakaretlerine nasıl bu kadar önem verdiğini merak etti. Berrak gece havasını sakin bir keyifle içine çekti;
yarın Lynn'i görecekti ve sonra--ve sonra--

Chatham'a neredeyse ulaşmıştı ki kapı sessizce açıldı ve bir kadın merdivenlerden indi. Ona doğru ilerlerken başını kör, görmeyen bir şekilde kaldırdı. Titreyen bir gaz jetinin ışığı, yukarı dönük yüzünde açıkça ve acımasızca parladı; bu yüz,
çekingen ve çukur gözlü olmasına rağmen, garip bir şekilde tanıdıktı - onun
müstakbel eşi Lynn Thayer'in yüzü.

*BÖLÜM XXIII*

*AŞK BİTTİĞİNDE*

"Zihnin bin gözü vardır,
Ve kalbin sadece bir gözü--
Yine de tüm hayatın ışığı ölür
Aşk bittiğinde."
--_Eski Şarkı_.

"Seviyorum--ama artık aşka inanmıyorum."--_Shelley_.

Lunn onu hemen tanıdı ve kıpırdamadan durdu,
yüzüne tuhaf bir dikkatle ve dikkatle baktı.

"Neredeyse beni beklediğini düşünürdün," dedi Amherst, istemsizce. İnsan bu gibi durumlarda aklından geçenleri nadiren söyler.

"Sanırım yaptım," dedi Lynn aynı sessizlikle. "Bu sabah uyandığımda bir şey bana bunun olacağını söyledi."

"Birkaç blok ötede bir taksi durağı var," diye devam etti, nazikçe.
"Seni oraya götürüp birine bindirebilir miyim?"

"İlgi için minnettar olacağım," dedi Lynn, donuk bir şekilde: sonra güldü.

Bir veya iki blok boyunca sessizce yürüdüler.

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı, Lynn?" dedi Amherst sonunda.

"Ben--hiçbir şey!"

"Hiçbir şey söylememeyi mi tercih ediyorsun?"

Lynn bir an sessiz kaldı; sonra çok net bir şekilde konuştu.

"Bana evlenme teklif ettiğin gece, söyleme özgürlüğüm olan her şeyi söyledim."

"Ricossia oldukça titiz, değil mi?"

Gerald'ın alaycı bakışı, acısıyla ondan zorla koparıldı. Lynn hafifçe
irkildi ama cevap vermedi.

"Affedersiniz," diye devam etti Amherst, hemen. "Bunu söylemeye hakkım yoktu. Hatta bu geç ziyareti yaptığınız kişinin Ricossia olduğunu bile bilmiyorum. Muhtemelen Chatham'da başka arkadaşlarınız da vardır."

"Yok."

"O--o Ricossia mı?"

Başını geriye atıp güldü.

"Kesinlikle--o Ricossia. Ve bu arada, Bay Amherst, her ne kadar alışılmadık bir şey
yapıldığında 'beyefendilerin' birine hakaret etmekte
haklı olduklarını bilsem de; yine de, bir sonraki köşede bir polis memuru varken ve evsiz bir köpek bile biri ona taş atarken hareketsiz durmak zorunda olmadığı için, beni yalnız mı bırakıyorsunuz?"

"Hayır. Lynn, beni affet. Deliyim; ne dediğimi bilmiyorum. Başka biri olsaydı - başka bir adam olsaydı - herhangi biri, o
kötü, küçük serseriden başka biri"----

"Dur!"

Lynn ona bir kaplan gibi döndü, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Ona nasıl öyle diyebilirsin?" diye bağırdı. "Bir dahi! Bir güzellik tanrısı!
ve o anda ölüyor! Kendine hakaret etmek için ne tür bir adam diyorsun
önce karın olacak kadına sonra da ölmekte olan bir adama."

Amherst soluk soluğa kaldı ve acı dolu bir şaşkınlıkla nefesini tuttu.

"Aman Tanrım!" diye inledi incinmiş bir hayvan gibi, "onu ne kadar da seviyorsun, Lynn!"

Artık taksi durağının önünden geçmişlerdi ve eve doğru dönmüşlerdi, ama
ikisi de bunu fark etmemişti. Amherst'in yüzü korkunçtu ve adımları
dengesizdi; ama Lynn dimdik ve görkemli bir şekilde, kıyametin siyah bir figürü gibi yürüyordu.

Birkaç blok sessizce geçildiğinde Amherst yavaşça ve
alçakgönüllülükle konuştu.

"Lynn, öyle konuşmamalıydım. Hepimiz insanız ve ben senin yargıcın değilim. Seni sevmeseydim - beni sevdiğine inanmasaydım - bu kadar sert olmazdım. Seninle eve yürümeme izin verir misin? Muhtemelen çok yakında bir daha görüşemeyeceğiz ve söylemek istediğim çok şey var."

"Hayır."

"İzin vermeyecek misin? Beni buna zorluyorsun - tamam, o zaman Ricossia'ya gideceğim; ona mantığını dinleteceğim ve eğer dinlemezse, ben"----

"Gerald!"

Lynn'in sesi aniden gelen korkunç bir korkuyla canlandı.

"Gerald," dedi hızla, elleriyle kolunu kavrayarak, "bir zamanlar beni sevdin, değil mi? Bunun uğruna, bunun için, bana bir iyilik yapar mısın? Benimle tek başıma ilgilen. Ben güçlüyüm, her şeye dayanabilirim.
Bana ne istersen söyle, en iyi olduğunu düşündüğünü yap--ama onu yalnız bırak.
Çok genç, çok zayıf--ve ölüyor, Gerald, ölüyor. Yarın ölebilir. Yaşarken onu rahat bırak. Ah, Gerald, bana söz ver!"

Amherst bir an konuşamadı. Konuştuğunda sesi değişmişti.

"Lynn," dedi nazikçe, "neden benimle evlenmeye söz verdin?"

"Çünkü seni seviyordum, Gerald."

"Hala bunu mu söylüyorsun--şimdi?"

"Evet. Ona olan aşkım bambaşka bir şeydi. Açıklayamıyorum ve anlamanı da beklemiyorum."

"Anlıyorum--sanırım anlıyorum. Diğeri bir--şey, bir tür saplantıydı."

"Kesinlikle. Daha iyi bir kelime bulamadın."

"Yine de beni sevdiğine inanıyordun. Aynı anda iki erkeği sevebileceğini mi düşünüyorsun?"

Kuru dudaklarını ıslattı ve güçsüzce konuştu.

"Dünyada bu kadar yalnız olmasaydım, Gerald, birkaç kişiyi daha sevebilirdim. Çok farklı aşklar var, bilirsin; tür ve derece olarak farklı. Bir babaya, bir oğula, bir kardeşe duyulan aşk"--yüzü aniden umutla aydınlandı--"ona karşı hissettiğim şey gerçekten buydu,
Gerald; bir annenin oğluna duyduğu aşk, bir kız kardeşin bir kardeşe duyduğu aşk--anlamıyor musun, ah, anlayamıyor musun? Seni
tamamen farklı bir şekilde sevdim--çok farklı--ve daha fazla açıklamaya
çalışırsam, ciddi bir yemini bozmuş olurum--başıma bir lanet
getiririm"----

Amherst'in yüzü aniden, ateşli bir ışıltıyla aydınlandı. Döndü ve
şiddetli bir şekilde konuştu.

"Lynn! Bana bu tür şeyler söyleyerek zekama hakaret etme,
ama dinle! Onu bir daha asla görmeyeceğine ve onu unutmak için
elinden geleni yapacağına söz ver! Gelecekte senin için
hiçbir şey olmayacağına söz ver! ve geri kalan her şeyi affedeceğim. Bana gel! Seni istiyorum. Sana
bir soru sormayacağım, bir soru bile. Yarın benimle evlen ve sana
karşı tek bir kelime eden ilk adamı--ya da kadını--öldüreceğim. Lynn!"

Nefesini tuttu ve büyülenmiş gibi ona baktı.

"Lynn! Söz ver!"

Yavaşça ve zorlukla konuştu.

"Ölene kadar, Gerald--hayatım onun."

"O zaman"----

Amherst'in yüzü kızardı, koyu, morumsu bir kızarma, çirkin görünüyordu.

"O zaman onu üne, şerefe, sağduyuya ve terbiyeye tercih ediyorsun."
Nefesi ağırlaştı. "Onu--bana tercih ediyorsun!"

Daha önce olduğu gibi yavaş ve kasıtlı bir şekilde ona cevap verdi.

"Seni seviyorum--bir kadının evlenmeyi düşündüğü adamı sevdiği gibi. L-Ricossia'yı seviyorum--Tanrı'nın yeryüzündeki başka hiçbir varlığı sevmediğim gibi--başlangıçtan beri başka hiçbir adamın sevildiğine inanmadığım gibi.
Doğru söylüyorsun. Onu ve alay ettiğin yemini--itibara--şerefe--ve sana tercih ediyorum! Elveda, Gerald;
beni unutmaya çalış."

*BÖLÜM XXIV*

*BAYAN LANGHAM-GREENE BORCUNU ÖDÜYOR; VE
BAYAN WAITE, ONUN*

"Dünyanın uzun boyunlu kazları ki sürekli tıslayarak
küfür ediyor
Çünkü doğaları küçüktür."
--_Tennyson_.

Estelle Hadwell kocasının kütüphanesinde yanan bir ateşin yanında oturuyordu
ve aşağıdaki koridordan sesler duydu, ardından bir kapının çarpıldığını. Sonra Bay Hadwell yüksek sesle seslendi:

"Estelle! orada mısın?"

"Evet canım," diye cevapladı karısı, biraz şaşırarak. "Ziyaretçilerin var mı?"

"Evet. Bayan Langham-Greene ve Bayan Tollman buradalar. Aşağı inebilir misin?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Bayan Hadwell coşkuyla. Ateşin yanındaki sandalyesinden yavaşça kalktı, bunu yaparken iğrenerek yüzünü buruşturdu. Kütüphane
çok güzeldi ve Bayan Greene çok korkunçtu ve Bayan Tollman çok sıkıcıydı.

Aceleyle aşağı indi ve ellerini uzatarak ve neşeli bir gülümsemeyle ilerledi.
Kocasının yüzünü gördüğünde "Çok hoş bir sürpriz - beklenmedik bir
zevk!"e kadar gelmişti.

"Henry!" diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla. "Bu da ne?"

Kocası şömineye sırtını dönmüş, alnında ciddi bir
kaş çatmış bir şekilde duruyordu, Bayan Hadwell'in kendi kendine düşündüğü gibi, pantolonlu İngiliz Matrona
benziyordu.

"Henry, bu ne?" diye sordu tekrar.

"Bu hanımlar," diye karşılık verdi Bay Hadwell, görkemli bir şekilde elini sallayarak. el,
"benden daha iyi anlatabilir. "

Estelle şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Bayan Tollman, tıknaz, hoş yüzlü bir kadındı, biraz sıkıntılı bir ifade takındı ve dik bir şekilde oturdu. Koyu mavi kadife ve ermin içinde zarifçe güzel olan Bayan Langham-Greene, rahat bir koltuğa zarifçe yaslandı, güzel yüz hatları ağırbaşlı bir üzüntü ifadesine bürünmüştü. Bayan Greene, uzun, hafif kirpiklerinin altından arkadaşına anlamlı bir bakış atana kadar, iki hanım da ev sahibini aydınlatmak için hemen bir çaba göstermedi. Sonra Bayan Tollman konuştu.

"Bu çok hassas bir konu, Bayan Hadwell," dedi telaşlı bir şekilde.
"Size bu konuda gelmekten hiç hoşlanmadım; ama Bay Hadwell ısrar etti,
sadece bir görgü tanığının sizi ikna edebileceğini söyledi."

"Neyin?"

"Bu ikimiz için de çok zor," diye mırıldandı Bayan Langham-Greene yatıştırıcı bir şekilde.
"Ve zavallı şeyden bahsetmem çok dikkatsizceydi; çünkü sonra Bay
Hadwell tüm hikayeyi benden zorla çıkardı. Çok üzüldüm,
gerçekten de!"

"Ama ne oldu, sevgili Bayan Greene?" diye mırıldandı ev sahibi.

"Ah, bütün bu olay yüzünden - zavallı kız çok iyi bağlantıları ve her şey! ve
Ricossia çok sıradan ve korkunç."

"Ah, genç Ricossia hakkında yeni bir skandal," diye haykırdı Bayan Hadwell
ani bir aydınlanma ve buna karşılık gelen bir kalp kırıklığıyla.

"Ama o sıradan biri değil; kimse ona öyle diyemez. Korkunç, kesinlikle;
ama kendi tarzında oldukça büyüleyici, öyle değil mi sizce?"

"Görünüşe göre başkaları da onu öyle bulmuş," diye ağır ağır konuştu yaşlı kadın,
anlamlı bir şekilde.

"Başkaları?"

Bayan Langham-Greene, Bayan Hadwell'e dikkatle baktı ve
üzgün bir şekilde konuştu.

"Korkarım ki, sevgili Bayan Hadwell, arkadaşınız Bayan Thayer"----

"Bunu nasıl söylersiniz?"

"Estelle," dedi kocası, azarlarcasına, "bu hanımların uygun yetki olmadan konuşmaları olası mı?"

"Gerçekten çok olası," diye düşündü ev sahibi, ama yüreği
içinde hastaydı. Lynn'in Ricossia'ya olan ilgisi; diğer erkeklere olan ilgisizliği; üzüntüsü, meşguliyeti, nezaket kurallarını ihlal ettiğine dair itirafı; bunların hepsi arkadaşının
kalbinde ona karşı tanıklar olarak sıralanıyordu.

"Biliyordum--Bay Hadwell'e bunu hemen kabul edeceğinizi söylemiştim "Bu şekilde," diye mırıldandı dul kadın, sempatik bir şekilde. "Bu yüzden sizi ikna etmek için
bir görgü tanığı getirmemizde ısrar etti. Elbette bu şey belirsiz bir zamandır devam ediyor; ancak, son zamanlarda, Bay ve Bayan Tollman,
bir gece geç saatlerde eve dönerken, Bayan Thayer'ın Chatham'dan ayrıldığını gördüler.
Onu takip ettiler. Bir kızakla Pine Caddesi'ne gitti, orada bıraktı
ve eve yürüdü. Öyle değil mi, Bayan Tollman?"

"Evet," dedi Bayan Tollman, çırpınarak. "İtiraf edilemez bir şekilde doğru. Ama
nasıl yayıldığını bilmiyorum, çünkü sadece en yakın arkadaşlarıma
söyledim."

"Bu, 'Daily News'de basılmasından daha ucuzdu ve
kesinlikle aynı derecede etkiliydi."

Bayan Hadwell her zamanki sakinliğini ve diplomatikliğini kaybetmişti.

"Gerçekten," diye devam etti aniden bir samimiyet patlamasıyla, "gerçekten kadınlardan
ne kadar nefret ediyorum! Onlar da erkekler kadar iğrenç ve üstelik bu kadar iyiler. Keşke bir daha asla bir kadın görmek zorunda kalmasaydım--Lynn hariç."

Politik ve incelikli Bayan Hadwell'den gelen bu sözlerin bir
gök gürültüsü etkisi
oluşturdu. Dinleyicileri kendine gelmeden önce hizmetçi Bayan Waite'i duyurdu ve o hanım içeri girdi.

Mirasını devraldığından beri, Bayan Hadwell'in eski hizmetçisi küçük bir mobilyalı ev kiralamıştı ve orada tek başına yaşıyordu. General Shaftan'ın evi, yani mülkü satılık ilan edildi; bu işlem Montreal sosyetesinde biraz ilgi uyandırmıştı.

"Satana veya kiraya verilene kadar orada yaşamaması ne kadar da komik! O asık suratlı kadın hayaletlerden korkuyor olabilir mi?" diye sormuştu bazıları.

Şimdi kapıda durmuş, kendine özgü soğuk ve ifadesiz tavrıyla birinden diğerine bakıyordu. "Affedersiniz," dedi, hiçbir ön bilgi vermeden, "ama az önce koridorda yürürken söylediklerinizi duydum; duymamak elde değildi. Bayan Thayer'ın başı dertte mi?" doğru mu?

"Bayan Thayer'la ilgileniyor musunuz?" diye sordu Bayan. Langham-Greene
saraylı bir küstahlıkla.

"Evet."

İki kadın sessizce karşı karşıya geldi; biri güzel,
soylu, zarif; diğeri sade, üzgün yüzlü ve görünüşe göre yaşlıydı.
Aralarında koca bir dünya vardı; ikisinin de aynı adamı
sevmiş olması uçurumu kapatmamıştı. Bayan Hadwell, her zamanki hızlı sezgisiyle, havanın önemle yüklendiğini hissedebiliyordu ve bu farklı dış görünüşlerin altında ne olduğunu bilmek istiyordu. Bunun yerine Bayan Langham-Greene'e bir soruyla döndü.

"Bayan Thayer hakkında bu iftiraları bana atmanın amacının ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi.

"Keşke," dedi diğeri yavaşça, "bu zavallı kıza
yardım etmek için neler yapılabileceğini görebilseydim. Elbette burada kalamaz; ve Kuzey-Batı'da çok fazla öğretmen eksikliği olduğunu anlıyorum; orada karakter ve
özellik olarak pek de özel değiller"--

"Seni kedi!" diye bağırdı küçük Bayan Hadwell, tüm kontrolünü kaybederek.
"Nasıl cesaret edip evime gelip beni yüzüne karşı kaba olmaya zorluyorsun? Nasıl cesaret edip en yakın arkadaşım hakkında böyle konuşuyorsun? Onun hakkındaki fikrini kim duymak istiyor? Lynn gibi bir kız hakkında bir fikrin olması senin
bir küstahlık. Sana şunu söyleyeyim ki Bayan Thayer'ın bir sığınak için Kuzey-Batı'ya gitmesine gerek yok; ne zaman ihtiyacı olsa
benim evimde her zaman hoş karşılanacaktır"--

"Benim evimde değil!"

Bayan Hadwell irkildi ve şaşkınlıkla kocasına baktı.

"Lynn'i bırakmamı mı istiyorsun? Sevgili Henry, eğer dışlama işine girmeyi düşünüyorsan sana çok daha hak eden vakaların uzun bir listesini verebilirim."

"Kızın gerçekten kötü olduğunu söylemiyorum ama tamamen mantıktan ve nezaketten yoksun olduğu kanıtlandı. Bir daha asla evime adım
atmayacak."

"O halde," Bayan Hadwell'in sesi sakindi--"Bu gece
evinizden ayrılıyorum ve çocuklarımı da yanıma alıyorum."

"Ne?"

"Hepsi yedi yaşından küçük ve o yaşa kadar anne tam kontrole sahip. Onları Lachine'deki büyükanneme götüreceğim; orada en azından arkadaşlarımı ağırlayabilirim--bir arkadaşım diyebilirim! Başka bir arkadaşım yok."

Bay Hadwell öfkeyle odadan çıktı. Bayan Tollman ve Bayan Greene sessizce onu takip ettiler, ilki neredeyse gözyaşları içindeydi, ikincisi ise sakin ve neşeliydi. Kapı üzerlerine kapandığında Bayan Hadwell oturdu ve
ağlamaya başladı.

"Ah, Lynn, Lynn, nasıl yapabildin?" diye hıçkırdı.

"Bayan Hadwell, bana bu Bay Ricossia'nın adresini verebilir misin?"

Bayan Waite'in soğuk, ince sesi Estelle'in dirseğinde nahoş bir şekilde duyuldu.

"Evet, sanırım Chatham, 10 ya da 12 St. Eustache St." diye cevapladı genç kadın, ıslak gözlerle şaşkınlıkla bakarak.
"Hâlâ orada mısınız, Bayan Waite? Gittiğinizi sanıyordum."

"Çok da aldırmayın," dedi "Gorgon yüzlü otomat" zorlukla. "Belki bir şeyler yapılabilir."

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, korkarım, sadece onun yanında durmak."

"Bu hikayeye inanıyor musun?"

"Hayır!" Bayan Hadwell kesin bir şekilde yalan söyledi.

"Ben de bilmiyorum. Eminim ki, eğer biri bunun ne olduğunu
öğrenebilseydi bir açıklaması olurdu. Ve şimdi bol miktarda param var; para bazen bu tür
durumlarda çok işe yarayabilir ve onu
harcamak isteyeceğim hiçbir şey yok"----

"Siz--siz mi? Ama, Bayan Waite--sormama izin verirseniz--neden--siz--Lynn sizin için ne?"

Bayan Waite kuru dudaklarını ıslattı ve hafifçe konuştu.

"Bir zamanlar bir çocuğum vardı. Öldü.... Öğretmeniydi ve--ona karşı
iyiydi. Ama ona söyleme; benimle onun hakkında konuşmaya çalışabilir
ve--ve buna dayanamazdım"----

Bayan Waite durdu; sade yüzü gülünç bir şekilde çarpıtıldı. Bir sonraki an, soğuk Bayan Hadwell ve onun yanında, bir volkanın ışığında kendi buz gibi doğasını
gösteren kadın, birbirlerinin kollarında acı acı ağlıyorlardı.

*BÖLÜM XXV*

*GÖLGELER DÜŞÜYOR*

"Tüm düşler kırıldı,
Hem yapılanlar hem de yapılmayanlar için pişmanım,
Hiçbir şey şefkatli değil, hiçbir şey gerçek değil,
Cennette veya yeryüzünde Tanrı ve sen hariç."
--_Arthur Sullivan_. "Ama yüzler hâlâ açıktı ve haykırıyordu,
'Bize öldüğümüz rüyayı verin!'"
--Charles G. D. Roberts.

Bayan Hadwell, Bay Hadwell'i davranışları için bol bol özür dilemeye
hipnotize ettikten sonra, bir haftalığına giderse onu affedeceğine söz verdi.

"Yıllardır Toronto'daki kız kardeşini ziyaret etmekten bahsediyordun," dedi. "Şimdi gidersen, Henry. Seni
gördüğüne çok sevinecek ve ben de - bir haftalık yokluğun ardından seni tekrar
gördüğüme o kadar sevineceğim ki, bunu aklımdan bile geçirmeyeceğim. Aksi takdirde"----

Gitti. Estelle onu trende güvenli bir şekilde görünce derin bir
nefes aldı ve Bayan Thayer'i aradı. O zamana kadar arkadaşıyla kocası arasında bir karşılaşma riskine girmeye cesaret edememişti, çünkü
ilkinin keskin bir gözlemci, ikincisinin ise kötü bir aktör olduğunu biliyordu.

"Yarın, okul biter bitmez bana gel canım," dedi. "Bütün öğleden sonra geleceğim. Söz!"

"Ah, evet, geleceğim, Del," diye onayladı diğeri sessizce. Bayan
Hadwell, üzüntüyle dinlerken, Lynn'in sesinde alışılmadık bir keder tonu algılayabildiğini düşündü. Ancak, bunu unutmaya çalıştı ve o akşam ziyaretçi kabul etmeme emrini vererek, kütüphane ateşinin önünde oturdu ve arkadaşını halkın gözüne sokmanın bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Çok becerikli ve cüretkar bir kadın olmasına rağmen, aklına hiçbir şey gelmedi; durum çok umutsuzdu.

"Bakayım," dedi yargılayıcı bir şekilde, "gerçekler neler - bilinen gerçekler? Birincisi: Erkeklerin çok sevdiği ama kimseye karşı önyargısı olmayan Lynn, iki yıl önce Montreal'e gelen bilinmeyen bir dâhiye karşı coşkulu bir ilgi duymaya başlar. Gece gündüz arkadaşlarını onu kabul etmeye ikna etmek için çalışır; uzun yürüyüşlere çıkar ve onun toplumunda araba kullanır; ve sık sık onunla ücra yerlerde dalmış sohbetler ederken görülür. Yazılarını yorulmadan överek anlatır; açık hatalarını görmezden gelmekte ısrar eder; kötü alışkanlıkları için bahaneler üretir. Doğru, o sadece yıllar içinde bir çocuktur. Sonra tamamen ahlaksız olduğu ortaya çıkar; herkes onu terk eder; bembeyaz ve zayıf olur, benimle bile onunla konuşmayı reddeder ve tüm saygın kişiler tarafından neredeyse dışlandıktan sonra onunla konuşurken görülür. Bu bir yıl önceydi. Şimdiye kadar toplumu seven ve her türlü açık
egzersizden, aniden tüm davetleri reddetmeye ve tüm sporlara olan ilgisini kaybetmeye başlar. Bugün yarım düzine kusursuz tanık--ve kaç kişi daha olduğunu bilir--gece geç saatlerde onun son derece şüpheli ikametgahından
ayrıldığını gördüklerine yemin etmeye hazır. Ah, Lynn, Lynn, benim aptal çocuğum, nasıl yapabildin? Senin için ne _yapabilirim_? Eğer satın alınabilecek insanlar olsalardı--yalan
söylediklerine yemin etmeleri için rüşvet alabilecekleri kişiler olsalardı!--ah, pes ediyorum! Bayan Waite'i arayıp herhangi bir fikri olup olmadığını öğrenebilirdim."

"Siz misiniz, Bayan Waite? Evet, benim, Bayan Hadwell. Hayır, henüz Bayan Thayer'ı görmedim ama yarın öğleden sonra gelecek. Bilmiyorum; bundan çok mutsuzum. Evet, yarın öğleden sonra. Ah, neden?"

"Çünkü," diye cevapladı Bayan Waite sessizce, "sanırım
bir şey keşfettim. Bayan Thayer'a hiçbir şekilde haber vermeyin, yoksa
her şeyi mahvedebilirsiniz. Hayır, size hiçbir şey söyleyemem. Onu getirmem için izniniz var mı? O zaman iyi geceler diyeceğim."

"Çok baştan çıkarıcı," diye mırıldandı Estelle ahizeyi kapatırken.
"Yine de, her şey olabilecek en kötü durumdayken, hiçbir şey
daha da kötüleştiremez. Gerçekten ne kadar rahatlatıcı! Acaba getirmek istediği kişi kim? Ve zavallı Lynn'e nasıl yardım edebilir? Aklıma gelen tek çözüm delilik
yakarışı. Ama ben onun yanında duracağım ve bu arada bir pint porter içeceğim ve bunun beni uyutup uyutmayacağına bakacağım."

Uyuttu; ve ertesi gün saat dörtte Bayan Hadwell arkadaşını neredeyse ciddi bir duygu yoğunluğuyla karşıladı.

"Zavallı çocuk!" dedi, onu öperken.

Lynn öpücüğe isteksizce karşılık verdi ve oturdu. Oldukça yorgun görünüyordu.

"Yani beni henüz terk etmedin, Del?" dedi sessizce, örtülerini gevşetirken.

"Seni terk ettim! Ah, Lynn, Lynn, cinayet ve kutsal şeylere saygısızlık işleseydin seni terk etmezdim. Ama çocuğum, nasıl bu kadar
aptal olabildin? Neden yanlış bir şey yapmakla yetinmedin ki,
daha ileri gidip bunu ortaya çıkması gereken bir şekilde yaptın? Seni bu şey için suçlamıyorum; çok hastayım, çok üzgünüm; ama neden,
ah neden, sen"----

"Bekle!"

Lynn sanki şaşkınmış gibi elini alnına koydu.

"Bir dakika, Del. Tam olarak anlamıyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Benimle daha fazla uğraşma canım. O yeşil gözlü cadı Langham-Greene tüm meseleyi ele geçirdi. Gece geç saatlerde Chatham'dan
ayrılırken görüldün; Pine Caddesi'nde bir kızak
çıkarıp eve yürürken görüldün."

"Evet."

"Biliyorsun! Ama Lynn, bunu nasıl bu kadar soğukkanlı karşılayabiliyorsun? Bunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu
anlamıyor musun?"

"Hangi şekilde?"

"Neden, canım, canım kızım, bu ifadeleri çürütemezsek
itibarın yok olacak; bunu biliyor olmalısın."

"Evet, biliyorum."

"Sen--biliyorsun!"

"Evet. Gerçek şu ki, Del, son zamanlarda o kadar çok gerçek sorun yaşadım ki
itibar denen o elle tutulamayan şeyin kaybı beni pek etkilemiyor. Onsuz idare edebiliyorum."

"Lynn, ne dediğini bilmiyorsun. Bir kadının itibarı
giysileri gibidir; büyük bir derttir, yıkıcı derecede pahalıdır ve
bazen belirgin şekilde rahatsız edicidir. Ancak üzücü gerçek şu ki
ya buna sahip olmalı ya da Sandwich Adaları'na göç etmelidir."

"İtibarım, senin dediğin gibi, Del, iki veya üç kişi
beni alışılmadık bir şey yaparken gördüklerini söylediği için gitti. Doğru; ben yaptım.
Yine de, kendimi bir rahibe manastırına gömmüş ve bir ordu refakatçi ve refakatçi eşliğinde olmadıkça
dışarı hiç çıkmamış olsaydım, itibarım
aynı şekilde etkili bir şekilde
gidebilirdi. Bana karşı
sevgisiz olan ilk adam, biraz zahmete girip birkaç yalanı umursamadığı sürece beni karakterinden eser bırakmadan
bırakabilirdi -- hangi adam bunu yapar ki? Dahası,
yıllar sonra bile bu konuyu hiç duymamış olabilirim; sadece
bunun farkında olmam. Aksini bildiğim bir şey için başka çevrelerde hakkımda elli skandal olabilir. Hayır, Del;
birkaç sorunum var ama kaybettiğim itibarım bunlardan biri değil."

"Sevgili Lynn, başkalarının görüşlerine karşı kesinlikle kayıtsız mısın?
Deli olmalısın."

"Muhtemelen. Birçok hoş kadının benim hakkımda yanlış bir fikre sahip olduğunu düşünmekten üzgün olmadığımı söylemiyorum: ama erkeklere gelince - pah! Onların ne
düşündüklerinin ne önemi var? Bu şehirde belirli bir nişanın bozulmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi; 'beyefendi' eski nişanlısının mektuplarını kulübe götürüp kahkahalar arasında yüksek sesle okudu. İşte sizin için erkekler! Sizin ve benim tanıdığımız erkekler! Böyle bir tazı sürüsünün iyi niyetini kim ister ki? Hayır; eğer onları eğlendiriyorsa
onlara itibarımı paramparça etmelerine izin verin; düşünmem gereken
başka şeyler var."

"Ama Lynn, ne yapacaksın?"

"Burada kalıp müziğe bakacağım."

"_Burada mı_ kalayım?_"

"Elbette. Beni ne sanıyorsun?"

"Bir deli kadın. Herkesin bildiği bir yerde kalmaya mı çalışıyorsun--adamın
hâlâ yaşadığı--nerede"--

"Neden olmasın? Utanılacak hiçbir şey yapmadım, hatta aptalca davrandığımı kabul etsem bile. Gizlice kaçıp gitmeyeceğim!"

"Utanılacak hiçbir şey yok! Lynn! Bu tavrı
sürdürmekte neden ısrar ediyorsun? Beni açık konuşmaya zorluyorsun. Affedilemez bir şey yaptın--yaptın"--

"Bir dakika, Del! Yani?"--

"Yani--ah, Lynn, Lynn, görmüyor musun ki bu korkunç şeyi gizli tutsaydın; insanlara kesinlikle bilmelerine izin vermeseydin,
bir kadında asla affedilmeyen tek şeyi yaptığını--eğer"--

"Ah!"

Lynn yavaşça ayağa kalktı.

"Bilmiyordum, Del--Erkeklerin nasıl olduğunu biliyordum--Bilmiyordum--Bana
neler öğrettin! Elveda."

"Lynn. Bekle! Nereye gidiyorsun?"

"Eve--gece Chatham'dan ayrılırken görüldüğümü amcama ve teyzeme söylemeye. Eğer beni evlerine almazlarsa--başka bir yere
giderim. Yeryüzünde beni en çok sevdiklerini iddia eden iki kişinin, erkek ve kadının, değerini kanıtladım; şimdi geri kalan her şeyden kurtulmak istiyorum. Hoşça kalın."

"Aman Tanrım! Bunu inkar etmeye mi çalışıyorsun?"--

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum ve inkar etmeye çalışmıyorum. Konuyu
tartışmayı reddediyorum. Sanırım yabancılardan hakaret beklemeye karar vermeliyim, ama arkadaşlarımdan--ya da
bir zamanlar arkadaşlarım olanlardan. Artık hiç arkadaşım yok; hiç
babam ya da annem olmadı ya da--ya da--ve şimdi ne arkadaşım ne de sevgilim var. Şimdi aşk ve dostluk hakkında bildiklerimi bildiğim için mutluyum!"

"Ah, Lynn, Lynn! Bu benim için! Sana yardım etmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağım zaman!" diye bağırdı Bayan Hadwell, perişan bir şekilde. "Dostluğumdan nasıl şüphe edebilirsin?
Sana söylüyorum ki, yarın herkes seni başından savsa bile evim
hâlâ sana açık olurdu."

"Senin evin! Bir daha içeri girer miyim sanıyorsun? Aptal! Çocukluğumuzdan beri birbirimizi
tanıyoruz ve yine de bugün, bana
hakaret edip affedilebileceğini düşünüyorsun. Seni görmek beni hasta ediyor. Beni
durdurma, benimle konuşma"--

Bayan Hadwell onu durdurmak için ayağa kalkmıştı. Lynn hızla yanından geçip
kapıya doğru yürüdü. Orada ölüm kadar beyaz Gerald Amherst duruyordu.

Üçlü uzun bir süre sessizlik içinde durdular. Lynn ilk
sessiz kalan kişi oldu ve sesi alaycıydı.

"Dokunaklı bir vedalaşmayı böldünüz, Bay Amherst. Yakın arkadaşıma veda ediyordum, tıpkı kısa bir süre önce sadık sevgilime veda ettiğim gibi. Nezaketin gerektirdiğini yaptıktan sonra şimdi
ayrılıyorum."

"Hayır!" diye haykırdı Estelle, ileri atılarak. "Ona izin vermeyin, Bay Amherst.
Ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyor ve anlayana kadar onu _tutmalıyım_. Lynn, bekle! Bırak açıklayayım."

Lynn, neredeyse görkemli bir hareketle, Amherst'e hâlâ durduğu
kapıdan işaret etti. Tereddüt etti, titredi ve kararsızdı;
ve o tereddüt ederken, arkadaki koridordan ayak sesleri duyuldu ve Bayan Waite konuştu.

"Bay Amherst, gitmeyin! Siz de, Bayan Thayer. İkinizi de
çok görmek istiyorum. Geç kaldığım için üzgünüm ama"--

Amherst mekanik bir şekilde kenara çekildi ve Amy Waite, ardından Ricossia ile birlikte içeri girdi. İki kadın oldukları yerde durdular, konuşamıyor veya hareket edemiyorlardı;
ve Ricossia hoş bir şekilde konuştu.

"Bayan Waite, açıklayabilmem için beni buraya getirdi"--

"_Liol!_"--

"Saçmalama, Lynn! Gerçek şu ki, iyi insanlar," dedi çocuk umursamazca, "Lynn'in annesi aynı zamanda benim de annemdi; ve Lynn, çocukken, bana karşı çılgınca bir sevgi besledi ve bu da onu genel bir belaya sokmuş gibi görünüyor. İlk olarak, anneme çılgınca bir yemin etti - görüyorsunuz, annem ölüyordu ve onu gizlice çağırdı - açıklaması zor! ama Bay ve Bayan Thayer, babamın ne kadar kötü bir adam olduğunu bildiklerinden ve benim de ona benzeyeceğimi doğru bir şekilde yargılayarak - ki kesinlikle öyle yaptım! - Lynn'i evlat edindiklerinde, onun bizimle hiçbir ilgisi olmamasını pazarlığın bir parçası haline getirdiler. Ancak Lynn, beni her zaman hatırlamıştı, öyle görünüyor ki, bu yüzden annem onu ​​çağırdığında ve babamın bana bir kuruş harcamadan önce beni açlıktan öldüreceğini açıkladığında, Lynn öğretmen olarak kazandığı parayla yetişmemi sağlamayı üstlendi. Bunların hepsi çok iyiydi; ama annem heyecanlanıp, Thayer'ların kulağına gidip onu devirmelerine sebep olabileceğinden, asla kimseye benim kardeşim olduğumu söylemeyeceğine yemin ettirmekten başka ne yaptı? Lynn bundan
sıyrılmaya çalıştı ama sonunda yemin etti ve--sonra--ben çok güçlü değilim ve
eğer izin verirsen
oturacağımı hayal ediyorum. Tanrı aşkına, Lynn, öyle görünme! Senin neyin var?"

Kimse konuşmadı ve Ricossia yorgun bir şekilde oturduğu sandalyeye yaslandı, güzel yüzü bitkin, iri gözleri çukur ve ifadesiz. Lynn bir heykel gibi duruyordu; ilk haykırışından beri sessiz kalmıştı ama yüzü değişmişti. Gözlerine umuda benzeyen bir şey
sürünmüş ve kardeşine her yaslandıklarında onları
aydınlatan şiddetli sevgiyle karışmıştı. Sırt üstü yatarken, hafifçe
nefes alırken, ona doğru hareket etti ve aşağı bakarak ayağa kalktı.

"Tanrı tamamen zalim değildir," dedi sanki kendi kendine. "Geri kalan her şeyi
aldı--ama bana bunu verdi, en azından, ölmeden önce--biraz umursadığın bilgisini, Liol. Yoksa, neden bunu
yapacaktın?"

Yorgun yüzü güzel bir huzurla yumuşadı.

"Ne hakkında mırıldandığını bilmiyorum," dedi veremli, omuzlarını silkerek, şakacı bir şekilde, "ama, eğer, sevgili kızım, kendi aptallığının sonuçlarından seni kurtarmak için kendimi bu cehennem tepesine
sürüklediğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun. Neden
aptalca yeminini bozmuyorsun? Ancak, gelecekte kendi kazancını
elinde tutabileceğini duyduğuna sevineceksin. Bir
çekiş yaptım ki"----

"Bay Ricossia," diye sözünü kesti Bayan Waite'in metalik sesiyle, "ilk başta Bayan Thayer'in ziyaretlerinin amacını açıklamayı reddetti. Bu nedenle"--

"Bu nedenle bunu yapmam için bana iyi para verdi--tahmin ettiğim gibi," dedi Ricossia, sakin bir şekilde. "Neden böyle bakıyorsun, Lynn?
Tanrıya şükür, artık senin kaprislerine bağımlı değilim; doktor bana, eğer Kaliforniya'ya sağ salim ulaşırsam bir ay kadar daha yaşayabileceğimi söylüyor - _ulaşacağıma_ dair söz vermiyor - ama eğer ulaşırsam!" - Ayağa fırladı, ışıldamış ve görkemli bir şekilde - "_eğer ulaşırsam_--Tanrı aşkına, ölmeden önce
Hayatı göreceğim!"

"Seni cehennemlik genç alçak!" diye araya girdi Amherst, kendini daha fazla tutamayarak, "seni nankör genç alçak! Kardeşinin yaptığı ve çektiği tüm acılara karşılık bu senin ona dönüşün mü? Hiç mi utanmıyorsun?"

"Hiçbir zerre!" diye cevapladı diğeri gülerek. "Kompozisyonumda
utanç ve sevgi yok! Kendimden başka hiçbir canlıyı umursamadım - annemi bile. Lynn'e gelince, ölmeden önce ona bir iyilik yapacağım; o da ona gerçeği söylemek. Lynn, sen benim için hiçbir zaman
gerekli bir kötülükten başka bir şey olmadın; yaşamak için paraya ihtiyacım vardı ve bunu ancak senden elde edebildim; bu yüzden sana karşı
hiçbir zaman en uzak derecede hissetmediğim
biraz sevgi göstermeye çalıştım. Zamanını, paranı ve sonunda itibarını
benim için feda etmene izin verdim; ve şimdi tek başıma ölmeye gidiyorum - her zaman istediğim gibi
gürültülü, kötü ve mutlu bir şekilde- sana bu tavsiyeyi bırakıyorum. Amherst ile evlen ve beni tamamen unut. Gözünün önünden
çıktığım anda seni unutacağım, ki bu çok yakında olacak, sana söz veriyorum."

Dinleyicilerinin yüzlerinde dehşete yaklaşan bir şey belirdi; birbirlerine belirsizce baktılar, zalim sesi susturup susturmama konusunda şüpheleri vardı. Lynn, sadece, hareketsiz kaldı; yüzü griydi ve elleri hafifçe seğiriyordu. En yakın duran Gerald, onun fısıldadığını duydu:

"Bu değil! Aman Tanrım, bu değil!"

"Lynn," diye patladı, "ne diyebilirim? Benimle gel, beni affet; hayatımı telafi etmeye harcayacağım. Ona aldırma; ne dediğini bilmiyor; hasta, deli, çılgın! Uyuşturucu aldıklarında hepsi böyle oluyor. Lynn!"

Çok yavaşça döndü ve ona baktı.

"Sen--beni mi istiyorsun?" diye sordu, donuk bir şekilde. "Düşün!--en iyi yanım öldü;
hepiniz onu öldürmeye yardım ettiniz. Artık yaşlı bir kadınım;
bir daha asla
genç olmayacağım, bir daha asla genç ya da neşeli ya da neşeli olmayacağım, bu hayat devam ettiği sürece. Beni istediğinden emin misin?"

"Gel!"

Lynn ona baktı... sonra yavaşça, çok yavaşça elini onun elinin içine koydu.

"Sevdiğim küçük oğlan da öldü," dedi, oldukça cansız bir şekilde.
"O--o güzel şeklini almış bir hortlak. Ah, bebeğim,
bebeğim! Çok sevdiğim küçük kara gözlü meleğim! Senin ölmen gerektiğini düşünmek ve
benim bunu bilmemek. Ya da belki de hiç yaşamadın, gerçekten...
Hadi gidelim, Gerald! Hadi uzaklaşalım, hepimiz! Yorgunum. Sen--sen
beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?"

"Tanrı huzurunda, uğratmayacağım."

Kapıya doğru ilerlediler. Lynn kapının eşiğinde durakladı ve döndü.
Kızıl akşam güneşi pencereden içeri akıyordu ve
kızıl alevi kardeşinin yüzünün ölümsüz güzelliğine garip bir şekilde uzanıyordu. Sessizce baktı yüzüne... yalnız, sevgisiz bir çocukken ilk gördüğü ve taptığı andan beri onun için tüm cenneti
ve tüm cehennemi barındıran yüze.

"Elveda, Liol!" dedi sonunda, çok yumuşak bir sesle. "Hayatım boyunca
benim idolümdün ve seni bir daha asla ne zamanda ne de sonsuzlukta
görmeyeceğim ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum... Elveda."

Gerald onu nazikçe uzaklaştırdı ve kapı arkalarından kapandı.

SON.

* * * * * * * *

*Çömlekçi ve Kil*

*Bugünün Bir Romanı*

MAUD HOWARD PETERSON'dan. Mavi bezle ciltlenmiş, dekoratif kapak, pürüzlü
kenarlar, yaldızlı üst. Charlotte Harding'in dört çizimi. Boyut, 5 x 7-3/4.
Fiyat 1,50 $

Son romanların en güçlü ve en etkili olanlarından biri, artık belirgin bir şekilde dikkat çekiyor ve halihazırda bu yılın en başarılı kitaplarından biri. Karakterler benzersiz, olay örgüsü kafa karıştırıcı ve aksiyon dikkat çekici derecede
canlı. Okuyucular ve eleştirmenler bunu nadir güç ve güzellikte bir
romantizm olarak nitelendiriyor. Sahneler Amerika, İskoçya ve Hindistan'da geçiyor; ve son kurgulardaki en heyecan verici ve acıklı bölümlerden biri, Trevelyan'ın bu ülkedeki yürek parçalayıcı kolera salgını sırasındaki kahramanca özverisinde bulunuyor. Hikaye baştan sona büyük bir güç içeriyor.

Margaret E. Sangster: "Kalbi titreten açılış bölümünden, gözyaşlarıyla okuduğumuz kapanışa kadar, kitabın cazibesi
asla kaybolmuyor. Tek bir sezon için değil, kalıcı bir insan ilgisi."

Minot J. Savage: "Kitabın çok büyük bir satış rakamına ulaşacağını ve
yazarın gelecekte muhteşem bir eser çıkaracağını öngörüyorum."

Boston Journal: "Yılın en dikkat çekici kitaplarından biri.
Harika, ama bundan da öte, hassas."

* * * * *

*KÜÇÜK YEŞİL KAPI*

_MARY E. STONE BASSETT_ tarafından

_Louise Clarke_ tarafından sekiz çizim ve _Ethel Pearce Clements_ tarafından yirmi beş dekoratif yarım başlık sayfası

12mo Bez 1,50$

Louis XIII dönemine ait büyüleyici bir aşk romanı. Kitaba adını veren kapı,
Kral'a ait güzel bir emekli bahçeye açılıyor. Bu bahçede şimdiye kadar anlatılmış en tatlı ve en şefkatli
romanlardan biri gelişir. Kitabın tonu tekil bir şekilde saf ve yücedir, ancak gücü yoğundur.

"Bu, eylemi yozlaşmış bir Fransız sarayının entrikaları ve aldatmacaları arasında gelişse de, sonuna kadar ince ve narin kalan berrak bir saflık ve tatlılık hikayesidir. Kavramsal olarak narin olan bu küçük romanda hem güç hem de şiir vardır."--_Chicago Daily News_.

"Şefkatli, tatlı, tutkulu, saf; aşklar bahçesinden bir zambak."--_Baltimore Herald_.

"Hikaye son derece saf ve şefkatlidir, tüm temiz fikirli kişileri büyüleyecek tamamlanmış bir narinliğe sahiptir."--_Louisville
Courier-Journal_.

"Bu kitap, çiçeklerin, kuşların ve canlıların güzel doğasının tüm coşkusunu ve saf, güzel bir kızın sevimli
kişiliğinin güzelliğini taşıyor. Tamamen hayal ürünü ama ferahlatıcı bir aşk romanı."--_Chicago Tribune_.

"Küçük aşk romanı büyüleyici bir şekilde işlenmiş ve okuyucunun kalbine
yerleşeceğinden emin olabilirsiniz."--_Boston Transkripti_.

* * * * *

*BAYAN BILLY*

*MAHALLE HİKAYESİ*

EDITH K. STOKELY ve MARIAN K. HURD tarafından

CHARLES COPELAND tarafından resimlendirilmiştir

12 aylık Kumaş 1. 50

"BAYAN BILLY", bu kentsel iyileştirme günlerinde yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını hak ediyor. Ailesinin mali nedenlerle taşınmak zorunda hissettiği mahallede bastırılamaz genç bir kadının neler başardığının hikayesi. Sokak, ünlü "Lahana Tarlası" kadar
umutsuzdu ve karakterleri de aynı derecede ilginç ve
özgündü. Bayan Billy'nin mutlu sağduyusu ve yeni komşularının tuhaf sözleri ve eylemleri harika bir hikaye oluşturuyor.

"Hikaye, bir tutam gözyaşı ve bulaşıcı bir neşeyle taşan taşan bir kalp nezaketiyle dolu."--_Boston Herald_.

"Kitabın çok sayıda okuyucusu olacağından emin olabilirsiniz."--_St. Louis
Star_.

"Hikayenin planı özgün, konuşma çok parlak ve nüktedan, üslup akıcı ve karakterler gerçek hayattan."--_Boston
Transkript_.

"Kalbe hitap eden ve bir noktada sempatik okuyucuların gözlerine hitap eden insani bir ilgi hikayesi."--_Pittsburg Chronicle
Telegraph_.

"'Miss Billy' büyüleyici derecede parlak, zekice küçük bir hikaye, spontan mizahla dolu ve açıkçası ilham verici."--_Chicago Daily News_.

"Bu ideal bir hikaye."--_N. Y. Times_.

* * * * *

*The Lions of the Lord*

HARRY LEON WILSON'dan

"The Spenders"ın yazarı. Rose Cecil O'Neill'in altı çizimi,
koyu yeşil beze ciltlenmiş, resimli kapak, 12 ay. 1,50 $, posta ücreti.

Eski Batı'yı konu alan romanı "The Lions of the Lord"da, "The Spenders" adlı eseri bu yılın başarılarından biri olan Bay Wilson, hem sanatta hem de yaşamda güç ve kavrayışta ilerleme gösteriyor. Salt Lake City'deki Mormon yerleşiminin heyecan verici bir hikayesi, tüm grotesk komedisi, kasvetli trajedisi ve Amerikan medeniyetine olan önemiyle. Yazarın Batı manzaralarına olan hissi ona birçok grafik kalem resmi yapma fırsatı veriyor ve karakter ve betimlemede eşit derecede güçlü. Bir romanda ilk kez Mormon gelişiminin trajikomik bir şekilde ortaya konulması. Yerli bir romancı tarafından bundan daha taze veya daha
canlı bir şey üretilmemiştir.

* * * * *

*The Spenders*

HARRY LEON WILSON'dan

70th Thousand

"The Lions of the Lord"un yazarı. Kırmızı ipek kumaş, pürüzlü kenarlar, resimli
kapak. Rose Cecil O'Neill'in altı çizimi. 12 ay. 1,50 $,
postayla ödenir.

Mark Twain yazara şöyle yazar: "Dün günüme mal oldu. Bana 400 $ borçlusun. Ama boş ver, kitabın hatırına seni affediyorum."

Louisville Courier-Journal şöyle diyor: "Yeni bir yöntemin Amerikan romanı diye bir şey varsa, bu tam da budur. Kesinlikle ilk sayfadan son sayfaya kadar keyifle okunmalı."

New York American'da Harry Thurston Peck şöyle diyor: "Geçtiğimiz yıl Amerikalılar tarafından yazılan en iyi iki kitap Harry Leon Wilson'ın 'The Spenders'ı ve Frank Norris'in 'The Pit'iydi."

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARCH-SATIRIST ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44419

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
