*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Constitutional History of England, volume 3 of 3 (İngiltere Anayasal Tarihi, Cilt 3/3)
Yazar: Henry Hallam
Yayın Tarihi: December 11, 2013 [EBook #44410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Constitutional History of England, volume 3
of 3, by Henry Hallam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Constitutional History of England, volume 3 of 3
       Henry VII to George II

Author: Henry Hallam

Release Date: December 11, 2013 [EBook #44410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONST. HISTORY OF ENGLAND, VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu.  Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
  İşaretler =.

  74. sayfada, Christiern II. Danimarka bir yazım hatası olabilir.
  Dipnot 36, akran muhtemelen akran olmalıdır.
  Dipnot 133, konferanslar muhtemelen sırdaş olmalıdır.
  Dipnot 210, Domanial muhtemelen Domainal olmalıdır.




     Everyman'ın Kütüphanesi
     Ernest Rhys tarafından düzenlendi

     TARİH

     Hallam's
     Anayasal tarih
     Giriş ile
     Profesör J. H. Morgan
     Cilt Üç




     _Eyerman's Library_ yayıncıları göndermekten memnuniyet duyar.
     Tüm başvuru sahiplerine özgürce yayınlanmış ve öngörülen bir liste
     Aşağıdaki on üç başlık altında oluşacak hacimler:

     SEYAHAT . BİLİM . KURGU
     Teoloji ve Felsefe
     TARİH . KLASİK
     Gençler için
     Denemeler. HİTABET
     Şiir ve Drama
     Biyografi
     REFERANS
     Romantizm

     Dört bağlama tarzında: kumaş, düz sırt, renkli üst;
     Deri, yuvarlak köşeler, yaldızlı üst; Kütüphane Bez içinde bağlanma, &
     Çeyrek domuz derisi

     Londra: J. M. Dent & Sons, Ltd.

     New York: E.P. Dutton & co.




     "DİKKATE ALMAK
     TARİH
     İle
     Başlangıç
     Germe
     Loş
     Uzak zaman; Ortaya çıkan
     Karanlık
     Dışında
     GİZEMLİ
     Sonsuzluk:
     Gerçek destan
     Şiir ve evrensel
     İLAHİ
     Kutsal Yazılar. "

     Carlyle




     İngiltere Anayasal Tarihi
     Henry VII. George II.

     Henry Hallam: Vol. 3

     Londra: Yayınlandı
     J. M. Dent & Sons Ltd tarafından
     Ve New York'ta
     E. P. Dutton & Co tarafından




İçerik


     Bölüm XIII

     II. Charles altındaki Anayasanın durumunda.

     Basının etkisi - önceki ve sonrası kısıtlamalar
     Restorasyon - Lisanslama Yasaları - Siyasi Yazılar tarafından kontrol edildi
     Hakimler -Yasadışı Bildirilerin Örneği Çok So -DEĞİL -
     Kararlar için para cezasına çarptırılan jüriler -
     Genel Karar - Habeas Corpus Yasası Geçti - Farklılıklar
     Lordlar ve müşterekler arasında - Lordların adli güçleri
     Tarihsel olarak izlendi - zamanla ilgili iddiaları
     Restorasyon - Avamlar tarafından yapılan direniş - hakkında anlaşmazlık
     Orijinal yargı yetkileri - ve mahkemelerden gelen temyizlerde
     Eşitlik - Avamların münhasır hakkı sorusu
     Para faturaları-tarihi-doğru uzatılmış-eyalet
     Tudors ve Stuarts altındaki üst evin - büyütme
     Geçici Lordların - Avamların Devleti - artış
     Üyeleri - Seçim haklarıyla ilgili soru - dört
     Orijinal prensiple ilgili farklı teoriler - onların
     Olasılık sayılır sayfa 1

     Bölüm XIV

     II. James'in hükümdarlığı. Kralın Tasarımları - 1685 Parlamentosu - Kralın Niyeti
     Test Yasası'nı yürürlükten kaldırın -
     Konular - Parlamentonun Prorogasyonu - Dağıtım Gücü
     hakimler tarafından onaylandı - dini komisyon - King's
     Popery'nin kurulması şeması -Lord Rochester'ın işten çıkarılması -
     Turuncu Prens -Prenses'i bir kenara koyma planı -
     Kral tarafından reddedildi - malcontent'lerin prensi için
     Turuncu - Vicdan Özgürlüğü Bildirgesi - adresler
     bunun lehine-şirketlerin yeni modeli-ilişkisi
     Magdalen Koleji - Kralın Sevgisi - Soğukluğu
     Louis'e Doğru -Portakal Prensi'ne İmzalandı -
     Galler Prensi'nin Doğumu - Adalet ve Gerekliliği
     Devrim - katılan olumlu koşullar -
     Salutary Sonuçları - Sözleşme Bildirileri - sona erdi
     William ve Mary'nin Taht'a Yüksekliği Sayfa 43

     Bölüm XV

     III. William'ın hükümdarlığı üzerine.

     Haklar Bildirgesi - Haklar Yasası - Askeri Kuvvet
     rıza olmadan yasadışı ilan - yeni ile hoşnutsuzluk
     Hükümet - nedenleri - devrimin uyumsuzluğu
     Alınan ilkelerle -William'ın Karakteri ve Hataları -
     Whigs'in kıskançlığı - tazminat faturası - restore için fatura
     Şirketler - Gelirlerin Çözümü - Tahsis edilmesi
     Malzemeler - kralın memnuniyetsizliği -
     Varoluş - William, bakanlıkta Tories'i kullanır -
     Rahmetli Kral - Restorasyonu için Şemalar - Sir Uçanı
     John Fenwick - Savaşın kötü başarısı - masrafları - Antlaşma
     Ryswick - Avam Kısalak - Ordu Azaltıldı - İrlandalı
     READRIEES REREING - Parlamento Soruşturmaları - Antlaşmalar
     Bölünme - William Altında Anayasa'da İyileştirmeler - Bill
     Üçlü Parlamentolar için - Treason Yasası - Edward Tüzüğü
     III. - Yapıcı yorumu- William'ın Tüzüğü
     III. - Basın Özgürlüğü- iftira hukuku- dini
     Hoşgörü - kavrama girişimi -
     Yargılama dışı-Roma Katoliklerine Karşı Yasalar-Yerleşim Yasası
     - İçinde bulunan ayrıcalık sınırlamaları- Privy Council
     Bir kabinenin yerini aldı - placemen ve emeklilerin hariç tutulması
     Parlamentodan - Yargıçların Bağımsızlığı - Abjatür Yemin
                                                               Sayfa 90

     Bölüm XVI

     Anayasa Anayasası Durumu'nda Anne, George
     I. ve George II.

     Taç ve Parlamento Arasında Yarışmanın Feshi -
     Whigs ve Tories'in ayırt edici ilkeleri - etkilenen değişiklikler
     Bunlar koşullara göre - Sacheverel'in ateşlenmesi onları sergiliyor
     Yine - Anne altındaki bakanlıkta devrimler -
     Ardıllık - Barış Antlaşması Kırıldı -
     Tory Hükümeti - Antlaşmaya karşı argümanlar
     Utrecht - müzakere yanlış yönetiliyor - entrikalar
     Jacobites - bazı bakanlar onlara katılıyor - sadece alarm
     Hannover Solursion için - George I. - Whigs
     iktidara gel -krallıkta büyük bir hoşnutsuzluk -
     Tory Bakanlarının İthal edilmesi - Septen Parlamentolar İçin Bill
     -Peerage faturası-Din adamları arasında jacobitizm-toplantı-
     Tecavüzleri - hoadley - toplantı artık acı çekmedi
     Otur -Anne altındaki tüzüklere göre hoşgörü ihlalleri -
     Whigs tarafından yürürlükten kaldırılırlar - hoşgörü ilkeleri tam olarak
     Kuruluş - Atterbury'nin Yorumu -
     Jacobites - hüküm süren aileye karşı önyargılar - kıskançlık
     tacın - anayasadaki değişiklikler nerede
     Kurulan -Daimi Askeri Kuvvet -ondan endişeler -
     Milislerin kurulması - Parlamentonun yerlerine göre etkisi
     ve emekli maaşları -onu kısıtlama girişimleri -1743 faturasını yerleştirin -
     Gizli Yolsuzluk - ayrıcalığın ihlali taahhütleri -
     Suçlar için üyeler - üyelere karşı suçlar için yabancıların
     - veya Meclise Karşı Suçlar için- 1701 Kentish Dilekçesi
     - Lords ile Aylesbury Seçimi ile ilgili anlaşmazlık- Bildiriler
     1751'de Bay Murray'e karşı - suçlar için taahhütler
     Evden bağımsız - evin ayrıcalıkları değil
     Hukuk Mahkemeleri tarafından kontrol edilebilir - bunu da uzatma tehlikesi
     Uzak - Ceza Yasalarının Uzatılması - Kişisel Azalan
     Taç yetkisi -bunun nedenleri -parti bağlantıları -
     Siyasi Yazıların Etkisi -Tartışmaların Yayını -
     Orta Rütbelerin Artan Etkisi Sayfa 175

     Bölüm XVII

     İskoçya Anayasası

     İskoçya'nın Erken Durumu -Feodal Sistemin Tanıtımı -
     İskoç Parlamentosu - Aristokrasinin Gücü - Kraliyet Etkisi
     Parlamentoda -Yargı Gücü -Mahkeme -
     Reform - Presbiteryen din adamlarının gücü - denemeleri
     Eyalette Bağımsızlık - Andrew Melville - Başarısı
     James VI. onları kısıtlamada -piskoposluk kurulması -
     I. Charles'ın Yenilikleri -Rasgele Hükümet -İç Savaş -
     II. Charles'ın zalim hükümeti. - James VII. -
     Presbytery Devrimi ve Kuruluşu - William Saltanatı
     III. - Güvenlik Yasası- Birlik- Jacobitizmin kademeli düşüşü
                                                              Sayfa 266

     Bölüm XVIII

     İrlanda Anayasası

     İrlanda Eski Devleti -Krallıkları ve Şefleri -
     Tanaklık ve Gavel-tür-Toplumun kaba durumu-
     Henry II'nin istilası. - İngiliz baronlarının satın almaları- formlar
     İngiliz Anayasası Yerleşik - Yerli İrlandalıların Dışlaması
     onlardan - İngiliz yerleşimcilerin dejenerasyonu - parlamentosu
     İrlanda - Adanın Düzensiz Durumu - İrlandalı Kazan
     topraklarının bir parçası -İngiliz yasası solukla sınırlı -
     Poyning Yasası - Kraliyet Otoritesi VIII. Henry uyarınca canlandırıyor. -
     İrlandalıların Üstünlük Harekete Direnişi - Protestan Kilisesi
     Elizabeth tarafından kurulan - bu önlemin etkileri - isyanlar
     Saltanatının - Parlamentoda Muhalefet - keyfi yargılamalar
     Sir Henry Sidney - James I. - Katoliklere Karşı Yasalar
     zorunlu -İrlanda'da kurulan İngiliz yasası -
     Munster, Ulster ve diğer bölümlerde İngilizce yerleşimleri -
     Onlara katılan adaletsizlik -İrlanda Parlamentosu Anayasası -
     I. Charles, İrlandalılara Graces vaat ediyor - onları teyit etmiyor
     -Strafford Yönetimi-1641 İsyanı-
     İrlandalıların boyun eğdirilmesi Cromwell - II. Charles'ın restorasyonu. -
     Yerleşim Yasası - Charles ve James altında Katoliklerin Umutları
     - 1689 Savaşı ve İrlanda'nın Nihai Azaltılması- Ceza Yasaları
     Katoliklere Karşı -İrlandalıların İngiliz Parlamentosu'na bağımlılığı -
     1753'te bir Vatansever Partinin Büyümesi Sayfa 299




İngiltere Anayasal Tarihi

VII. Henry'den. George II'ye. Bölüm XIII

II. Charles altındaki Anayasanın durumunda.


Son bölümlerden sonra, olağanüstü bir pozisyon gibi görünebilir,
Yine de kesinlikle doğrudur, konunun temel ayrıcalıkları
daha az istila edildi, ayrıcalık daha az aşırıya dönüştü,
II. Charles saltanatı. belki de herhangi bir eski eşit dönemde
uzunluk. Selden ve Eliot'un Patriot Enerjileri, Pym ve
Hampden, kraliyet gücünün anayasal sınırları çok iyiydi
Hiçbir bakanın herhangi bir çirkin girişimde bulunmaya yetecek kadar cesaret etmediğini tespit etti
ve bunların genel ihlali. Parlamentonun sık sık oturumu ve
Kendi ayrıcalıklarının yüksek tahmini, bir güvenlik sağladı
yasadışı vergilendirmeye karşı. Bu tür hiçbir şey,
belki de hükümdarlık olan İngiltere'nin ilk kralı Charles hükümeti
böyle bir suçlamadan tamamen özgürdü. Ve ulus mutlu kaçarken
restorasyondan sonra yapılan girişimler
yıldız odalı ve yüksek komisyon mahkemeleri,
Düzenli olmak dışında, siyasi suçlulukları azarlamak
Adalet Mahkemeleri ve bir jüri kararıyla. Hasta
Biri genellikle oluşturuldu ve diğeri sık sık olabileceği gibi itaatkâr
Bulundu, daha fazla garanti verdiler, sadece
Bildirilerinin tanıtımı, karanlık ve sessiz divandan
İki eski kralın altında yargılanan mahkemeler ve ön yargılar.
Tezgah sık sık yardımcı olmasına rağmen, çubuk içeriyordu
Müşterilerini firma savunması olan yüksek ruhlu savunucular
Hakimler sıklıkla yeniden kınadı, ancak artık cezalandırmaya etkilenmedi. Basın,
Her şeyden önce, sürekli hizmette. Ucuz ve
Geçen ilgi alan tüm konularda geçici yollar hüküm sürmüştü
Reformdan beri. Bunlar olağanüstü çoğalmıştı
Uzun Parlamenton toplantısından. Bin broşür
O zaman ve restorasyon arasında yazılmış farklı açıklamalar,
British Museum'da bulunabilir; Ve hiçbir koleksiyon varsayılamaz
mükemmel olmak. Özet süreci ve kıç gerektirirdi
Bu torrent baskılamak için Yıldız Tedavi Mahkemesi'nin şiddeti veya
bir hükümetin düşünmeye uygun olduğu sınırlara indirin
güvenli. Ancak II. Charles altında bu görüşle alınan önlemler.
belirgin bir şekilde fark edilmesi gerekir.

_ Basın
Restorasyon ._-- Henry VIII döneminde, siyasi olduğunda
Baskı sanatının önemi, özellikle de büyük soru
Reform, yakalanmaya başladı, gerekli olduğu düşünülüyordu
Kısmen kralın generali tarafından mutlak bir kontrol varsayalım
ayrıcalıklı ve daha fazlası, dini nedeniyle
Üstünlük. [1] Böylece mektuplarla patent vermek olağan oldu.
İncil'i veya dini kitapları bastırma hakkı ve
daha sonra diğerleri. Presleri tutmanın ayrıcalığı ile sınırlıydı.
Düzenlemelere bağlı olan kırtasiye şirketi üyeleri
Mary'nin saltanatında yıldız odaklı,
bunun hızlı iffetine maruz kaldıkları ihlal
uyanık mahkeme. Bu düzenlemeler sadece sayısını sınırlamakla kalmadı
baskılar ve üzerinde çalıştırılması gereken, ancak yeni olan erkeklerin
Bir lisansçıdan önceki incelemenin yayınları. Uzun
Parlamento bu emsali kopyalamaktan çekinmedi.
devrilmişti; ve lisanssızlara karşı tekrarlanan yönetmeliklerle
Baskı, engellenmiş, onlara göre, bu harika enstrüman
rakiplerinin amaçlarına hizmet etmekten siyasi güç. Her
ne kadar popüler olan veya başlangıçta popüler olan hükümet, bazılarına sahip olmalı
Çokluğun büyük kütlesinden tedirginlik, bazı zaferler
Kamuoyu yakalamak için; Ve deneyim, cumhuriyetlerin
Özellikle devrimci bir mevsimde, içgüdüsel olarak küçül ve
Bazen makul olarak, dil ve kalemin açık bir lisansından,
en kıskanç mahkeme olarak. Milton'ın asil özürünü okuyoruz.
hayranlık ile basının özgürlüğü; Ama üzerinde çok az etkisi vardı
ele alındığı parlamento.

_İlensing eylemleri ._-- Genelden kolayca beklenebilir
Lord Clarendon'ın yönetiminin ruhu, acı çekmeyeceğini
Bu yerleşik prangalardan kurtulma basısı. [2] A
Baskının düzenlenmesi için fatura 1661'de başarısız oldu, Commons '
KENDİ KOŞUNUN BİR MADDE SADECE BAĞLANTISI
Aramadan evler. [3] Ancak gelecek yıl bir tüzük yürürlüğe girdi, ki
Yazıcıların iyi hükümetini okumak ve düzenlenmesi ve
baskı baskıları kamu bakımı ve endişe meselesi olacak ve
geç zamanların genel ruhsatları ile birçok kötü disporse
Kişiler, sapkın ve baştan çıkarıcı yazdırmaya ve satmaya teşvik edildi
kitap, her özel kişinin herhangi bir kitap yazmasını yasaklar veya
Broşür, Kırtasiye Şirketi'ne girmedikçe ve usulüne uygun
aşağıdaki şekilde lisanslı; zekâya, hukuk kitapları tarafından
Şansölye veya Baş Adaletlerden biri, tarih ve siyasetin
Dışişleri Bakanı, Krallar tarafından Silahlar, İlahi Vasfın
Fizik veya felsefe, Canterbury veya Londra piskoposları tarafından veya
Her iki üniversitede de şansölyesi tarafından basılmıştır. Sayısı
Master baskılar yirmi ile sınırlıydı; Güvenlik vereceklerdi
İsimlerine ekleyin ve gerektiğinde yazarı bildirmek için
lisansçı. Kralın Elçileri, bir Dışişleri Bakanı'nın emriyle,
veya kırtasiye şirketinin efendisi ve bekçileri güçlendi
Arama için uygun olduğunu düşündükleri her yerde lisanssız kopyaları ele geçirmek için
onlar için ve şüpheli herhangi bir lisanssız kitap bulmaları durumunda
Kilise veya devlete aykırı konuları içermek için,
onları daha önce bahsedilen iki piskopos veya sekreterlerden birine.
York dışında Londra'dan hiçbir kitabın basılmasına izin verilmedi.
üniversitelerde. Lisanssız baskı cezaları
Tabii ki ağır. [4] Bu eylem sadece üç yıl sürdü; ve sonra
iki kez yenilenmek (ilk kez ilk sonucuna kadar
bir sonraki parlamentonun oturumu), sonuç olarak 1679'da sona erdi; Aera
Avam Kamarası mutlu bir şekilde o kadar farklı olduğunda
Bunu canlandırmak için yapılan herhangi bir girişim, kürtajı kanıtlamış olmalıdır. Sırasında
Süreklilik, kitap lisanslama işi efendim emanet edildi
Roger L'Estrange, o yaşın tanınmış bir broşürü ve kendisi
Koun ettiği parti adına en acımasız libeller
Popery ve despotik güç. Okuyucuyu hatırlatmak pek gerekli değil
_Paradise'de bir veya iki satıra yükseltilen itirazlardan
Kayıp_.

_ Hakimler tarafından kontrol edilen Politik Yazılar ._-- Önceki bir lisans olsa da
gerekli olmaktan çıktı, tüm hakimler tarafından tutuldu,
Bu amaç (Baş Adalet Scroggs'e inanırsak)
Hükümete veya özel için skandal olan tüm kitapların
Kişiler ele geçirilebilir ve yazarlar veya onları ortaya çıkaranlar
cezalandırıldı: Ve tüm sahte haber yazarları, skandal olmasa da veya
baştan çıkarıcı, bu hesapta gösterilebilir. [5] Ama sonraki bir
Yargılama jüriye, "Kralın emriyle ne zaman yapacağımız
Görüşümüze göre, düzenleme açısından ne yapılacak
Basın, hepimiz herhangi bir haber, kitap yazdırmak veya yayınlamak için abone olduk,
veya haber broşürleri yasadışıdır; bu bir tezahür
Barışın ihlali niyetinde ve bunlar karşı karşıya kalabilirler
yasadışı bir şey olarak yasa gereği. [6] Şimdi bu şey olmadığını varsayalım
Skandal, o zaman ne? Bu kitapta herhangi bir yansıma olmasaydı
Hepsi, yine de _illicite_; Ve yazar mahkum edilmelidir
BT. Ve bu tüm insanlara halka açık bir bildirim için ve özellikle
Yazıcılar ve kitapçılar, hiçbir kitap veya broşür yazmamaları gerektiği
otorite olmadan ne olursa olsun. "Bunda taklit edilen iftira
Dava, _ haftalık pacquet tavsiye başlıklı periyodik bir broşürdü
Rome_'den; Hizmet etmekten ziyade poperiye daha önemli bir saldırı olmak
bir gazetenin amacı. Bu olağanüstü önermeler şimdiye kadar
gevşek bir şekilde ilerlemekten, Kral Tezgahı Mahkemesi'nin ilerlediği
Sipariş vermek için, kitabın artık basılmaması veya
Herhangi bir kişi tarafından yayınlandı. [7] Böyle bir emir açıkça
Bu mahkemenin yetkinliğinin ötesinde,
Kral, en sıcak savunucuları kadar yüksek konseyde onu zorlayabilir. BT
buna göre, karşı oylanan itirazın bir makalesi
Bir sonraki oturumda scroggs. [8] Bir diğeri genel yayınlamak içindi
Ele almak için varantlar (yani, isimlerin belirtilmediği varantlar)
Libelleri baştan çıkarır ve yazarlarını yakalar. [9] Ama bu suçlama
Yere düştüğünde, genel varantlara kontrol edilmedi,
en azından Dışişleri Bakanı'ndan, ünlü yargısına kadar
1764'te Ortak Pleas Mahkemesi.

_ Yasadışı Bildirilerin Duruşları Çok sayıda değil ._-Bunlar
Parlamentonun yasama üstünlüğüne ve
Konunun kişisel hakları,
Her iki Tudor'un eski prenslerini yapan Privy Council
ve Stuart aileleri neredeyse keyfi ustaları vardı,
uygulandıkları korkunç mahkemeye düştü. Kral
Yasanın kendisini koruduğu şeyden başka hiçbir şeye geri döndürülmedi. Bir kaç
Örnekler saltanatındaki yasadışı bildiriler gibi görünüyor. Bunlardan biri,
1665'te, hizmet veren tüm memurlar ve askerler
Londra şehirlerinden ayrılma yetkilerinin geç orduları ve
Westminster ve yirmi mil içinde geri dönmemek
Kasım takip ediyor. Bu iyi topraklanmış ile bağlantılı görünüyor
Cumhuriyetçi bir komplonun yakalanması. [10] Başka bir, hemen
Londra ateşinden sonra, evlerin olması gereken modu yönetti
yeniden inşa etti ve Lord Belediye Başkanı ve diğer şehir sulh hakimlerini kabul etti
inatçı ve refrakter kişilerin varsayabileceği her ne olursa olsun aşağı çekin
zeminin kendileri olduğu iddiasıyla dikin; ve özellikle bu
Gelecek için hiçbir kereste evi inşa edilmemelidir. [11] Olsa da
Bu kısıtlamanın kamu yararı ve
Büyük ölçüde yok edilen bir şehrin yeniden inşası
İstek, yeterince tezahür etti, haklı çıkarmak imkansız
bu ilanın tonu ve tenoru; Ve daha çok
Parlamento toplantısı çok yakındı. Ama geçen bir eylem
Aynı amaç için, bildiri
çok az etkisi oldu. Başka bir örnek ve çok daha az yetenekli
Sunum, kahve evlerini kapatmak için bir bildiridir,
Aralık 1675. Bunu zaten amaçlanan bir ölçüm olarak bahsetmiştim
Lord Clarendon. Kahve evlerinin hepsi o zaman bir
Sulh hakimleri tarafından çeyrek oturumlarda verilen lisans. Ama,
Belirli bir süreye verilen lisanslar, adil bir şekilde
herhangi bir şekilde iptal edilip edilemeyeceklerini sorguladı. Bu
Bildiri böyle tartışmalı yasallık olan hakimler, hakimler
kuzeye danışıldı ve konseye oldukları için
sunulan en önemli sorular hakkında görüşte kabul edilmedi
Onları, hatırlamanız tavsiye edilir gibi görünüyordu. [12] Bu temel konuda
Bu nedenle, II. Charles'ın yönetimi. çok
Babasınınkiyle avantajlı olarak; Ve düşünerek
Aynı zamanda, para yatırma işlemlerinin tamamı olmadan
Parlamentonun rızası, itiraf etmeliyiz, ancak karanlık olsa da
tasarımlar, kamu özgürlüğünün böyle genel ihlalleri yoktu
Saltanatı sürekli olarak uzun Parlamento'dan önce meydana geldi. İnkar edilemez bir temel ayrıcalık, her birinin şoklarından kurtuldu
devrim; Ve en kötü zamanlarda, geç saatlerde
gasp, ilkel özgürlüğün ayakta duran rekoru olmuştu-
Jüri tarafından Yargılama: Bu konuda ne olursa olsun, birçok kişi
kabahat vakaları,
Yıldız Morası, 1641'in cesur reformcuları yaptıktan sonra imkansızdı.
Anayasa'dan bu çirkin dışa çıktı
bir ceza suçlamasının yasal seyrini geçmesini önlemek
Büyük bir jüri soruşturması ve kararın soruşturması yoluyla soruşturma
Küçük bir jürinin açık mahkemesi. Ancak hakimler ve diğer bakanlar
adalet, kendi otoriteleri ya da tacın otoritesi uğruna,
jürileri kendi yönlerine maruz bırakmanın çeşitli yollarını tasarladı
gözdağı, panelin haksız dönüşleri ile veya
yasal işlevlerinin sınırları.

_ Kararlar için para cezasına çarptırıldı ._-- Uygulama olduğu söyleniyor
Sir Thomas Smith'ten bahsettiğim gibi erken zamanlar
Kararları yönüne karşı iade etmek için ince jüriler için
Mahkeme, kanıt meselesinde bile veya onları daha önce çağırmak
Yıldız Terbazı. Görünüşe göre bu tür örnekler çok değildi
Elizabeth'in katılımından sonra çok sayıda; Yine de küçük bir sayı oluşur
Rapor kitaplarımız. Muhtemelen jürileri tutmak için yeterliydiler
Çok huşu. Ancak restorasyondan sonra iki yargıç, Hyde ve Keeling,
Kralın bankının ardışık olarak baş yargılarını
en azından ara verilen taklit bir güç kullanın
Milletler Topluluğu Zamanı. Somerset'in büyük jürisi bir
Cinayet yerine adam öldürme için fatura,
İkinci yargıç, Kral Tezgahı Mahkemesi önünde çağrıldı ve
para cezası yerine kınama ile reddedildi. [13] Diğer durumlarda
hakimin yönüne karşı beraat için küçük jürilere yerleştirildi.
Bu olağandışı ve tehlikeli iç yollar çok önemli bir hak
Avam Kamarası Bildirimi; ve bir komite atandı, kim
Yasadışı ve Keeling'e karşı bazı güçlü kararlar bildirdi ve
ofisinde keyfi işlemler, sonuncusu,
cezalandırılması için yargılanmaya getirildi
Ev uygun görmelidir. Ama baş adalet, sahip olmak
Barda duyulması istenen, şimdiye kadar suçunu ortadan kaldırdı.
ev, para cezası veya hapsetme uygulamasını çözdükten sonra
Jüri üyeleri yasadışı, ileriye doğru ilerlemek için ikinci bir karara geldi
ona karşı. [14]

_ Genel bir karar iade etme haklarının sorgulanması ._--
Bununla birlikte, bu hakimlerin kurmaya çalıştığı emsaller
evin çözümünden daha belirleyici bir şekilde püskürttü
müşterek. İki durumda, jüri üyelerine bu şekilde uygulanan para cezaları
Exchequer, Hale, sonra Şef Baron'a atılmıştı.
Bizi bilgilendirdiği gibi İngiltere hakimlerinin çoğunun tavsiyesi kaldı
işlem; Ve sonraki bir durumda, tüm hakimler tarafından çözüldü,
Biri dışında, bir jüri vermek için yasalara aykırı bir
karar mahkemenin yönüne aykırı. Yine de buna rağmen
çok yeni kararlılık, Londra kaydedici, 1670 yılında,
Quakers, Penn ve Mead'in bir iddianamesi için beraat
Yasadışı meclis, her birine kırk işaret para cezası verdi
jüri. [15] Bushell, numaralarından biri,
Bu para cezasının ödenmemesi, habeas corpus yazısından dava açtı
ortak memnuniyet mahkemesi; ve dönüşte olduğu için
Tam ve tezahür kanıta karşı bir karar bulmaya kararlı,
Ve Mahkeme Yönetimi'ne göre, Baş Adalet Vaughan
Yetersiz olacak ve partiyi taburcu etti. Raporunda
Bu vesileyle, para cezası jüri üyeleri uygulamasını sürdürüyor,
sadece bu hesapta, nispeten yeni ve açıkça
yasalara karşı. [16] Daha sonra bir örneği kaydedilmemiştir; Ve belki de
sadece evde hâlâ hüküm süren şiddete atfedilebilir
Konformist olmayanlara karşı müşteriler, kaydedicinin kaçtığı
AnimAdversion.

Baş Adalet Vaughan'ın bu kararında,
daha sonraki zamanlarda çok tartışılan bir soru,
Jüri, hakimin yönetimi olmadan, genel bir karar bulmak için
sadece gerçeklerin gerçeğini belirlemediği ceza davaları
görevden alındı, ancak suçluluk veya masumiyet kalitesi; veya olduğu gibi
Genellikle, belki de doğru bir şekilde ifade edilmemiş olsa da,
yasa ve gerçek. Bizimle alınan bir maksimum,
Yargıç, gerçek sorularına ne de jüriye karar veremez.
kanun. Ne zaman genel prensip ne zaman veya ana dal olarak adlandırılabilir
Her dava açılan davanın içerdiği syllogism önerisi
varsayıldığı belirli koşullardan çıkarılabilir
Başvurmak için, mahkeme kendi kararlılığını telaffuz eder
bir jüriye atıf. Ancak ikincisinin eyaleti
Yasanın herhangi bir genel kararına doğru bir şekilde uzatılmamak, kesinlikle
en azından modern zamanlarda, gerçeğin sadece bir tahminine sınırlı değil
tanıklık. Davalı partilerin sivil konularda niyeti,
Suçlarda sanıkların her durumda bir çıkarım meselesi
tanıklık veya davanın kabul edilen gerçeklerinden; ve nerede olursa olsun
Bu niyet konunun önemlidir, sürekli olarak bırakılır
jürinin müzakeresi. Cezai işlemlerde gerçekten kurallar var
bu düşüncenin yerini alıyor; ve nerede ifade edildiği gibi,
Yasa, suçun belirlenmesinde niyetini varsayar. Böylece
Cinayet veya adam öldürmenin ortak örneği, jüri yasal olarak
Provokasyonun yeterli olduğunu belirleyin, ki bu
Hukuk kuralları aksi takdirde; ne de her durumda roman kuramazlar ve
Keyferler, kendi başına kendi başlarına,
görev. Maalesef bazen hakimlerin
gerçeklerin mutlak yorumunu ve
onlardan çıkarım çıkarma hakkı, olduğu gibi
Bazen, belki de çok fazla tehlike olmasa da, başarısız oldu
genel bir karar iade etme haklarını yapma jürilerinin
fraksiyon veya önyargıya bağlı. Vaughan elbette öyle değildi
Jürilerde telaffuz etmesi gereken herhangi bir pansiyonu teşvik edin
kanunda, ne de büyük ölçüde güçlerine kadar çıkmaz
Bazen olağan olduğundan beri; Ama kendini dar bir şekilde sınırlıyor
kesin argüman çizgisi, her sorunun olması gerektiği gibi
tanıklık ile desteklenir, jürinin gerçeği üzerine
Sadece karar vermek için, herhangi bir yasal kabahatten suçlu olamazlar
Kararlarını iade ederken, görünüşe göre
Mahkeme hukuk açısından; onlar kanıtlanamadığı için
bu yönün dinlenmesi gerektiğine inanıyordu. [17]

_Habeas Corpus Yasası geçti ._-- Zaten işaret ettim
Okuyucunun, Clarendon'un suçlamanın suçlanmasının makalesine dikkat edin
Birçok kişinin yasalara karşı hapsedilmesine neden olması. [18]
Bunlar Buckingham Dükü Yönetimi tarafından serbest bırakıldı.
Birkaç açıdan, diğerlerinden daha liberal bir ilkeye göre hareket etti
Bu saltanatta. Ancak uygulama tamamen durdurulmadı.
Popüler veya gerçek tarafta Londra vatandaşı olan Jenkes,
Kral tarafından konseyde isyan bir konuşma için işlendi
Guildhall, çeyrek oturumlarındaki adaletler onu kabul etmeyi reddetti
Kefalet, bir Yüksek Mahkeme tarafından işlendiği iddiasıyla; veya
Onu denemek için, çünkü mahkumların takvimine girilmedi. Şansölye, bir habeas corpus başvurusu üzerine,
Tatil sırasında; ve kral bankının baş adaleti
bir sonraki yerde, Jenkes'in Dostları rücudu, bunu yaptı
Birkaç hafta hapishanede yattığı birçok zorluk. [19] Bu
yaygın olarak ünlü habeas eylemini ürettiği söylenmiştir
Corpus. Ama bu gerçekten belirtilmiyor. Keyfi yargılamaları
Lord Clarendon gerçekten buna yol açan şeydi. Önlemek için bir fatura
Habeas corpus'un yazısının reddedilmesi eve getirildi.
10 Nisan 1668, ancak bu oturumda komiteyi geçmedi. [20]
Ama aynı amaca bir diğeri, muhtemelen daha iyileştirici, gönderildi
Mart 1669-70 yıllarında Lordlara. [21] Üstte başarı başarısız oldu
ev; Ama Avamlar bunun için mücadelelerini tekrarlamaya devam etti
Önemli önlem ve 1673-4 oturumunda iki fatura geçti
Denizlerin ötesindeki gaollarda konunun hapsedilmesini önlemek için,
bir diğeri, habeas corpus yazısının daha hızlı bir şekilde kullanılması için
cezai konular. [22] Aynı veya benzer faturalar yükseldi
1675'teki Lordlara. 1676'ya kadar Jenkes'in gecikmesi değildi
Habeas Corpus gerçekleşti. Ve bu olay öyle görünüyor
Bu faturaların bir sonraki için yeniden canlandırılmadığı bir etkisi
iki yıl, evi tedirgin eden fırtınalara rağmen
o dönem. [23] Ancak 1679'un kısa parlamentosunda,
daha iyi bir başarı ile karşılaşan birinde birleştirildi
Lordlar arasında, bir tüzüğe geçti ve genellikle cinsinden
Habeas Corpus Yasası. [24]

Bu çok yaygın bir hatadır ve sadece yabancılar arasında değil, aynı zamanda
anayasa yasalarımız hakkında bazı bilgiler olabilir
Charles II'nin bu tüzüğünü varsaymak bekleniyor. bir
büyük ölçüde özgürlüklerimiz ve içinde bir tür çağ oluşturur
tarih. Ama çok faydalı bir yasa ve son derece
Birçok yasadışı hapis cezasında iyileştirici, yeni bir yeni
prensip, ne de konuyla ilgili herhangi bir hak vermiştir. En erkenden
İngiliz yasasının kayıtları, hiçbir freeman hapishanede gözaltına alınamaz,
bir ceza suçlaması veya mahkumiyet veya sivil borç hariç. İçinde
Önceki dava, mahkemenin talep edilmesi her zaman onun gücündeydi.
King's Banch Habeas corpus ad subjiciendum'un bir yazısı,
onu gözaltında tutan kişi, yetiştirmekten hoşlandığı kişi
mahkumun bedeni, bağlılık emri ile,
Mahkeme yeterliliğini yargılayabilir ve partiyi tutabilir, onu kabul edebilir
suçlamanın doğasına göre kefalet etmek veya onu taburcu etmek. Bu
Yazı haklı ve mahkeme tarafından reddedilemedi. Oldu
Keyfi hapis cezasından bir bağışıklık vermemek
Magna Charta'da bol miktarda sağlanan (eğer gerçekten çok daha fazla değilse
antik), II. Charles tüzüğü. yürürlüğe girdi; Ama kesmek için
Hükümetin güç şehvetinin ve kölelik
Taç avukatlarının incelikleri, bu kadar temel bir ayrıcalık bozmuştu.

Ortak memnuniyet mahkemesinin
Bu yazıyı yayınlayın; Ve Exchequer mahkemesi asla yapmamış gibi görünüyor
Yani. [25] Aynı zamanda bir soru ve daha önemli bir şeydi,
Jenkes davasında, mahkemenin tek bir yargıcısının
King's Tezgahı tatil sırasında bunu verebilir. Bu nedenle tüzük
hüküm giymiş veya içinde herhangi bir kişi dışındaki herhangi bir kişinin
Yasal süreç üzerine infaz, herhangi bir suç için işlenen duruşlar,
Taahhüt emriyle açıkça ifade edilen ihanet veya suç için,
Tatil sırasında şansölyeye şikayet edebilir veya
on iki hakim; Varantın bir kopyasını gördükten sonra veya
Bir kopyanın reddedildiği beyanname, yönetilen bir habeas corpus'a verecektir
Partinin gözaltında tutulacak memura,
Mahkumunun cesedini sınırlı bir süre içinde getirin
mesafe, ama hiçbir durumda yirmi günü aşmayan
Partiyi hapis cezasına çarptırarak,
Mahkemede, suçunun bilişli olduğu yer. Bir Gaoler
Taahhüt emrinin bir kopyasını reddetmek veya yazıya uymamak
L100 cezasına tabi tutulur; Ve hakim bile bir habeas'ı inkar ediyor
Bu Kanuna göre gerektiğinde Corpus, bir
Yaralı tarafın davasında L500 cezası. Kralın mahkemesi
Bench zaten habeas yazılarını göndermeye alışmıştı
Tuhaf ve ayrıcalıklı yargı yetkisinin her yerlerine corpus
Bu sıradan süreç çalışmıyor ve hatta Jersey adasına,
İngiltere Krallığı'nın katı sınırlarının ötesinde; [26] ve bu
bir soruyu kabul edebilecek güç,
Mevcut Tüzüğün Beyan Maddesi. Başka bir bölüm yürürlüğe girer,
"Bu alemin hiçbir konusu olan ya da bundan böyle bir konu,
Bu İngiltere Krallığı'nın sakinleri veya direnişi, Galler Hakimiyeti,
veya Berwick-upon-Tweed kasabası, mahkum İskoçya'ya gönderilecek,
İrlanda, Jersey, Guernsey, Tangier veya parçalara, garnizonlara, adalara,
veya denizlerin ötesindeki yerler veya bundan sonra herhangi bir zamanda
Majestelerinin, mirasçılarının içinde veya egemenliği içinde veya olmadan olun veya
Halefler, "en ağır doğanın cezaları altında ölüm kısa
hangi yasa biliyordu ve kralın
bağışlamak. Buna karşı rahatsız edici olanların büyük rütbesi
Tüzüğün bir kısmı şüphesiz, bu olağandışı nedendi
Şiddet.

Ancak bu iyileştiriciden kaçmak hala mümkün olabilir
Bazı ihanet veya suç meselelerini ifade ederek hükümler
bağlılık emri, hakimler sormak için güçlenmiyor
İçinde bulunan gerçeklerin gerçeği, herhangi bir
masum bir adamın uzun süreli gözaltına alınması,
büyük önem; ihanet veya suç için taahhüt eden her insan,
Mayıs ayında açıkça ve özel olarak ifade edilen,
Bir sonraki dönemde veya General Gaol'un bir sonraki oturumlarında suçlanmalıdır
Taahhüdünden sonra teslimat, mahkemeye dua ederek, serbest bırakıldı
kefaletle, tacın tanıklarının
o zaman üretilecek; ve eğer suçlanmayacak ve denemeyecekse
GAOL teslimatının ikinci dönemi veya oturumları, taburcu edilecektir.

Habeas Corpus Yasası'nın ilaçları o kadar etkilidir ki kimse
bir ceza suçlamasında uzun hapis cezasına çarptırılabilir, ne de
Herhangi bir bakan bir tür baskı uygulayabilir mi?
kendisi için tehlikeli. Ancak tüzük olarak gözlemlenmelidir
sadece böyle bir suçlamadaki bağlılık vakaları için geçerlidir, her
Kişisel özgürlük üzerindeki diğer kısıtlama türleri sıradan
Çözüm, bu yasadan önce geçtiği gibi. Böylece bir parti gözaltına alındı
Herhangi bir emir olmadan Habeas Corpus'u ortak hukukta dava etmek zorundadır; Ve
Bu şu anda daha olağan olay. Ama hakimler
King's Tezgahı, tüzükten bu yana bunu yayınlamaya alışkın
Tatil sırasında her durumda yazın. Mantıklı bir
Bununla birlikte, bazen, yetersizliğinden zorluk hissedildi
yazıya yapılan bir dönüşün gerçeğini yargılamak. İçin olsa da
Tüzük içindeki davalar mahkum her zaman yasal olarak bakabilir
Gaol teslimatının bir sonraki oturumlarında deşarj, aynı düzeltme
Ortak bir gözaltında olmadığında her zaman elde edilemeyebilir
Gaoler. Bu nedenle, gözaltında herhangi birini gözaltına alan kişi
Habeas corpus'un yazısına geri dönmeyi düşünerek uygun düşünün
Partinin kısıtlamasını haklı çıkarmak için yeterli, ama aslında yanlış,
en azından bu özet süreçle,
rahatlama. Bir incelemeden sonra 1757'de bir girişimde bulunuldu.
Lordlar Kamarası tarafından hakimler
Yetkililerini daha fazla kılmak için ortak hukukta habeas corpus
iyileştirici. [27] Ancak o zaman başarı için başarısız oldu; Ama
Tüzük yakın zamanda yürürlüğe girdi, [28] sadece uzatmıyor
İçinde olmayan durumlarda, tatil sırasında yazıyı çıkarma gücü
Charles II.
Yazı kimin geri döndüğü, gerçeklerin gerçeğini sormak için
İddia ettikleri ve ona şüpheli görünmeleri durumunda
Mahkemede görünmesi için kefalet vermek için partiyi gözaltında bırakın
bu tür yargıçların, sonraki dönemde bir günde ait olacağı,
Mahkeme, beyan yoluyla gerçeklerin gerçeğini inceleyebileceği zaman
İadede iddia edildi ve partiyi tutuklayın ya da taburcu edin,
Onların takdirine göre. Ayrıca bir yazının
habeas corpus, kıyıdaki herhangi bir limana veya yola koşar.
İngiltere, herhangi bir ilçenin cesedinden olsa da; Sanırım, sanırım
Bu ilacın bir tür yasadışı etkileri konusunda şüpheleri ortadan kaldırır
gözaltı, belki de modernde meydana gelen diğerlerinden daha olası
Zamanlar, kıyıdaki gemilerin gemisinde. Bunlardan birkaçı hariç
Açıklama, herhangi bir habeas corpus'un gerekli olması çok nadirdir.
Hükümetin ilginin olduğu varsayılabileceği durum.

_ Lordlar ve Avamlar arasındaki farklılıklar ._-II. Charles'ın hükümdarlığı. olmuş
Avam Kamarası'nın uyanıklığı ile neredeyse daha dikkat çekici
Rasgeler ayrıcalığa karşı, buna karşı yürüttüğü savaştan
Diğer evinde bir tecavüz veya gasp gibi görünen her şey
Parlamento. Anayasamızın tuhaf bir mutluluğu oldu.
Bu tür dağılımlar çok nadiren meydana geldi. Hiç hatırlayamıyorum
Cumhuriyet Hükümeti, Eski veya Modern (belki de bazıları hariç
Kalıtsal ve demokratik otoritenin bulunduğu Hollanda illeri)
hem yürürlükte hem de etkiyi korumak için birleştirildi,
sürekli memnuniyetsizlik ve karşılıklı tecavüzler olmadan; için
Yine de, Roma eyaletinin en sakin ve müreffeh mevsiminde,
Bir konsolos ve daha az öneme sahip bazı sulh yargıçları her zaman
Patrici ailelerden seçilen bu ikincisi bir
şirket, ne de hükümette herhangi bir kolektif yetkisi yoktu. .
elbette tüm eyaletler de dahil olmak üzere monarşilerin tarihi
Prenslik, tek bir kişiye yerleştirilir, bu da
Aristokratik ve popüler mizaçlar aynı anda, ayılar
Aynı kıskanç veya gasp ruhuna sık sık tanık. Henüz monarşi
bir kalıtsalın birlikte varlığı için tartışmasız daha elverişli
müştereklerin temsili olan soyluların bedeni
Commonwealth biçimi; Ve İngilizcenin yüksek ayrıcalığına
Taç, güven ofislerinin münhasır elden çıkarılması
sıradan çekişme konuları, durma gücü
bir feshedilen parlamento anlaşmazlıkları ve her şeyden önce
hem akranların hem de müşterilerin sık sık hissettiği bir gereklilik
ayrıcalıklarının korunması için karşılıklı iyi anlayış,
büyük bir ölçü içinde genel uyum
en azından açık şizmin olmaması, iki ev arasında
Parlamento. Ancak bu, mutlu mezuniyet nedeniyle hala daha fazla
Asaletimizin yaşlı ve genç oğullarını yapan rütbeler
Yetersiz toplum zincirinde iki bağlantı; eğitilmiş olan
Popüler Haklar Okulu ve uzun bir kısmı için alışmış
bir parça oluşturdukları evin ayrıcalıklarını görmek için yaşıyor,
atalarınınki kadar dolu; [29] diğeri düşüyor
diğer halk sınıfına kalıtsal ayrım olmadan ve
Doğal duyguları doğum ve aile sevgilerine karıştırmak,
tüm topluluk için daha uygun olanlarla. Borçlu
ayrıca bu eski ailelerin zenginliğine ve haysiyetine
başka herhangi bir ülkede asil tarzda ve aristokratik bir
Yasama Meclimizin popüler kısmına ve etkiye
küçüklerin temsili yoluyla akranların kendileri
İlçe, alt evin üzerinde egzersiz yapılabilir.

_ Lordların yaramaz güçleri tarihsel olarak izlendi ._-orijinal
İngiltere Anayasası oldukça aristokratikti. Bunun akranları
alem, parlamentoya çağrıldığında (ve bu gibi durumlarda her akran
yazısı hakkına sahipti), gerekli danışmanlar ve
Kralın Coadjutors'ları bir
devlet. Kamu hizmeti için para verilirken,
Kalıcı Tüzükler Ortak Yasanın seyri, sadece hareket edebilirler
Şövalyeler, Vatandaşlar ve Altların Burgesses ile birlikte
Parlamento Evi. Şikâyetlerin giderilmesinde, bu kadar özel bir
sadece tek kişiyi etkileyecek veya bir ilçeye veya
Kamu görevlilerinin adaletsizliğinden ilerlerken veya
Suç olarak cezalandırma talep etse de güçlü bireylerin
devlete karşı ya da sadece yaralananlara tazminat ve zararlar
Parti, Parlamentoda toplanan Lordlar, bulduğumuz gibi yetkinti
Kayıtlarımız, aynı yüksek güçleri kullanmak, eğer olmasaydı
Kralın Sıradan Konseyi olarak daha kapsamlı ve iyileştirici
Büyük subaylarından, hakimleri ve belki de bazı akranları
Parlamento aralıklarında yapın. Bu ikisi, Lordlar ve özel
Konsey, oturumda bir beden veya büyük oluşmuş gibi görünüyor
Konsey, burada ikincisi başlangıçta oy hakkı hakkı vardı
eskisi ile. Bu yargı ve yürütme otoritesinde, müşterekler
hiçbir zaman konseyden daha fazla müdahale etmek istedi veya
Lordlar kendi başlarına, en azından bir genel olarak yönetmelik yapmak zorunda kaldı
ve konuyu itaate bağlaması gereken kalıcı doğa. -Den
Her parlamentonun başlangıcı çok sayıda dilekçe sunuldu.
Lordlar ya da kral ve lordlara (sık sık orada olduğu için
kişi ve her zaman böyle olduğu varsayılmıştır), sivil yaralanmalardan şikayet etmek
ve gücün kötüye kullanılması. Bunlar genellikle atandı
dilekçe alıcıları ve onlar tarafından uygun mahkemeye geri döndü
Nereden rahatlama aranacaktı. [30] Anında bir soruşturma için ve
bir durum dışında, çare nadiren verilmiş gibi görünüyor
olağanüstü doğa, yasa kusurlu olduğunda veya kolayca
Sıradan Mahkemeler tarafından uygulanacak; oturumların kısalığı ve
işlerin çokluğu, parlamentonun üst evinin önlenmesi
Kralın Konseyi boş zamanları olduğu gibi bu konulara tam olarak girmek
yapmak.

Kayda değer olmasına rağmen, belki de iyi sorgulanabilir
Sir M. Hale'in görüşü, tüzüklerin
Konsey önünde sivil ve cezai davaların kovuşturulması
Lordlar Kamarası'nın orijinal yargı yetkisini dışlayacak şekilde ifade edildi,
Prensipleri buna çok olumsuz olsa da. Ama dikkat çekici
Bu, Lordların kendilerinin rulolarından iddia edebileceği sürece
Parlamento, sadece bir örnek 4 tavuk arasında gerçekleşir. IV. (1403) ve 43
Eliz. (1602) evlerinin herhangi bir dilekçeye girdiği yer
orijinal bir takımın doğası; Yine de (1 ed. iv. 1461) vardı
Kesinlikle onlardan alındı.
ortak adalet mahkemeleri. Çünkü bir ayrım gibi görünüyor
Genellikle mahkemelerde rahatlama olabileceği davalar arasında yapılır
Aşağıda, Sir M. Hale tarafından Lordların yapabileceği
yargı yetkisine sahip değil ve yaralı tarafın olmadan olanlar
ya yasanın kusuruyla veya bu kadar aşırı gücü
Saldırgan sıradan sürece meydan okuyabileceği gibi. İkincisi sırasında
en azından bu uzun aralığın bir parçası, konsey ve mahkeme
Yıldız-Chamber, tüm canlılarındaydı,
Parlamento yargısı büyük ölçüde atfedilebilir. Oldu
o zamandan itibaren parlamentolar arasındaki daha uzun aralıklardan dolayı
Henry VI., Bazen beş veya altı yıla kadar uzanan,
özel yanlışların uygunsuz ve
belirsiz. 1621 ve 1624'te, genel tarafından cesur büyüdü Lordlar
Parlamento hakları lehine eğilim, onsuz emir verdi
Orijinal doğanın özel dilekçelerinde tereddüt. Devam ettiler
I. Charles'ın ilk parlamentolarında bu yargı yetkisini kullanmak;
Ve bir örnekte, Banbury'deki bir isyanın gücü bile,
ayrıcalıkla bağlantılı olmayan bir kabahati cezalandırmak. Uzun süredir
Parlamento, bunu terk etmedikleri varsayılabilir.
Kraliyet otoritesinde göründüğü gibi tecavüz,
emirlerini hem kabahatlerin cezası hem de
Zarar verilmesi. [31]

Lordlar Kamarası'nın nihai yargı yetkisi, ya kaldırarak
içine alt mahkemelerde veya hata yazılarıyla başlayan nedenler
Burada verilen bir karardan şikayet etmek,
eski ve aynı yargının aynı prensibine kuruldu
Taç tarafından delege edilen otorite,
Orijinal dilekçeler. Konseyin veya
Yıldız-Chamber, bunun doğrudan yargı yetkisini taklit etmedi
doğa; Hataların atanması üzerine hiçbir kayıt kaldırılmadı
aşağı bir mahkemede. Ama on beşinci bölümden sonra
Yüzyıl, bu sırada önemli bir aralık vardı
Lordların temyiz eden yargı yetkisi kullanılmamış gibi görünüyor,
Muhtemelen yasal olduğu bilinmesine rağmen. [32] Tekrar başladılar, yaklaşık 1580,
King's Tezgah Mahkemesinden hata yazması; olsa da
Kırk yıl daha fazla örnek hiçbir şekilde çok sayıda değildi. Ama
Exchequer-Chamber Mahkemesini oluşturan 1585'te geçen tüzük
Kral Tezgahı ve
Parlamento, ikincisinin yargı yetkisini, yani
Lordlar Kamarası, en güçlü terimlerle. [33] Bu güce, bu nedenle
son çare, hatalar üzerine belirleme
Ortak hukuk mahkemeleri, hiçbir itiraz sürdürülemez.

Restorasyon zamanı hakkındaki iddialar ._--
Uzun Parlamentonun Devrimci Ruhu hala öne çıktı
daha yüksek iddialar ve anayasal tüm arazi işaretlerini gizledi
ayrıcalık. Commons, infazı yönlendirmek için kendilerini üstlenirken
kendi emirleri, Lordlar, bundan kaçmaktan korkuyor
azaltılacak olan eşitlik oldukları eşitlik,
Kralın ayrıcalığı pahasına benzer iddia. Geri döndüler
şaşkın kavramlarla restorasyonda kendi evlerine
Yüksek yargı yetkisi, aşağılama ile azaltılmış olandan daha arttırılmış
geçmişti. Böylece kralın gelişinden önce, Avamlar gönderdi
Onların uyumu için, kişilerin ve mülklerin
rejimler ele geçirilmeli, üst ev bunu bir
münhasır yargılarına tecavüz ve çözümü değiştirdi
"Lordların Müştereklerin Şikayetinde Bir Düzeni" içine. [34]
İki ev arasındaki bu konuda konferans, Avamlar reddedildi
Lordshipleri münhasır bir yargı yetkisine sahip olmak, ancak
Bu önemli baskıya basın. [35] Ama aslında bu düzen daha çok
yargı doğasından daha yasama; Lordlar da herhangi bir
ihanet vakalarında yargı yetkisi. Ancak ustaca gözden kaçırdılar
bu ayrımlar; ve oturumunda neredeyse her gün emir verdi
1660, yürütme gücüne ve daha düşük gücüne hendek
Mahkemeler. Tüm akranların mülklerinin sipariş edilmesinden memnun değil
restore edilmiş, sekestrasyon yoluyla nöbet içermez ve tüm borçlarla
kira, dergilerinde dilekçeden tereddüt etmediklerini görüyoruz
özel kişilerin mülklerinde atık kalmak ve
Bakanların çıkarıldığı canlıların onların onların ellerinde
unvanları denenene kadar Churchwardens. [36] Hareket ettiler,
Kısacası, sanki serbest meselelerde bir genel otorite varmış gibi
doğru, kendi evlerinin herhangi bir üyesinin bir parti olduğu ve her bir
Durum Şans Mahkemesi kadar adil bir yargı yetkisi.
Daha yerleşik olan şeylerde olsa da, bunlar
Anormal siparişler o kadar sık ​​meydana gelmez, birkaç tane buluruz
Talep için bir eğilim gösteren güç varsayımları
Herhangi bir davanın koşulları onları düşünmeye yönlendirmelidir
taraflar için uygun veya kendileri için onurlu. [37]

_ Müşterekler tarafından yapılan;
ki bu da kendisini onur içinde daha düşük olarak kabul etmedi ve daha fazlası
önemli güçte eşit olmaktan, kıskançlık olmadan görünmüyordu
Bu iddialar. Lordlar tarafından öne sürülen bir ayrıcalığa rahatsız oldular
doğrudan vergilendirme faturalarında kendilerini değerlendirme; Ve devam etmek
Bir vesileyle, bu nitelikte bir değişikliğin isteksizce izin vermesi için
pas, muhalefetlerini prensipten kaydetmeye özen gösterdi
Dergide Özel Giriş. [38] Tanıtılan bir değişiklik
Basını düzenlemek için bir faturaya, Commons tarafından gönderilen
Akranların evlerini aramadan muaf tutan 1661 oturumu
Lisanssız kitaplar, bunu kabul etmemeye karar verildi; Ve fatura
o zaman düştü. [39] Çok daha acil durumlarda bile,
Parlamento Veba yılında Oxford'da otururken, bir yasa tasarısı
Enfeksiyon ilerlemesini önlemek için kayboldu, çünkü lordlar
evlerinin generale tabi tutulmaması gerektiğinde ısrar etti
güvenlik hükümleri. [40] Bu kötü değerlendirilen gösterilerin
kendilerini yasaya eşit sunumdan muaf tutmak için tasarım,
iyi yönetilen tüm eyaletlerde gerekli olan ve hiç
Anayasamızda dikkat çekici olanı, doğal olarak önyargıya karşı bir önyargı yarattı
Lordlar, hem parlamentonun diğer evinde hem de ortaklar arasında
avukatlar.

Bu yarı baskılanmış kıskançlık yakında kendini ünlü olarak açıkladı
Skinner ve the
Doğu Hindistan Şirketi. Bu, birincisinin bir dilekçesiyle başladı.
Kral, burada şikayet etti, tüccar olarak gitmiş olan
Hint denizleri, bu ticarette herhangi bir kısıtlama olmadığı bir zamanda,
East India Company'nin temsilcileri mülkünü yağmaladı, alındı
gemileri ve onu satın aldığı bir adadan mülksüzleştirdi
Yerli bir prens. Yeterli olmadığını düşünmek
Sıradan adalet mahkemelerinde tazminat, egemenini kuşattı
Onarımı başka bir yolla uygulamak. Birkaç etkisizden sonra
Bir Privy Konseyi komitesinin bir
Taraflar arasında uzlaşma, Kral belgeleri
Lordlar Kamarası, adalet yapmak için bir tavsiyeyle
dilekçe sahibi. Doğu Hindistan'ı çağırmaya göre devam ettiler
Skinner'ın iddialarına bir cevap için şirket. Şirket teslim edildi
Teknik olarak yargı yetkisine itiraz denilen, evin
Aşırı yönetildi. Sanıklar daha sonra barda yalvardılar ve gecikmeye devam ettiler
bir sonraki oturuma kadar gerçeklerle ilgili soruşturma; Ne zaman yargılama
yenilenmiş ve Lordların yargı yetkisine tekrar itiraz
Sonunda Doğu'ya sunuldu ve aşırı kararlı bir yargı verildi
Hindistan Şirketi Skinner'a L5000 hasarı ödemelidir.

Bu arada şirket Avam Kamarası'na bir dilekçe sunmuştu
Bu işte Lordların Bildirileri'ne karşı. Yönlendirildi
zaten başka bir şey düşünmek için atanmış bir komiteye
benzer bir doğa vakaları. Kararlar üreten bir rapor yaptılar
bu etki; Lordlar, bir orijinalin bilincini alırken
şikayet ve hukukun sıradan seyrinde güvenilir,
yasadışı olarak hareket etti ve bir şekilde yararlanma konusunu mahrum edecek
Yasa. Karşılığında Lordlar, "Avam Kamarası
Doğu Hindistan Şirketi'nin skandal dilekçesini eğlendirmek
Lordların Parlamento Evi ve Bildirileri, Sınavları,
ve bunun üzerine oylar, ayrıcalıkların ihlalidir.
Akranların evi ve adil yazışmanın aksine
Parlamentonun iki evi arasında olmalı ve örneklenmeden
eski zamanlar; ve akranların evi,
Thomas Skinner'ın nedeni, tüccar, çok ezilen bir kişi ve
Doğu Hindistan'da tüccar ticareti valisi ve şirketi tarafından yaralandı
bu ve söz konusu şirketin itirazını aşırı derecede ve karar vermek
Bu valiye ve şirkete karşı L5000 zararları
Toprak yasalarına uygun ve yasa tarafından iyi garanti edilen
Parlamentonun Gelenekleri ve birçok parlamento emsali tarafından haklı
eski ve modern. "

Evler arasında iki konferans, kullanımına göre
Parlamento, bu anlaşmazlığı uzlaştırmak için ortaya çıktı. Ama o da öyleydi
Kendi içinde malzeme ve çok fazla kıskançlık tarafından ağırlaştırıldı, çünkü
herhangi bir gönüllü uzlaşma. Bir orijinali kanıtladığı iddia edilen emsaller
Akranlarındaki yargı yetkisi, kayıtlarına çok ince dağılmıştı.
yüzyıllar ve bu yüzden alanın alınan ilkesinin aksine
gerçek soruların sadece bir jüri tarafından bilindikleri,
Konferanslardaki yöneticilerinin
genel hak, hukuk mahkemelerinin söz konusu bir yetersizliği
mevcut davacıya yeterli tazminat verin; hangi hakimler
kendi yetkinliklerine ilişkin bir referansa biraz bahane vermişti
bir cevapla, bir cevapla, şüphesiz,
günümüzde işlendi. Ve gerçekten daha fazlası vardı
dedi, hem mantık hem de hukuk, bu sınırlı yargı hakkı için
Lordlar tarafından sivil davaların mutlak bilincine göre. Ama
Commons, böyle özel bir istisna bile izin vermeye meyilli değildi
iddia ettikleri prensipten ve
Sıradan mahkemelerin kusurunda bir çare verme gücü
sadece parlamentonun tüm cesedinde ikamet edebiliyordu.

Takip eden yargılamalar her iki tarafta da içsel değildi. .
Commons, ayrıcalık ihlali için Skinner'ı gözaltına aldı ve
kimin yardıma yardım etmesi gerektiğine karar verdi
Doğu Hindistan Şirketine Karşı Lordlar ihanet olarak görülmelidir
İngiltere müşterilerinin özgürlüklerinin ve bir ihlalin ihlali
Evin ayrıcalıkları. Lordlar, karşılığında, Sir Samuel'i taahhüt etti
Barnardiston, şirket başkanı ve evin bir üyesi
Müşterekler, hapse girer ve ona L500 para cezası verdi. Oldu
Kralın bu kavganın seyrini durdurması gerekli
on beş ay boyunca birbirini izleyen ertelemeler ve prorogasyonlarla yapılır.
Ancak Ekim 1669'da tekrar toplantılarında, Avamlar ilerledi
Anında anlaşmazlığı yenilemek için. Barnardiston,
Erteleme günü, talepsiz olarak gözaltından serbest bırakılmıştı
onun para cezası, ki
ona başvurdu, Exchequer kayıtlarına ödenmiş olarak girildi. Bu, Avamların yanında bir tür zaferdi; Ama öyleydi
Siparişi uygulamak için hiçbir adım atılmamış daha fazla malzeme
Doğu Hindistan Şirketine Karşı Lordlar. İkincisi bir
Parlamentoda ayrıcalık ve yargı ile ilgili fatura
Diğer ev ikinci bir okumada reddedildi. Karşılığında bir faturayı geçtiler
Bir benzeri ile bir araya gelen Barnardiston'a karşı davaları boşaltmak
kader. Sonuç olarak, Kral dergilerden bir silgi önerdi
konudan geçen her şeyden ve bütün bir bırakma; BİR
her iki evin isteyerek benimsediği uygun olan,
zafer, diğeri onurunu kurtarmak için. Bu zamandan Lordlar var
Sivilde orijinal bir yargı yetkisine kadar tüm iddiaları örtük bir şekilde terk etti
takım elbise. [41]

Bununla birlikte, bir şubenin kurulmasında daha başarılı oldular.
Onların nihai yargı yetkisi, daha az çağırılacak
Emsal, özkaynak mahkemelerinden yapılan itirazlara saygı.
Sir Matthew Hale ve editörü Bay Hargrave tarafından kanıtlandı.
Lordlar, hüküm sürmeden önce temyiz dilekçelerini eğlendirmedi
Charles I. ve belki de uzun süredir kesin olarak değil
Parlamento. [42] O zamandan itibaren çok yaygın hale geldiler, ancak neredeyse hiç
orijinal takımlardan daha fazlası; Ve hiçbir benzetme olmadıkları için
İlk bakış, Lordlar Kamarası'na gelen hata yazılarına
Kralın Ekspres Komisyonu Büyük Mührün altındaki, iyi olamazdı
yasal gerekçelerle savunuldu. Ama öte yandan, makul oldu
Chancery Mahkemesinin geniş gücünün bazılarına tabi olması gerektiğini
kontrol; Ve bir inceleme komisyonu olsa da, bir şekilde doğada
dini temyizlerde delegeler mahkemesi olabilir ve
ara sıra taç tarafından emredilmişti; [43] Yine de nihai
Peerage'ın yargı yetkisi,
ortak hukuk, bunun tatmin edici bir nedenini atamak zordu
Teknik olarak adlandırılanlarda daha az olmalı
adil. [44] Commons'ın tartışması da muhtemel değil
Lordlar olsaydı, tacın kabul ettiği bu gasp
Diğer evin üyelerine karşı temyiz edilmedi. Üç
Bunun örnekleri yaklaşık 1675 yılı gerçekleşti; Ama Shirley'inki
Sir John Fagg'a karşı, en ünlü olanı,
iki ev arasındaki bir çatışma, olduğu kadar şiddetli
Skinner'ın işinde meydana geldi. Skorda tamamen başladı
ayrıcalık. Avam Kamarası üyeleriden muaf tutuldukça
Oturum sırasında yasal süreç, genel ayrıcalık
Parlamento, akranların iddiasına sadece kızdılar.
Bu dokunulmazlığı göz ardı edin ve onları katılımcı olarak görünmeye zorlar
temyiz vakaları. Bu görüşlerde, hiçbir parti de
üstünlük ama masum kişilerin pahasına. Bu bir horlama
Bir evin emrine itaat etmemesi, diğerinin ona itaat etmesi. Dört
vakalardan birinde lordların barında yalvaran avukat
Diğer evin bir üyesinin söz konusu olduğu yer
Silahın Silahın Velayeti, Konuşmacı Garantisi ile. .
Siyah çubuğun beyefendi usher, Lordların emriyle, güçlendiriyor
yardımına gerekli tüm kişileri araması, onları
özgürlük. Commons onları tekrar yakaladı; Ve başka bir tane önlemek için
Kurtarma, onları kuleye gönderdi. Lordlar,
Kara çubuk kulenin teğmenine,
söz konusu kişileri teslim edin. Taahhüt edildiklerini söyledi
Avamların Düzeni ve onları onların serbest bırakamadı
emir; Tıpkı, Lordlar herhangi bir kişiyi taahhüt edecek olsaydı,
Onları efendilerinin emri olmadan serbest bırakın. Krala hitap ettiler
Teğmeni kaldırmak; Ama biraz tereddüt ettikten sonra reddetti
arzusuna uyun. Bu zorlukta, başvurdular,
Lordların konuşmacısının emri yerine, bir habeas yazısına
Parlamentoda Corpus iade edilebilir; Her zamanki gibi bir işlem, ama
yasallığı şimdi kabul edilmiş gibi görünüyor. Teğmen
Lordlar için şanssız bir şekilde, diğer tarafı alan kule,
ya mahkumiyetten ya da alt evin
Yazıya uymak yerine daha güçlü ve daha zorlu olan
Talimatlar için Avamlar Bar. Oy verdiler, olduğu gibi
Yazarın yasaya ve ayrıcalıklarına aykırı olması bekleniyor
evleri. Ancak bu iki kıskanç ve bıkkın olan bu fermantasyonda
meclisler, eski durumda olduğu gibi,
Kral üç ay boyunca bir prorogasyonla müdahale edecek. Bu dönem,
Ancak, düşmanlıklarını ortadan kaldırmak için yeterli olmamak,
Akranlar, bir sonraki oturumlarında Shirley'in cazibesini tekrar ele aldı. Taze
her iki tarafta eşit içsellik oyları ve emirleri,
King, Long Prorogation tarafından, Kasım 1675'ten Şubat 1677'ye kadar
anlaşmazlığı sona erdirin. Shirley'in özel çekiciliği asla
yeniden canlandı; Fakat Lordlar, onları kullanmaya itiraz etmeden devam etti.
Eşitlik mahkemelerinden temyiz konusunda genel yargı yetkisi. [45] .
Hale'in Lordların Yargı Yetkisi Üzerine İncelemesinin Editör
Commons'ın neyin varlığında bir dereceye kadar sürprizini ifade ediyor
Bir gasp olarak muamele etmişlerdi. Ama bütünden açıkça görülüyor
Atıfta ayrıcalığın ihlali olduğunu ileri sürme
Onların öfkelerini heyecanlandıran kendi üyeleri görünecekler. Oldu
Ama tesadüfen bir konferansta gözlemlediler, "Commons
Magna Charta tarafından veya başka herhangi bir yasa veya eski geleneği ile bulamıyorum
Parlamento, efendilerinizin durumlarda herhangi bir yargı yetkisine sahip
Eşitlik mahkemelerinden temyiz. "Daha sonra, gerçekten de bunu çözdüler
Parlamentodaki Lordların yargısına itiraz yok
Eşitlik Mahkemeleri; [46] ve sonuçta gazapları arttıkça geldi,
"kimin talep etmesi, yalvarması veya kovuşturması
herhangi bir özkaynak mahkemesinden İngiltere'nin herhangi bir halkına itiraz,
Lordlar Kamarası'ndan önce kabul edilecek ve ihanet edecektir
İngiltere müşterilerinin hakları ve özgürlükleri ve devam edecek
buna göre; "
"Yasadışı, parlamento ve dağılmaya eğilimli
Hükümet. "[48] Ama bu açıkça bir düşmanlık eylemiydi
bir
yasal ilke. [49]

_ Avamların münhasır hakkının sorgulanması
Para faturaları ._-- Bu iki dağılım arasındaki aralıkta,
Skinner ve Shirley'in takım elbiseleri, başka bir fark
ortaya çıkmıştı, biraz daha az şiddetli bir şekilde yürütüldü, ancak her iki ev
esaslı ayrıcalıkları söz konusu olarak kabul edildi. Bu endişe duyuyordu
Lordların değişiklik yapma hakkı hakkında uzun ajite sorusu
Para faturalarında. Yine de yapamam ama önemini düşünmeme rağmen
münhasır ayrıcalık,
Müşterekler, dikkati hak ediyor; daha çok bunun közleri olarak
Yangın, bir daha asla bir daha asla söndürülmeyebilir
Isının izleri.

En eski parlamento kayıtlarımızda, Lordlar ve Avamlar
Kralın gereksinimlerini hafifletmek uğruna büyük ölçüde,
Karşılıksız birkaç arz hibe vermiş gibi görünüyor
iletişim ve ikincisi genellikle daha yüksek bir oranda
eski. Bunlar yasalar şeklinde değildi, ne de elde etmediler
yazılı olarak ihale edildikleri kraldan herhangi bir resmi onay
daha sonra Parlamentonun rulosuna girilen girintiler. En son
iki evden bu tür farklı hibelerin örneği, olabildiğince
Rulolardan yargıç, III. Edward'ın 18. yılında. [50] ama içinde
Bu saltanatın 22. yılı, tek başına Avamlar beşte üçünü verdi
Mallarının, şüphenin ötesinde,
Vergi sadece kendilerine alınacaktı. [51] Bu süreden sonra
Lordlar ve Avamlar, rulolarda ortaklaşa okunur.
Bazen ifade edildiği gibi, müzakere üzerine birlikte vardı.
Bir durumda, Lordların bir rızasıyla ve daha sonra
Commons, ihraç edilen yün üzerine bir sübvansiyon verdi. [52] Bir değişim
Dil Richard II.
Lordların onayı ile vermeyi okudu; Ve bu görünüyor
sadece pratikte, oyların geldiğini değil,
Müşterekler, ancak en azından verginin oranı çok uzak
Lordlarınkinden daha büyük (özellikle olağan dayatmalarda
görünüşte ihracatçı tüccar üzerine düşen yün ve kaplamalar),
Grant, esas olarak onların olduğu kabul edilecekti, sadece
Parlamentonun diğer evi. Ancak bu çok açık bir şekilde
9 tavuğun rulosunda dikkate değer bir pasajda ileri sürüldü. İv., Olmadan
Herhangi bir görünen inkar, söz konusu herhangi biriyle çağrılamayacak
bir. [53] Ruloların dili aynı olmaya devam ediyor
Saltanatları takip ediyor; Avamonlar hibe, Lordlar
rıza gücü. King's Banch Mahkemesi tarafından bir
Edward IV.
Lordların onayı olmadan bağlama; Tabii ki ortaklara göre
Sadece, pozisyon biraz tartışmalı görünse de
sınırlama. Bunu düşünerek neredeyse şüpheliye girdim
Para hibelerinin dikkate değer münhasır ayrıcalığı
Taç ve bazı pasajların dili ile
onlarla ilgili parlamento, doğrudan vergilerin hiçbir kısmı,
onda biri veya on beşinci mal, Lordlar zamansal olarak değerlendirildi
ve manevi, olumlu olarak bahsedildikleri dışında,
sık sık durum. Ama bunu görmeyi hatırlamadığım gibi
dikkatlerini çekenler tarafından iddia edilen her yerde
Anayasamızın eski eserleri, muhtemelen asılsız olabilir
tahmin edin veya en azından sadece daha önceki dönemimiz için geçerli
Parlamento Kayıtları.

Bu hibeler, daha önce olduğu gibi, gerçekten de rızasıyla yapılmaya devam etti
Parlamento evleri, ancak yasama yasaları olarak değil. Çoğu
Tüzükler arasında göründükleri birkaç örnek, bazıları
Durum ilhak edilir veya bazı şikâyetlerin bir kısmı ile bu kadar iç içe geçer
Onları yeni bir yasanın bir parçası haline getirdikleri. [54] Henry VII.
Yine de tüzükler arasına takılırlar, ancak yine de
herhangi bir yürürlükte kelime olmadan. [55] VIII. Henry'de. form
daha fazla yasama ve bunların yürürlüğe girdikleri söyleniyor
Kralın isminden sık sık bahsedilmese de parlamentonun otoritesi
saltanatının sonucuna kadar; [56]
Yasama otoritesini ifade etmenin gerekliliği
Tasarının bir kısmında veya başka bir şekilde tanıtımı. [57] Lordlar ve
Müşterilerin her ikisinin de hibe verdiği söylenir, ancak daha sık
ikincisi, durumun böyle olmaya devam ettiği gibi
Elizabeth ve James I.
I. Charles, Avamlar Lordların adını atlamaya başladı.
Tedarik faturalarının önsözü, hibeyi tamamen onların
kendi, ama yürürlüğe giren kelimelerde geleneksel tüzük biçimini benimsedi.
Bu, bir zamanlar üst ev tarafından yeniden inşa edilmesine rağmen,
O zamandan beri uygulama olmak için devam etti.

Bu nedenle vergilendirme ile ilgili kaynak gücü kuşkusuz yerleştirildi
Avam Kamarası; ne de bu zeminde herhangi bir tartışma ortaya çıkmadı.
Fakat Lordların herhangi bir değişiklik yapamayacağını da sürdürdüler
Faturalarda ne olursa olsun, doğrudan veya
Dolaylı olarak, insanlar için bir suçlama. Herhangi bir kanıt yok
Bu skordaki iki ev arasındaki fark,
restorasyon; ve kongre parlamentosunda lordlar birkaç
Avamonların yapmadığı şüphesiz para faturalarındaki değişiklikler
nesne. Ancak 1661'de Lordlar
Westminster sokakları,
İkincisi, faturayı ilk kez okurken, "bunu gözlemliyor
İnsanlara bir suçlama yaptı ve bunun bir
evlerinin doğasında olan ayrıcalık, bu doğanın faturalarının olması gerektiği
ilk olarak orada düşünülür, "bir kenara bıraktı ve başka bir şey olmasına neden oldu
getirildi. [58] Bu Lordlara gönderildiğinde,
Commons'ın katılmadığı maddeler,
ayrıcalıklar, çünkü insanlar herhangi bir vergi veya ücret alamaz
Onlara, ama aslen Avam Kamarası tarafından. Lordlar çözüldü
Avamların bu iddiası
Akranların evi; ve benzer bir faturanın emsalinden bahsetti
Mary'nin saltanatı ve iki elizabeth ile başlayan
onlara. Mevcut fatura, her ikisinin de isteksizliği ile yenildi.
geri çekilecek parti; Ama birkaç yıl sonra, nokta
Soru hala tedirgin edildi, örnekler ortakların var
şimdi para faturası olarak kabul edilen şeyde değişiklikler yaşadı
geçti ve Lordların yenilgiden ziyade onlardan gerilediği diğerleri
Önerilen önlem. Ancak Nisan 1671'de Lordlar azaldı
Şekere dayatma miktarı, diğeri tarafından çözüldü
ev, "Kral'a Avamlar tarafından verilen tüm yardımlarda, oran veya
Vergi Lordlar tarafından değiştirilmemelidir. "[59] Bu birkaç
münhasırın sınırları olan evler arasındaki konferanslar
Avamlar tarafından iddia edilen ayrıcalık, önemli ölçüde tartışıldı
yargı ile ilgili anlaşmazlıklardan daha az ısı;
Ancak, düşünmeye yardımcı olamadığım için, her ikisi de kararlı bir avantajla
akranlarının yan tarafında emsal ve anayasal benzetme. [60] Eğer
Commons, erken zamanlarda olduğu gibi, sadece kendi paralarını vermişti,
evlerinin sahip olması gerektiği gibi makul olurdu
"Konu, önlem ve
zaman. "Ama akranları, geri kalanıyla aynı burthens'e tabi
topluluk ve genelin önemsiz bir oranına sahip değil
servet, gerekli olanı reddetmekten başka alternatifi olmamalı
gelirin malzemeleri veya kesin oranlarına sahip olmak,
Hibe katılan nitelikler ve koşullar,
Onları diğer Parlamento Meclisi tarafından değişmez bir şekilde, bir anormallikti.
böyle bir dizi savunma zeminde neredeyse hiç dayanamazdı
anayasal bir kullanım oluşturmak olarak emsaller; Aslında,
böyle bir iddianın her zaman ileri sürüldüğü belirtilemedi
Mevcut Parlamento Öncesi Müşterekler. Kısa parlamentoda
1640 Nisan, Lordlar bir mesaj gönderdiler, diğerini isteyen
mesele, meselelerle ilgili oldukları işte öncelik vermek için
tedarik, onların ihlali olarak çok kızmıştı
ayrıcalık; ve Bay Pym şikayetlerini bir
konferans. Yine de o zaman bile, o kritik dönemin ateşinde,
seçilebilecek popüler ayrıcalıkların en cesur savunucusu
sübvansiyon ve arz konusunun
Avam Kamarası'nda başlayın. [61]

Tarafından verilen büyük uzantı için hala daha az bahane var gibi görünüyor
Kenar faturalarının kabul ettiği ayrıcalıklarının ortakları
tedarik. İlke, o önceki döneme iyi adapte edildi.
Meşfetlere karşı güvenlik ancak uyanık tarafından elde edilebilir
Avamonların kıskançlığı ve uzlaşmaz sertliği. Onlar geldiler
Öngörülen gibi gerçek veya sahte isteksizlikle sübvansiyon verilmesi
Şikayetlerin giderilmesi. Lordları düşündüler, genel olarak
Konuşma, Kralın Sıradan Konseyi ile çok yakından birleştiği gibi,
gerçekten onlarla oturdu ve belki de Edward III'ler kadar geçti.
Zaman, kasıtlı bir ses. Etkiyi veya korkutucu biliyorlardı
akranlarının kendi üyelerinin çoğuna yükselmesi. Olabilir
aslında alt evin sallanıp sallanmadığından şüphelendi.
kalıcı olarak, tüm boyun eğme duygusu veya en azından erteleme
Üst, Elizabeth saltanatının kapanmasına kadar. Ama yapmalıyım
Bilge ve eski maksimumu uygularken, müştereklerin
Yalnız Kralı, insanların parasını, özel bir
Belirli bir kasabayı aydınlatmak ve temizlemek için fatura veya
Fen, yerel fayda için yerel ve sınırlı değerlendirmelere (
Taç'ın ilgi çekici bir şekilde yoktur ve
koleksiyon), tecavüzler yapmak için daha fazla eğilim gösterildi
başkalarınınkine karşı korumak. Kısa süre sonra başladılar
daha olağanüstü bir inşaatı tanıtmak için devrim
ayrıcalıkları, Lordlar Kamarası'ndan herhangi bir fatura almıyor
Suçlulara maddi bir ceza getirir veya değiştirmelerine izin verir
Aşağıda uygulandığı gibi uygulanması. [62]

Bununla birlikte, diğer Parlamento Meclisi üzerindeki bu kısıtlamalar
şimdi, kendi tahminlerinde,
Ortak. Geçen yüzyılda birkaç örnek meydana geldi,
Olmasa da, son zamanlarda, faturalarda, esasen özel bir
Doğa, oybirliğiyle reddedildi ve hatta masanın üzerine atıldı
Konuşmacı tarafından, çünkü içinde bazı hükümler içeriyorlardı
Lordlar bu iddia edilen haklara izinsiz girmişlerdi. [63] Onlar, Mayıs ayı gibi
Komşu odada çok farklı kabul edilmek gerekirse.
Lordlar asla daha fazla ayrıcalık kabul etmediler
kaynak tedarik faturaları. Ama her iki tarafın da iyi duygusu ve
tanık ve yargılaması gereken aydınlanmış bir ulusun
Hükümetin önleme doğal arzusunun yanı sıra anlaşmazlıkların yanı sıra
Başlangıçta, bunun seyrini engellemesi gereken herhangi bir değişiklik
önlemler, bunların bu küçük kıskançlık verimsizliğini sağladı
Uyarmaya çok mutlu göründüğü düşmanlıklar. Tek
Ev, iddia edilen ayrıcalığı kabul etmeden, genellikle
onu hevesle iddia etmek için bir bahane vermemeye ihtiyacı olan; ve
Diğer, göründüğü trifling olaylarında, belki de
Kasıtsız olarak, ihlal edilmek için, genellikle
Aynı etkiye yeni bir faturayı geçme ılımlı bir kurs
Birincisini reddederek haysiyetini tatmin etmek.

_ Tudors ve Stuarts'ın altındaki üst evin ._--
özet bir görünüm için şimdiki olayı seçmek için uygunsuz olun.
Tudor hatları altında her iki Parlamento evinin anayasası ve
Stuart. Daha önceki tarihlerinden okuyucu bir özet bulabilir, değil,
İnanıyorum, bunun bir tür olduğu bir işte çok yanlış hesap
devam filmi.

_-Zamansal lordların ._-zamansal lordların sayısı
Plantagenet Meclisi Parlamentolarına Yazılan
aşırı derecede çeşitli; On dördünde daha yaygın bir şey de değildi
daha önce bizzat oturmuş olanları atlamaktan daha yüzyıl
daha fazla torunları. Bunun için oldukça az sayıda
Sebep, Lancaster hattı altında, çağırma uygulaması
Kalıtsal akranları olmayanlar,
Önceki hükümdarlar. Ancak parlamentoda elli üç isim ortaya çıkıyor
1454'ün sonuncusu, büyük yarışmanın başlamasından önce düzenlenen
York ve Lancaster arasında. Otuzun üzerindeki bu sıkıntılı dönemde
Yıllar, Edward IV'ün tüm hükümdarlığı. dahil edilecek, şefler
Birçok güçlü ailenin sahada veya
iskele ve onların onurları onlarla başa çıktı. Yeni
Muzaffer partinin taraftarları olan aileler, onların yerine yükseldi; Ve
Bazen bir saldırı lehine tersine çevrildi; böylece akranları
Edward'ın saltanatı, bahsettiğim sayıdan çok daha az değildi.
Henry VII. ilk parlamentosuna yirmi dokuz çağrıldı,
Sarzmanı hiçbir zaman adli olarak tersine çevrilmemiş olanlar; Düz bir eylem
Şiddetin, Taç'ın önceki gasplanması gibi. İçinde
Sonraki parlamentolar Peerage taze kreasyonlarla artırıldı,
Ama asla çok fazla kırkını aşmadı. Henry tarafından çağrılan en büyük sayı
VIII. elli biriydi; neredeyse ortalama olmaya devam etti
Bir sonraki iki hüküm sürdü ve Elizabeth tarafından çok az artırıldı. James,
Düşüncesiz iyilik bolluğunda, çok fazla yeni kreasyon yaptı,
Seksen iki akran ilk parlamentosunda oturdu ve doksan altı
En sonuncusu. Benzer bir tesisten çok ucuz bir ödül vermek
hizmet ve bazı ölçüyle belki de karşı koyma politikasından
Lordların çoğunun başladığı mahkemeye muhalefet ruhu
tezahür etmek için Charles, yüz on yediden daha azını aradı
1628 Parlamento ve yüz on dokuzun akranları
1640 Kasım. Bu onurların çoğu her ikisi tarafından satıldı
Prensler; utanç verici ve tehlikeli bir uygulama, daha önce duyulmamış
İngiltere'nin ilk peerage'ının olduğu zamanlar
Yavaş yavaş yabancı asalet sürüsü ile düzleştirildi. Bu var
Bazen, nadiren, restorasyondan beri şüpheleniliyor. İçinde
1661 Parlamentosu, yüz otuz dokuz lord buluyoruz
çağrıldı.

Parlamentoda başka bir mülk kursa da, manevi lordlar,
her zaman zamansallık ile o kadar birleşmişti ki
Her ikisi de her soru belirsiz ve sayısal olarak anlatılır,
genel olarak, reformdan önce, üst kısmın çoğunluğu
ev; Her ne kadar çok daha usulsüzlük olmasına rağmen
Baronlarınkinden daha fazla Mitred Abbots ve Priors. Ama
Manastırların teslim edilmesi ve çözülmesi, yaklaşık otuz altı oy
Din adamlarının ortalama olarak parlamentodan çekilmesi; kayıp
Beş yeni piskoposluğun yaratılmasıyla onları telafi etti. Böylece,
Sürekli olarak artırılan zamansal akran sayısı
Prelatlarınki yirmi altı ile sınırlıydı, doğrudan etki
Yasama Meclisi üzerindeki kilisenin nispeten küçük hale gelmesi; Ve
Taç ve perniyen çeviri sistemi ve
Diğer araçlar, genellikle piskoposluk tezgahı ile güçlüdür,
En azından bu saygı, biraz azaldı. Kolay
Bu görüşten, yıkımının
Manastırlar, daha sonra durduklarında, vazgeçilmez bir
Reformun önü; barışçıl çaba yok
göreceli oranlarını değiştirmeden etkili olabilirdi
manevi ve zamansal aristokrasi.

Lordlar Kamarası, on altıncı ve bu dönemde
on yedinci yüzyıllar, kolektiflerini sunmada sırtüstü değildi
ve taçtan bağımsız bireysel haklar. Bir oldu
Yine de eski otoriteye göre temel ilke
Kılavuz zamanlarda kesinlikle gözlemlenmemiş, tam yaştaki her akranın
bir parlamentonun başında çağrısı yazma hakkına sahip ve
Herhangi biri reddedilirse, evin işe devam etmeyeceğini
[64] Aslen
Kralın özel izni mutlak hale geldi, ancak
Evin kendisi gibi sınırlamalar empoze edebilir. Çağrı yazısı,
gözlemlediğim gibi, daha erken yaşlarda vardı (eğer kullanım)
kullanımdan başka hiçbir şeye dayanamayacak olanı belirleyin) Sadece bir hak verildiğinde
verdiği parlamentoda oturmak,
Elizabeth'in saltanatının sonu, daha sonraki kullanım üzerine kurulan bir inşaatla
daha sonra yargılanan kalıtsal bir peerage aktarın
General, kadın ve erkek mirasçılara inmek; bir uzantı
Bazen karmaşık iniş sorularını gündeme getirir ve hayır olsa da
Maddi olarak kötü sonuçlar ondan aktı, belki de
Parlamento Anayasası'nda lekeler. Bir peerage olup olmadığından şüphe duyar
Krala teslim edilebilir ve bölgesel bir onur olup olmadığı
Hangi kalmaz, arazi ile birlikte yabancılaşabilir
bağlı olduğu, en uygun şekilde belirlendi
aristokrasinin haysiyeti. Ayrıca önemli bir
ayrıcalık; ilk olarak muhalefetlerini dergilerde kaydettirerek
ev ve daha sonra onun zeminini yerleştirme. Örnekleri
Birincisi Reform döneminde tuhaf bir şekilde ortaya çıkmaz; Ancak
İkinci uygulama uzun Parlamento'dan önce çok az biliniyordu. A
Cato veya Phocion'un ödüllendireceği, bazen de
anlamsız veya gerçekte egzersiz yapıldı!

_ Müşterilerin State'i ._-Avam Kamarası,
Edward I'in 23. yılında düzenli varlığının kayıtları,,
yetmiş dört şövalyeden veya tümden temsilcilerden oluşuyordu
Chester, Durham ve Monmouth hariç İngiltere ilçeleri ve
şehirlerden ve ilçelerden farklı sayıda milletvekili; bazen
En erken temsil dönemi iki kadar
yüz altmış; Bazen, ihmali veya kısmi olarak
Daha önce geri dönen üyeleri atlayan yerlerde şerifler
Bu sayının üçte ikisinden fazlası. Ancak yeni ilçeler
önem kazandı veya bazı özel güdülerden,
Seçim franchise; ve VIII. Henry'nin katılımında. Bulduk
Yüzden iki yüz yirmi dört vatandaş ve Burgesses
ve on bir kasaba (Londra dört gönderiyor), o zamandan beri
ayrıcalıklarını kesti.

_ Seçim haklarına ilişkin soru ._-- Şimdiye kadar bunlarla aynı fikirde olmalıyım
parlamento reformu teorisine ilişkin genel ilkeleri
beni çok geride bırak, değişimin
İngiliz hükümetinde sonuna doğru gerçekleşmiş gibi görünüyor
On üçüncü yüzyıldan, herkesin
Sahip olunan toprak veya hareketli mülk, freemen olarak,
hiçbir yasa ve özellikle vergilendirmeden,
temsilcileri aracılığıyla onaylanmıştır. Eğer bakarsak
Edward I. veya Edward III.
O dönemde iniş görev sürelerinin ve ticaretin durumunu düşünün,
Genellikle olan kadınlar hariç, bunu algılayacağız
Siyasi haklara başka bir siyasi hak yapamaması gerektiği varsayılmaktadır, neredeyse
Onda ve onbeşte katkıda bulunan herkes tarafından verilen her biri
Parlamento, bunlar için oy kullanma franchise'ı kullanmış olabilir
İçinde oturdu. Kabul etmeliydik, kurumsal ilçelerde
Franchise, genellikle freemenlere değil,
Sakinler, ancak daha sonraki çağlarda çok önemli olan bu ayrım
tüm tüccarların, hepsi bu
değerlendirmeye değer herhangi bir hareketli mülke sahipti, eskisine aitti
sınıf. Kimsenin bir sübvansiyona katkıda bulunmadığını iddia etmiyorum,
oy kullanmadı; ama çok daha büyük bir kısmın alındığı
Serbest sahipler veya burgesses olarak, hukukta sahip oldukları düşünülenlerin
dayatılmasına izin veriyor. Muhtemelen zor olurdu
On dördüncü ve en az dikkate alınan herhangi bir kasabayı adlandırın ve
Bir zamanlar ya da başka bir zaman geri dönmeyen on beşinci yüzyıllar
Parlamentoya üyeler. O kadar çok durum ki, eğer koşarken
Harita boyunca gözlerimiz, Sunderland veya
Falmouth veya herhangi bir iç kasaba, Leeds veya Birmingham gibi, asla
Seçmeli franchise'dan keyif aldım, bir kerede sahip olduğu sonucuna varabiliriz
VIII. Henry'nin hükümdarlığından bu yana belirsizlikten çıktı. [65]

Her ne kadar kayda değer herhangi bir kasaba, muhtemelen kasıtlı olarak kaldı
dışarı, şeriflerin kısmi olması dışında,
İade yapan tüm ilçeler dikkate değerdi. Birkaç
Şu anda çürümüş olduğu söyleniyor, şu anda asla daha iyi değildi.
Bunlardan bazıları tacın antik demesne idi; kiracıları
hangi ilçe mahkemelerinin talipleri olmayan veya oy kullanma
Shire için Şövalyelerin Seçimi, hala aynı prensipteydi
Kamu Burthens'in rızası, kendilerini göndermeye çağırıldı
Temsilciler. Diğerleri ayrıcalıkları ile birlikte
kuruluş tüzüğü, daha fazla gelişecekleri umuduyla
olay olduğunu kanıtladı; Ve muhtemelen, bu kadar erken zamanlarda bile,
oylarıyla müştereklerde etki edinme fikri
Burgesses bazen kendini önerebilir.

Bu, tüm bu özen olumlu hakkını güvence altına almak için
temsil, çok az hüküm verilmelidir.
göreceli verimlilik, yüksek doğan ve zenginlerin olması gerektiği
Tüccarlar tarafından o kadar büyük bir sayı, aynı sayı ki
iki kişi York ilçeleri için yeterli kabul edilmeliydi ve
Bristol ve Gatton için Rutland, merak etmek daha kolaydır.
açıklamak için; çünkü hükümetin tam cehaleti
Göreceli nüfus belki de yeterli bir neden olabilir
Eşitleme girişiminde bulunmak, yine de temsil olsaydı
Sayısal bir prensip gibi herhangi bir şey üzerine kurulmuş,
Kitapların sağladığı orana indirgemekte zorluk yok
her ilçe ve ilçe için veya en azından kaba bir
Daha rasyonel bir dağılıma doğru yaklaşım.

Henry VIII. Krallığın hiçbir kısmının dikkat çekici bir kanıt verdi,
İngiliz yasalarına ve parlamento burthens'e tabi, istemeli
seçim hakkını tümüne genişleterek temsil edilmesi
Galler, Chester ve Monmouth ilçeleri ve hatta kasabalar
Berwick ve Calais. Nedenini izlemek mümkün olabilir, neden
Durham İlçesi geçti. Bu kuzeydeki bağlanma
Poperiye parçalar, diğerleri kadar muhtemel görünüyor. Otuz üç
Commons'a eklendi. Edward VI. on dört ilçe yarattı ve
ayrıcalıklarını kullanan ondan geri döndü. Mary yirmi bir ekledi,
Elizabeth Sixty ve James Yirmi Yedi Üye. [66]

Hükümdarlıktan sonra popüler Parlamento Odası'na bu katılım
VIII. Henry. hiçbir şekilde popüler bir prensipten türetilmedi
daha önceki anayasasını etkilediği gibi. Belki de açıklayabiliriz
Çok az sayıda kasabaya hitap eden yazılar için bu zemin gibi
Westminster. Ancak bu büyük yeni üyelerin tasarımı
Edward ve Mary'nin kısa saltanatlarında başlayan küçük ilçe,
ve Elizabeth altında devam etti, otoriteyi güvence altına almak olmalı
hükümetin, özellikle dinin ardışık devrimlerinde.
Sadece Cornwall'daki beş kasaba Edward'ın katılımına geri döndü
VI.; Elizabeth'in ölümünde yirmi bir. Taklit edilmeyecek
Yolsuzluk ve yalvaran sefil köylerin hala neredeyse hiç
kıtlıktan uzak durun, on altıncı sırada ticaret ve sanayi koltukları
yüzyıl. Ancak Cornwall ilçesi daha hemen bir
Süresiz ve baskıcı yargı yetkisi yoluyla zorlayıcı etki
Stannary Mahkemesi. Benzer güdüler, eğer keşfedebilirsek
Bu hükümetlerin sırları, şüphesiz diğer birçok durumda faaliyet gösterdi. 1563'te hafif bir zorluk ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Aynı anda sekiz yeni ilçeden temsilcilerin tanıtımı
taçtan tüzükler, ancak yakında şikayetle feragat edildi
o zamanlarda olağan. Terk edilmiş olan kasabaların çoğu
günlük ödenmeye zorlandıkları bir zamanda ayrıcalık
oturum sırasında üyelerine ücret, şimdi
onu kurtarmak, burthen sona erdiğinde ve franchise
Değerli olun. Ve ev, popüler hakların lehine, atıldı
I. James'in hüküm sürdüğünde, her kasabada bir prensip olarak,
herhangi bir zamanda üyeleri parlamentoya iade eden bir
Tabii ki yazın. Buna göre konuşmacı,
Hertford, Pomfret, Ilchester ve diğer bazı yerlerde
dilekçe. 1641'e kadar bu şekilde ilçelerin restorasyonları,
on beş sayıdır. Ama seçmeli bir haklı doktrin olmasına rağmen
Kullanılmadan kaybedilemez, Parlamentoda hala güncel değil, hiçbiri
O franchise'ın tadını çıkarmayı bırakan çok sayıda ilçe
Üç ilk Edwards'ın günleri, restorasyondan aşağı doğru
onu almak için herhangi bir girişimde bulundu; ne de hiçbir şekilde muhtemelen
Uygulamada başarılı olurlar. I. Charles, öfke
Parlamentoların sistematik bir nefretiyle ona ilham verdi
bunları etki üzerine yönetme fikriyle yeni yaratmadı
ilçeler. Ancak doğru kesinlikle tartışmalı olurdu
sık sık egzersiz. 1673'te Durham ilçesi ve şehri
Garip bir şekilde bu kadar geç bir aera için temsil edilmedi,
Parlamentosu arkadaşlarının ayrıcalıklarına yönelik. [67] Hakkında
aynı zamanda Newark kasabasına bir tüzük verildi ve
İki Burgesses'i döndür. Biraz itirazla geçti
zaman; Ancak dört yıl sonra, iki tartışmadan sonra devam etti.
125 ila 73 yılına kadar, tüzük sayesinde
Newark kasabası, hizmet etmek için Burgesses göndermek doğru
Parlamento. [68] Bu belirgin tanınmasına rağmen
Kralın daha önce olmayan bir kasabadan Burgesses'i çağırmak için ayrıcalığı
temsil edilen, daha sonra egzersizinin bir örneği gerçekleşmedi; Ve o
tartışmasız bir şekilde Commons tarafından direnirdi, olduğu gibi değil
Vulgarly varsayıldı, çünkü İskoçya ile Birlik Yasası
İngiliz üyeleri 513'e (durum böyle değil), ancak geniş
Kendi bedenleriyle ilgili konularda münhasır ayrıcalığın maksimleri,
hangi evin karşı olduğunu iddia edecek kadar güçlü hale geldi
Taç.

Kuşkusuz, belirlemek için dikkate alınmayan bir zorluk yok
Mükemmel kesinlikle, hangi sınıfta seçim franchise tarafından
Eski ilçelerde başlangıçta sahipti; ama belki de çok fazla değil
Yani bazılarının dikkatsizliği ve diğerlerinin yapılarının sahip olduğu gibi
görünmesine neden oldu. Bu tartışmalarla ilgili farklı görüşler
Soru aşağıdaki dörde indirgenebilir:-1. Orijinal
Edward parlamentolarında temsil edilen ilçelerin tadını çıkardığı gibi
I. ve farklı bir doğadan birinin olmadığı daha sonraki yaratılışların tümü
ayrıcalığı türettikleri tüzükte ifade edildi,
ilçede yaşayan ve ödüyor
Scot ve lot, yerel oranlar dahil bu kelimeler altında ve muhtemelen
Genel vergiler. 2. Sağ, belirli serbestliğin görev süresinden fırladı
İlçenin içindeki topraklar veya hamburaslar ve hiçbirine ait değildi
bu tür kiracılar. 3. Kuruluş tüzüklerinden türetildi ve
kurumsal organın topluluğuna veya freemenlerine aitti. 4. Yaptı
Freemen'in genelliğine kadar uzanmamak, ancak
Yönetici Bölüm veya Belediye Sulh Hakimi. Gerçek seçim hakkı,
1772'den önce Avam Kamarası'nın tespitleriyle sabitlendiği gibi ve
O zamandan beri Grenville Yasası kapsamındaki komiteler,
her biri tabi olan bu dört ana kuraldan bazıları
hala daha fazla komplikasyon üreten alt değişiklikler ve
düzensizlik.

Bu önermelerden birincisi ünlü bir
1624 yılında Avam Kamarası Komitesi, Başkan
Serjeant Glanville ve üyeler, listede göründüğü gibi
Dergiler, en seçkin erkekler, yasal ve
böyle bir bedende birleşmiş olan anayasal bilgi. Öyle
Onlar tarafından ortak hukuk hakkı olarak adlandırılan ve her zaman yapması gereken
Aksine reçeteli kullanımın gösterilemediği yerlerde elde edin. Ancak
Avam Kamarası'ndan çok az iyilikle karşılaştı
restorasyon. İkincisi, Lord Holt'un yetkisine sahiptir.
Ashby ve White ve diğer bazı avukatların
konuya dikkat. Hakkının hakkı denir
Burgage görev süresi; Bu açıklamanın ilçesindeki seçmenler
İlçe içindeki hamburas veya eski kiralıklar gibi. .
birincil franchise'ı freemenlere bağlayan bir sonraki teori
şirketler, en çok modern zamanlarda alındı,
Ya uygun mahkemenin kararlarına bakıyoruz veya mevcut
Avukatlar Doktrini. Son öneri Dr. Brady,
II. James'in amaçlarına hizmet etmek için yazılmış bir ilçe incelemesi.,
Devrim sonrasına kadar yayınlanmasa da, yerleşmeye çalıştı
En dar ve en az popüler temelde tüm seçmeli haklar. Bu
İş, persperi ve keskinliğinin olacağı biraz kredi kazandı
Hak, eğer bunlar sapkın bir sofistike tarafından rezil olmasaydı ve
gerçeğin bastırılması.

Bu kadar değişen ve belirsiz olduğu gibi görünmüyor
Boroughs'ın şimdiki temsilinde bulduğumuz gibi kullanımlar
aynı anda, parlamentoya ilk çağrıldıklarında
Edward I. ve bir sonraki iki torun. Ne olurdu
Oldukça ortak hukuk hakkı olarak adlandırılabilir, hatta bunu kabul etmeliydik
Bundan bazı varyasyonlar, en başta,
belirli yerler. En eski çağrı yazısı şerifi yönetti
Yetkisindeki her ilçeden geri dönüş yapmak için
almış gibi herhangi bir sınırlama veya herhangi bir kuralla ilgili herhangi bir kural
Seçim organı. Aslında, kasabaları birleştiren tüzükler
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda hiçbir şekilde yaygın değildi;
Ve daha sonra daha sık büyümelerine rağmen, ilk verilen
Üyeleri Parlamentoya iade etme hakkı açıkça
Edward IV. Bu tüzükler, iddia edildi,
sakinlerin kuruluşları ve hariç tutmak için hiçbir güç vermedi
Bunlardan herhangi biri veya yerleşik olmayan yabancıları kabul etmek,
daha sonraki çağlar. Ancak, ancak bu olabilir, çok
seçmeliden çok önce burgess (burjensis) kelimesinin
franchise veya bir şirketin karakteri var olan, kelimenin tam anlamıyla
bir ilçenin özgür sakin hane, bir üyesi
mahkeme-leet ve yargı yetkisine tabidir. İnanıyorum ki, reddedebiliriz
Üçüncü öneri olarak düşündüğüm güvenle; yani,
seçmeli franchise, ortak haktan itibaren,
şirketler freemen; Ve yine de Brady'den daha fazlası,
Günümüzde desteklenecek.

Gebe kalmalıyım, etkilemek için biraz iddialı olabilirim
Domesday-kitabının Burgesses'in, çeşitli erkenden
Madox ve diğerleri tarafından alıntılanan kayıtlar ve çağırma yazıları
Edward Parlamentosu, ilçedeki kiralıkların sakinleri idi.
Ancak herhangi birinin
bir mülkten daha az sahip olan Burgesses'in ayrıcalıkları veya rütbesi
mallarında serbest. Okuduğumuz Burtage-Tenure
Littleton, açıkça serbestti; Ve şüpheli olabilir
ilgisi olan bir yıl boyunca konutların kiracıları
Hukukun tefekkürü, bir serbestten çok daha düşük, bakıldı
temyizde yeterince ilçede ikamet ettiği gibi
Burgesses. Domesday'dan Burgesses, çok önce
herhangi bir kuruluş, kasabalarına ait olan araziler; Onlar
Ayrıca loncaları veya pazar evleri vardı ve bazı yerlerde hakkı vardı
Tolls ve Gümrükler için. Bu kalıcı haklar doğal olarak kısıtlanmış gibi görünüyor
Toprakta mutlak bir mülke sahip olanlara. Olabilir
Kesinlikle sadece kiracılarla ilgili olarak, kaldırılmaya uygun olarak
Rab'bin zevkine olan işgallerinden; Ve belki de
Kiracılığın yıldan yıla, bu nedenle genellikle
Mevcut, çok yeni bir giriş. Bir dönem için mülkler için
Yıllar, hatta önemli bir süre bile, muhtemelen nadir değildi
Edward I. Yine de gebe kalmam gerektiği gibi çok fazla
serbest nitelikte olanlarla. Bu kiracıların katkıda bulunması
antik yerel scot ve lot burthens ve aynı zamanda
Kral tarafından çıkarılan yükseklikler ve onda biri tarafından dayatılan
Parlamento hareketli mülkle ilgili olarak, kolay görünmüyor
belirlemek; Ama eğer öyleyse, daha olası göründüğü gibi,
sadece ilkeye uyumludur, hiçbir freeman'ın sorumlu olmaması
temsilcilerinin rızası olmadan vergilendirme, onlara bir
İlçenin genel ayrıcalığında paylaşın, ancak çıkarılabilir
Birkaç kayıttan yeterli kanıtla, ayrıcalık ve
Burthen kesinlikle orantılı idi; Özellikle erkekler
Teşoneklere katkıda bulunmaktan taburcu edildi, çünkü
İlçenin özgürlüklerine katılın ve diğerleri
Bu dayatmalara tabi olarak açıkça ilan edildi,
Burgesslerin haklarına kabul ediliyorlar. [69] Ancak
bu ilçe arasındaki kullanım farkının
Burca kiracılarının eski münhasır haklarının korunduğu yerlerde,
ve vergilendirilebilir sakinlerin adil iddiasının sahip olduğu kişiler
sadece bir çelişki ilgisi dikkat çekti, sonuçta üretebilir
Scot'ta bulduğumuz çok zıt franchise türleri
ve lot ilçesi ve Burca-Tenure'larda. Franchise ise,
Şimdi bir burthen için on üçüncü yüzyılda geçtik,
Seçiciyi, ücret ödemesinde rolünü üstlenmeye tabi tutmak
temsilci, yukarıdaki varsayım eşit derecede uygulanabilir,
Kelimeleri doğru ve yükümlülüğe dönüştürmek. [70]

Belediye Başkanlarının doğal seyrine göre veya
Geri dönen memurlar olarak, bazı ana burgesses ile icra memurları
(özellikle tüzükleri dahil etmek onlara bir
ön plana çıkma), kendilerine hizmet etmenin avantajını alırlar
onu parlamentoya geri döndürerek mahkemeli veya komşu beyefendi
ve neredeyse kayıtsız olan genel seçmen sınıfını dışlayın
Kamu meseleleri ve bireylerinin şüphesi olmadan
Seferler satın almaya değer olabilir. Bir koltuğun
Avamlar, Edward IV zamanında bir hırs nesnesiydi. Ve ben
Birçok durumda çok daha erken olduğundan şüphe duymayın. Ancak
O muhteşem yolsuzluğun aracı yoktu
Roma'nın Crassi ve Luculli'sini taklit etti. 1571 kadar geç bile Thomas
Uzun, Westbury üyesi, dört kilo verdiğini itiraf etti
Belediye Başkanı'na ve geri dönüşü için başka bir kişiye. Seçimler
Böylece genel olarak yönetilir, belki de belki de mutlak rüşvetle değil, ama
hükümetin ve komşunun etkisi yoluyla
aristokrasi; ve şirketin freemenleri veya ikamet ederken
Form uğruna sık sık izin verildi
Seçimde hemfikir, daha küçük parçanın birçok yer vardı
Belediye organının, ayırt edilen isimlerle, bir
çok geç olduğu bir kullanım yoluyla bir tür kuralcı
Başlangıyı göstermek için. [71]

Bununla birlikte, popüler nedenin sandıkları tarafından algılandı.
James I. Seçim franchise'ın bu daralmasıyla, birçok
İlçeler, Privy Council'ın etkisine tabi tutuldu, ki bu,
hane halklarını meşru haklarına geri yükleyerek
Ülkenin çıkarlarını güçlendirin. Dolayısıyla Lord Coke onu bırakıyor
dördüncü enstitüsünde, "eğer kral yeni bir
Daha önce parlamentoya Burgesses gönderen eski ilçe ve
seçilen bazı burgesslerin seçim yapacağını kabul eder
Daha önce seçilen tüm Burgesslerin burada, bu parlamento Burgesses, bu
Charter, diğer Burgesses'in seçilmesini uzaklaştırmaz. Ve bu yüzden,
Eğer bir şehir veya ilçe yönetmelik yapmak için güçse, yapamazlar
Daha az sayı için bir tüzük,
daha önce seçim yapmaktan daha parlamento; Ücretsiz seçimler için
Parlamento Yüksek Mahkemesi üyeleri Pro Bono Publico ve
belediye başkanlarının, icra memurlarının vb. Seçim davalarıyla karşılaştırılacak
şirketlerin. [72] Ancak, "Orijinal Grant veya
özel olarak, seçilen sayıda burgess seçebilir ve bağlayabilir
kalıntı. "Bu kısıtlama,
Glanville 1624'te başkanlık etti. [73] Ama hem onlar hem de Lord Coke inanıyordu
İlçelerin temsili,
Yasal hafıza, yani Richard I'in katılımı.
bir zamanlar seçmeli bir hakkın var olduğu ilkelerini uzlaştırın
Eski reçeteden kısa bir şeyle sınırlandırılamadı,
bazı belirlemeleri ile ve hala daha az
daha sonra, kısıtlanmış bir hakkın lehine meydana geldi
oy hakkı. Genel olarak, fikirli olmak için harika bir neden var,
bir ilçenin üye gönderecek kadar eski olduğu yerde
herhangi bir kuruluş tüzüğünden önce parlamento kanıtladı veya makul bir şekilde
verildiği varsayılan veya burjensis kelimesinin kullanıldığı yer
Antik bir tüzükte anlamını kısıtlayacak hiçbir şey olmadan,
Seçim hakkı ya da
genel ve yerel vergiler ödeyen yerleşik hane halkları veya bu tür
ilçe içinde bir serbest mülk sahibi olduğu gibi. Ve
Burgess kelimesinin birincil anlamı ne olursa olsun
İngiliz anayasasının popüler ruhuna uyumlu görünüyor
Bu, kiralama çıkarlarının sahipleri çok fazla hale geldikten sonra
ve kamu burthens'te çok büyük bir pay alacak şekilde zengin, onlar
orantılı ayrıcalıklardan yararlanmalıdır; ve kararın
Bay Glanville'in komitesinin dedikleri lehine
Ortak hukuk hakkı çok daha düzgün bir şekilde alınmış olmalı ve
daha tutarlı bir şekilde hareket etti, sadece modern için uygun değil
bazılarının sahip olmasını istediği özgürlük teorileri
yayıldı, ancak ilkel ruhuna ve niyetine dayanarak
Parlamento Yasası.

II. Charles döneminde. Avam Kamarası
Bu franchise türü için daha az elverişli. Ama sonra
Devrim, partilerin mücadelesi her üç yılda bir yenilendiğinde
Krallık boyunca seçim hakkı sürekli olarak geldi
sorgulamak ve en büyük kısmi ile tedavi edildi
House, rakip grupların ana çıkarlarına bağlı olarak. Bunlara hizmet etmek için aksine tespitler
Her biri daha güçlü, sıklıkla büyüdükçe,
olmuş; ve şu anda yerleşik ev sahiplerinin eski hakkı
Saygılamaz gibi görünüyor ve
şirketler, bazen genel olarak, bazen sadece sınırlı ve çok
küçük sayı. Bu skandal için hafif bir kontrol uygulandı ve
Kanun tarafından sistematik adaletsizlik 2 G. II. C. 2, sonuncuyu yapan
Avam Kamarası'nın belirlenmesi,
Seçim. [74] Ancak bu yasa, yapamayacak birçok kararı doğruladı
herhangi bir mantıklı kuralla uzlaştırılmalıdır. Aynı uyumsuzluk devam etti
solgunluğunun ötesindeki vakalarda hüküm sürün; Sir Robert Walpole'un düşüşü
Küçük bir çoğunluk göründüğünde, gücün çözüldüğü düşünülüyordu
Chippenham'daki seçim hakkında ona karşı, bir soru değil
yönetiminin esasıyla çok mantıklı bir şekilde bağlantılı; Ve
Ev bu güne kadar franchise'larda çiğnemeye devam ederdi
bir tüzük geçmediyse, kurucularının
Bay Grenville'in otoritesi ve konuşması,
onun adıyla. Bunun belirli hükümlerini numaralandırmayacağım
zaman içinde içine girmeyen mükemmel yasa
şimdiki çalışmamın dönemi; Genellikle,
Tüm tartışmalı seçimler durumlarında yargının devredilmesi,
Evden on beş üyeden oluşan yeminli bir komiteye, sitem
Party'nin iyi bir anlaşma olmasına rağmen, belki de
etkilenmiş.

Dipnotlar:

[1] 18 arabada söylendi. İi. (1666) "Ortak Yasaya göre Kral
matbaa üzerinde genel bir ayrıcalık; böylece hiçbiri olmamalı
Lisansı olmadan halka açık kullanım için bir kitap yazdırmak için. "Bu görünüyor,
Ancak, avukatın argümanına sahip olmak; Ama mahkeme tuttu
Yasa kitaplarını sadece yazdırmak için bir patentin tekel olmadığını söyledi. Carter
_Reports_, 89. "Devletin konuları ve ilgili şeyler
Hükümet, "Başka bir durumda söylenir" asla hiçbir erkeğe bırakılmadı
Bunu yazdırmak için özgürlük. "1 _mod. Reps._ 258. Kennet bizi bilgilendirir
Lilly's _grammar_, birkaç şikayet yapıldı,
Kraliyet dini tarafından reçete edilen kullanımı
Üstünlük, 1664'te yeni bir kamu biçiminin
Dilbilgisi çizilmeli ve convocation_ olarak _pepple edilmelidir.
Kraliyet Otoritesi tarafından kabul edilir. Buna göre,
Piskopos Pearson, ama mesele düştü. _ Charles II._ 274.

[2] 7 Haziran 1660 tarihli bir konsey emrini buluyoruz.
Şirket, Dışişleri Bakanı'na tüm kopyaları ele geçirir ve teslim eder
Buchanan'ın _SCOTLAND_ ve _de jure regni apud scotos_,
"Monarşi için çok zararlı ve Majesteleri'ne zarar veriyor
Kutsanmış Progenitörler. "Kennet'in _register_, 176. Bu başlıyordu
erken.

[3] Commons 'Dergileri, 29 Temmuz 1661.

[4] 14 araba. İi. C. 33.

[5] _State Denemeleri_, vii. 929.

[6] Hakimlerin bu beyanı aşağıda kaydedilmiştir.
_London Gazette_ Geçidi, 5 Mayıs 1680: "Bu gün hakimler
Bir emir uyarınca, Konsey'deki Majesteleri'ne rapor verdiklerini
Bu kurulun, oybirliğiyle Majestelerinin
Yasaya göre, tüm haber kitaplarının yazdırılmasını ve yayınlanmasını yasaklayın ve
Majestelerinin yetkisi tarafından lisanslanmayan haber broşürleri,
barış ve rahatsızlığın ihlaline açıkça eğilimli
Krallık. Bunun üzerine Majesteleri bir
baskının kısıtlanması için hazırlanacak bildiri
Haber kitapları ve izinsiz haber broşürleri. "Buna göre
Bildiri 17 Mayıs _Gazette_'de yer alıyor.

[7] _State Denemeleri_, vii. 1127; VIII. 184, 197. Kuzey bile
Bunun bir güç olduğunu itiraf et. _Examen_, 564.

[8] _State Denemeleri_, VIII. 163.

[9] Görünüşe göre bu varantlar, olağan olsa da,
yasalara karşı. _State Denemeleri_, vii. 949, 956. Muhtemelen yapabilirler
Lisanslama Yasası'nın sözleri altında haklı çıkarken,
yürürlükteydi; ve bu şekilde tanıtıldığı için bir kenara bırakılmadı.

[10] Kennet'in _Charles II._ 277.

[11] _State Denemeleri_, VI. 837.

[12] Ralph, 297; North's _Examen_, 139; Kennet, 337. Hume elbette
Bu ilanın yasal olarak kabul edileceğini iddia ediyor
eski zamanlar.

[13] "Sir Hugh Wyndham ve Somerset'in Büyük Jürisi'nin diğerleri
Son zamanlarda, Lord Ch. J. Keeling, görünmek için
K. B. Bu dönemin ilk günü, bir kabahati cevaplamak için
Bir cinayet faturasını bulmak, 'Billa Vera Quoad Manslaughter,'
Hakimin talimatlarına karşı. Görünüşlerinde onlar
Mahkeme tarafından, tam olarak, bunun içinde bir kabahat olduğunu söyledi
Cinayet ve adam öldürme arasında ayırt edilemezler; çünkü
sadece farkı yaratan kötülük durumu ve bu
Yasa tarafından hiçbir gerçek olmadan ima edilebilir ve bu yüzden yalan söylemez
bir jüri yargısında, ancak hakimin; niyeti
Onların iddianameleri, kötü niyetli olmayabileceğidir.
kovuşturma; Ve bu nedenle, iddianamenin meselesi değilse
kötülükten çerçeveli, ama verisimilis, vera olmasa da, ama
sunmak için yeminlerini cevaplar. Twisden, küçük tanıdığını söyledi
Rabbim Şef Adalet Hyde'ın zamanında itaatsizlik ettiği için cezalandırılan jüriler
hâkimin hukuk noktasındaki talimatlarından. Ama çünkü bu bir
Herhangi bir inat yerine, mahkeme yerine yargılarında hata
para cezası veya başka bir katılım olmadan taburcu edildi. "Pasch. 19 araba.
2; Keeling; Ch. J. Twisden, Wyndham, Morton, Adaletler; Hargrave MSS.
N. 339.

[14] Dergiler, 16 Ekim 1667.

[15] _State Denemeleri_, VI. 967.

[16] Vaughan'ın _reports_; _State Denemeleri_, s. 999.

[17] Bkz. Hargraves'in jüri eyaletindeki mantıklı gözlemleri.
_State Denemeleri_, vi. 1013.

[18] Varantlarla sınırlı olanlar,
sarayların özgürlüğü; "Hangisi," diyor Pepys (7 Temmuz 1667), "
bunu yaptığımız en ağıt yakabilir şey, bunları yaptığımız için
Bir şeyler, doğru ve adalet uğruna değil, sadece bunu tatmin etmek veya
Kral hakkında o kişi. "

[19] _State Denemeleri_, VI. 1189.

[20] Müştereklerin Dergileri. Sadece bu faturaların başlıkları girildiği için
Dergilerde, onların iddiaları mutlakla belirtilemez
kesinlik. Bununla birlikte, sanırım, bazılarında bulunabilirler
ofisler.

[21] _Parl. Hist._ 661. Mahkeme tarafından karşı çıktı.

[22] Bu oturumda (14 Şubat) incelemek için bir komite atandı
yasalar ve kralın herhangi bir konuyu nasıl işleyebileceğini düşünün
Hemen Varant, Yasa şu anda dururken ve aynı şeyi
ev ve ayrıca yasanın nasıl durduğu kişilerin taahhütleri
Konsey masası tarafından. Ralph, bunun yol açtığını varsayar (s. 255)
Kesinlikle böyle olmayan Habeas Corpus Yasası. 16 Tüzük
Araba. Ben, c. 10, taahhütlerin yasallığını kabul ediyor gibi görünüyor.
King'in özel emri veya özel konsey veya en azından bazıları tarafından
üyeleri tek başına; Ve bunun uzun kullanımla olup olmadığını bilmiyorum
tartışmalı otoritesini desteklemek için yeterli değildir.
Dışişleri Bakanı. Özel Konsey'e gelince, şüpheli değil, ben
İnanın, taahhüt edebileceklerine inanıyorlar. Ama en kötüsü bile yapıldı
Kralın kendi eli altındaki bir bağlılık emri,
mühür olmadan veya herhangi bir sekreterin veya devlet memurunun eli veya
Adalet, kötü. 2 Jac. İi. B. R. 2 Duş, 484.

[23] _Parliamenter tarih_, 845'te,
1677'de bir Harrington'un Commons'a dilekçesi
Konsey tarafından gözaltına alınmayı taahhüt etti. Ama tavrı olduğu gibi
saygısız olduğu iddia edildi ve konseyin
Taahhüt tartışmalı değildi ve özellikle de olduğu gibi
Tartışma gerçekleştiğinde özgürlük, yargılama yapılmadı; olsa da
Taahhüt tamamen düzenli değildi. Ralph (s. 314) Yorumlar
Evin davranışı konusunda gerektiğinden daha ciddi.

[24] 31 araba. İi. C. 2.

[25] Ortak memnuniyetin puisne hakimleri bir habeas corpus verdi,
Mahkemeyi inkar eden Şef-Adalet Vaughan'ın görüşüne karşı
Bu güce sahip. Carter's _Reports_, 221.

[26] Kral Tezgahı Mahkemesi, bir habeas corpus'u yönlendirdi
Jersey Valisi, iyi bilinen Overton'un cesedini yetiştirmek için
orada birkaç kişi sınırlı olan Commonwealth memuru
yıllar. Siderfin's _Reports_, 386. Bu, 1668'de, düşüşten sonra
Clarendon, daha az despotik bir sistem tanıtıldığında.

[27] _Parl'daki hâkimlerin Lordların sorularını ve cevaplarını görün.
Hist._ xv. 898; veya Bacon's _abridgment_, baştankara. Habeas corpus; Ayrıca
Wilmot'un _judgments_, 81. Bu bir etkileyici durumdan kaynaklandı,
Habeas corpus'un süratli çaresi son derece gereklidir.

[28] 56 G. III. C. 100.

[29] 21 Ocak 1549'da Earl'ün en büyük oğlu olduğu emredildi.
Bedford, babası başarılı olduktan sonra evde devam etmelidir.
Peerage. Ve 9 Şubat 1575, oğlunun bunu yapması gerektiğini, "
ŞİMDİ Earl'ün Babası'nın benzer bir örneğinde. "
o zamanlar bu kararlılığın
çok mantıksız olsa da şüpheli olarak düşünülmüştür (dergiler, 10.
Şubat), ancak kimsenin başarısız olamayacağı bir etkisi olan
Kabul edin, Yasama Meclisinin iki şubesini birbirine bağlarken,
ve halka açık ve popüler haklara sempati sahibi olmak
İngiliz asaleti (şairin öyle düşündüğü _sensus communis_
yüksek rütbede nadir) ilk olarak kaydedilir ve bu iki kez, adına
anayasal özgürlük sevgisinin olduğu bir ailenin
kalıtsal ve kim haklı olduğu söylenebilir
Roma'da Valerii, Publicolae soyadı.

[30] Dilekçelerin alıcılarını ve denemelerini atama şekli
William III döneminde müdahale etti. daha sonra yeniden canlandı,
ve son olarak Lordlar Kamarası'nda bir tartışma olmadan durdurulmadı,
ve 1740 yılında bir bölüm. _Parl. Hist._ xi. 1013.

[31] Hargrave, s. 60. Kanıtlar Lordların dergilerinde.

[32] Henry V'nin katılımından sonra çok nadirdi; ama bir
10. tavukta meydana gelir. VI. 1432, Hale'in listesinin sona ermesi.
Hargrave'in Hale önsözü, s. 7. Bu editör sadece gözlemliyor:
oyların ve erken dergilerin eksik durumu
olumsuz kanıt sonuçsuz; Tamamen garanti edilebilir olsak da
Henry V.'den James'e I.
Parlamentoda adli iktidarın kullanılması, ya sivil veya
cezai olarak.

[33] 27. Eliz. C. 8.

[34] Lordlar Dergileri, 18 Mayıs 1660.

[35] Commons 'Dergileri, 22 Mayıs.

[36] Lords 'Dergileri, 4, 6, 14, 20, 22 _et alibi saepe_. "Üzerine
Geç saatlerde bazı kişinin taşındığı için bilgi verildiğinde
Northampton Kontu'nun evinden mallar,
Söz konusu Earl, hizmetkarları ve ajanları tarafından gayretli ve dar yapmak için
Belirli kişilerin konut evlerinde arama ve açmak için
Siparişe itaat ederek açılmayacak herhangi bir kapı veya gövde. "
26 Haziran.
Winchester, Derby ve Newport'un Earls'ı, vb.
16 Ağustos'ta olağanüstü oy geçirildi. Lord Mohun şikayet etti
Bir Keigwin ve avukatı Danby, onu ortak tarafından dava ettiği için
Michaelmas Term, 1651'de, Peerage ayrıcalığını ihlal ederek süreç,
Ev, zarar görmesi gerektiğine oy verdi: hiçbir şey daha fazla olamaz
Skandal bir şekilde haksız ve Tazminat Yasası'nın ruhuna karşı.
Üç Presbiteryen akran protesto etti.

[37] 30 Ocak Pembroke Earl'ü durumunda çözüldüler.
1678, bir ortakın tek ifadesinin yeterli olmadığı
bir akrana karşı.

[38] Dergiler, 2 ve 15 Ağustos, 1660.

[39] _id._ 29 Temmuz 1661.

[40] _id._ 31 Ekim 1665.

[41] Dergilerden silinen bu işin tamamı için
Her iki evin de bkz. _State Denemeleri_, s. 711; _Parl. Hist. _ IV. 431,
443; Hatsell'in _PRECEDENTS_, III. 336; Ve Hargrave'in önsözü
Hale'nin _ lords'un jurisdiction_, 101.

[42] Hale, "Asla daha büyük bir emsal alamam
3 arabadan antik çağ. I. 16 arabadan önce kıt. I. herhangi bir
Lordların evinde ilerliyor. "C. 33 ve bakınız Hargrave'in Önsözü,
53.

[43] _id._ c. 31.

[44] Robert Roberts, Esq.
Lord Şansölyesine,
Equity ve
Adalet, davada herhangi bir emsal olmamasına rağmen.
Bu Lords'a karşı Mohun ve Lincoln çok protesto etti; ikincisi
Çok mantıklı bir şekilde gözlem, oysa ihtiyattı ve
eski parlamentoların sınırları ve sınırlarını belirlemeye bakımı
Chancery'nin yargı yetkisi, şimdi bu talimatlar sırası,
Bir komut, şanslada keyfi bir güç kurmak için bir boşluk açar,
Lordlar Kamarası tarafından harekete geçme, değil
alışılmış kurallara veya o mahkemenin eski emsallerine göre,
ama kendi iradesine göre. Lordlar Dergileri, 29 Kasım 1664.

[45] Kızgınlarında Commons tarafından onlara karşı atıldı.
1704'te Ashby ve White'ın işi hakkında konferanslar
herhangi bir ciddi muhalefet niyetiyle.

[46] C.J. 30 Mayıs.

[47] _id._ 19 Kasım.
iş ve bazıları oldukça yakın; Mahkeme,
ateş. Çavuş Pemberton'u göründüğü için gözaltına almak için oy
Lords 'Bar'da avukat sadece 154 ila 146 arasında taşındı, Haziran ayında
1.

[48] ​​Lordlar Dergileri, 20 Kasım.

[49] Lords ve Commons 'Dergileri, Mayıs ve Kasım 1675; _Parl.
Hist._ 721, 791; _State Denemeleri_, vi. 1121; Hargrave'in Hale önsözü,
135; ve Hale's _Treatise_, c. 33.

Lordların bu konuda biraz dikkat ettikleri gözlemlenebilir
mesele. Delegeler Mahkemesi'nden bir Cottington'un temyizi
evleri, düzgün bir şekilde ait olmadığı bir oyla reddedildi
Onlar, Shaftesbury tek başına muhalif. 17 Haziran 1678. Yine de
aşağı mahkemelerden temyiz alma haklarını iddia etti
kucaklayacak kadar büyük bir adalet başarısızlığı olmayabilir
dini yargı yetkisi. 6 Mayıs 1675. Ve onlar
Aslında bunu 1628'de yapmıştı. Hargrave, 53.

[50] _Parl. Hist._ II. 148.

[51] _id._ 200.

[52] _id._ 300 (43 Edw. 3).

[53] _rot. Parl._ III. 611; _ Orta Çağ'ın görünümü_, ii. 310.

[54] 14 E. 3, Stat. 1, c. 21. Bu tüzük bir söz için dikkat çekicidir
Lordların gelecekte eskisinin ötesindeki herhangi bir suçlamaya onay vermemeleri
Geleneksel, tam Parlamentodaki Avamlar'ın onayı olmadan. Stat. 2,
aynı yıl; Kral, hiçbir ücret ödemeye karar vermeyi vaat ediyor, ancak
Lordlar ve Avamlar. 18 E. 3, Stat. 2, c. 1; Commons Hibe
ortakların beşte biri ve şehirlerin onda biri ve
ilçeler. "Et en cas que notre sinneur le roi passe la mer, de paier a
mesmes les tems les quinzisme et dishe del ikinci an, et nemy en autre
Maniere. Issint que les deniers de ce leveez soient despendus, en les
Besoignes A Eux Monstez Bir Cest Parlamento, Par Avis des Grauntz A CE
Ageez, et que les aides de la trent soient mys en savunma de
"Bu, ödenek kullanımı için dikkate değer bir emsaldir,
Bu da benden kaçmıştı, ancak başka bir yerde 5 zenginden alıntı yaptım.
2, Stat. 2, c. 2. ve 3. iki veya üç durumda,
Tüzüklerde onda biri ve on beşte biri, başka bir konu olmadan, 14 olarak
E. 3, Stat. 1, c. 20; 27 E. 3, Stat. 1, c. 4.

[55] 7 H. 7, c. 11; 12 H. 7, c. 12.

[56] Sadece bir istisna buluyorum, 5 H. 8, c. 17, şimdi
Ortak Form: Egemen Lord'umuz Kral tarafından yürürlüğe girsin ve
rıza, vb.

[57] 37 H. 8, c. 25, hem Lordların hem de Avamonların Grant ve
Hibelerinin "onaylanması ve onaylanabileceği için dua ediyorlar.
Majesty's Royal Rıza, bu nedenle yürürlüğe girecek ve yetkilendirilmek
Bu durumlarda olduğu gibi bu parlamento şimdiye kadar olduğu gibi
alışkın. "

[58] Commons 'Dergileri, 24, 29 Temmuz; Lordların dergileri, 30 Temmuz.

[59] Bunu bazı çözünürlükte garip bir enlemle ifade ettiler
yıllar sonra, parlamentodaki ihtişamına tüm yardım ve malzemeler
Commons'ın tek armağanıdır_. _Parl. Hist._ 1005. Yaptıkları gibi
Lordların faturada hemfikir olması gerektiğini inkar etmek anlamına gelmez, çok daha az
Kotalarını ödemeleri gerektiğinde, bu dil savunulamaz görünüyor.

[60] Lords ve Commons 'Dergileri, 17 ve 22 Nisan, 1679; _Parl.
Hist._ iv. 480; Hatsell'in _PRECEDENTS_, III. 109, 368, 409.

Lord Anglesea'nın bir broşüründe, hatasızsam, "dava
Lordlar Kamarası'nın yargı yetkisini belirtti
Empoziteler, "1696, haklarının güçlü ve öğrenilmiş bir savunması
Lordlar para faturalarında değişiklik yapmak için,
Oranları artıramaz; Bu bir suçlamadan dolayı
yapamayacakları insanlarda. Ama hatta söyleniyor
Yıl kitabı (33 H. 6) Müşterekler dört yıl boyunca tonaj verirse,
ve Lordlar terimleri iki yıla düşürürler,
yine faturalandırın. Bu elbette modernde desteklenemedi
kez.

[61] _Parl. Hist._ II. 563.

[62] Hatsell tarafından ortaya konan ilkeler şunlardır: 1.
Tedarik, Lordlar sözel olarak düzeltmekten başka bir değişiklik yapamazlar
hatalar. 2. Bu, faturalarda, mutlak arz değil, ama heybetli
Burthens, Turnpike hareket ederken, Lordlar kuantumu değiştiremez
Ücretli, onu yönetecek kişiler vb.; Ama diğer maddelerde
Değişiklikler yapabilir. 3. Bu, bir suçlamanın dolaylı olarak atılabileceği yerde
Bir yasa tasarısıyla insanlara, Commons lordlara itiraz etmek
Değişiklikler. 4. Lordlar bir
Bill veya Commons tarafından yerleştirilenleri değiştirin, iii. 137.
Geçen yüzyıl boyunca Lordların çok hafif bir şekilde karşı çıktıklarını övün
Müştereklerin İddiası. Ama elbette bazen bunu yaptılar
pratik, bir para faturasını döndürerek veya alt evin bir tane dediği şey
değiştirildi; ve Avamonlar atmanın kaçınmasına başvurdu
Böyle bir faturadan çıkın ve değişikliklerle başka bir tane getirme
BT; Bu çok muzaffer görünmüyor.

[63] Hatsell tarafından bahsedilen son örnek 1790'da, Lordlar
oranı değiştirerek Warwick Gaol'u düzenlemek için bir fatura değiştirmişti
toprak sahiplerinden işgalcilere dayatılmalı, iii. 131. Ben değilim
Sonraki herhangi bir durumun farkında olmakla birlikte
bulunabilir.

[64] 1626'da Parlamento'da Arundel Kontu davasına bakın.
Örnek Ev, bir çağrı yazısının verildiğini fark etti
Mulgrave Kontu'na, yaşın altında ve krala hitap etti
Gelecek için bu nitelikteki yazılardan kurtulmaktan memnuniyet duyardı.
20 Ekim 1667. Kral, Earl'ü bilmediği için bir mazeret yaptı
yaşın altındaydı ve geleceğe dikkat ederdi. 29 Ekim

[65] Metindeki öneri olmasına rağmen, inanıyorum ki, genel olarak doğru,
O zamandan beri, bazı istisnalar var
İngiltere'nin kuzey bölgeleri; hem Sheffield hem de Manchester
aralarında.

[66] Edward ve ister Edward ve
Mary göründüğü kadar çok yeni ilçe yarattı; Çünkü iade
Henry VII. ve Henry VIII. kaybolur. Ama güdü faaliyet gösterdi
Daha güçlü bir şekilde hüküm sürüyor. _West Looe Case_, 80.

[67] 25 araba. 2, c. 9. 1624 yılında Commons'u bir yasa tasarısı için
aynı etki, ancak çözünme yoluyla başarısız oldu.

[68] Dergiler, 26 Şubat ve 20 Mart 1676-7.

[69] _Madox Firma, Burgi_, s. 270 _et Post_.

[70] Erken zamanlarda seçmeli franchise'ın popüler karakteri
önemli araştırmaların iki yazarı tarafından korunmuştur ve
yetenek; Bay Luders, _ seçim davaları_ ve Bay Merewether,
Boroughs_ ve _Report of the Bat
Looe Case_. Eski yazar aşağıdaki gözlemlere sahiptir, Cilt. Ben.
P. 99: "Eski ilçelerin tarihi görüşü doğrulamıyor
Yukarıda atıfta bulunuldu, Lord Chief Justice Holt davada teslim etti
Ashby _V._ Beyaz; yani. dahil olmayan sakinler yapamaz
Üyeleri Parlamentoya Gönder, ancak reçeteyle. Çünkü iyi var
İlçelerdeki seçimlerin başlangıçta olduğuna inanmanın nedeni
temsil edilen temsil; Yine de Edward'ın döneminde.
Krallık'ta belki de otuz şirket değil. O zaman kim seçti
İlçe üyeleri dahil edilmedi mi? Açıkçası, sakinler veya
Burghers [görev sürelerine veya durumlarına göre]; O zaman
Bir ilçenin her sakinine burgess deniyordu; Ve Hobart ifade ediyor
Dungannon davasında görüşünü destekleyen bu kullanıma. .
Bu hakkı uyguladıkları gibi
bir kasabanın sakinleri, bu gün, ortak bir hakkı taşıyan,
ya da birçoğunun dahil edilmeyen sahip olduğu başka bir ayrıcalık. "
Basılı baskıda olmayan parantez içindeki kelimeler
yazar tarafından içe miras kalan bir kopyaya eklendi
Tapınak Kütüphanesi. Bay Luders'ın notunun geri kalanı, çok uzun olsa da
Bu yer için, çok iyi ve _corporate_'i başarıyla itiyor
teori.

[71] Vowell'in incelemesinden aşağıdaki pasaj,
Parlamento, 1571'de yayınlanan ve Holingshed's'de yeniden basılmış
_Chronicles of Ireland_ (vi. 345), en azından içinde
uygulama, seçim,
şirket. "Her ilçenin şerifi, yazısını aldı,
Hemen, belediye başkanlarına kurallarını ve çağrılarını göndermelidir,
icra memurları ve her şehrin baş memurları, kasaba şirketi, ilçe,
ve onun içinde Burgesses göndermeye alışkın olan yerler
İlçe, kendi aralarında iki vatandaş seçtikleri ve seçtikleri
Her şehir için ve her ilçe için iki Burgesses,
eski gelenekleri ve kullanımları. Ve bu baş görevliler o zaman
kendilerini bir araya getirin, _ ve her birinin aldermen ve ortak konseyi
şehir veya kasaba_; ve kendi aralarında iki yetenekli ve
Her şehir veya kasabadan yeterli adam, söz konusu ve söz konusu
Parlamento. "

Şimdi, eğer bu ifadeler doğruysa, kesinlikle öyle görünüyor ki
Bu dönem, freemen veya sakinlerin büyük organı
franchise'larının uygulanmasında katılımcılar. Ve aşağıdakiler
Pasaj, eğer okuyucu ona dönecekse, Vowell'in reklamı
bir ilçe seçimlerinin şekli,
Free sahiplerinin genel olarak seçilmesi, tam anlamıyla
Birincisi üzerine inşaat. Aslında, çok az şüphem var
İlçelerdeki seçimlerin çoğunlukla çok yakından yönetilen
On altıncı yüzyılda ve muhtemelen çok daha erken. Ancak bu,
hiçbir şekilde doğru soruya karar vermeyecek. Bunu biliyoruz
Henry IV. ve Henry V. Great County için geri dönüyor
York off birkaç akran ve birkaç şövalyenin vekilleri tarafından yapıldı; Ve
Elizabeth döneminde hala daha anormal bir durum var,
Lady Packington, Worcester İlçesi'nin girintisini mühürledi.
Carew's _Hist. Seçimler_, Bölüm II. P. 282. Ama kimse olmaz
Seçim hakkının bu kişilerde olduğunu veya varsayıldığını iddia edin
Herhangi bir insan tarafından öyle olmak.

Modern kararları savunanların aşılması zorluğu
Komitelerin bu. Edward I'in hüküm sürdüğünü biliyoruz.
Yüz ilçe yazıya geri döndü. Bunların çoğu ise
dahil edilmedi, ne de aldermen, sermaye burgesses vb.
Dördüncü, seçimler kim tarafından yapıldı? Elbette serbest sahipler tarafından veya
sakinler tarafından. Ve eğer Edward I'in döneminde böyle yapılmış olsaydı
Franchise daha sonra nasıl kısıtlandı?

[72] 4 Inst. 48; Glanville, s. 53, 66. Özel bir anlaşma yok veya
İlçenin Hukuk Hukuku, seçim hakkını kısıtlayabilir, atılır
Aynı kitapta. S. 17.

[73] Glanville'in Bletchingy Case, s. 33.

[74] Rüşvete ciddi cezalar uygulayan bir eylemde bu madde
Lordlar Kamarası tarafından sinsi bir tasarımla eklendi
tüm faturanın reddedilmesi; Commons, beklendiği gibi,
ayrıcalıklarına böyle bir müdahaleye kızmalıdır. Bakanlık
Buna göre bu düşünceyi heyecanlandırmak için çabaladı; Ama sahip olanlar
tasarıyı çok akıllıca tanıttı Bir noktayı feda etmenin daha iyi
Çok önemli bir tüzüğü kaybetmek yerine haysiyet. Ancak,
Değişikliği kabul etmek için sadece iki ses tarafından taşındı. _Parl. Hist._
VIII. 754.




Bölüm XIV

II. James'in hükümdarlığı.


Sonunda öne sürülen harika soru
Son bölüm, ilçelerde seçim hakkı ve kullanımı ile ilgili olarak,
Charles döneminde belki de daha az pratik öneme sahipti
İkincisi ilk başta hayal edebileceğimizden veya içinde olabileceğinden
şimdiki yaş. Yasal seçmenler kim olursa olsun,
Seçkin gövdesinde neredeyse büyük bir baskınlık yapıldı.
şirketler. Üreten bunun bilgisiydi
Restorasyondan kısa bir süre sonra,
Presbiteryenler ve daha şiddetli kota garantinin önlemleri
Charles'ın saltanatının sonu. Mahkemenin yaratıklarını yerleştirerek
belediye ofisleri veya eski şirketleri korkutarak
Ortak mülklerini ve kazançlarını kaybetmenin endişeleri
ayrıcalıklar, sadık bir parlamento olarak adlandırılabilir,
hem tedarik hem de yürürlüğe girecek veya yürürlükten.
yasalar, çok daha sorunsuz ve daha az skandalla devam edecek
tüm kullanımları ile. Adını üstlenenlerden azı
Tories, eski temel formlarını feda etmeye hazırdı.
Anayasa. Bir parlamentonun aynı derecede gerekli olduğunu düşündüler
var olmalı ve kendi iradesi olmamalı ya da hiç
En azından, bu yükselişin korunması dışında
sadakatlerinin bile rıza göstermeyeceği yer
teslim olmak.

_ Kralın Tasarımları ._-- James II olup olmadığını belirlemek kolay değildir.
keyfi hükümet planlarını tamamlamaya karar vermişti.
iki evin nominal eşzamanlılığını bile bir kenara bırakmak
Meclis Yasama Yasalarında ve Özellikle Para Alınan Parlamento
konularında. Lord Halifax ona karşı çok suç vermişti
geç saltanatın yakınında ve bundan sonra bir erkek olarak kabul edildi
Kullanılmaya uygun değil, çünkü kabinede, bir soru üzerine
New England halkı gelecekte bir meclis veya
Taç'ın mutlak zevkiyle, çok özgürce konuşmuştu
Sınırsız monarşiye karşı. [75] James gerçekten de kaçınamazdı
bir İngiliz evinin sürekli tanıştığını algılamak
Ona önerilen önlemlerdeki müşterekler, saygılı bir yoksunluk
işlerin idaresi ile ara sıra olan, asla olamazdı
o kadar çok şey olmadan, güveniyordu veya hiç elde edildi
hem değersiz hem de onu düşündüğü yönetim ve etki
uygulanması gerekmez. Açıkça denemeye karar vermiş gibi görünüyor
Onların itaatleri sadece bir deney olarak ve hiçbir şekilde onu koymak
Kontrolleri içindeki herhangi bir şekilde otorite. Bu yüzden cesur aldı
Gümrük ödenmesi için bir bildiri düzenleme adımı,
Kralın ölümünde yasaların süresi doldu; [76] ve Barillon
birkaç kez, elinde devam etmeye karar verildi
Parlamentonun kendisine verilmesi veya hayır olması gerekip gerekmediği gelir. O öyleydi
Aynı şekilde sınırlı bir süre kabul etmemeye karar verdi. Bu, onun gibi
Müdür bakanları büyükelçiye,
zaman zaman parlamentoya ikna etme zorunluluğu ve dolayısıyla
Kralın ona bağımlı hale getirerek hükümet biçimini değiştirin;
bir anda ekstremiteye gelmenin daha iyi olur
bir çözünme ve geç kralın bulundurulmasını koruyun
açık güçle gelirler. [77] Ama bunun olağanüstü davranışları
Avam Kamarası, İngiltere'de sonuna kadar tanışanların aksine
Yüzyıl, bu puanda herhangi bir şiddet eforu oluşturdu
gereksiz.

_ 1685.
iki kısa oturumunu 1685'te gerçekleştirdi, ancak büyük ölçüde
Kamusal zihnin kararsızlığı ve hızlı yükseliş nedeniyle
geç yıllarda Tory ilkeleri ve
Kralın şiddetli ve haklı öfkesi,
O zamanlar duvarlarında, birçoğunun
Üyeler haksız yere iade edilmişti. [78] Gerçekten de kötü şöhretli gerçekler
krallıktaki şirketlerin kaybedilmesine ve
amacına hizmet edebilecek kısıtlamalar altında yeniden tasarlanmış
Taç, onay yok. Tartışmalara bakanlar
ve bu meclisin oyları, kalıcı bir gelir elde ettikleri büyük hibe
yıllık iki milyon miktarına göre, tutumlu bir prens, içinde
barış zamanı, tamamen halkına bağımlılıktan, onların
Krala hitap etmek için alınan bir karardan çekingen kalkış
Sadece gerçekten istekli oldukları bir konu,
ceza yasaları, hoşnutsuzluğunun önerisi üzerine, [79] faturaları
Majestelerinin Korunması için,
ihanet yasasında tehlikeli yenilikler, özellikle de en çok
anayasaya aykırı madde, her iki evinde hareket eden herhangi birinin
Parlamentonun tacın inişini değiştirmek için
Bu suçun cezaları, [80] L700.000 arzları,
Monmouth'un isyanının bastırılması, bir ayakta durma desteği için
Ordu, [81], James'in gayretli olduğuna inanmaya meyilli olacak
Babası olarak İngiltere Kilisesi için başarılı olurdu
o kadar despotik bir güç oluşturmak, ne de ayrıcalıklar
Parlamento, ne de özel erkeklerden çok daha az
onun yolu. Son iki Stuarts'ın edindiği önyargı
Roma dininin lehine, çoğu zaman düşüncesiz veya
Babalarının en kötü sonuçlarından biri olarak sinsi yazarlar
Hasta servet, en çok sinyal bağlantıları arasında hesaplanacak
Zarif bir Providence'ın tercih ettiği nedenler zinciri
özgürlüklerimizin ve refahımızın konsolidasyonu. Bir şeyden daha az bir şey
Güdü, sivil özgürlüğün çıkarlarından daha evrensel olarak faaliyet gösteriyor
Bu değersiz parlamentonun uyumlu ruhu olarak kalırdı veya
En azından bir süre için, belirsiz ayrıcalık taraftarları
Bir afiş altında nefret ettiler.

_King'in Test Yasasını yürürlükten kaldırma niyeti ._-- Kralın
Niyet, bir yasa olan habeas corpus Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını elde etmekti
Testin olduğu gibi monarşinin yıkıcı olduğunu düşündüğü
Katolik Din. [82] Ve olacağını varsaymak için hiçbir neden göremiyorum
bunu başaramadı, yüksek kilisesine alarm vermemiş olsaydı
Parlamento, tasarımının erken bir tezahürü ile
kendi modunun profesörleri ile sivil ve askeri istihdamlar
inanç.

Bay Fox tarafından James'in bu kısmında sahip olup olmadığından şüphe edildi.
saltanat, kendisine yaygın olarak empoze edilen projeleri tasarladı
Herhangi bir doğrudan güç eylemi tarafından devirmek veya yaralanma, Protestan
Bu krallığın kurulması. Ne de bol özütler
Barillon'un kendi mahkemesiyle yazışması, Sir John tarafından yayınlandı
Dalrymple ve kendisi, ne de kralın kendi anıları, onun içinde görünüyor
görüş, daha uzak bir şeyin amaçlandığı sonucuna varmak
Roma Katoliklerini ciddi kısıtlamalardan kurtarmaktan ziyade
İbadetlerinin kamuoyunun uygulanmasını sağlayan ceza yasaları
taciz ve bunları sivil ofislere eşit bir eşitlik üzerine değiştirmek,
Geç saltanatın Test Yasası'nı ortadan kaldırarak. [83] Yine de buluyoruz
Fransızlarla kralın kendisinin dikkat çekici bir konuşması
Projelerinin aklına bir izlenim bırakan büyükelçi
zaten sahip olduğu destek taahhüdü ile uzlaşmazdı
Katılımında Anglikan Kilisesi'ne istemeden verildi. Bu
Dilinin yorumlanması,
Aynı zamanda Sunderland tarafından daha kesin olan ve
Katolik dininin tamamen kurulması. [84] .
bu konuşmada James tarafından sergilenen özel bir dikkat ve gerçekten
Çok kötü şöhretli örneklerde, orduyu mümkün olduğunca yerleştirmek için,
Katolik memurlarının komutasında,
devrilmede güç istihdamına bakması
Protestan Kilisesi ve konularının sivil ayrıcalıkları.
Yine de muhtemelen kendinden emin umutları eğlendirdi,
saltanat, bu gerekliliğe yönlendirilmeyebileceğini veya en azından
sadece fanatik bir nüfusu kısıtlama fırsatına sahip olmalıdır. Olurdu
Kendi dininin içsel mükemmelliğine güvenin ve daha fazlası
Onun lehine dayanacağı cazibelerde. Yürürlükten kaldırılması için
Test iki dini adil bir seviyeye yerleştirmezdi.
Katolikler, ancak çok az nitelikli olsa da, aslında
dağıtım gücü altında, ana istasyonların çoğunu yaptılar.
Mahkeme, Hukuk ve Ordu. Kral Barillon'a dedi ki, yeterince iyiydi
İngiltere ile kabul edilmek için kabul edilebilirlik
Ofis, Mass deme hakkından daha fazla Katolik yapardı
halka açık. Bir yandan, hakim bir prensip gevşekliği vardı
daha yüksek saflarda ve uğruna güç için yozlaşmış bir özverilik
Beklentiyi teşvik edebileceği emolumentlerin
on altıncı sırada olduğu gibi dinde böyle bir nominal değişimin
yüzyıl. Ve diğer yandan, kral tarafından kiliseden çok umut edildi
kendisi. Sonuç olarak cemaatinden ayrılmıştı
kendi ilahilerinin sağladığı tartışmalar; O konuşmuştu
Laud okulunda yetiştirilen erkekler; ve inanmak yavaştı
belki de mantıksız olmayan, sahip olduğu sonuçlar
Babasının saltanatının yarı protestosu teolojisi görünmez
Tehlikeden arınmış olduğunda, tüm zihinler için eşit derecede karşı konulmaz ve
Onlara katılan obloku. Böylece gönüllü bir dönüşle
Katolik Kilisesi'nin koynunda din adamları ve ulus, ikisi de
Ölümsüz bir ün kazanın ve onun ayrıcalığını buna karşı koruyun
Her zaman siyasi olan kıskançlık
fraksiyonlar. [85] Ancak bu devrim ortaya çıkana kadar
özel olarak övünen İngiltere Kilisesi'ne mahkemeye karar verdi
ve sınırsız sadakatin tamamen içi boş olması gerekmiyordu
Ceza yasalarının ve diskalifikasyonlarının yürürlükten kaldırılması emri
Roma'yı etkiledi. Ve dini maksimum olsa da
Hoşgörü her zaman ağzındaydı, tereddüt etmedi
Onu en kabul edilebilir fedakarlık, zulümle
Uygun olmayan bakanlar. Muhaliflere erkek olarak baktı
Cumhuriyet ilkeleri; Ve eğer pazarlık yapsaydı
Katolik ibadetin serbest egzersizi, bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum
Genel hoşgörüsünü asla ihaleye duyurmazdı
vicdanlar. [86]

_James, konularının eğilimi ile ilgili aldattı ._-- James
yönettiği güçlü insanların çok dar bir görünümünü almıştı. .
Her sınıfın tembelliği, Tory beyefendi neredeyse eşit derecede
Presbiteryen zanaatkâr, invazik bir nefret eğlendirdi
Romish batıl inanç. İlk eğitimleri, olağan tenor
vaaz, şu anda olduğundan çok daha eski, en güncel kitaplar,
Eski zulüm ve komplo geleneği, bunu bir
Yanında çok az şey olanlarla bile dinin kardinal noktası. Birçok
Hala Popish planına kredi verdi; Ve olanlarla
genel yalancılığını kabul etmeye mecbur kalan, olduğu gibi kaldı
Sıklıkla durum, belirsiz bir sevme ve şüphe duygusu,
Bir fırtınadan sonra dalgaların şişmesi gibi,
o calumny'nin nesneleri. [87] Bu elbette geliştirildi
Romish fraksiyonunun küstah ve haksız güveni, özellikle
Rahipler, tavırlarında, dillerinde ve
Yayınlar. Bu arada önemli bir değişiklik yapıldı.
Restorasyondan bu yana Anglikan Kilisesi'nin doktriner sistemi. Erkekler
II. Charles döneminde en göze çarpan. yazıları için ve
Minberdeki tartışmalı konuşmaları için,
enlemin ilahi olarak adlandırılmıştı; Ve sürdürürken
Okula karşısında Remonstrant'ların ilkeleri
Calvin, Protestan'ın güçlü ve kesin taraftarlarıydı
Roma'ya karşı neden. Tehlikeli tavizlerin hiçbirini yapmadılar
York Dükü ve Düşesi'nin inancını sarsmışlardı, pişman oldular
Batıl inançsız bir törenin kullanılmaması,
Reformun temel özelliği, özel hakkı
Yargı, gerçek bir varlığın gizemli jargonundan kaçındılar.
Rab'bin Akşam Yemeği. Böylece iki kilise arasında böyle bir anlaşma
Farklı zamanlarda yansıtılan çok daha açık hale geldi
uygulanamaz ve ayrılık daha geniş ve tanımlanmıştır. [88] Bunlar
Erkekler ve aynı sınıfa uygun olmayan diğerleri,
şimdi cesur ve yetenekli savunmaları ile ayırt edildi
Reform. Zafer, ulusun yargısında tamamen
onlarınki. Roma'nın gerçekten de proselyetleri vardı, ama öyle olurdu
İstemek için daha onurlu. İnsanlar bazen duydu
Öngörmeyen bir bakanın öfkesi veya daha doğrusu aşağılama ile
Piskopos'u veya ruhsatlı bir şairden geçici olarak gitmişti.
Dinine uygun olan tek belirli yol olan bir hükümdar
onun lehine.

_ Parlamentonun Prorogasyonu ._-Dört yıllık bir saltanatın kısa dönemi
bunu yapan birkaç ayırt edici zaman noktasına bölünebilir
Hükümetin duruşunda birçok değişiklik. Kralın katılımından
30 Kasım 1685'te Parlamentonun Prorogasyonu'na göre hareket etmişti.
Görünüşe göre onu destekleyen aynı parti ile uyumlu
Kardeşinin saltanatında, kendisi doğal ve neredeyse
Ayırt edilemez devam. Bu parti,
tersinden daha güçlü, onu böyle karşılamıştı
sınırsız meslekler, [89] temsilcilerinin öfkesi
Parlamentonun ilk oturumunda, bir prens daha az inatçı
James'in bir otorite elde etmeyi başarabileceği daha
ulusun sunduğu gibi görünüyordu. Hızlı ve kararlı bir isyan
Quelled her hükümeti onaylar; kendi ötesine yerleşmiş gibiydi
Tehlike. Tasarımlarının sırasını değiştirmeye teşvik edilmiş olabilir mi?
ve insanları askeri bir güce ve bir ayrıcalığa alışkın
O da karışık bir endişe tüzüğü ile dağıtmak
Görünüşte dinleriyle birlikte, muhtemelen her ikisini de kazanırdı
arzusunun nesneleri. Poperiye dönüşümler bile daha fazla olabilirdi
Mahkemenin brüt talepleri onları yapmamış olsaydı
Disdecessed. Ancak, ihtiyatlı bir danışmanın ipucunu ihmal etmek,
Monmouth'un ölümü çok daha tehlikeli bir düşmanı geride bıraktı, acı çekti
Bir kibirli ilham vermek için başarısını sağlayabilecek bir zafer
yıkıma yol açan güven. Bir ordunun ustası ve
Onu yürüyerek tutmaya kararlı, doğal olarak daha az iyi düşündü
Parlamento ile Anlama. [90] Zaten reddetmişti
Üyeler arasında rüşvet istihdam önerisi, uygun bir
küstah öfkesi ve kavramları için biraz uygun
hükümet. [91] Onun görüşüne göre,
Nation'ın sadakati ve zarif prenslerine minnettarlık
yasalarını ve özgürlüklerini ortadan kaldırıyor. Ama eğer gerçek bir ruhu ise
Muhalefet bir kez hüküm sürmeli, eğer onun hatası olamazdı
daha fazla duygu haline gelene kadar onları reddetti
zemin. [92] Bu nedenle, prorogu için tereddüt etmedi ve sonunda
Döner, iade edilen en uyumlu Avam Kamarası
Ailesi tahtta oturduğundan, L700.000 pahasına,
herhangi birine katlanmak yerine, bu şekilde yere düşen arz hibesi
Test ve ceza yasaları konusunda muhalefet. Yine de
Mahkemenin tüm bölümlerde gücü,
olağan yönetim araçlarıyla her ikisini de taşıyabileceğimiz
bu favori önlemlerin en azından alt evi boyunca
Parlamento. Taç için en önemli bölümü sadece biriyle kaybetti
ve genel olarak çoğunluğu vardı. Hakkında çok adres
Krala getirecek kadar suç veren niteliksiz memurlar
Bir prorogasyon, en çekingen şekilde ifade edildi; Evin var
oybirliğiyle ilk olarak komiteleri tarafından eklenen kelimeleri reddedildi,
Majestelerinin onları devam ettirmekten memnun olmasını istemek
istihdamları, "nezaketle olacağı belirsiz bir dilekçe için
Hiçbir endişe veya kıskanç olan talimatlar vermekten memnuniyet duydum
Majestelerinin İyi ve Sadık Kalbinde kalabilir
Konular. "[93]

Bu saltanatın ikinci dönemi,
Hazine'den Rochester Kontu'nun görevden alınmasına parlamento
1686'da. Bu süre zarfında James,
Önlemlerinde kabul etmek için ortaklar ve belirleyici muhalefet
Kilise, kendisine dayattığı yarı kısıtlamayı attı;
ve açıkça gösteren bir bankla onu telaffuz etmek için
emirler ve onları uygulamak için bir ordu, alaycı olmaz
daha fazla yolda duracak anayasal sınırlamalar. İki
Bu yıl önemli adımlar atıldı.
Tasarımlar, Kral Tezgahı Mahkemesi'nin kararıyla
Sir Edward Hales, tacın dağıtma hakkını doğrulayan
Test Yasası ve yeni dini kuruluşla
komisyon.

Anlamsal olmasa da, çok erken bir aera'dan İngiltere Kralları
Kayıtlarımızda, tartışmasız bir ayrıcalık kullanmıştı
Parlamento ve adalet mahkemeleri tarafından tanınan,
Belirli yasaların yasaklarından ve cezalarından dağıtımlar.
Eski tüzüklerin dili genellikle kısa ve dikkatsizdi
Bu, muhtemel olasılıkları düzenleme girişimlerinden birkaçı,
Takip edilen modern dikkatimizle bile, sıklıkla kusurludur; Ve,
Oturumlar asla düzenli olmadığından, bazen birkaç kişi için kesintiye uğradı
Yıllar, bir tür zorunluluk veya büyük bir kolaylık vardı
ara sıra genel bir yasağın titizliğinden sapmak; Daha
Genellikle bir miktar ilgi veya kısmi güdü,
Yasal kuralı ihlal etmek için taç. Ancak bu dağıtım gücü,
olduğu gibi, teminat olarak,
Bazen gölgede kaldığı görülen yasama organı. O
Kurs, devlet danışmanları tarafından büyük ölçüde iddia edildi ve
Sık sık hukuk tercümanları tarafından. Lord Coke, sahip olmadan önce
azalan yıllarının daha cesur tonunu öğrendiğini öğrendi, bırakıyor, hayır
Parlamento eylemi, kralı herhangi bir ayrıcalıktan bağlayabilir, bu
Kişisinden ayrılmaz, böylece bir
Obtante olmayan; Herhangi birine komuta etme egemen gücü böyle
sadece kamu weal için ona hizmet edecek konular,
ayrılmaz bir şekilde kişisine ilhak edilir ve herhangi bir
Parlamento Yasası. Böylece, 23 H. 6, c. 8, sağlar
Şerif Ofisini bir yıldan fazla tutacak tüm patentler
geçersiz olacak ve hatta kralın dağıtılmayacağı
BT; Yine de VII. Henry döneminde tüm hakimler tarafından tutuldu. O
Kral, iyi gerekçelerle daha uzun vadede böyle bir patent verebilir,
onun tek başına yargıç. Ayrıca,
cinayet durumunda affetmekten kral geçersiz tutulmuştur; Ve
Kuşkusuz sürekli uygulama onları göz ardı etmek olmuştur. [94]

Bununla birlikte, bu yüksek ve tehlikeli ayrıcalık, yine de
Grosser Monarşinin Yanıtları dışında hiçbiri olmayan birkaç sınırlama
inkar edebilir. Avukatlar arasında kralın yapamayacağı kabul edildi
ortak yasa veya herhangi bir tüzükten vazgeçmek
SE_'de _malum ya da özel bir hakkı veya ilgisi olan
kişi veya şirket. [95] Ancak kurallar hala daha oldukça
karmaşık, sınırlar belirsiz ve bu nedenle değişen
hakimlerin siyasi karakterine göre. Yıllarca
dağıtımlar,
ya bir üniversitenin tüzüğü ya da az sonuçların bir yasası,
Belki de neredeyse eski, yaratmış olabilir. Ama ne zaman
Bir Roman olan Sir Edward Hales'e karşı gizli hareketler getirildi
Katolik, hizmetkarı adına, L500 cezasını kurtarmak için
Test Yasası tarafından, albay komisyonunu kabul ettiği için dayatılan
Alay, daha önce almanın kalifikasyonu olmadan
İngiltere Kilisesi'nde ayin, tüm önemi
İddia edilen ayrıcalık görünür oldu ve yerleşik olanların kaderi
Anayasa karara asılmış gibiydi. Davacının
Avukat, Northey, ücretini diğerinden aldığı biliniyordu
tarafı ve bu yüzden belki de haksız yere kendisine ihanet etmekten şüphelenildi
çünkü; [96] Ama Baş Adalet Herbert, tartışma olmadığını göstermedi
Bu ayrıcalıklara karşı kararlılığını sallayacaktı. Olumsuz
soruyu zorluktan biri olarak ele almakla ilgili içerik, o
kararını sanık lehine,
acil davanın çok ötesine uzanırdı. Bunu bıraktı
İngiltere Kralları egemen prenslerdi, İngiltere yasalarının
kralın yasaları; sonuç olarak ayrılmaz bir ayrıcalık
belirli durumlarda ceza yasalarından vazgeçmek için tacın
bunun nedenleri tek hakim oldu. Bu eski çağırdı
Egemen gücün kalıntıları ve krallarının ayrıcalığı
Onlardan henüz alınmamış olan İngiltere. Oradaydı
Yasa, Yüce tarafından dağıtılamayabileceğini söyledi
avukat (açıkça kral, çünkü öneri
aksi takdirde belirsiz olun); Her ne kadar bir tür ayrım yaptı
konunun özel hakkını etkileyenler. Ama general
köleli kilise adamlarının ve avukatların maksimumları o kadar geniş bir şekilde iddia edildi ki
Gelecekteki bir yargıç, bunu kullanmakta çok az zorluk bulacaktı
keyfi güçlerin herhangi bir gerginliğini haklı çıkarmak için emsaldir. [97]

Bu özel durumdaki kararın
On bir hakimin on ikiden onayını alan Hales,
yasalara karşı. [98] Eski emsallerin seyri daha çok
gerekçesini sağlayın. Ama daha az savunulamaz böyle bir yargı
dağıtım gücünün lehine görünebilir, daha fazla zorunluluk olur
yansıma adamları büyük bir değişiklik yapmayı algılayan
insanların egemenlerine yönelik ilişkileri. Bir ayrıcalık
önemsiz meselelerde parlamentonun yürürlüğe girmelerini bir kenara bırakmak,
ve bireylere bir fayda sağlamak uğruna,
küçük yaramazlık ile var olmak için acı çekti, ne zaman dayanılmaz hale geldi
bu tüzük prensibine aykırı olarak uygulandı
temel özgürlüklerin güvenliği için sağlanmış veya
kurumlar. Böylece Test Yasası, büyük başarı, olduğu gibi
Protestan partinin, en çok
Parlamentoların itaatkârlığı, o zamanlar kralın kaybedilmesi için girişimde bulunmuştu
iyilik, bir inşaatla kesinlikle nugatory ve etkisiz hale geldi
Yasanın kendisi reddetmedi. Herhangi birini sağlamak da kolay değildi
Parlamento vasıtasıyla yeterli çözüm; Doktrin olduğu için
Hâkimler, kralın ayrılmaz ve egemen imtiyazları
Hükümet meseleleri alınamadı veya alınamadı
tüzük. Bunun bir adalet mahkemesinde tavsiye edilmemiş iddia
hiçbir şekilde roman olmasa da, hiç olmamış olan prensip
Bu tür evrensel endişe ve ilgiye sahip bir işte gelişmiş,
Stuart'ın evinin kınamasını mühürlediği söylendi. Yapıldı
bir egemen bir çizginin birlikte varlığı
kefil ettikleri özgürlüklerin ayrıcalığı en önemlisi
Kabul, bunların güvenliği veya muhtemel süresi ile uyumsuz
özgürlükler. Bu uyumsuzluk, devrimin gerçek temelidir.
1688.

Ancak, yüzyılların gelenekleri veya otoritesi ne olursa olsun
Uyumlu avukatlar, testten bu dağıtımları karşılayabilir,
dini komisyon için herhangi bir yasal savunma yapılamaz.
1686. Elizabeth Yüksek Komisyonu Mahkemesi tamamen alınmıştı
uzun parlamentonun bir eyleminden uzakta,
benzer güç, yargı yetkisi ve
otorite. Yine de II. James tarafından verilen komisyon. neredeyse çok takip etti
Orijinal mahkemeyi oluşturan sözlerin
Elizabeth, küçük anın birkaç özelliğini atlıyor. [99] Değil
Bilinen, inanıyorum ki, Kral önerisi bu önlemi benimsedi.
Komisyon tarafından Jefferies'e ayrılan,
Varlık tüm toplantıları için gerekli hale getirildi ve şiddet
kayıtlı tüm işlemlerinde hareket ettiği,
Onu büyük destekleyici olarak göster; doğru olsa da
Daha sonraki dönemlerde, Jefferies yıkıcı algılamış gibi görünüyor
Popish danışmanlarının kararsızlığı. Kralın değişimini gösterdi
politika ve o yüksek kilise partisinden tüm ayrılık
Taht için borçluydu; Manifest tasarımından beri
Din Komisyonu, din adamlarını dizmek ve susturmaktı.
Protestan gayretinin sesi. Piskoposluğa karşı davalar
Londra ve yerleşik dine diğer düşmanlık örnekleri,
iyi bilinir.

Başarı ve genel sunumdan memnun, tarafından bıkkın
bir
Arzularıyla aktif uyum, kral en azından bu
Yıkma veya bozulma şemasını oluşturma zamanı
Mümkün, dini kuruluş. Barillon'a,
Tanrı'nın tüm tüzüklere izin verdiği dini komisyon
Katolik dinine karşı yürürlüğe girmişti
Yeniden kurulma araçları. [100] Ama en dikkat çekici kanıt
Bu tasarımdan, yakın tarihli bir dönüşüm olan Massey'in harmanlanmasıydı.
Tüm tüzüklerden bir dağıtım ile Mesih Kilisesi'nin Deanery
tekdüzelik ve diğer dini yasalar, o kadar geniş ki
emsal ve böyle bir şey,
Roma Kilisesi üyelerine faydalar. Bu dağıtım görünüyor
Genel olarak bilinmemektedir. Burnet,
Massey'in tanıtımının koşulları yanlış; Ve tarihçi yok, ben
İnanın, enstrümanın ortasından sonra yayınlanana kadar
Geçen yüzyıl, kralın olduğu derecenin tamamen farkındaydı
BU KENDİ KİLİSİNİN MENTURLARININ ÇORUMLARI
işlem. [101]

_ Lord Rochester.
Rochester'ın Lord Sayman görevinden işten çıkarılması; neredeyse
Protestan'a olumlu bağlılık beyanının sonucunda
Din, Kralın varlığında yaptığı anlaşmazlıktan sonra
her iki ikna ilahi arasında, sahip olduğu belirli bir komuta
Mahkemede alınan bir kararın görünüşü
Umut vermeyen herkesin yüksek ofisleri
dönüşüm. [102] Clarendon zaten Tyrconnel'e yol vermişti.
İrlanda Hükümeti; Privy Seal bir Katolik akranına verildi,
Lord Arundel; Aynı dinin Lord Bellasis şimdi
Hazine Komisyonu Başkanı; Sunderland, olmasına rağmen
henüz uymayı bırakmamak, onun iddiası değişiminin hiçbir sırrını yapmadı
fikir; Konsey Kurulu, dağıtım gücü sayesinde
Testi reddedecek olanlarla dolu; küçük bir cunto
Katolikler, Kralın İtirafçısı Peder Petre ile başlarında,
neredeyse tüm işlerin yönetimini kendileri aldı; [103] erkekler,
bilinen prensip isteği, uyumluluklarını beklemek için sebep verdi,
Piskoposluklara yükseltildi; rasyonel bir şüphe olamazdı
Yerleşik kiliseyi bastırmak ve indirim yapmak için uyumlu bir plan.
Rochester'ın işten çıkarılması, onu korumak için büyük çaba harcadı
güç ve emoller ve tüm olasılıkla aynı fikirde olur
Protestan altında keyfi gücün kurulması
Egemen, [104]
Kralın niyetleri; Ve bundan sonra belirleyici tedbirlerle çıkabiliriz
Onlara karşı koymak için alındı.

_ Turuncu alarmlı ._--, sadece ilgiyi söylemiyorum,
ama portakalın prensi net hak ve sınırlı görev
Yakınlar nedeniyle İngiltere'nin iç politikasını izleyin
kendi doğumunun ve olası ile evliliğinin
varis yaratmıştı. Asla bu konuda bir yabancıya dikkate alınmayacaktı
Ülke, sıradan bir ardıllık seyrinde bile,
yönetmeye çağırdı. Prenses Mary ile birliğinin zamanından itibaren,
Whig partisinin meşru ve doğal müttefikiydi; Hepsinde Uzaylı
İki amcasından gelen duyguları, ikisi de James, değil,
ona çok saygı duydu, sadece bağlılığından dolayı
Din ve özgürlük, çünkü sevgilerini güvence altına almış olabilir
planlarına düşüyor. Arasında değişen farklılıklardan önce
Bu şahsiyetler, ilişki bağları keten gibi düşer;
Ve William en azından birçok emsalin yaptırımına sahip olurdu
Tarih, eğer sediteyi heyecanlandırmak için etkisini kullanmış olsaydı
Charles veya James ve yönetimlerini engellemek. Yine de onun davranışı
sadece savunmacı gibi görünüyor; Ne de en uzak
Shaftesbury'nin şiddetli ve gerçek Bildirileri ile bağlantı
ve partizanları. Çok becerikli bir şekilde oynadı, ama görünüşe göre çok
Adil, Charles'ın son yıllarında oyun; asla görüşünü kaybetme
Popüler Parti, sadece aracılığıyla etkisi olabileceği
İngiltere'nin hayatı boyunca İngiltere, herhangi bir
Kardeşlerle doğrudan rüptür ve her makul bahane
onların hücum.

Yine de hiçbir saygın tanıklık tarafından kurulmamış
sürekli olarak iddia edildi, ne de en azından olası değil,
William, Monmouth'un işgalini istemek için herhangi bir pay aldı. [105] Ama
Yine de en büyük avantajı elde ettiği ortaya çıkıyor
Bu saçma isyandan ve başarısızlığından; Sadece değil
Çok yönlü bir boşluğun bulunduğu yaramaz bir maceracı kaldırdı
Tedbir o kadar yüksekti ki, o gerçek erkekler altında,
Her hükümet, iddialı imbecilitesini hesaba katmak için döndü; Ancak
Bu mutsuz girişimin cezalandırıldığı zulüm olarak
kollarının başarısı ilham alırken [106] Kral'ı kötüleştirdi
Ona yanlış güven ve dikkatle ihmal eder. Her ay,
James'in keyfi projelerinin kanıtını ortaya çıkardı,
Portakal Prensi'ne kurtuluş arayanların sayısı,
ya ardıllık sırasında ya da bazı özel müdahalelerle.
Aslında, konseylerini izlemek için daha güçlü bir güdüsü vardı.
Kayınpeder, genellikle bilindiklerinden daha fazla. Kral,
elli beşinci yılında katılım ve erkek çocuğu yoktu; ne de
Kraliçe'nin sağlığı onları beklemek için çok cesaret verir. Her Rüya
Ülkenin Roma Kilisesi'ne gönüllü dönüşünün
bir parlamentonun rızası alınabilse bile, ki bu
düşünmek neredeyse boştu; veya açık güç ve Fransa'nın yardımı ise
James'in yerleşik dini yıkmasını sağlamalıdır,
Katolikler ölümünden beklemek için, ama bu korkulu tepki
Elizabeth'in katılımına hangisi ortaya çıkmıştı? Bu zaten öyle
Vücudunun ılımlı kısmını en çok cesaretlendirdi
Krallığın olmadığı bir değişikliği ileri sürmemeye endişeli
olgunlaştı ve bu da dayanma olasılığı çok azdı ve
Kralı ve prensi arasında bir uzlaşmayı teşvik etmek için etkisi
Turuncu, ibadetlerinin bu serbest egzersizinden memnun
Hollanda'da izin verildi. [107] Ama hırslı rahiplik
Tahtta çevrili daha cesur projeler vardı. Bir şema erken kuruldu
Kralın saltanatında, turuncu prensesini dışlamak için
kız kardeşi Anne lehine, ikincisinin
Romanca inancına dönüşüm. Mahkememizdeki Fransız Bakanlar,
Barillon ve Bonrepos, bu dayanıklı entrikaya kulak verdi. Gurur duydular
hem Anne hem de kocasının olumlu bir şekilde atıldığı.
Ama bunda tamamen yanılıyorlardı. Kimse daha fazlası olamaz
Dininde o prensesden daha belirgin bir şekilde sabitlendi. Kral
Kendisi, Hollanda büyükelçisi Van Citers, önünde yattığında
Muhtemelen mahkemesinin bazı Katolikleri tarafından hazırlanan belge,
Bu cüretkar spekülasyonlar geliştirildi, öfkesini ilan etti
bu kadar suçlu bir proje. Onun gücünde bile değildi,
Prens daha sonra bir mesajla veya Parlamentonun mesajını bilir,
Kendi başına korunan ilkelere göre
adına, halefiyetin temel düzenini değiştirmek için
Taç. [108] Gerçekten hiçbir şey daha zorla çaresizliğini boyayamaz
Popish fraksiyonu, çok mantıksız bir eğlence
şema. Ama doğal olarak William'ın isteğini arttırdı.
İngiliz kabinesinin entrikaları. Herhangi bir doğrudan görünmüyor
Çok azı dışında, turuncu prensi için devreler yapıldı
Malcontents, ilkbaharda eyaletlerden dykvelt büyükelçiliğine kadar
1687. William'ın o bakan aracılığıyla tespit etmek nesnesiydi.
İngiltere'deki partilerin gerçek durumu. Taşındığı gibi güvence
Holland'a geri dönecek bir işletmeye cesaret verdi
eşit derecede haksız ve onlarsız haksızdı. [109] Danby,
Halifax, Nottingham ve Tory'nin yanı sıra Whig factions,
Portakal Prensi ile gizli bir yazışmaya girdi; bazı
gerçek bir bağlılıktan monarşinin anayasal sınırlamalarına;
Bazıları Protestan'dan açık bir apostasy olmadan bir inançtan
İnanç, James'ten asla ödüllerini elde edemezlerdi.
tutku. Bu, Lord ile baskın sebep olmalı
Sivil Özgürlük hakkında hiçbir istek kanıtı vermeyen Churchill;
Etkisi Prenses Anne'ye ilgisini ayırt etmeyi öğretti
babasınınkinden. Bu sefer de vardı
Sunderland, prensi ile gizemli bir iletişime girdi.
Turuncu; ama daha sonra sadece mevcut efendisine hizmet edip etmediği
genel olarak inanıldığı gibi ona ihanet edin veya daha çok aradığı
PROPITIATE, gizli mesleklerle,
Olaylar böyle olur, belki de zaten bilindiği kanıtlar değildir
Dünya belirlememizi sağlayacak. [110] James'in özür dilerim
Sunderland'ın ihanetini sık sık temsil ettiler.
Bu saltanatın başlaması, sanki kralın üzerine girmiş gibi
onu alacak önlemlere koymaktan başka bir amacı olmayan hizmet
Doğal olarak harabesine yol açar. Ancak daha basit hipotez muhtemelen
gerçeğe yakın: yozlaşmış ve sanatsal bir devlet adamı daha iyisi olmayabilir
Bir avantajı ve popülaritesinden daha iyi bir olasılık
yönettiği hükümet; Kralın bir inancıydı
Yükselen tasarımlara dürüst olmayan ve aşık olmuş bağlılık
Ulusun Ruhu tamamen imkansız hale geldi, bir endişe
Bu, ücretsiz bir parlamento çağrılırsa, deneyimleyebilir
Taç günahları için bir keşif olarak Strafford'un kaderi
bir
dayanamadığı devrim. [111]

Rochester'ın işten çıkarılması,
Zaman, Vicdan Özgürlüğü için Ünlü Bildirge tarafından, askıya alındı
din ile ilgili tüm ceza yasalarının infaz edilmesi ve özgürce
Onlara karşı tüm suçları affetmek, her biri gibi tam bir şekilde
Birey seçilmişti. İradesini ve zevkini de ilan etti
Üstünlük ve bağlılık yeminleri ve birkaç test kabul etti
Geç saltanatın tüzüğüne göre, artık herhangi birine gerek olmamalı
Güven Ofislerine kabul edilmesinden önce. Bunun güdüsü
Deklarasyon, Roma Katoliklerini cezadan kurtarmak için çok fazla değildi
ve yetersiz tüzükler (Kralın katılımından ve
Hales lehine Kral Tezgah Mahkemesi'nin kararı
hemen hemen sonunda), Protestan muhaliflerine uzanarak
aynı hoşgörü ölçüsü,
Keyfi güç en cesur ve en istikrarlı olanlar
rakipler. Parlamentonun prorogasyonundan sonra sahipti
Saltanatının ilk aylarında o partiyi okşamaya başladı
zulümlerinin devam etmesine katlandı. [112] Ama din adamları
General, konformistleri hala Papistlerden daha fazla terk etti ve
parlamento hoşgörüsü bile her zaman nefret etmişti. .
Mevcut beyan, tanınan ayrıcalıktan çok daha ileri gitti
Yasaklaştırıcı tüzüklerle dağıtma. Çıkarmak yerine
Bireylerden sakatlık Patent Mektupları ile, Bir kerede süpürüldü,
Aslında, Yasama Meclisi'nin ciddi yönetmelikleri. Oradaydı,
Gerçekten de, iki evin geleceğe uygunluğuna bir referans,
Ne zaman buluşmalarının uygun olduğunu düşünmesi gerektiğinde; Ama öyle
hakaret etmek, saygı duymaktan ziyade, onların
otorite. [113] Ve kimse bir beyannameyi düşünmeye yardımcı olamazdı
benzer doğa, İskoçya'da yayınlandı, en iyi yorum olarak
şimdiki zaman. Roma Katoliklerine karşı tüm yasaları askıya aldı
ve ılımlı presbiteryenler, "egemen otoritesi tarafından ayrıcalık
Kraliyet ve mutlak güç, tüm konularının onsuz itaat edeceği
rezerv; "ve tüm tenoru, onun kadar açık bir dille konuştu
Büyükbaba kullanmaya alışkındı, tümüne olan saygısı taklit edildi
onun iradesiyle ilgili sınırlamalar. [114] İskoçya Anayasası
bizimki kadar dengeli değil, tacın yapması kötü şöhretliydi
O krallıkta yasal olarak mutlak bir güce sahip değil; Ve erkekler olabilir
Sonuç olarak, biraz gözlemlemenin daha az gerekli olduğunu düşünmesi gerektiğinde
İngilizce konularıyla önlemler, onları aynı şekilde ele alacaktı
gerilmek.

Gerçekten, lehine hangi kursla aranacağını bilenler,
Daha önce gitmekte tereddüt etmedi ve onu sunağa kadar yaktı
ülkelerinin özgürlüğünün kurban olacağı. Çoğu
1687'de _london Gazette_ sütunlarını dolduran adresler,
Hoşgörü Bildirgesi vesilesiyle, kralın
dağıtım gücünün iddiaları. Tezgahlar ve avukatlar
Orta tapınak, fahişe duşunun yönetimi altında
En başta Infamy yarışında. Ona teşekkür ederler "iddia ettiği için
Kendi kraliyet imtiyazları, yasanın hayatı ve onların
meslek; Tanrı'nın kendisi tarafından verildiği gibi hangi imtiyazlar
Dünya üzerindeki hiçbir güç onları azaltamazdı, ancak her zaman kalmalı
Kraliyet kişisinden bütün ve ayrılmaz; hangi imtiyazlar
Adresler bilmek için çalışmıştı, bu yüzden savunmaya karar verildiler,
İlahi Maxim'in hayatları ve servetleriyle iddia ederek, _a deo
Rex, bir Lege Rex _. "[115]

Yüzlerce sayısına kadar bu adresler gönderilen
Kişilerin her tanımından, din adamlarından, konformist olmayanlardan
Tüm mezhepler, büyük jüriler, barışın adaletleri,
şirketler, kasabaların sakinleri,
beyan, bildiklerimizle tekil bir kontrast sağlar
o yıl ve onların
Kralın davasının bir sonraki sonundan önce genel terk edilmesi.
Din adamlarından olanlar, gerçekten de kötü mizahlarını açıklar
anayasaya aykırı hoşgörü, bazı vaatler sayesinde teşekkür ederiz
Kralın yerleşik kiliseye doğru kullandığı lehine. Ama
dinlenin, bizimkinin hizmetkâr ikiyüzlülüğü için kızarma nedenimiz olmalıyız.
Atalar, bunlara inanmak için iyi bir neden olmasaydı
Adresler bazen küçük bir azınlığın çalışmasıydı.
gerisi ve büyük jüriler ve genel olarak sulh hekimlerinin
bu yıl kralın amaçları için o kadar köpüklendi ki
onlar
alınmış olmalı. [116] Ancak onlar çok doğaldı
mahkemeyi aldatmalı. Katolikler bu güvenlik için hevesliydi
Yasama Meclisinin bir eyleminden başka hiçbir şey alamazdı; Ve James,
Bakanının yanı sıra, önlemde güçlü bir isteksizlik yaşadı,
Aniden 1687 yazının ikinci sonu hakkında görünüyor
hükümet planında değişiklik ve denemek için bir kez daha çözüldü
bir parlamentonun eğilimi. Bu amaçla, bunu çözdükten sonra
Kiliseye düşmanca hiçbir şey beklemeyeceği,
Kendisi başka bir seçim gibi yönetmek için
Ana nesnesini, Romanca dininin güvenliğini sağlayın. [117]

"İlk bakımı," diyor biyografi yazarı Innes, "
Yoldamayı tehlikeye atma tehlikesi olan o maydan gelen şirketler
bütün krallık; Böylece belirli düzenleyicileri incelemek için
Birkaç ilçe kasabasının yürütülmesi, istismarları düzeltmek için
Uygulanabilir ve durumları, tüzüklerini kaybederek, ortaya çıkma
Geri kalanları enfekte gibi çürümüş üyeler. Ama bu konuda olduğu gibi
Diğer davalar, kralın çok iyi olmayan kişileri seçme serveti vardı
Böyle bir istihdam için kalifiye ve son derece anlaşılmaz
insanlar; Katoliklerden oluşan bir tür motley konseyiydi ve
Presbiteryenler, asla uzun süre tutmayacağından emin olan bir kompozisyon
birlikte veya bu muhtemelen her ikisine uygun herhangi bir yöntemde birleşebilir
çıkarları; Bu nedenle sadece kamu odyumu arttırmaya hizmet etti
çok keyfi olarak ortaya çıkma ve koyma yollarıyla; Ve yine de
Böylece, zorla, zorla,
Presbiteryen Partisi, o zamana kadar az eğilimli hale geldi
Kralın hariç tutulan üyeler olarak niyetlerini destekleyin. "[118]

Bu, seçmenlerin yasal haklarını ihlal etme çabası ve
Yeni modelleme şirketleri tarafından diğer kazanılmış franchise'ları ortadan kaldırın
Düzenleyicilere verilen komisyonlar aracılığıyla en başkentti
Kral hükümetinin suçluluğu; Çünkü engelleme eğilimindeydi
geri kalanı için herhangi bir tazminat ve temelde doğrudan saldırdı
Devlet Anayasası. [119] Ancak, diğer tüm önlemleri gibi
ulusun özgürlüklerine daha fazla kötü niyetli gösterilmedi
onları devirememe. Katolikler çok küçük bir bedendi ve
O kadar zayıf, özellikle kurumsal kasabalarda, tüm etki üretildi
Düzenleyiciler tarafından belediye gücünü ve güveni ellere koyacaktı
Konformist olmayanlar, bu güvencesiz ve sadakatsiz müttefikler
geçmiş baskıya kızgınlığı olan mahkeme, kalıtsal bağlılık
Hükümetin popüler ilkeleri ve Popery'nin istila edilmesi,
doğal olmayan bir koalisyon tarafından etkilenmeyecekti. Dolayısıyla, onlar
hoşgörüden kendilerini ve kesinlikle sitem olmadan faydalandılar
Onlara doğru tutuldu ve hatta şemanın yararını aldı
Londra ve diğer birçok şirketi doldurmak için düzenleme,
Yukarıda itiraf ettiği gibi, çok fazla İngiliz ve
Protestanlar Mahkeme amaçları için. Daha akıllı kısmı
Kilise adamları partilerine gizli karar verdiler; Ve güvencelerle
hoşgörü, aynı zamanda Anglikan solgunluğu içinde bir kavrayış olmasa da,
onları olan büyük projede doyurucu bir uyum için kazandı
ayak. [120] Kral, çok fazla inmeyi gerekli buldu
Hükümdarlığının başlangıcında, şahsen
ikisinde oyları için rütbe ve yerel etkisi olan erkekleri istemek
Test ve ceza yasalarını kaldırmanın büyük önlemleri. Ülke
Beyler, farklı ilçelerinde dairesel olarak denendi
Seçimlerinde kralla uyup uymayacakları, sorular,
ya da kendileri seçildiyse, Parlamentoda. Böyle bir sözü reddedenler
adalet ve aslownants yardımcısı listelerinden silinmişlerdir. [121]
Yine de biyografisi,
bir parlamentonun deneyinde ilerleyin; [122] ve
Kaçınan cevapların bunlara iade edildiği Fransız büyükelçisi
endişe verici bir ifade tekdüzelikli sorular
Konser derecesi. [123]

_ Magdalen Koleji'nin
arkadaşlarının sınır dışı edilmesi olarak bilinen koşullar
Magdalen Koleji. [124] Daha az yaramazdı
yeni modeli şirketler, ama belki de daha göze çarpan bir eylem
Despotizm. Çünkü taç zamanından itibaren alışmış olsa da
dini için çok kalıcı komutlar gönderme reformu
vakıflar ve hatta tüzüklerini takdirle dağıtmak için,
O kadar az dirençle, çok azı ayrıcalığından şüphe ediyor gibiydi;
Elizabeth muhtemelen herhangi birinin arkadaşlarına davranırdı
II. James ile aynı şekilde kolej.
Tavsiyesine meydan okuyan bir seçim; Yine de hak değildi
onların daha az net ve bir yüzyıl mücadelesi olurdu
II. James ise atıldı. Tudorlar olarak yönetecekti, hatta
Babası ve büyükbabası ondan önce yapmıştı. Ve Parker olsa da,
Oxford piskoposu, dini ilk başkan
Komisyon üyeleri kolejde zorla, hala nominal olarak
Protestan, [125] Halefi Gifford,
Roma Kilisesi. Üniversite aynı kişilerle doluydu
ikna; Şapelde kitle söylendi ve yerleşik dinde
tamamen ortadan kaldıran bir dereceye kadar açık güçle hariç tutuldu
başka bir yerde korunması için güvenlik. Bu son eylem,
Özellikle, Magdalen dramasının
Massey'in Mesih Kilisesi Dekanlığına Aday gösterilmesi, belirleyici görünüyor
Kralın kendini memnun etme vaatlerinin bir
Kendi dininin hoşgörüsü,
bağnazlık ve itirafçısının gayreti. Belki bunlara ekleyebiliriz
tekdüzelik eylemi üzerine tecavüzler, tasarıma dayatılan tasarım
York Başpiskoposunu Peder Petre'de vermek; Yine de
bunun yolunda aşılmaz görünen zorluklar oldu,
Anglikan emirlerinin geçerliliği tarafından kabul edilmediğinden
Roma Kilisesi, Petre ellerinde kutsama aramazdı
Sancroft; ne yapmış olsaydı, ikincisi bunu verdi
onun üzerinde, York bölümü vazgeçilmez olandan geçmiş olsa bile
bir seçim şekli. [126]

Aşık olan hükümdar, sahip olması gereken şey tarafından tahriş oldu
Korkunç bir uyarı olarak alındığında, iradesine karşı bu direnç
Oxford Üniversitesi. O saf noktasız sadakatin kutsal alanı
Bazıları, hizmette en çok kötü olan her şeyin lavabosunun
Oxford Üniversitesi mırıldanabilir,
Ancak dört kısa yıl önce, konvokasyonda ciddi bir kararname ile döküldü
Monarşinin ilahi hakkından şüphe duyan herkes üzerinde anathemas,
veya deneklerin egemenlerine karşı ayrıcalıklarını iddia etti,
herhangi bir kısıtlama olmaksızın bir itaat adresinde övünmüştü
veya son zamanlarda bilinen bir Poperiye Dönüştüren Sınırlamalar,
ve bölüm tarafından kurulan başka şekillerde diskalifiye edilen bir kişi
Mesih Kilisesi Dekanlığı'nda herhangi bir açıklama olmadan, şimdi
Kralın pozitifine ılıman bir muhalefet olsa da bir firma sahnesi
komuta ve harabesinin istekli enstrümanından kısa bir süre sonra. Boşuna
Broşürler, mahkemenin yanında, din adamlarını terk etti
Onların ilgisizleri çok fazla vaunted ilkelerden. .
İtme itmek zordu; Ancak, geri çekemezlerse
Utançsız kurs, onlarsız devam edemediler
Yıkım. [127] 4 Mayıs emriyle ekstremiteye sürüldüler,
1688, kiliselerinde hoşgörü beyanını okumak için. [128]
Bu, iyi bilindiği gibi, büyük bir dirençle ve indükleyerek
Primat ve diğer altı piskopos Kral'a bir dilekçe sunmak
buna karşı, o ünlü zulmü getirdi, ki
tüm eski eylemlerinden daha, ona Anglikan'ın bağlılığına mal oldu
kilise. Bu prelatların yargılanması üzerine yargılamalar öyle
belirli bir bildirim gerektirmeyecek tanıdık. [129] En değerli olan nedir
söz, kraliyeti en çok öven parti
ayrıcalıklı ve çoğu zaman tüm sınırlamaları gibi
Sadece zevkte olmak için, şimdi onu getirmenin enstrümanları oldu
Yasanın pusulası ve kontrolü içinde. Kralın olsaydı
Tüzüğün infazını ilanla askıya alma hakkı,
Piskoposların dilekçesi gerçekten iftira olmayabilir, ancak onların
İtaatsizlik ve din adamlarının itaatsizliği garanti edilemedi; ve
hem bar hem de tezgahın ana argümanı büyüklere dayanıyordu
Bu ayrıcalık sorusu. Kral, bu arada, körü körüne acele ediyordu.
kendi gurur ve bağnazlığı ve bazı cahil rahiplerin
Kilisenin hayali itaati ve içi boş desteğinde
muhalifler; Tüm akıllı danışmanlarından sonra, Katolik akranları,
Nuncio, belki de kraliçenin kendisi, tehlikeden duyarlandı,
ve önlemleri geçici olarak istemek. İyi bir nedeni vardı
ne filo ne de ordunun dayanamayacağını algılayın; ile
İrlanda birliklerini taslak yapmak için en sert Protestan subayları kasiyer
Alaylara, tüm önemli komutları eline koymak için
Katolikler, zor ve hatta umutsuz önlemlerdi,
Tasarımları, onları daha uygun hale getirmeden daha kötü şöhretli. BT
bu mutsuz egemenlerin en şaşırtıcı kısımları arasında
bazen rahatsız ettiği, hatta rahatsız olmadığı, asla sürekli olarak
ve yeterince mahkeme, olasılıkla olabilecek tek müttefik
hükümet planında işbirliği yaptı. Kardeşinin saltanatında James
Fransızların en itaatkar ve istenmeyen hizmetçisi olmuştu
kral. Kendi katılımından önce, ilk adımı,
Barillon, bu destek ve korumanın devamı,
lehine tasarladığı hiçbir şey yapamazdı
Katolikler. Gözyaşları ile 500.000 liran hediye aldı.
minnettarlık; ve büyükelçiye gerçekini açıklamadığını söylemek
Bakanlarına tasarımlar, Louis ile sıkı bir ittifak için baskı yaptı.
onları gerçekleştirmenin araçları. [130] Yine de garip
tutarsızlık, bu mesleklerden yavaş yavaş çekildi, değil
Saltanatının bir kısmı sırasında Fransa ile oldukça harika terimler tuttu,
Ama bazen İspanya ile bir lig tedavi ederek çifte oyun oynadı.

_James'in Louis'e karşı soğukluğu ._-- Bu belirsizin sırrı
Son zamanlarda iyi bilinmeyen politika bulunacak
kralın karakterinde. James'in haysiyet hakkında gerçek bir anlamı vardı
İngiltere kralı ve ulusal gururun çoğuyla ilgili olarak
rütbesi gibi. İthalatın bozulmasını hissetti
Louis'in daha az sık ve içinde verdiği para için eşit egemen
talep edilenden daha küçük önlem. Gururlu bir adam için doğal
Kendini atladığı kişileri sevmemek. James, tutumlu
alışkanlıklar ve büyük bir gelirin ustası, kısa süre sonra daha kayıtsız hale geldi
Fransız emekli maaşı. Avrupa'nın sitemine de duyarsız değildi,
Fransa'nın vassalını büyüttüğünü ve parlaklığını karartmıştı
İngiliz tacı. [131] Kendisi Protestan olsaydı, ya da onun
Konular Katolik, muhtemelen dizginleri verirdi
Tuhaf komşusunun kıskançlığı, tuhafında bile
koşullar, onu en uygun kurstan kısıtladı; Demek istediğim
uygun, sivil ve dini devirmek için hipotez üzerinde
Halkının kurumları saltanatının ana nesnesi olacaktı. İçin
Fransa'nın istikrarlı işbirliği olmadan bunu denemek boştu;
ve ilk bakışta olan bu haysiyet ve bağımsızlık duyguları
tutarlı bir büyüklüğe sahip olmaksızın onur yapıyor gibi görünüyor
karakter, sadece harabesini hızlandırmaya hizmet etti ve
yetersizliğine ikna. [132] Unutulmaz 1688 yılında bile,
Peçe uzunluğunda olsa da
uçurum ve kaydırdığı yardımı titremeye çalıştı,
Aptal gururu onu yarıya kurtarmak istemedi; Ve ne zaman
Lahey'deki Fransız büyükelçisi, cesur bir diplomasi manevrası ile,
devletlere, bir ittifakın zaten onun arasında geçtiğini iddia etti
Üstat ve İngiltere kralı, ikincisi
Yetkisiz deklarasyon ve Louis'in tedavi ettiğinden şikayet etti
onu daha düşük olarak. [133] Daha ustaca bir politikanın
Whitehall mahkemesinde, Fransa Kralı'nı belirleyerek
Hollanda'da savaşın daha erken ilan etmesi,
Portakal Prensi. [134]

İkincisi, güçlü bağlılık güvenceleri almaya devam etti.
İngiltere'de rütbe adamları; ama bu doğrudan davetin girmesini istedim
hem güvenliği hem de onun
gerekçe. Ülkelerinin çıkarları hakkında çok şey düşünen erkek yok
Ya da çok korkunç bir işletmeye girmede aceleci olurdu.
İhanetin cezası ve iğrençliği, tarihin kınaması da
Genellikle yeminli servet kölesi başarısızlığını bekliyordu. Böylece halifax
Ve Nottingham vicdanlarını veya cesaretlerini eşitsiz buldu
kriz ve üreten dayanıklı komplodan geri çekildi
Devrim. [135] Ne de belki de,
İsimler 30 Haziran'da ele alınan davetiye abone olunur
1688, Portakal Prensi'ne, Danby, Shrewsbury ve
Devonshire, Londra Piskoposu Lords Delamere ve Lumley ve
Amiral Russell, son doğumsa, şimdiye kadar kendilerini taahhüt ettiler
Galler Prensi'nin bazı güç önlemleri vermemişti
ulusun ortak çıkarları ve prensi için gerekli
Turuncu. [136] Saçma olmadan söylenemez, James
Bu çocuğun babası olma suçundan suçlu; Yine de öyleydi
Açıkçası, diğer suçunu kaçınılmaz hale getiren. O şimdi
hayatta oldukça gelişmiş; Ve karar verilen direnci
Denekler, çok önemli yaralanma yapabilmesini mümkün kılmamış hale getirdi.
geri kalanında yerleşik anayasa. Sadece
Bir Protestan varisine geri dönmenin kesinliği etkili olurdu
Anglikan Kilisesi garantisi. Ama bir oğlunun emzirilecek doğumu
Roma'nın iğrenç bağnazlığına, altındaki bir Regency olasılığı
Kraliçe, ortak rapora göre, çok derinden karıştı,
Bu saltanatın planları, her tehlikenin daha korkunç görünmesini sağladı. İtibaren
Kraliçenin hamileliğinin duyurulduğu an, Katolikler
hevesli baskılanmamış genişlemeye yol verdi; Ve güvenle
bir mirasçının doğumunu kehanet ettiler, bir bahane sağladılar
Hayal kırıklığına uğramış bir insanların başladığı şüpheler için
Eğlence. [137] Bu şüpheler çok geneldi; uzadılar
en yüksek sıralar ve bu önyargının göze çarpan bir örneğidir
esas olarak dileklerimize kurulur. Lord Danby, bir mektupta
27 Mart'taki William, Kraliçe'nin hamileliğinden şüphe duyuyor.
Çocuğun doğumundan sonra, derneğe yedi abone
Prens'i gelmeye davet ediyor ve kendilerine katılmaya söz veriyor,
Binlerdeki birinin Kraliçe olduğuna inanmadığını söyleyin; Lord
Devonshire ayrı ayrı dili aynı etkiye sahipti. [138] .
Prenses Anne, şüphelerinin çok az kısıtlamasıyla konuştu ve yaptı.
onları kız kardeşine vermekten yoksun. [139] Kimse yapamazsa
Galler Prensi'nin
Meşruiyet tüm söz konusu değil, bir
varsayımsal variste makul bir endişe, bir parti değil
gerçekten çok titiz ve dini düşmanlık yoluyla
Hala daha az, şüphesiz avantaj olasılığı tarafından teşvik edilmişti
tamamen köle olan kralı bunlardan birine çekmek
Bağnazlığın dinleyebileceği sahtekarlıklar. [140]

_ Devrimin hak ve gerekliliği ._-- harika olay ancak
Halkımızın dilinde kesin olarak denilen
Görkemli devrimin kaba bir güvenilirliğe ihtiyacı olan duruşlar, hayır
Desteği için yanlış önyargı. Ancak temelinde dinlenebilir
kamu yararına bakan liberal bir hükümet teorisi
olumlu yasaların ve anayasal düzenin harika bir sonu
Devletler kuruldu. Reddetmeden savunulamaz
Mutlak itaatin köleli ilkeleri, hatta bu taklit
Bazı aşırı dayanılmaz vakaları hayal eden bunların modifikasyonu
zulüm, bazıları olduğu gibi, despotizmin nedeni, tek savunma ve
direnç palyasyonu. Şüphesiz II. James'in yönetimi. bu nitelikte değildi. Şüphesiz o bir kaligula değil ya da
Commodus veya bir Ezzelin veya bir Galeazzo Sforza veya bir Christiernn II. ile ilgili
Danimarka veya Charles IX. Fransa veya neredeyse bunlardan biri
erkeklerin ahlaksızlığında katlandığı sayısız zalim
sınırsız güç. Hiç kimse özgürlüğünden mahrum bırakılmamıştı
Yasadışı Varant. Hiç kimse yok, ancak çok önemli olsa da
Magdalen Koleji örneği, mülkünden umutsuzdu. BEN
Ayrıca II. James Hükümeti'ni de eklemelidir. Çok az kaybedecek
babasınınkiyle karşılaştırma. Onun lehine yargı
testten vazgeçmek için ayrıcalık, çok daha fazlaydı
hukuk kavramları aldı, çok daha az yaralı ve anayasaya aykırı,
gemi parasına yaptırım veren. Okumak için ihtiyati tedbir
Kiliselerde hoşgörü beyanı titizlikle daha az saldırgandı
Pazar Sporları Deklarasyonunu Okumak İçin Benzer Komuta Daha'dan Erkekler
I. Charles zamanında ne de hiç kimse reddetti
Birine uymak; Hapishaneler olanlarla doluyken
diğerine itaatsizlik etmişti. Hayır, dahası, çok daha güçlü var
Babanın oğlunun bir kenara bırakma niyetinden daha varsayımları
parlamentolar ve avlanan bir despotizm kurdu. Gerçekten eğlenceli
eulojilerine neredeyse hiç sınır koyan birçoğunun
I. Charles, olmayan birinin nedenini terk etmekten memnun oldu.
Kamu davranışındaki hatalar ama gibi görünüyordu
miras. Baba ve oğlunun karakterleri çok yakındı
Benzer: hem yargılarından hem de istasyonlarından gurur duyuyor ve
anlayışlarında hala amaçlarından daha fazla inatçı;
her ikisi de bazı büyük davranış noktalarında titizlikle vicdanlı
her şeye tercih ettikleri gücün fedakarlığı
başka; Sanat ve kibar için çok daha üstün olan
Mektuplar, diğeri daha gayretli ve iş dünyasında tartışılmaz; .
Baba, oğlunun da olduğu bir mahkemenin bu kötü alışkanlıklarından muaf
uzun bağımlı; belki de çok sert veya şiddete eğilimli değil
temper, ama genel samimiyet ve onun sözüne bağlılık.
İkisi de içinde oldukları durum için eşit derecede uygunsuzdu
ayakta durmak için-bilge ve özgür insanların sınırlı kralları,
İngiliz Milletler Topluluğu Şefleri.

Bu kadar şiddet içeren bir
Bir sadakatin terk edilmesi olarak kamu şikayetleri için çare
Egemen hüküm süren, o çağda ulusun yarısını yanlış yönlendiren biriydi,
ve hala bazen acıma olanlar tarafından ima edilir
Stuart House'un talihsizlikleri, her üzerinde baskın görünüyor
Devrim tarihinin heyecanlandırılması gereken diğer duygu. BT
Parlamento tarafından yapılan anayasal tazminat modunun
alınmadı; kralın destek vaatleri alma girişimlerinin
Seçmenlerden ve muhtemel temsilciler,
Birini çağırmak; yazılar aslında prensten önce emredildi
Orange's Seferi; işgalci Londra'ya ulaştıktan sonra James
Halen halkıyla uzlaşma şartlarını
Ücretsiz bir parlamento, ancak kaçınma umudu olmasa da
önerilebilir; Yasadışı yargıları tersine çevirerek, iptal ederek
anayasaya aykırı dağıtımlar,
Her şeyden önce, kötü danışmanları cezalandırarak haksız yere mülksüzleştirildi
aşırılıkları kısıtlamak ve tehlikeli olanı kesmek için tüzükler
monarşinin imtiyazları (etkili veya daha fazla,
Haklar Yasası ve Devrimi takip eden diğer önlemler), hepsi
keyfi güç veya yerleşik dine zarar verme riski,
Bu kalıtsal hakkın ihlali olmadan önlenmiş olabilir
Anayasa'da herhangi biri kadar temeldi
ayrıcalıklar. Hassas sorununa girmek gerekli değildi
mutlak dirençsizlik veya bütünün korunmasını reddetmek
tüm olumlu yasalar için çok önemliydi. Kanıtlanacak soru,
bu genel güvenlik ile ilgili bir konuda kullanılan araçları açıkladı
devrim ve tek başına haklı olabilecek ekstremiteyi oluşturdu
Standart hukuk ve dinin kurallarından böyle bir sapma.

James'in çok az ilerleme kaydettiği veya
daha çok bir sinyal yenilgisi yaşadı,
Kendi dininin profesörleri sağlam ve onurlu bir temelde. Orada
Sonuna ulaşmaktan çok inanmak için en güçlü neden gibi görünüyor
Yeni Parlamento aracılığıyla, bu sıcakları deneyimleyecekti
Genellikle ayırt eden yönetime yapılan saldırılar
Babası ve erkek kardeşi altında Avam Kamarası. Ama hayır içinde olduğu gibi
para istiyorum ve ne düşündüğüne dayanacak öfke yoktu
Cumhuriyet fraksiyonunun dili, kısa bir
ve kızgın oturum daha kararlı bir kararla sona erecekti
Bu kadar pratik olmayan danışmanlar olmadan gelecekte yönetme tarafı.
Eskiden Lord Strafford'a empoze edilen doktrin, denedikten sonra
Parlamentonun iyi niyetli boşuna, bir kral yasal olandan kurtuldu
Hükümetin maksimleri, her zaman Stuarts'ın kalbindeydi. Onun ordusu
en azından İngilizce kavramlarına göre çok sayıda; Zaten vardı
Popish memurları ve askerlerle doldurmaya başladı; Milisler,
Daha az bağımlı olmasına rağmen, Lord'un komutası altındaydı ve
Dikkatle seçilmiş teğmen yardımcısı; Her şeyden önce, sonunda
Fransa'ya başvurmak; Ve geri getirme denemesi
Fransız birlikleri çok tehlikeliydi, onun yapabileceğini söylemek zor
tüm bu yollarla, önleme veya koymada başarılı olamadı
Herhangi bir uyumlu ayaklanma. Ama en azından sivil yenilenme
kan dökülmesi ve isyan anarşisi alternatif gibi görünüyordu
Kölelik, eğer William, teslimatçımızın adil unvanını hiç kazanmamış olsaydı.
İstila gerçekleştikten sonra ve
Genel bir kusur, kralın direnememesini sergilemişti,
Tories gibi sevgiyle böyle bir uzlaşma olamazdı
beklenen, özgür dedikleri şeyde yasal ve barışçıl bir çözüm yok
Parlamento, James'i gerçekte bırakarak ve tanınmış mülkiyeti
anayasal imtiyazlar. William III. .
Hizmetimiz için kazandığı defne, her zaman ima etmeye eğilimlidir,
Doğal olmayan tutkusu,
Taç, ikna ettikten sonra ülkesine dönmek yerine
danışmanlarının hatasının kralı ve menkul kıymetler aldı
İngiltere'nin din ve özgürlükleri. İşletmenin tehlikesi ve
Gerçekten en tehlikeli olan, onun olmasıydı; kâr ve
kendimizin avantajı. William'ın kesinlikle beklediğini bilmiyorum
kendini tahtına yerleştirin; Çünkü bunu neredeyse hiç tahmin edemezdi
James o kadar hızla bir krallığı terk ederdi ki
kabul etti ve hala birçok taraftar vardı. Ama şüphesiz o olmalı,
muazzam tasarımlarıyla tutarlılık olarak,
İngiltere doğal istasyonunda, büyük ittifakta bir parti olarak
XIV. Louis'in gücüne karşı. Buna güvence
Avrupa'nın özgürlükleri ve esasen kendi ülkesinin tümü onun
Kahraman yaşam, rahatsız edici, hayal kırıklığına uğramamış sertlik ile yönlendirildi. O
tüm ardıllığının ne zaman uzak bir olasılığı yoktu
İspanyol monarşisi, doyumsuz prens tarafından talep edilecekti,
Pirenes Antlaşması'nda feragat zaten sürdürüldü.
geçersiz olun. Bunun mevcut saldırganlıklarına ve bunun gelecekteki planlarına karşı
Komşu Augsburg Ligi yeni sonuçlandırılmıştı. İngiltere, a
Özgür, bir Protestan, deniz krallığı, doğal olarak
Fransa rakibi olarak pozisyon ve derinden endişe duyuyor
Hollanda'nın bağımsızlığı, bunun önde gelen bir üyesi olun
Konfederasyon. Ama Stuarts House'un uğursuz bağları
Uzun zamandır onu gerçek çıkarlarından ayırdı ve konseylerini oluşturdu
Louis'e utanç verici ve hain bir şekilde itaatkar. Oldu
bu nedenle turuncu prensin ana nesnesi
Bu krallığın güçlü işbirliğiyle ittifak; Ve hayır ile
Diğer görüş, imparator ve hatta papa,
taahhüt. Ama James'in sahip olacağını hayal etmek imkansızdı
Samimiyetle, onun tercihlerine çok iğrenç tedbirlere gelin
ve ilgi alanları. Bunun bir nüksetinden daha iyisi olabilir
Avrupa'ya ihanet eden ve onursuzluk olan sahte ve içi boş sistem
II. Charles yönetiminde İngiltere.; Ya da daha doğrusu, yaralanma duygusu olmaz
ve Thralddom, nedenine daha ölümcül bir isteksizlik ilham verdi.
aşağılamasını atfetmiş olması gerekenler? Oldu
Uzun süren şemaları terk edeceğini ummak için küçük bir neden
keyfi güç ve kendi inancının kutsal çıkarları. Yapmalıysak
II. James'in taraftarları veya özür dilendiklerinde bunu unutmayın. sahip olmak
Maalesef yanlış yönlendirilmiş bir prens olarak konuştukları
ne o zamanların kötü şöhretli tarihi ne de ne
daha fazla gizli bilgi, ortaya çıktı, herhangi bir dereceye kadar
onaylamak. Gerçekten böyle olgun bir kralı için garip bir mazeretti
ve iş dünyasına en özenli dikkat konusunda eğitilmiş. O
Bazı belirli durumlarda onun etkisi altında hareket etti
İtirafçı, Petre, pek olası değildir; Ama onun genel öfkesi
İdare, hükümet kavramları, sahip olduğu nesneler,
mükemmel bir şekilde kendisiydi ve daha çok daha çok takip edildi
herhangi birinin önerilerinden daha fazla cislik ve birçok uyarı
hain danışmanlar.

Her ikisi de bu nedenle turuncu prensi ve İngiliz
Ulus, II. James. kızgınlığı olan bir düşman olarak kabul edilecekti
Asla yatılamazdı ve gücü tamamen olması gereken
götürüldü. İngiltere'de kalmış olsaydı,
onu nominalden mahrum etmek son derece zordu
Egemenlik. Fakat bu durumda, turuncu prensi
Tüm gerçek özellikleri ile bir kurs veya başka bir şekilde yatırıldı. O
Kuşkusuz bu ülkede kalmayı amaçladı; ve yapamadı
aksi takdirde gerekli olan tüm bu yükseliş
Nihai amaçları için. Kral izin verilemezdi,
herhangi bir ortak ihtiyatla, bakanlarının seçimini korumak veya
ordusunun komutası veya yasalardaki olumsuz sesi, hatta onun
kişisel özgürlük; hangi demek istediğim, gardiyanları olmalı
ya Hollandaca ya da en azından Prens ve Parlamento tarafından atandı. Az
Bundan daha fazla ihtiyaç duyulmak çocukça olurdu; Ve bu olmaz
James'in ruhu ya da ulus tarafından bile herhangi bir adam tarafından katlandı,
Sadakatin yeniden hareketi ne zaman geri dönmesi gerektiğinde, sürekli çaba olmadan
çok daha devrimci ve yıkıcı bir düzenlemeden kurtulmak için
Kralın birikiminden daha yerleşik monarşi.

_ Devrime katılan özellikler ._--
1688 Devrimi Olağandışı bir iyilik kombinasyonu vardı
Koşullar ve en önemlilerinden bazıları,
ani uçuş, önceden hesaplama içinde değil,
uygunluk açısından diğer zamanlar ve durumlar için emsal,
Adalet noktasında ne olursa olsun. Açıkça Tiranlığa Direnç
İsyan sadece başarısızlığın risklerini değil, aynı zamanda ulusal riskleri de ortaya çıkarır
yoksullaşma ve karışıklık, haklı misilleme ve benzeri
özel hak ve özgürlükle ilgili saldırılar (belki de kaçınılmaz)
Devrimin adını ve taraftarlarını tuhaf hale getirin. Bunlar,
Diğer yandan, güçlü bir komşuyu korumak için arayan
yerli baskı, çok sık atın
masal ve daha şiddetli, kalıcı ve
Sarsıntılardan daha iğrenç. Ama etkilenen devrim
William III. ulusal bir eylemin bağımsız karakterini birleştirdi
Bir orduya ait anarşinin düzenliliği ve zorlaması
istila. Birleşik Eyaletler,
İngiltere'nin bağımsızlığını tehlikeye atabilirdi; Ordusu da yapamazdı
yine de krallığın eğilimlerine karşı kendini korudu
doğal olarak herhangi bir türbülansı bastırmak yeterliydi
Çok olağanüstü bir krize katılın. Çokluk tarafından hiçbir şey yapılmadı;
Yetenekleri öne çıkardı yeni adam, asker veya demagog yok
bu hızlı ve Pasifik devrimi ile; kan maliyeti yok, ihlal etti
Doğru, adalet sırasında izlenmek pek zor değildi; resmi
ve monarşinin dış karakteri neredeyse aynı kaldı
Ruhunun yenilenmesini tamamlayın. Birkaç ülke yükselmeyi umabilir
adil ve onurlu bir özgürlük alanına kadar, özellikle
Uzun kullanım, itaatin izini tanıdı ve
sadece zincirin klanı tarafından olduğu gibi hareket etmeyi öğrendi,
Küçük zahmet ve sıkıntı. Biz sadece bu tuhaftan da akıl yürütüyoruz
1688 örneği, başkasının korkulu mücadelelerini selamladığımızda
Sanguine ve kendine güvenen bir sempati ile devrimler. Sadece tek değil
Bu tarafta hata. Çünkü sanki inveter ve cankerous hastalıklar
Bir Milletler Topluluğu, kayıp ve ıstırap olmadan yok edilebilir, biz
AS ile tedirgin olan ülkelerde popüler nedeni terk etmeye eğilimlidir
Onu kucakladığımız gibi çok kararsızlılık, bu ingemperance'ı bulduğumuzda,
Büyük devirlerin çok olduğu düzensizlik ve karışıklık
nadiren muaf. Bunlar gerçekten her zamanki görevlileri,
Kendini almış bir çokluluğun yeniden hareketi çok muhtemel bir sonuç,
Çoğu durumda genel başarı beklentisi bu kadar güvencesiz,
bilge ve iyi erkeklerin acele etmekten çok uzun süre tereddüt etme olasılığı daha yüksektir
çok hevesle ileri. Yine de, "Bu asil özgürlüğün maliyeti ne olursa olsun,
Onu cennete ödemekten memnun olmalıyız. "[141]

Bu harika durumlardan bahsetmek bile gereksizdir
neredeyse tüm okuyucularım tarafından bilinen olay. Onlar
Hepimizin yenilenmesine yönelik etkileri için son derece elverişli
Anayasa; geçici rahatsızlıktan biri bile, yani dönüş
James'den Londra'ya, yakındaki balıkçıların gözaltına alınmasından sonra
Feversham. Bu, Burnet'in gözlemlediği gibi ve kolayca gösterildiği gibi
O zamanın yazılarına göre, durumuna farklı bir renk verdi
işler ve daha önce olmayan bir parti yetiştirdi veya en azından
kendini gösteremeyecek kadar cesaretsizdi. [142] Onun ilk terkini
Krallık her birini tiksinmişti ve bir
gönüllü durgunluk. Ancak Hükümetin tekrar varsayması için geri dönmesi
William uyanan bu gözdağı kullanma zorunluluğu altında
cömert bir insanın yanlış sempatisi. Sonraki yaptı
Uçuş, kesinlikle ona verecek kadar cesaretin ne olmasa da
Daha iyi kararsız oyun seçerdi, mazur görülebilir ve
savunma. Çok göze çarparak ortaya çıktı, demek istediğim memnuniyet için
Önyargılı zihinlerin, yadsınamaz bir gerçek, iki evin
Sözleşme, egemenlerini görevden aldı ve kovdu. Böylece büyük şema
Jacobitlerin, aksi takdirde var olması gerekse de,
Baş Gücü; ve başlangıçta bir koalisyon
Whigs ve Tories komplo kurmuştu, nihai sonucunda,
tacın William ve Mary üzerine yerleşimi, neredeyse tamamen
eski partinin işi. Ancak yeni hükümetin pozisyonu daha az işlenirken
Kamuoyunun temelini daraltarak, durduğu yerde,
Whigs'in benimsediği liberal politika ilkeleri
kıyaslanamaz derecede daha güçlü ve mutlaka dahil oldu
Devrim Yerleşmesinin Sürekliliği. William Bakanları
III. Ve Brunswick'in evinin saygı duymaktan başka seçeneği yoktu ve
Locke, Hoadley ve Molesworth doktrinleri. .
Taç'a pasif itaat iddiası,
Taç kendisi. Yeni egemenlik serimiz,
kalıtsal hakları ve övünen bir fincan
zehirle ilaçlanmış. Bu, etkileyen en büyük değişiklikti
Stuart'ın evinin düşüşünde monarşi. Yasalar öyle değildi
İnsanların ruhu ve duyguları olarak maddi olarak değiştirildi. Buradan
Sadece birincisine bakanlar,
Bu devrimin büyüklüğü. Temel maksimum
Anayasa, hem kralı hem de özneyi gördükleri gibi görünebilir
neredeyse aynı; ama alındıkları eğilim ve
yorumlanan tamamen farklıydı.

_Sital Sonuçlar ._-- Bu duygu sıradaydı,
Eğer söyleyebilirsem, kalpten, olumlu olduğundan çok daha fazla
Devrimi düşündüğüm yasanın tüzükleri ve iyileştirmeleri
özgürlüğümüze ve refahımıza son derece elverişli olmak. Yasalar
ve düzeltici olarak tüzükler, ayrıcalıkları daha yakından sınırlamak
Haklar Yasası ve Uzlaşma Yasası, muhtemelen
James'in kendisinden alındı, devam etmesi fiyatı
taht ya da ailesinden restorasyonlarınınki gibi. Ancak
Devrim bizim için yaptığı şey buydu; sahip olan büyüyü kırdı
Milleti büyüledi. Tüm bu teoriyi köklerle kesti
Taç koymuş olan entount ayrıcalığının açıklanamaz haklı
İnsanlara sürekli muhalefette. Bir çekişme şimdi geçti
Beş yüz yıl, ancak özellikle dört son saltanat sırasında,
keyfi gücün saldırganlığına karşı. Bunun egemenleri
Ülke hiçbir zaman Parlamentonun kontrolüne sabırla katlanmamıştı; ne de
Parlamentonun iki evi ise bunu yapmaları doğal
tarihsel olarak ve yasal dilde ortaya çıktı.
Varlığın yanı sıra tacın kendisinden ayrıcalıklar. Onlar vardı
Onların tarafı, ayrıcalığı olan esnek avukatlar
tüzüklerle kontrol edilemez, herhangi birine yıkıcı bir doktrin
Bir kral ve onun arasındaki uzlaşma ve uzlaşma şeması
Konular; Casuistry en çok bunu reddeden kilise adamları vardı
Dayanılmaz bir tiranlık, yasal bir hükümete karşı direnişi mazur görebilir.
Bu iki öneri olmadan genel kabul göremedi
Tüm ulusal özgürlük güvencesiz hale getirme.

Her zaman en zor problemler arasında hesaba katılmıştır.
Kalıtsal bir monarşiyi birleştirmek için hükümetin pratik bilimi
özgürlük güvenliği ile, böylece kralların tutkusu ne olmayacak
Halkın haklarını veya insanların kıskançlığını zayıflatın
taht. İngiltere zaten bu yaramazlıkları zaten deneyimlemişti.
Ve ondan önce hiçbir olasılık yoktu, ama ya alternatif
Biri, nüksü veya mutlak güce son bir teslim
Monarşiyi yasanın altına koyabilirdi ve
Birincil kaynak yerine bir integrant kısmına indirin ve
Anayasa İlkesi. Tercih edilen maksimumu tersine çevirmelidir, "a
Deo Rex, bir Rege Lex; "Ve tacın kendisinin yaratıkını görün
Yasa. Ama antik monarşimiz, yedi kişilik bir elinde güçlü
yüzyıllar ve bu yüksek ve en önemli ayrıcalıklarda
Avukatların rızası ve parlamentoların sunulması
tanındı, Avam Kamarası ve her biri
Mevcut akran, belki de aristokrat düzenin kendisi olmasa da,
Yasama Meclisine katılımını elde etti,
çok başarılı bir şekilde denenmemiş cumhuriyetçi teoriler
Bazı Modern Anayasa Kodları. Olmadan tutulamazdı
Monarşinin tüm temellerini kırmak
Parlamentodan, hatta insanlardan yayıldı. Ama
devrim ve yerleşim eylemiyle, gerçek hakları
hüküm süren ailenin hükümdarı,
Parlamento ve insanlar. Teknik dilde, mezarda ve
Anayasamızın saygılı teorisi, taç hala çeşme
hangi yasa ve adaletin ortaya çıkması. Mayneleri
Ana Tudors ve Stuarts'ın altındaki ile aynı; Ama hakkı
Brunswick'in evi, onları kullanmak için sadece çıkarılabilir
1688 Konvansiyonu.

Bu nedenle devrimin en büyük avantajı, ben açıkça
teyit, sitemleri birçok kişi tarafından kabul edilenden oluşur ve
daha fazla talihsizliği; Ardıllık çizgisini kırdığını. Başka yok
Temper ve önyargılara göre çare bulunabilirdi
O zamanlar, iktidarın komplosuna karşı. Ama ne zaman
Gücün görev süresi koşulluydu, taç, olabildiğince
Diyelim ki, herhangi bir şiddetli ve
Kamu Özgürlüğü konusunda uyumlu saldırganlıklar,
Liberty'nin koyduğu silahların sadece inveter bir fraksiyona direnebilirdi
Ellerinde, Anayasanın birkaç kısmı
Tüzüklerden çok daha güçlü bir kravatla uyum, ortak bir
korunmasına ilgi. James'in Poperiye Bağlanması, onun
Infatuation, onun inatçılığı, onun pusillanimitesi, hatta ölümü bile
Gloucester Dükü, Galler Prensi'nin Hayatı,
olağanüstü kalıcılık ve partisinin sadakati, hepsi
mevcut ihtişamımız ve özgürlüğümüzün
Hükümet meseleleri hakkında düşünmenin haysiyeti mükemmelleştirildi.
Devrimin aeralarında bu liberal ilkeler
korundu ama İngiliz partisinin bir mezhebiyle ve daha ziyade
Belki tarihimizde çok iyi olmayan emsallerin otoritesi
ses genel akıl yürütmesi, bir sonraki sırada oldu
nesil neredeyse eşit derecede diğerinin inancı, uzun dışlanması
Hükümet onlara insanların lehine talep etmeyi öğretti; Ve
Jacobitizmin söndürüldüğü zaman, alınan maksimumlara geçti
İngiliz siyaseti. En azından onları söz konusu olarak aramak istemez
Parlamentonun duvarlarında; rakipleri de çok
Edebiyat yollarında kredi. Yine de, yok olmasından bu yana
Stuart'ın evi ve son yarısındaki diğer olaylar
Yüzyıl, patlamış olan bu patlamış doktrinleri gördük
kalıtsal hak başka bir isim altında canlandı ve bazıları
Devrim ve Yasa işlemlerini yanlış tanıtmaya istekli
yerleşimin kesinlikle bir birikimini
hüküm süren egemen ve yeni bir hanedan seçimi tarafından
Parlamentodaki Ulus Temsilcileri,
tam olarak birkaç oy ve imkansızlığa dikkat çekmek
onları herhangi bir daha nazik yapı ile uzlaştırmak.

_ Sözleşmenin Prorogess ._-- Lordlar manevi ve zamansal,
yaklaşık doksan sayısı ve herhangi bir
Kral Charles'ın parlamentoları, Lord belediye başkanı ve elli
Ortak Konsey, Orange Prensi'nden onu almasını istedi.
Kralın ikinci uçuşundan sonra yönetim ve
olağan bir şekilde bir kongre. [143] Bu 26.
Aralık; ve kongre 22 Ocak'ta bir araya geldi. Onların birincisi
Bakım, Prens'e iş yönetimini almak için hitap etmekti
ve bir tür vermek için gelirin ellerine atılması
zaten kullandığı güce parlamento yaptırımı. 28.
Ocak ayının müşterilerinin
Geç Kral yaptı ama hafif bir muhalefet, büyük oylarına geldi: bu
Kral II. James, bunun anayasasını yıkmaya çalıştıktan sonra
Krallık, kral ve insanlar arasındaki orijinal sözleşmeyi kırarak,
ve ihlal eden Cizvitlerin ve diğer kötü kişilerin tavsiyesi ile
Temel yasalar ve kendini krallıktan çeken,
hükümeti terk etti ve tahtın boş olduğunu.
Ertesi gün oybirliğiyle çözüldüler,
Bu Protestan'ın güvenliği ve refahı ile tutarsız deneyim
Krallık bir Popish Prens tarafından yönetilecek. [144] Bu oy bir
Whig partisinin dikkate değer zaferi,
dışlama faturası; ve bu çaba nedeniyle
şimdi kimsenin tartışmadığı ilke maruz kalmıştı
karşı fraksiyonun tüm hakaretlerine ve kınamalarına. Lordlar
Bu oylamada eşit oybirliği ile anlaştı; Hangisi olmasına rağmen
sadece bir pratik tarafından yönetilen soyut bir öneri olarak ifade edildi
Whigs'in sahip olduğu tüm değişikliğe çıkar. Ama üzerine
Eski karar birkaç önemli bölüm gerçekleşti. Birincisi
Soru, merhum Kral'a nominal bir bağlılık kurtarmak için,
Regal Güç İdaresi ile bir Regency olup olmadığı
Kral II. James'in tarzı. Söz konusu Kral James'in hayatı boyunca
Protestan dini korumanın en iyi ve en güvenli yolu ve
Bu krallığın yasaları? Bu, hem akranlar tarafından desteklendi
gerçekten kralı iktidardan zevk almayı amaçlamaktı, örneğin
Nottingham, büyük destekçisi ve Clarendon gibi
Dinleri için güvenlik açısından geri dönüşü için endişeli ve
özgürlük. Hareket elli bir ila kırk dokuzdan kayboldu; Ve bu
House'un yargısında neredeyse karar vermiş gibi görünüyor,
James tahtını kaybetmişti. [145] Lordlar daha sonra orada
Kral ve insanlar arasında, elli beşe kadar orijinal bir sözleşmeydi
kırk altı; Oldukça teorik, ancak gerekli görünen bir pozisyon
O zaman, monarşinin ilahi kökenini inkar etmek gibi
Mutlak ve tartışılmaz otorite makul bir şekilde türetilmişti. Onlar
çok tartışmadan, Avamonların oyunun geri kalanında kabul edildi; kadar
Hükümeti terk ettiği maddeye geldiler, çünkü
"terk edilmiş" kelimesini değiştirdiler. Sonra atladılar
Tahtın boş olduğu son ve en önemli madde,
Elli beş ila kırk bir çoğunluğu. Bu partiden dolayı
Prenses üzerinde tacın devrilmesini iddia eden Lord Danby'nin
turuncu. Her iki taraf tarafından örtük olarak anlaşılmış gibi görünüyordu
Bebek çocuğunun sahte olduğu varsayılacaktı. Bu en azından bir
Boşta söylentilerde arayan Tories için gerekli varsayım
O zaman, hakkını terk etmek için bir bahane. Whigs'e gelince,
Bu talihsiz çocuğun itibarını gözden geçirmede aktif olsalar da
meşruiyet, kendi geniş ilkeleri
Ardıllık, tartışma açısından, gereksiz bir soruşturma yaptı.
Tesisat oylamasına çok az direnç gösteren Tories,
Commons'ta önerildiğinde, bununla cesareti kurtardı
iki ev arasındaki fark; Ve belki de kralın
Parti, göründüğünden daha güçlü olmak için,
282'ye karşı 151 ses toplayabilmek
Tahtın boşluğu hakkındaki maddeyi dışarıda bırakan lordlar. [146]
Bununla birlikte, hala Whigs'in çok daha büyük bir baskısı vardı
Sözleşmenin bir kısmı, diğerindeki Tories'den. İçinde
İki evin komiteleri arasında ortaya çıkan ünlü konferans
Bu değişiklikler üzerine, kelimenin
Gönüllü bir şekilde, sıradan anlamda kullanıldı.
Taç istifası. Müşteriler bu kadar zavallı pratik yapmadı
subterfuge. Lordlar da açıkça sürdüremez, ne olursa olsun
yöneticilerinin istekleri, kralın sınır dışı edilmemesi ve
kendi sözleriyle "firar" ile hariç tutuldu
Aşağı ev istihdam etmişti. Bir Regency'ye karşı önceki oyları
Bu noktada belirleyiciydi. [147] Ama abdication daha nazik olduğu için
kaybetmeden daha fazla terim, bu nedenle firar hala daha yumuşak bir yöntem gibi görünüyordu
aynı fikri ifade etmek. Bununla birlikte, baş itirazları
Eski kelime, boşluğun boşluğuna yol açmış olmasıydı
temel argümanlarının yönlendirildiği taht.
Hükümetimizde hiçbir aralık veya
Boşluk, varis hakının tacın ölümü ile tamamlanması; Bu yüzden
başka bir şey varsa, monarşi seçmeli hale getireceğini
Kişi ardışıklığa atandı. Avamlar inkar etmedi
Mevcut davanın seçimlerden biri olduğunu, ancak reddetti
Böylece monarşinin sürekli seçici hale getirilmesine izin verin. Onlar
sordu, bir sonraki mirasçıya inme hakkını varsayalım,
miras almak için varis; ve baş avantajlarından birini kazandı
Bu soruyu kaçınmakta zorluk. Gerçekten de açıktı ki,
Lordlar değişikliklerini sürdürmeli,
Galler Prensi'nin meşruiyeti hiçbir şekilde dağıtılamaz.
Bu, sahip olduklarından daha tatmin edici bir şekilde çürütülmedikçe
Umut etmek için bir neden, bir
Regency, bitişen bir karışıklığı miras bırakma olasılığı ile
onların gelecek nesilleri. Çünkü James'in torunları devam etmesi gerekiyorsa
Roma Katolik dini, ulus
sürgün edilen kralların hanedanını kabul etmenin saçma durumu
Yasal ayrıcalık başka bir Protestan ırkı tarafından saklanacaktı
Regents. Geçici ikameyi uygulamak gerçekten garipti
bir prens için bebeklik veya zihnin emmbecily durumunda bir naipin
Olgun yaş ve güç kullanımı için tam kapasite. Üzerine
King'in İngiltere'ye dönüşü, bu delege edilmiş otorite
kendisi; Parlamentonun oylarıyla desteklenmedikçe, şiddetli ve
O'nun yoksunluğu olarak düzenli anayasa ile uyumsuz
kraliyet unvanı, ancak konu için çok daha az güvenli
Henry VII. Bir King de facto'ya itaat etmek için barındırırdı; sırasında
Sir Henry Vane'nin kaderi, başka hiçbir ismin yapamayacağı korkunç bir kanıttı
gasplamaya yüzleşin. Ülkenin büyük bir parçası otuz değil
yıllar önce Parlamento eylemleri tarafından [148] ilan etmeye zorlanmıştı
Yemin üzerine o hain pozisyondan nefret ettikleri, o silahlar
Kralın kişisine veya bunlara karşı otoritesi tarafından alınabilir
o tories veya
şimdi aynı ayrıma başvuran sadıkcılar
Presbiteryenler için kralın doğal ve politik kapasitesi
çok fazla sitem yapmıştı.

Ancak bu konferansta, Whigs'in her avantajı varsa
Tories
sadece argümanda daha üstündü, ya da
Sözlerin sağduyu veya anayasa hukukumuzun ilkeleri.
Kalıtsal bir kralın çekilme yetkisi olduğunu itiraf etmeliyiz bile
Tahtın tüm gelecek nesilleri adına, bu sadece amaçlanabilir
Gönüllü ve resmi bir duruşun, böyle yapıcı bir terk etme
Commons'un hayal ettiği gibi suistimal yoluyla. Söz
"kaybedme" bu amaca daha iyi cevap vermiş olabilir; Ama vardı
Daha uygun olan ilkelerde çok büyük bir şiddet gibi görünüyordu
Saldırıdan zayıflamak. Hatta kaybetme bile
benzetme, hakkı belirlemekle yükümlü olmayan bir varisinin dışlanması
atanın zevkinin bir kenarı. Sadece bir tür tekrarlayarak
Paramount'un ve hiper-anayasa yasası dediğim şey, bir karışım
En iyi yaptırım olan ulusal mallara güç ve saygı
Devrimlerde yapılanların, müştereklerin oyu olabileceği
savundu. İngilizlerin belirtilen kurallarına göre ilerlemediler
hükümet, ancak insanlığın genel hakları. Çok fazla görünmüyorlardı
Toplumun orijinal kompaktı olarak Magna Charta'ya ve Kola'yı reddetti
Hooker ve Harrington için Hale.

Lordlar Kamarası, şüphesiz ilkelere karşı bu mücadeleden sonra
Parlamentonun tartışmalarında çok yeni, gücüne yol açtı
Durum ve Avamonların istikrar. Çözmediler
orijinal oylamada değişikliklerinde ısrar etmek; Ve bunu takip etti
Bir kararla, Portakalın Prensi ve Prensesi
İngiltere Kralı ve Kraliçesi ilan edildi ve buradaki tüm hakimiyetler
aidiyet. [149] Ama asil bir vatanseverliğe sahip müşterekler gecikti
Tacın bu aceleci yerleşimine katılın,
Bu temel hakların ve özgürlüklerin beyanını tamamladı
Sadece bu büyük ile ilerledikleri uğruna
Devrim. [150] Bu beyan, bir keresinde bir açıklama
onları geç kralı tahttan indirmeye zorlayan yanlış hükümet ve
haleflerini seçtikleri koşullardan
her iki evin de geldiği son karara dahil edildi
13 Şubat, tacın sınırlamasını
İşler Gerekli: "William ve Mary, Prens ve Prenses
Portakal, Be ve İngiltere'nin Kralı ve Kraliçesi, Fransa ve
İrlanda ve tacunu tutmak için buradaki hakimiyetler ve
Bahsedilen krallıkların ve hakimiyetlerin haysiyeti, söz konusu prens
ve prenses, hayatları boyunca ve hayatta kalanların hayatı
onlara; ve regal gücün tek ve tam egzersizi sadece
söz konusu turuncu prensi tarafından infaz edildi,
Dedi Prens ve Prenses, ortak yaşamları sırasında; Ve onlardan sonra
Söz konusu krallıkların söz konusu taç ve kraliyet haysiyetini ölün ve
söz konusu prensesin bedeninin mirasçılarına sahip olmak; için
Bu sorunun varsayılan, Danimarka Prensesi Anne ve varisler
vücudunun; Ve bu konuda varsayılan olarak, vücudun mirasçılarına
söz konusu turuncu prensi. "

Böylece, bu olağanüstü değişimin hesabını özetlemek için
Söz konusu monarşi kurulmuş, hafifçe açıklandı
İngiliz hukukunun dilinde olağandışı bir kelimenin gizlenmesi,
Gerçek egemen, ülkenin bağlılığına hakkını kaybetmişti.
Aynı oyla, gelecek nesillerinin geri dönüşü ve
Taç'ın mirasını talep edebilenler. Bunu ilan etti,
Yaklaşık iki aylık bir aralıkta İngiltere Kralı yoktu;
Monarşi, olduğu gibi, 23 Aralık'tan itibaren yatıyor
13 Şubat'a. William'a birlikte taç verildi
karısı gerçekten, ama böylece egemenliğe katılımı
sadece adda olmalıdır. [151] Ardılışını erteledi
Prenses Anne hayatı boyunca. Son olarak, herhangi bir hüküm vermedi
Taçın gelecekteki devrimi, sorunun başarısızlığında
Böylece sınırlıydı ve bunu gelecekteki parlamentoların bilgeliğine bıraktı.
Yine de sadece sekiz yıl önce, çok daha az, ulusun büyük bir kısmı
tam bir parlamentonun yetersizliğini yüksek sesle ilan etmişti
Yasal kral, ardıllığın çizgisini değiştirmek için. HAYIR
Whig daha sonra doktrini açıkça iddia etmişti, sadece bir kral değil, aynı zamanda
Bütün bir kraliyet ailesi, kamu rahatlığı için bir kenara bırakılabilir. .
Orijinal bir sözleşme kavramı Cumhuriyetçi bir kimera olarak kınandı.
Kralların devredilmesi, Popery'nin en kötü doğumu olarak adlandırıldı ve
fanatizm. Diğer devrimler daha geniş olsaydı
yerleşik hükümet üzerindeki etkisi, belki de çok azı bir
Kamuoyunun daha hızlı geçişi. Çünkü makul olamaz
ulusun çoğunluğunun oylamasıyla birlikte gittiğinden şüphe ediyordu
temsilcileri. Bu yarışmanın feshi buydu, ki
Stuart'ın evi özgürlüklere karşı inatçı bir şekilde korunmuştu,
ve geç saatlerde, İngiltere'nin dinine karşı; Ya da daha doğrusu
Taç ve insanlar arasında daha eski tartışmalar
John'un hükümdarlığından beri asla dinlenmedi. Bu uzun süre
Dönem, denge, birkaç düzensiz aralık dışında
Taç lehine sallandı; Ve İngiltere Hükümeti olsa da
her zaman yasa ile sınırlı bir monarşiydi, her zaman ya da en azından
Avamların Yasama Meclisine kabul edilmesinden bu yana,
Üç basit form, ancak bir monarşinin karakteri açıkça
Anayasanın diğer kısımları üzerinde yaygın. Ama çünkü
1688 devrimi ve özellikle de ölümden ölümüne
George II., Aynı şekilde söylemek gerekirse, baskın gibi
Karakter aristokratikti; Bazılarında ayrıcalık
çok sınırlı ve diğerlerinde çok az etkili olabilir
kalıtsal peerage ve bu sınıfı dengelemek için egzersiz yapmak
Siyasi bir bölünmede olan büyük bölgesel mülk sahipleri
Krallığın uygun aristokrasisi arasında hesaba katıldı. Ancak bu,
sonraki iki bölümde daha ayrıntılı açıklanacak,
mevcut çalışmayı sonlandırmak için.

Dipnotlar:

[75] Fox, Ek, s. 8.

[76] "Yasal Yöntem" diyor Burnet, "giriş yapmıştı ve
Parlamento olduğunda ödenecek bu görevler için tahvil almış
Hibe ile tanışmalı ve yenilemelidir.
En az yasadışı ve tek haklı yöntemi söylemeliydi.
Oxford editörü, bunun teklifinin
Lord-Conder North, diğeri kabul edilen diğeri önerildi
Jefferies tarafından. Bu bir hata. North'un önerisi,
Bildiri kapsamındaki görevler, ancak onları diğerinden ayırmak
Exchequer'deki gelirler Parlamentonun bir sonraki oturumuna kadar. Orada
bu ve bu ve
ders kabul edildi. Ödeyen tüccarların
görev, geçici ithalat görevi ücretsiz olarak yaralanır; Ve
Kesinlikle geliri böyle bir
Taç'ın ölümü olarak beklenmedik durum. Ama bu da haklı değil
ne de bir sonraki parlamentonun
içinde.

Kral, gümrükleri yönlendirmek için çeşitli adreslerde teşekkür etti.
özellikle, özellikle tezgahlardan ve avukatlardan birinde
Orta Tapınak. _London gazette_, 11 Mart. Bu efendim tarafından çizildi
Bartholomew duş ve Sir Humphrey Mackworth tarafından sunuldu. _Life
James_, cilt. ii. P. 17. Birincisi, tüm
Bu iki saltanatın en kötü önlemleri. Yine de devrimden sonra
Her ikisi de Tory Patriots ve kıskanç özgürlük iddiaları
III. William Hükümeti. Ancak Barillon,
Gelirin bu yasadışı sürekliliği çok hoşnutsuzluk yarattı.
Fox'un Ek, 39; Ve Rochester ona North ve Halifax'ın
Kralı bir parlamentoyu aramaya çağırırdı
Yasal olarak gelir, bu karar alınmamışsa
kendisi. _İd._ s. 20. Kral özür dilemenin gerekli olduğunu düşündü
Barillon Parlamentoyu ikna ettiği için. _İd._ s. 18; Dalrymple, s. 100.

[77] Dalrymple, s. 142. Kral, bu olasılığı ifade eder.
konuşmasında çok fazla kızgınlık ve tehditle sınırlı hibe
Oturumun açılması.

[78] Fox, Ek, s. 93; Lonsdale, s. 5.

[79] Bu meraklı parlamento tutarsızlık için bkz.
Reresby's _Memoirs_, s. 113 ve Barillon, Fox'a ekte, s.
95. "Il S'EST Passe Avant Hier Une De Grande Sonuç Dans La'yı seçti
Chambre Basse: Il fut Matin Que la Chambre Se Mettoit en
Comite L'Pres Diner Pour Dinler La Harangue Du Roy Sur L'Affaire
De la Religion, et Savoir ce qui devoit ETRE ENDENU par le Terte _De
Din Protestani_. La çözünürlük fut ödülü bir araya gelme, et sans
Çelişki, de Faire une adresse au roy pour le le prier de faire une
Bildiri Pour l'infrecution des loix kontrat les konformistler
Generalement, C'est-a-Trie, kontlar Ceux qui ne Sont pas
Outeverement de l'Eglise Anglikane; Cela Enferme Les Presbiteriens ET
Tous les sectaires, aussi bien que les catholiques Romains. La Malice
De Cette Çözüm Fut Aussitot Reconnu du Roy D'Angleterre, ET DE
SES Bakanlıkları; Les Principaux de la Chambre Basse Furent Mandes, ET
Ceux Que Sa Majeste Britannique Croit Etrans Ses Interets; IL Leur
FIT UNE REPRIMANDE ŞEYLE DE S'ETRE LAISSES SEDUIRE ET GREMINER ANE ANE
Çözünürlük Si Dangereuse et si peu kabul edilebilir. Il Leur Decara Que, SI
l'on persistoit a lui faire une pareille adresse, il repondroit a la
Chambre Basse En Termes Si kararları et si fermes qu'on ne retourneroit
Pas bir lui faire une pareille adresse. La maniere sa majeste
Britannique S'Explique Produisit Son Effet Hier Matin; et la chambre
Basse Rejeta Tout d'mee voix ce que avoit ete rolu en comite le jour
Auparavant. "

Bu sefilde seçkin ruhla davranan tek adam
Parlamento, siyasi yaşamında başka bir şey olmayan biriydi.
Övgü, Sir Edward Seymour. Gelirlerin verilmesine karşı çıktı
hayat ve yasadışı uygulamalara karşı güçlü bir şekilde konuştu
Seçimler. Fox, 90, 93.

[80] Fox, Ek, s. 156. "Her zaman sağlanan ve daha ileri olsun
Bu alemin herhangi bir akranının veya evin üyesi ise,
Müşterekler, her iki Parlamento Meclisi'nde hareket edecek veya teklif verecek
Taç'ın haklı ve gerçek varisinin haksızlığı veya değiştirmek veya
sağ çizgide tacın inişini veya ardıllığını değiştirmek; çok
Suç yüksek ihanet olarak kabul edilecek ve karar verilecek ve her insan
bu ihanetten suçlu olmak ve mahkum olmak,
diğer yüksek durumlarda olduğu gibi acı çekecek ve kaybedecek
ihanet bu eylemde bahsedildi. "

Lord Lonsdale'in bu tasarının (s. 8) ne dediğini görün,
Diğerleri, vazgeçilmeleri için davalar tarafından zayıflamaya devam ettiler.

[81] _Parl. Hist._ 1372. Kralın konuşması açıkça göstermişti
Arz sadece bu amaç için talep edildi. Konuşmacı,
eski oturumda gelir elde etmek için faturayı sunmak,
herhangi bir tahsisat yapmadıkları bir değer olarak iddia etti
hükümler. _Parl. Hist._ 1359.

[82] Reresby, s. 110; Barillon, Fox'un Ekinde, s. 93, 127, vb.
Le feu roi d'angleterre et celui-ci m'ont soulvent dit, qu'un
Gouvernement ne peutbister avec une telle loi. Dalrymple, s. 171.

[83] Bu görüş Bay Serjeant Heywood tarafından iyi desteklenmiştir
(_ Bay Fox'un tarihinin vinizasyonu_, s. 154). Birkaç
Barillon'un Fransa Kralı'na mektupları, James'in
Niyet ETABLIR LA DINION CATHOLIQUE; Ama bunlar belki de olabilir
çok daha fazla sayıda pasajla açıklandı, burada sadece
etabler le libre egzersiz de la dini Catholique ve
Yazışmalarının genel tenoru. Ama birincil nesne olmasına rağmen
Hoşgörü, hiç şüphem yok ama bunun sona erecek olduğunu düşündükleri için
kuruluş. Bkz. Barillon ne diyor (s. 84); Yasal olsa da
Akıl yürütme, bir yabancıdan beklendiği gibi yanlıştır. Olmalı
Tüm olaylar, kralın davranışının
1686'da Katolik Junto'nun oluşumu,
Anglikan kuruluşunu devirme.

[84] "il [le roy] me repondit a ce que je venois de dire, que je
Connoissois le fond de niyetleri pour l'Etablissement de la
Din Katolik; qu'il n'esperoit en venir bir maç que par
L'Ahnpension de V. M. ; que je voyois qu'il venoit de donner des
Emplois Dans Ses Grupları Aux Catholiques Aussi Bien Qu'aux Protesanslar;
Que Cette Egalite Fachoit Beaucoup de Gens, Mais Qu'il n'avoit pas
Laisse Passer une vesilesiyle si önemli sans s'en prevaloir; qu'il
Feroit de meme a l'Egard des, pratikler, et que je voyois
Artı Clair Sur Cela Dans Ses Desseins Que Ses Propres Bakanlıkları, S'en
ETANT SOUVENT OUVERT AVEC MOI SANS REZERV. "-S. 104. Bir saniyede
Hemen sonra konuşma, Kral tekrarladı, "Que Je
Connoissois le Fond de Ses Desseins, et que je pouvois repondre que
tout oğlu ama etoit d'Etabler la dini Catholique; qu'il ne perdroit
aucune vesilesi de la faire ... que peu a peu il va bir oğul ama et que
CE qu'il Fait Sunum Emporte Iplearment L'at Exationice Libre De
La Religion Catholique, Qui se trouvera etabli avant quunun acte de
Parlamento L'Atorise; que je connoissois assez l'angleterre pour
Savoir Que la Possibilite d'Avoir des emplois et des, Fera Plus'ı şarj ediyor
De Catholiques Que la İzin De Dire des Messes Publiques; que
KEPENTE IL S'ATTENDOIT QUE V. M. Ne l'Abandonneroit Pas, "vb. P.
106. Sunderland aynı konuya girdi ve "Je ne sais pas
Si l'On voit en fransa les comme elles sont icayı seçer; Mais Je Defie
Ceux qui les voyent de pres de ne pas konnoitre que le roy mon maitre
n'a rien dans le coeur si avant que l'Engie d'Etabler la dini
Catholique; qu'il ne peut meme, Selon le bon sens et la droite raison,
avoir d'Atre ama; que sans cela il ne sera jamais en surete, et sera
Toujours Au Zele Indiscret de Ceux Qui Echaufferont Les Peuples
kontrat la catholicite, tant qu'elle ne sera pas _plus_ pleinement
etablie; Il y a a autre compure'yi seçti, c'est que ce planı la ne peut
Reussir que par un konser ve une liaison etroite avec le roi votre
Maitre; c'est un projet qui ne peut peut qu'a lui, ni reussir que
par lui. Toutes les les puisanses s'y opposeront outvertement, ou
Le Traverseront sous Main. Sait bien que cela ne convient point au
Prens D'Orange; Mais s'il ne sera pas en etat de l'Empecher si on
Veut se conduire en fransa comme il est est est est est, c'est-a-cute
Menager L'Amitie Du Roy D'Angleterre, et Le Contenir Dans oğlu Projet.
Je Vois Claiment L'Hrechence Que Beaucoup de Gens ont d'me
irtibat avec la fransa, et les çabaları qu'on fait pour l'Affoiblir;
Mais cela ne sera au pouvoir de personne, si üzerinde bir pas en iyi
Fransa; c'est sur quoi il faut que vous vouz ecpiquiez nettement, que
vous fassiez connoitre que le le roi votre maitre veut aider de bonne foi
Le roi d'angleterre a etabler fermement la dini Catholique. "

Yukarıdaki pasajdaki _plus_ kelimesi Dalrymple'ın özünde değil
Bu mektuptan. Vol. ii. Bölüm II. s. 174, 187.
Bu kelime Serjeant Heywood (Dalrymple'a katılmadı),
Bay Rose'u kasten yapılmış gibi sansür. _Vintic. Fox_,
P. 154. Ama bu oldukça mantıklı veya adil değil, çünkü bir diğeri
Eleştirmen, bunun bilerek enterpolasyonlu olduğunu öne sürebilir. Hiç kimse
Common Candor, Bay Fox'tan şüphelenecekti; Ama onun kopyası, ben
varsayım, yanılmaz değildi. _Plus_ kelimesi açıkça yanlıştır.
Katolik dini hiçbir şekilde mümkün değildi
algı; Karşılaştırmalı için hangi oda olabilir? M. Mazure, kim
Son zamanlarda Paris'teki Barillon mektuplarını inceledi, yazdırıyor
_plus_ olmadan geçiş. _Hist. De la Revol._ II. 36. Kesinlikle
Burada tüm konuşma Sunderland'a atfedilen bir şey
Roma Katolik dininin serbest egzersizinin ötesinde.

[85] Hem James hem de Louis'in
Katolik dininin ve kraliyet otoritesinin yeniden kurulması
yakından bağlantılı olarak ve bir harika sistemin parçaları. Fox'ta Barillon,
Ekleyin. 19, 57; Mazure, ben. 346. Bay Fox, (_hist._ s. 102)
birincisinin en büyük nesnesinin yerine mutlak güç olduğunu
Poperinin ilgi alanları. James bir Protestan olsaydı, onun
Konularının haklarına yönelik tecavüzler daha az olmazdı
tam olarak aynı nitelikte olmasa da olduklarından daha; Ama ana
Saltanatının nesnesi ya tam olarak reddedilemez
hoşgörü veya Roma Kilisesi'nin ulusal kuruluşu. Bay
Fox'un sözleri, her olayda 1685 yılıyla sınırlı olmalıdır.

[86] Fox, Ek, s. 33; Ralph, 869. Baxter'ın kovuşturulması
Piskoposlara yansıtma denilen, bunun bir örneğidir.
_State Denemeleri_, ii. 494. James'in etkilenen gayreti olmasına rağmen
hoşgörü, Louis'i başarısından dolayı tebrik etmek için uğraşmadı.
Heretik dönüştürme modu. Yine de inanıyorum
Zulüm için gerçekten karşı olduğu; Gerçek Stuart ile olsa da
Samimsizlik, patronunu düzleştirmeyi seçti. Dalrymple, s. 177. Bir Kitap
Hollanda'da yayınlanan Claude tarafından _plaintes des Protesans
Cruelement Opprimes Dans Le Royaume de France_,
Fransız büyükelçisinin şikayetiyle Hangman tarafından yakıldı ve
Tercüman ve yazıcı sonra sorgulanacak ve kovuşturulacak. _Lond.
Gazette_, 8 Mayıs 1686. Jefferies, konseyde buna itiraz etti
olağan dışı; Fakat kral en Hıristiyanını tatmin etmeye kararlıydı
Erkek kardeş. Mazure, ii. 122. Ayrıca
Lord Halifax'ın utançları,
Nantes Fermanının İptali. _İd._ s. 55. Yine de James bazen
Louis'i memnun etmek için bunu kendisi suçladı. _İd._ s. 56. Aslında,
Bu, kendi görüşlerini engelleme eğilimindeydi.
Kendini çok tuhaf bir formda gösteren bir din. Bunun için
Sebep, hastalar için kiliselerde bir özet okunmuş olsa da, özel
Vaaz olmaması gerektiğine dair talimatlar verildi. Hatta söyleniyor
toplanan paranın dağıtımını kendi kendine aldığını
Aboneliği durdurmak için mülteciler; Ya da en azından onun
müdahalenin bu etkisi oldu. Fransızlar için coşku
Protestanlar, bekar kişilerin 500 veya 1000'e abone olduğu öyleydi
pound; Krallığın zenginliğine nispeten, neredeyse
Bu yaştaki herhangi bir munifike eşittir. _İd._ s. 123.

[87] 1685 yılında Avam Kamarası'nın
Lord Stafford'un katılmasını tersine çevirmek için faturayı geçin
Çok az akran çok ruhlu bir protestoya girmişti. _Parl. Hist._ 1361.
Barillon, "Parce Que Dans Le Preambule il y a des mots
inseres qui semblent favoriser la dine Catholique; Cela Seul A
İftira La Rehabilitasyon du comte de Stafford Don't tous sont d'Ack
A L'EGARD du Fond. "Fox, App. S. 110. Ama başka bir neden daha vardı
ağırlık olabilir. Stafford delilden mahkum edilmişti,
Sadece son zamanlarda yalandan suçlu bulunan oates değil, aynı zamanda
Diğer birkaç tanık, özellikle Dugdale ve Turberville. Ve bunlar
Erkekler Hükümet tarafından Lord'a karşı öne çıkmıştı
Shaftesbury ve kolej, ikincisi asılmış olan
tanıklık. Lord Stafford'un ulaşacının tersine çevrilmesi, tıpkı şimdi olduğu gibi
Düşün, bu taç kovuşturmalarına utanç verici olurdu; Ve
Vicdanlı bir Tory buna oy vermek için çok olurdu.

[88] "Sivilden önceki o gizemle ilgili tüm anlaşmazlıklarda
Savaşlar, İngiltere Kilisesi Protestan yazarları gerçek
varlık ve sadece _modus_ veya Mesih'in tarzından soyutlanmıştır
Beden Eucharist'te mevcut ve bu nedenle söylemiyor ama
Transubstantiation ile ve diğer herhangi bir
yol .... bu tür ilkelerin içine girmesi sadece geç yıllardı
İngiltere Kilisesi; hangisi, parlamentoya üflendikten sonra
Ev, o zamandan beri din hakkında sürekli kargaşa yetiştirmişti. Onlar
öğrenilmemiş ve fanatik kavramlar doktora kadar hiç duyulmadı
Stillingfleet'in geç icadı, kendini maruz bıraktığı
Kirpik, sadece Roma Katoliklerinin değil, aynı zamanda birçoğunun
İngiltere Kilisesi de Kontrovertistler. "James_, II. 146.

[89] Bkz.
Ralph ve Kennet tarafından yerleştirildi. Eminim sahip olduğumuz adresler
Bu çağda komşu bir insanlar arasında tanık olmak bütçe değil
Daha zahmetli ve utanç verici. Ancak tüm açıklamaların adresleri,
Bildiğimiz gibi, genellikle bazı gayretli olanın bileşimidir
bireysel, ifadeleri tamamen alınmayacak
Aboneler. Yine de bunlar generali tezahür etmek için yeterli
zamanların ruhu.

Kralın tüm çağdaş yazarların katılımındaki popülaritesi
Tahviye, Lord Lonsdale tarafından güçlü bir şekilde ifade ediliyor. "Büyük ilgi
kardeşi vardı, böylece krala yapılan tüm uygulamalar
sadece onları tercih ettiği gibi başarılı ve onun genel görüşü
Sözü için diğerlerinin üstünde bir prens onu o zaman yaptı
İngiltere'de uzun süredir bilinen en popüler prens
zaman. Ve erkeklerden onu dışlamaya çalışan, bu kavşakta
zaman, onu sevgilisi yaptı; Artık dini korkunç değildi;
Büyük cesareti ve yaşadığı zorluklar
Bütün erkeklerin söylemi. Ve yanlış anlaşılan bazı raporlar
Fransız kralı ve onun, başlangıçta evliliğin
Lady Mary Orange Prensi'ne, yurtdışına yurtdışına yayılmış
cahil olanı eğlendirin, erkekleri uzun zamandır istedikleri şeyleri umarak koyun;
Bu, Hollanda ve İspanya vb.
Fransa'yı Pyrenean Antlaşması şartlarına indirebilir,
Şimdi Hıristiyan omleminin dehşeti olun, asla bir prens yapmadık
deneyim ve bir dövüş için çok büyük bir üne sahip birçok yaş
ruh. "-s. 3. Bu son cümle
gerçek gerçek; James, kardeşinin saltanatında en çok
Fransız Kralı'nın objeri ve tereddüt eden hizmetçisi.

[90] "Voit qu'inSensiblement Les Catholiques Auront Les Armes A La
ana; C'est un etat bien farklı de l'ppression ouls etoient, et
Don't Les Protesans Zeles Recoivent une Grande Mortification; ILS
Voyent Bien Que le Roy d'Angleterre Fera le reside quand il le pourra.
La Levee Des Groupes, Qui Seront Bientot Tamam, Fait Juger Que Le
Roy d'angleterre veut etre en etat de se faire obeir, et de n'etre pas
Gene par les loix qui se troiveront bir ce qu'il Veut
Etabler. "Fox'un Ekinde Barillon, 111." Il Me Paroit (diyor ki,
25 Haziran), que le roy d'angleterre a ete fort aise d'Avoir une pretexte
De Lever des Groupes, ET Qu'il croit que l'Eveprise de M. le Duc De
Monmouth ne servira qu'a le rendre artı maitre de Sons ödüyor. "Ve üzerinde
30 Temmuz: "Le Projet Du Roy D'Angleterre Est D'Aberir Entierement Les
Milices, bir reconnu l'Inutilite et lea Danger en cette Derniere
vesileyle; et de faire, s'il est mümkün, que le parlement etabisse
Le Fond Destine Pour les Milices a L'EnTerien des Groupes Reglees.
Tout Cela Değişim Entierement L'Etat de Ce Pays ICI, ET Met Les Anglois
dans une cound bien diffe de celle ou ils ont ete jusques a
Sunmak. Ils Le Connoissens, et Voyent Bien Qu'un Roy de Farke
Din que celle du Pays, et qui se troive Arma, ne Renoncera pas
Aisement aux avantages que lui donne la defaite des rebelles, et les
Gruplar qu'il bir Sur al. "Ve daha sonra:" Le Roi d'angleterre m'a
dit que quoiqu'il geliyor, Il Consera Les Grupları Sur Pied, Quand
Meme Le Parlement Ne Lui Donneroit Pour les Entretenir. IL Connoit
Bien Que le Parlement Verra Mal Volontiers CET ETABLISSEMENT; Mais il
Veut ETRE DU DEDANS DE SON PAYLAR, ET IL CROIT NE LE POUVOIR ETRE
Sans Cela. "Dalrymple, 169, 170.

[91] Fox'un uygulaması. 69; Dalrymple, 153.

[92] Sunderland ve diğerlerinin niyeti olmuştu
Parlamentoyu çözün, yaşam geliri olmalı
yerleşti ve Fransa'nın yardımına gelecek. Fox'un uygulaması.
59, 60; Mazure, ben. 432. Ama bu kısmen aniden önlendi
Yeni bir oturumu gerekli kılan Monmouth'un istilası ve
Ordu için büyük bir arz umutları; ve kısmen isteksizlikten
Fransa Kralı'nın İngiliz kadar para ilerlemesi için
hükümet istedi. Aslında, sürekli prorogasyon planı
Ayrıca cevap verdi.

[93] Dergiler, 14 Kasım Barillon, kralın bunu yanıtladığını söylüyor
Mütevazi Adres, "Avec des Marques de Fierte et de Colere Sur Le
Visage, Qui Faisoit Assez Connoitre Ses Sentimens. "Dalrymple, 172.
Fox'taki mektubuna da bakın, 139.

Lordların bu adreste tutuklanmasını sormak için bir hareket yapıldı,
Dergilere göre, 212 ila 138 arasında kayboldu. _Life'da
James_, ii. 55, harekete karşı taşındığı söyleniyor
sadece dört sesle; Ve bu bir makale hesabı tarafından onaylandı
212 ila 208 sayılarını veren tartışmaların (Sloane Mss. 1470).
Mahkeme ve ülke partileri olarak dergi muhtemelen yanlış basılmıştır
çok eşitti. Bu makalede, karşı çıkanların
Adres, aynı zamanda Lordları Talep etme hareketine de karşı çıktı.
içinde eşzamanlılık; Ama James bunu bir cihazı olarak temsil ediyor
mahkeme yargılamayı bozacak.

[94] Kola, 12 Rep. 18.

[95] Vaughan'ın raporları; Thomas _V._ Sorrell, 333.

[96] Burnet ve diğerleri. Bu, Northey'in argümanı ile neredeyse hiç ortaya çıkmıyor.

[97] _State Denemeleri_, xi. 1165-1280; 2 duşun _reports_, 475.

[98] Muhalif yargıç sokaktı; Ve Powell şüphe etti. Kral
daha önce onun lehine olan bu görüşü özel olarak güvence altına almıştı
Eylem getirildi. _Sames of James_, ii. 79.

[99] _State Denemeleri_, xi. 1132 _et seq._ Komisyon üyeleri
Primat Sancroft (hiç oturmayan), mürettebat ve sprat, piskoposlar
Durham ve Rochester Şansölye Jefferies, Rochester'ın Earls
ve Sunderland ve baş yargıcı Herbert. Üçü bir
Yeter, ama şansölye mutlaka bir tane olacak. Ralph, 929. Earl
daha sonra Mulgrave tanıtıldı.

[100] Mazure, ii. 130.

[101] Clarendon'ın Makalelerinden Henry Earl, ii. 278. Gutch'ın
_Collectanea curiosa_, cilt. Ben. P. 287, sadece bu lisansı bulmak değil
Massey'e, ancak Üniversite Koleji Yüksek Lisansı Obadiah Walker'a,
ve aynı iki arkadaşa ve yüzsüz burun kolejinden birine
kendilerini kiliseden yoklar ve üstünlüğün yeminlerini almamak
ve bağlılık ya da yasalar ve
Diyarın tüzüğü veya kolejlerin tüzüğü, bunlar mecburdur.
Aynı kitapta, bir sclater için bir dağıtım da var,
Ortak Duayı kullanmaktan Putney ve Esher rektörü küratörü,
vb. _id._ s. 290. Bunlar Mayıs 1686'da ve
Powis, Avukat Genel. Başsavcı Sawyer,
reddetti; Reresby'den öğrendikçe, s. 133, tek çağdaş
belki de bu çok dikkat çekici saldırganlıktan bahseden yazar
yerleşik kilise.

[102] Barillon'a göre Katolik Lordlar
kral, parlamento ile hiçbir şey yapılamayacak kadar
Sayman, Majestelerinin tasarımlarına karşı caball oldu. James söz verdi
Dinini değiştirmediyse onu reddetmek. Mazure, ii. 170.
Kraliçe daha önce düşmanını sanatı tarafından verilmişti.
Lord ve Lady Rochester'ın sahip olduğu ona ikna eden Sunderland
Kralın Dorchester Kontesiyle olan yakınlığını sırayla tercih etti
Popish entrikasını engellemek için. _İd._ 149. "Voit'te," diyor Barillon,
Sayman'ın işten çıkarılması, "Que la Cabale Catholique A Girişim
prevalu. S'attendoit DePuis quelque temps a ce qui est au
Comte de Rochester; Mais l'infacution fait encore une nouvelle
İzlenim Sur les esprits. "-s. 181.

[103] _Life of James_, 74. Barillon bu kabaldan sık sık bahsediyor
Aslında ellerinde tüm iş davranışına sahip olmak.
Sunderland onlara aitti; Ama Jefferies,
Protestan tarafı, inanıyorum, en azından çok az etkiye sahipti
Kralın saltanatının son iki yılı. "Les Affaires de Ce
Pays-Ci, "diyor Bonrepos, 1686'da" Ne roulent a Bir Mevcut Que Sur la
din. Le roi est mutlak gouverne par les catholiques. Rabbim
Sunderland ne se Mutient Que par ceux-ci, et par oğlum
Faire tout ce qu'il Croit ETRE Agrowable Sur Ce Noktası. IL A LECK
Des Affaires de Rome. "Mazure, II. 124." Feroit ICI'da "diyor
Barillon, aynı yıl, "Fait en fransa üzerinde CE Que" [yani, ben
Diyelim ki, Dragonner ve Fusilier Les Heretiques] "Si l'on pouvoit
Esperer de Reussir. "-S. 127.

[104] Rochester, tüm Barillon's'ta çok kötü bir figür yapıyor
yazışmalar, bu konuda gerçekten samimiyet istemiyor gibi görünüyor
varsayım. Belli ki en aktif kooperatifti
Her iki kardeşin de Fransa ile bağlantısı ve
İngiltere Kilisesi'nin olmadığı az sayıda karşılaştırmalı konuşma
Sunderland'ın kendisi gibi endişeli. Godolphin çok fazla karıştı,
en azından tanışarak, bu saltanatın danışmanlarında; henüz buluyoruz
"SE Passer Entierement de Parlement, et a
Rompre Nettement Avec le Prince d'Orange. "Fox, Append, s. 60.

Rochester Romanistlere gitmiş olsaydı, muhtemelen birçoğu
takip etti: Öte yandan, istikrarını korudu
tereddüt. Bu ilk büyük hayal kırıklıklarından biriydi.
Kral tanıştı. Ancak Hazine'den görevden alınması mantıklı bir
alarm. Dalrymple, 179.

[105] Lord Dartmouth, Fletcher'ın ona olduğunu söyledi.
Prensin, el altında,
Monmouth Dükünü mahvetmek için tasarıma sahip keşif; Ve bu
Dalrymple inanıyor. S. 136. Gözlemlemeye gerek yok, böyle
İnce ve tehlikeli politika tamamen William'ın karakterinden çıktı;
James tarafından ima edildiğine inanmak için daha fazla nedeni de yok
kendisi (MacPherson'ın _Extracts_, s. 144; _Life of James_, ii. 34),
Sunderland'ın Monmouth ile gizli yazışmalarda olduğunu;
Gerçekten de, ikinci çalışmada ima edildiği gibi,
Kralın bilgisi.

[106] Yasanın cezasını çeken kişi sayısı
Jefferies'in ünlü Batı Assine farklı şekilde ifade edildi;
Ancak Harlean koleksiyonundaki bir listeye göre, n. 4689,
Aşağıdaki gibi görünüyor: Winchester'da biri (Bayan Lisle) idam edildi; -den
Salisbury, hiçbiri; Dorchester'da 74 infaz edildi, 171 taşındı; -den
Exeter, 14 infaz, 7 taşındı; Taunton'da 144 infaz edildi, 284
taşındı; Wells'te 97 infaz edildi, 393 taşındı. Toplamda, 330
idam edildi, 855 taşındı; gözaltında kalan birçok kişi dışında
kanıt istiyorum. Mahkumların mahkum olduğu gözlemlenebilir
Ulaşım bazı beyefendilere yapılmış gibi görünüyor
mahkemede faiz; Diğerleri arasında, Sir Christopher Musgrave'e
Talihsiz vatandaşlarının hibe verilmesini istemek için allık değil, satılacak
Kolonilerdeki köleler olarak.

II. James'in özür dileyicileri. tüm suçu bırakmaya çalıştım
Jefferies üzerindeki bu zulümlerden ve kralı cahil olarak temsil etmek
onlardan. Roger North, kardeşinin müdahalesinin bir hikayesini anlatıyor,
bilinen tarihlerle açıkça çelişen ve
Bu da sayısız fıkrasına şüphe uyandırıyor. Bkz. _State
Deneme_, xi. 303. Ama kral, görünür bir onayla konuşuyor
Jefferies'in kampanyası olarak adlandırdığı şey, Portakal Prensi'ne yazılı olarak
(Dalrymple, 165); Ve çok var olduğunu duydum
Bu Assises'in detaylarıyla mükemmel tanıdığının kanıtları;
Gerçekten de, onlardan cahil olmazdı. Jefferies'in kendisi
Ölümünden önce, yeterince kanlı olmadığını ilan etti
onun tarafından çalıştırıldığı. Burnet, 651 (Oxford Edition, Cilt.
iii.). Kral veya onun adına biyografisi çok garip bir
Kendi başına gösterilen Binbaşı Holmes'un icrası için özür
brüt bir inanç ihlali olmak. _Sames of James_, ii. 43.

Her tarihte neler bulunabileceğine dair durmak gereksizdir:
Bayan Lisle'nin Denemeleri, Bayan Gaunt ve Alderman Cornish; eski
Jefferies'ten önce, ikincisi Jones'dan önce, şef olarak halefi
K. B.'nin Adaleti, neredeyse eski kadar meşhur bir hakim olmasa da
Tamamen çok acımasız. Hem Bayan Lisle's hem de Cornish'in mahkumiyetleri
ve sonuç olarak devrimden sonra tersine çevrildi.
_State Denemeleri_, Cilt. xi.

[107] Bunun birkaç kanıtı Barillon'un yazışmasında ortaya çıkıyor.
Fox, 135; Mazure, ii. 22. Nuncio, M. D'Adda, ılımlı bir adamdı,
ve ılımlı Katolik akranları Bellasis, Arundel ve
Powis. _İd._ 127. Bu parti, kralı iyi şartlarda tutmaya çağırdı
Turuncu Prens ve test hakkında yol vermek. _İd._ 184, 255.
Peder Petre'nin özelliğe girişinden tiksinmişlerdi
Konsey; 308, 353. Ama bunun talihsizliği
saygın beden, birkaçının folies için haksız yere acı çekecek. Barillon
James'in saltanatının çok erken saatlerinde, birçoğunun sevmediğini itiraf ediyor
Mahkemenin keyfi işlemleri; "ILS Skabenden ETre Bons Anglois,
C'est-a-tire, ne pas desirer que le roi d'angleterre ote a la nation
SES ayrıcalıkları ve SES Libertes. "Mazure, i. 404.

William, açık bir şekilde,
Testin kalması şartıyla ceza yasaları. Burnet, 694; Dalrymple,
184; Mazure, ii. 216, 250, 346. James, hepsine sahip olması gerektiğini söyledi.
Hiçbir şey. _İd._ 353.

[108] Bu entrikanın gün ışığına çıkarıldığını bilmiyorum
M. Mazure'un son değerli yayınından önce, kesinlikle değil
Böyle tam kanıtlarla. Bakım. 417; ii. 128, 160, 165, 167, 182, 188,
192. Barillon efendisine tek bir yerde diyor: "C'est une Matiere Fort
hassas bir hain. Je sais pourtant qu'on en parle au ri
D'Angleterre; et qu'avec le temps
Moyens Pour Fire Passer La Couronne Sur La Tete D'N Heritier
Catholique. Il faut pour cela venir a bout de beaucoup des choses qui
Ne Sont Encore Que başlar. "

[109] Burnet, Dalrymple, Mazure.

[110] Yazışma, etkilenen belirsiz bir bayan mektubu tarafından başladı
Sunderland, 7 Mart 1687 tarihli Orange Prensi'ne. Dalrymple,
Ancak anlam, yanlış anlaşılamaz. Sunderland'ın kendisi
28 Mayıs'ta Dykvelt tarafından kısa bir iltifat mektubu gönderdi.
Bu elçinin iletişim kurması gereken şey. Churchill, Nottingham, Rochester,
Devonshire ve diğerleri de Dykvelt tarafından yazdı. Halifax içindeydi
1686 sonunda yazışmalar.

[111] Sunderland, Barillon'un alıntılarıyla ortaya çıkmıyor
M. Mazure tarafından yayınlanan mektuplar, kralın danışmanı
en haksız önlemler. Daha fazlasına sahip olan kraliçe ile birleşti
kocasından ılımlılık. Barillon tarafından hem kendisinin hem de
Petre, piskoposların kovuşturulmasına karşıydı, ii. 448. Kral
Kendisi bu adımı Jefferies'e atfetiyor ve ayrıca
Sunderland danışmanı olarak. _Sames of James_, ii. 156. Daha fazlasını konuşuyor
MacPherson'ın _Extracts_, 151'deki Jefferies'e açık bir şekilde.
Clarendon's _Diary_, ii. 49, Jefferies'i kazanma eğilimindedir. Muhtemelen
Kral'ın kendisinden başka suçlanacak kimse yoktu. Sunderland'ın bir nedeni
olduğunu bildiği bir politikanın görünür desteğinde devam etmek
Yıkıcı yoksulluğuydu. Fransa'nın ücretindeydi ve hatta
parası için ithalatın. Mazure, 372; Dalrymple, 270 _et Post_.
Louis ona sadece talep ettiği şeyin yarısını verdi. En kör olmadan
Krala boyun eğme, düşen her andı; Ve bu sürdü
onu prensipsiz olduğu kadar haksız bir adımda, onun taklit etti
Yine de, 1688 Haziran ayına kadar kamuya açıklanmayan din değişikliği
Özel olarak uzlaştırılmıştı, (Mazure, ii. 463) daha fazlası
Peder Petre tarafından bir yıl önce. [112] "Majestelerinin bu kusması şimdiye kadar
[Clarendon ve Rochester] ve somurtkanlara en büyük güven
İngiltere Kilisesi partisinin genel olarak eğilimi, onu düşündürdü
Bir başkasını uzlaştırmak gereklidir; Ve yine de böyle bir
Kilise-adamı da tiksinmeme tarzı. "_
James_, ii. 102.

[113] _london Gazette_, 18 Mart 1687; Ralph, 945.

[114] Ralph, 943; Mazure, ii. 207.

[115] _london Gazette_, 9 Haziran 1687. Duş şövalye olmuştu
Biraz daha önce, sunum üzerine, Londra kaydedici olarak, bir adres
Middlesex'in büyük jürisi, kralı ilanına teşekkür eder.
_İd._ 12 Mayıs.

[116] _london Gazette_ 1687 ve 1688, _pasim_; Ralph, 946, 368.
Kraliçenin hamileliği haline geldikten sonra bu adresler daha ateşli büyüdü
bilinen. Elbette yenilendiler, prensin doğumundan sonra
Galler. Ama beklenen işgalin ardından herhangi bir ortaya çıktı
duyuruldu. Tories (muhalifleri kim ekliyor) atmış gibi görünüyor
maskeden bir kerede, ve çok iğrenç oldukları kralı terk etti
sahnede parazitler kadar anında gurur duydu
Hatırının ilk haberlerinde patron.

Muhalifler,
beyan ve Popish tartışmalarındaki sessizliklerinin
Bu saltanat. Neal, 755, 768; ve bkz. _Biogr. Brit._ Sanat. Alsop. En iyisi
Mazeretler, o kadar taciz edilmişler ki, insanda değildi
doğa neredeyse her terimle acı çekmeyi reddetmek; O
Hiçbir şekilde geçici desteklerinde oybirliğiyle
mahkeme; ve ilk teklifleri memnuniyetle kucakladılar
Kilise tarafından kendilerine verilen hoşgörü.

[117] "Kral şimdi en azına sahip hiçbir şeyi bulamıyor
Yenilik görünümü, asla bu kadar iyi garanti edilmemesine rağmen
ayrıcalık, insanlarla aşağı inerse
Üzerine parlamento damgası, cezayı alıp alamayacağını denemeye karar verdi
Yasalar ve Test Bu otorite tarafından çıkarıldı.
Ama M. Mazure'un yetkilileri tarafından, ne kral ne
Lord Sunderland, baskı altına alınan bir parlamentoyu ikna etmek istedi
İleri istekli Katolikler, ii. 399.

[118] _Sames of James_, s. 139.

[119] Ralph, 965, 966. Nesne muhaliflere izin vermekti. Bu
açıkça umutsuz bir oyundu: James, ölümcül bir şekilde nefret etmişti
monarşiye düşman olarak mezhepler; Ve onlar uzlaşmaz bir şekilde olumsuzdu
tüm planlarına.

[120] Burnet; James_'in hayatı, 169; D'Oyly's _Life of Cannroft_, i.
326. Lord Halifax, varsayıldığı gibi,
muhalifler, onları mahkeme ile bir koalisyona karşı uyarır ve
Kiliseden tüm hoşgörü vaat ediyor. Ralph, 950; _Somers tracts_,
VIII. 50.

[121] Ralph, 967; Lonsdale, s. 15. "Gözlemlenmelidir" diyor
Bu anı yazarı, "Ülkedeki ofislerin çoğu,
Barışın adaletleri olarak, tövbe yardımcısı, belediye başkanları, aldermen ve
Kasaba Freemen, Roma Katolikleri ve Dissenters ile dolu,
Bunun için gerekli olduğu kadar düzenleme yaptıktan sonra
amaç. Ve böylece bu ayın bu ayında bu ulusun durumuna dayanıyor
Eylül 1688. "-s. 34. Bildirim _london Gazette_
11 Aralık 1687, Adaletler ve Yardımcı Yardımcı Yardımcısı listelerinin
revize edilecekti.

[122] _Sames of James_, 183.

[123] Mazure, ii. 302.

[124] Okuyucu, konuya göre neredeyse her şeyi bulacak
Bu eşsiz repertuarda, _state denemeleri_, xii. 1; Ayrıca biraz
Burnet Oxford Edition'da notlar.

[125] Parker'ın Testi Kaçmak İçin _Reasons_ böyle bir
Protestan tarafını çok terk etmeye hazır olmasını sağlayacak ton
O'nun ortak fıkraları abartılı olsa bile, tezahür ettirin.

Ancak görünüşe göre Mazure, ii. 390,
Ek, bu petre, ikinci bir Wolsey gibi,
Şansölye. Ancak Papa onu bir piskopos yapmaz,
ait olduğu Cizvitlerin Düzeni Kuralları. _İd._ 241.
James daha sonra Lord Castlemain aracılığıyla ona bir kardinal almaya çalıştı
şapka, ama az başarı ile.

[127] "Birlikte yirmi yılın üstünde," diyor Sir Roger L'Estrange,
belki de gizlenmiş bir Katolik,
Oxford Piskoposluğunun Dilekçeye Karşı Din Adamları (_somers
Tracts_, viii. 45), "Asalet, nazik ve
ortak, din adamlarımız dünyaya kralın yayınlanıyor
beyanında yapılandan daha büyük şeyler yapabilir; Ama şimdi
Sahne değiştirilir ve onların korunması için daha fazla endişe duyarlar.
Kraldan daha ortaklarla bile itibar. "Ayrıca bakınız
aynı cilt, s. 19. "İngiltere Kilisesi'nden
Her iki Parlamento Evi, "1685; ve s. 145"
İngiltere Kilisesi'nin sadakati; "Her ikisi de, özellikle ikincisi, acı
üyelerini eski mesleklerden müstehcenleri için kınamak.

[128] Ralph, 982.

[129] Bkz. _State Denemeleri_, xii. 183; D'Oyly's _Life of Cannroft_, i.
250.

[130] Fox, Uygulama. 29; Dalrymple, 107; Mazure, ben. 396, 433.

[131] Bunun birkaç kanıtı M. Mazure'un çalışması sırasında ortaya çıkar.
Hollanda büyükelçisi Van Carers, muhtemelen bir kağıt gösterdiğinde, muhtemelen
onu kızdırmak için sahte, ancak bazıları tarafından yazıldığını iddia ediyor
Katolikler, burada insanlar için daha iyi olacağı söylendi
Fransa'nın vassalları olmak için şeytanın kölelerinden daha
öfkelenmek. "Jamais! Olmayan, Jamais! Je ne ferai rien qui me puisse mettre au
Dessous des rois de France ve d'Espagne. Vassal, Vassal de la France! "
S'ecria-t-il avec amportent. "Mösyö! Si Le Parlement Avoit Voulu,
S'il Vouloit Encore, J'aurois Porte, Je Porterois Encore La Monarchie
Bir De De Dikkat Edin qu'elle n'a Jamais eu sous aucune des rois mes
Seleferurs, et votre etat y troiveroit peut-etre sa propre
Securite. '"Cilt II. 165. Sunderland Barillon'a," Le Roi
d'angleterre se reproche de ne pas etre en Avrupa tout ce qu'il devoit
ETRE; et souvent il se se plain que le le roi votre maitre n'a pas pour lui
Assez de dikkate alındı. "_id._ 313. Öte yandan Louis çok
James'in yardımı için çok az başvuruda bulunduğunu söyledi. Onun umudu
en azından Fransız birlikleri veya birlikler aracılığıyla
Ücretinde İngiltere'de bir temel almalı; Ve buydu
Diğerleri çok gururlu ve kıskançtı. "Comme Le Roi," dedi, içinde
1687, "Ne Doute Pas de Mon Du Du Desir Que J'ai de Voir La
Din Catholique Bien etablie en Angleterre, Il Faut Croire Qu'il
se trouve assez de force et d'outorit pour icracı ses desseins,
Puis-qu'il n'a pas a moi'yi yeniden canlandırır. "-s. 258; ayrıca 174, 225, 320.

[132] James, Fransa Kralı ile aynı töreni etkiledi ve
İkincisinin oturumu ve kapsanan büyükelçisini aldı. Louis sadece dedi ki,
Gülümseyen, "Le Roi Mon Frere Est Fier, Mais IL Aime Assez Les Pistoles
De France. "Mazure, i. 423. James'in daha olağanüstü bir özelliği
Gurur, _ Quarterly'den alıntı yaptığım Dangeau tarafından bahsediliyor
Review_, xix. 470. St. Germains'e emekli olduktan sonra giydi
mahkeme yaslarında menekşeler; hangi görgü kuralları ile sınırlı kalmıştı
Fransa Kralları. Saraylar _solem'i görmek için biraz şaşırmıştı
Geminum_, nerede ibadet etmek için bir kayıp olmasa da. Louis, elbette,
kızgınlığı ifade etmek için çok fazla büyük. Ama ne resmi
Ruhun Littlity Of Sergide Sergiler Sarmallı bir fakirde
Sadece en aşağılık önemsizden kaçış
Nankör küstahlık!

[133] Mazure, iii. 50. James, D'Avaux'un mizah dışındaydı
müdahale, güvenlerine sordu, "Fransa Kralı
ona Furstenburg'un kardinali gibi davranabileceğini düşündüm, "
Louis XIV'in yaratığı. Seçmenler için kimi kurdu?
Köln. _İd._ 69. Kısacası kendi başına çok hoşnutsuzdu
Skelton, Lahey'deki büyükelçi, ilanını verdiği için
D'Avaux, sadece hatırlamakla kalmayıp, onu kuleye gönderdi. Yanık
Bu nedenle yanlıştır (s. 768) aslında bir
İttifak, kredi vermesi çok doğal olsa da
Bir büyükelçi böyle bir önemli konuda iddia etti. Aslında bir
13 Eylül James ve Louis arasında antlaşma imzalandı.
Fransız gemileri eski emirler altında olacaktı. Mazure, iii. 67.

[134] Louis para bulmaya devam etti, ancak James ve
Muhtemelen kendi büyük çıkarları amacıyla ondan tiksinti.
Yine de, Ekim ayında Hollanda'ya karşı savaş ilan etmeli,
bu da silahlandırmayı durdurmuş olmalı. Ama bunu keşfetti
Aşırı anlamlı James, özel olarak sunmuştu,
Eylül, tek kaynak olarak ona karşı ittifaka katılmak. Bu
Sefil eylem ilk olarak M. Mazure, III tarafından gün ışığına çıkarılır. 104. O
Kendini olmadığına dair bir güvence ile Fransa Kralı'na mazur gördü
Hollanda'ya karşı içtenlikle hareket etmek. Louis, vazgeçmesine rağmen
savaş ilan etme niyeti, büyük bir büyüklükle davrandı ve
Düşen bağnaza doğru şefkat.

[135] Halifax, işgali cesaretini kırdı,
Kral planlarında ilerleme kaydetmedi. Dalrymple, _pasim_.
Nottingham sırrı tutacağını, ancak parti olamayacağını söyledi.
ihanet edilebilir bir girişim. _İd._ 228; Burnet, 764; ve geç yazdı
Temmuz olarak gecikme ve dikkatli olun. Muhteşem olana rağmen
Karşı danışmanların başarısı, çok hizmet ederek yargılayacak
Olay, muazzam derecede tehlikeli olduklarını itiraf etmiyor.

[136] William'a davet bir süre tartışılıyor gibi görünüyor
Galler Prensi'nin doğumundan önce; Ama bunu takip etmiyor
Kraliçe bir kızı doğursaydı gönderilirdi; Ben de
Olması gerektiğini düşünüyorum.

[137] Ralph, 980; Mazure, ii. 367.

[138] Dalrymple, 216, 228. Prens,
Kraliçe hamileliğinin sahtekarlığının
seferinin zemini. Bunu yaptı: Ve bu onun tek kısmı
Yanlış olan beyan.

[139] _State Denemeleri_, xii. 151. Mary çok mantıklı sorular koydu
gerçeğe ulaşma arzusunu gösteren kız kardeşine
önemli bir konu. Bunu gösteren bir tarzda cevaplandı
Anne, kız kardeşinin şüphelerini azaltmak istemiyordu. Dalrymple, 305.
Lord Clarendon ile bu konuda konuşması
Birikimler alınmıştı, kararını verdiğinin bir kanıtıdır
ikna olmamak. Clarendon'ın _Diary_, 77, 79'dan Henry Earl; _Durum
Deneme_, Ubi Supra.

[140] M. Mazure, tüm pasajları mektuplarda topladı.
Barillon ve Bonrepos, Kraliçe'ye göre Fransa Mahkemesine
Gebelik (ii. 366); ve prensin doğumuna göre olanlar
Galler. S. 547. Bunun bir
Beklenen zamandan bir ay önce.

[141] Montesquieu.

[142] heyecanlanmak için bu kavşakta yazılmış bazı kısa broşürler
Kral için sempati ve izlenen kursun onaylanmaması
Ona saygı, Somers Collection, Vol. ix. Ama bu güç
Egemenleri ilk olarak Sancroft'un vicdanlarını yaraladı ve
Şimdiye kadar istasyonlarında olduğu kadar yapmış olan diğer piskoposlar
Kralın davasını mahvedebilir ve kollarını felç ederlerdi.
Birkaç modern yazar,
James ya da düştüğü an, ya gizlenen bir öngörüden
Meşru taçlandırılmış kafalar için veya bir fikri için
Talihsiz için şefkat heyecanlandırmak için cömert tarihçi. Olabilir
Eğer bu duygu çözülürse James'e acımaya itiraz etmeyin
Bu talihsizliğin araçları olanların herhangi bir suçu ile.
Bu ülkenin iyiliği için oldukça uyguntu, çünkü
devrim yerleşimi, üzerinde çalışmak için başka türlü ulaşılamadı
James'in terkedilmiş durumunu gözdıp bırakarak duygusu; Ve bunun için
belki de üç kendi konu tarafından aktarılan emri amaçlamak
Whitehall'dan ayrılmak gerekliydi. Sürüklenme
Okunabilecek devrimin birkaç hesabından,
Forth Mulgrave, Craven, Arran ve Dundee hayranlığı,
William'ın ve büyük konsolidasyona ulaşanların pahasına
İngiliz özgürlüğü.

[143] _Parl. Hist._ v. 26. Kralın ilk adresi
Londra'dan ayrılan, akranları ve piskoposlar tarafından imzalanan,
Guildhall, 11 Aralık, açık bir şekilde, prensinin prensini istemedi
Hükümeti kabul etmek veya bir parlamentoyu aramak için turuncu
açıkça bu sonuca yöneldi, kralı sansürle
Prens'in davranışı. _İd._ 19. Başpiskopos tarafından imzalandı.
Kamu Yasası. Burnet kendini Ralph'ın kirpiklerine maruz bıraktı.
11 Aralık adresi yanlış.

[144] Commons dergileri; _Parl. Hist._

[145] Somerville ve diğer bazı yazarlar doğru bir şekilde belirtmedi
soru; ve Lordların olup olmadığını tartıştıklarını varsayalım
Taht, boşluğunun hipotezinde, bir kral tarafından doldurulmalıdır
veya bir Regent. Soruyu koymanın böyle bir şekli
saçma. M. Mazure'un bunlar tarafından aldatıldığını gözlemliyorum
yetkililer.

[146] _Parl. Hist._ 61. Bu taraftaki baş konuşmacılar eski efendim
Thomas Clarges, General Monk'un kayınbiraderi,
Charles altında yönetimin bir rakibi olarak seçildi ve
James ve Lord Nottingham'ın kardeşi Bay Finch,
Avukat Charles'a, ancak geç saltanatta kaldırıldı.

[147] James'e Lordların kararında "Rahmet Kral" denir.
2 Şubat.

[148] 13 araba. İi. C. Ben.; 17 araba. İi. C. ii.

[149] Bu, Lord'a göre altmış iki ila kırk yedi arasında taşındı.
Clarendon; Tories'in birçoğu ve diğerleri
Şimdiye kadar oy vermek için yok. Kırk akran protesto etti, dahil
On iki piskopos, on yedi hediye. Oy kullanan Trelawney
Regency'ye karşı, bunlardan biriydi; Ama Compton değil, Lloyd of St.
Asaph, Crewe, Sprat veya Salon; Üç eski, inanıyorum
çoğunluk. Oylama bir
Regency, çoğunluğuna katılmama isteksizliğinden
Kardeşler; Ama tamamen Burnet'in zihnindeydi. Oyları
Piskoposların çoğu kitapta doğru bir şekilde belirtilmemiştir; beni teşvik etti
onlardan bahsetmek için. Lordların Dergileri, 6 Şubat.

[150] 29 Ocak, komite devam etmeden önce çözülmüştü.
Tahtı doldurmak için şimdi boş olmak için devam edecekler.
din, yasalar ve özgürlükler.

[151] Burnet'in Bentinck ile olağanüstü konuşmasına bakın, burada
eski tacın yerleşimine sıcak bir şekilde karşı çıktı.
Halifax'ın önerdiği gibi tek başına turuncu. Ama içinde hiçbir şey daha fazlası
Piskopos bunun olduğunu algılamadığından daha dikkat çekici
neredeyse yapıldı; çünkü Mary'nin kraliyet ailesini kanıtlamak zor olurdu
bir kraliçe eşinden farklıydı,
tarzda isim. Tam olarak Philip ile aynı çıkmazdaydı
Mary I ile evliliği sırasında olmuştu.
STERERNER'den bu hariç tutulmada onun
Kocasının karakteri istedi; ve davranışıyla ilgili olarak
Kongre, ulusun ona hayır borçlu olduğu gözlemlenmelidir.
belirli bir minnet borcu, ne de ondan daha iyi bir iddia yoktu
kız kardeşi, boş ilan edilen seçime göre bir taht dolduracak.
Aslında, yapılanlar arasında orta bir ders yoktu ve
Bentinck'in söylediği Philip'in emsalinden sonra,
Prens'in karısının beyefendi Usher olmasını istemezdi;
Bölünmüş bir egemenlik için korkunç ve pratik olmayan bir uygun
Teoride, ancak Kraliçe'nin itaatkâr eğilimi
yaramazlıklarını önledi. Burnet şaşkın bir manzaraya sahip gibi görünüyor
Bu; Daha sonra diyor ki, "Çift tabanlı gibi görünüyordu
iki ortak egemen olan monarşi; Ama bilenler
Kraliçenin öfkesi ve ilkelerinin bölünmüş hiçbir endişesi yoktu
danışmanlar veya dikkat dağınık bir hükümet. "Cilt II. 2. Sözleşme
Kraliçe'nin öfkesine ve ilkelerine güvenmemişti. Gerekiyordu
Parlamento Yasası (2 W. ve M. c. 6)
Kralın İngiltere'den yokluğu sırasında regal gücü kullanın.




Bölüm XV

III. William'ın hükümdarlığı üzerine.


Devrim, ulusun sadece bir çabası olarak kabul edilmemelidir
Kendini şiddetinden kurtarmak için acil bir acil durumda
belirli hükümdar; tehlikeye dayanarak çok daha az
Anglikan Kilisesi, Emoluments ve onurları, bir
düşmanca din. Daha ziyade, bu ilkelerin zaferiydi,
Günümüzün dilinde, liberal veya
anayasal, mutlak monarşi veya monarşi üzerinde değil
Belirtilen sınırlar tarafından etkili bir şekilde kontrol edilir. Fesih oldu
Regal gücü ile Parlamentonun yarışma
başka bir yolla bu kadar uygun bir konuya getirilmemiştir.
Ancak, hükümetimizin ruhundaki baş yenileme
ardıllık çizgisini kırmaktan kaynaklanırken, hayır
Olumlu yasalar özgürlüğe güvenlik vermek için yeterli olurdu
Stuart'ın meşru ırkı tahtta,
Bu vesileyle geçmesine izin vermek için en suçlu ve hatta mantıksız
bu hak ve özgürlükleri iddia etmeden ve tanımlamadan
Kralın ortak hukuktaki ayrıcalığının çok belirsiz doğası,
son zamanlarda aldığı kesin uzantının yanı sıra,
Sürekli Jeopardy'ye yerleştirin. Gerçekten lordlar evi, benim gibi
Son bölümde gözlemlenen, tacı verecekti
William ve Mary, şikayetlerin düzeltilmesini geleceğe bırakarak
ayarlama; ve Commons'daki bazı seçkin avukatlar, Maynard ve
Pollexfen, ulusu da tutma endişesi vardı
Anarşi durumunda uzun. [152] Ama müştereklerin büyük çoğunluğu
Bir kerede ulusun şikayetlerinin köküne gitmeye kararlı bir şekilde karar verdi,
ve yeni egemenlerine tahta yetiştirildiğini göster
selefinin sahip olduğunu ihlal ederek bu özgürlükler uğruna
kaybetti.

_ Hakların Verilmesi ._-- Haklar Bildirgesi
Halifax'ın Marquis tarafından Orange Prensi, Lordların Konuşmacısı olarak,
Her iki evin huzurunda, 18 Şubat'ta
Üç Bölüm: Yasadışı ve keyfi eylemlerin bir resitali tarafından
Rahmetli Kral ve bunun sonucunda sonuçlanan atılma oyları; A
neredeyse eski bölümün sözlerini takip eden beyan
numaralandırılmış eylemler yasadışıdır; ve tahtın olacağı bir karar
prens ve prenses tarafından doldurulun,
Son bölümde belirtilen sınırlamalar. Böylece beyan
Haklar, devrim-yerleşim ile ilgili olarak bağlantılıydı,
güdüsü ve durumu. Bu enstrümandaki Lordlar ve Avamlar:
yasaları askıya alma gücü ve yasaların icrası, regal tarafından
Parlamentonun rızası olmayan otorite yasadışıdır; Bu
Regal otorite tarafından yasalarla dağıtma gücü, çünkü
kabul edildi ve geç kullanıldı, yasadışıdır; Komisyon
Dini için geç Komiserler Mahkemesi'ni oluşturmak için
nedenler ve benzer doğanın diğer tüm komisyonları ve mahkemeleri
yasadışı ve zararlı; Bu para için veya kullanımı için
Taç, parlamento vermeden ayrıcalık iddiasıyla,
daha uzun süre veya aynı şekilde başka bir şekilde veya olacak
Verilen, yasadışıdır; Konuların dilekçe hakkı olduğunu
Kral ve bu tür dilekçeler için tüm taahhütler veya kovuşturmalar
yasadışıdır; İçinde ayakta duran bir ordunun büyümesi veya tutulması
Parlamentonun rızasıyla olmadığı sürece barış zamanında krallık
yasadışı; Protestanlar olan konuların silahları olabilir
savunmaları durumlarına uygun ve yasaların izin verdiği şekilde; O
Parlamento üyelerinin seçimleri özgür olmalı; Özgürlük
Konuşma veya tartışmalar veya Parlamentodaki Bildiriler, olmamalı
herhangi bir mahkemede veya parlamento dışında herhangi bir mahkemede veya yerlerde sorgulanmış veya sorgulanmıştır; O
Aşırı kefalet gerekmemeli, ne de aşırı para cezaları verilmelidir,
ne de acımasız ve olağandışı cezalar verildi; Jüriler olmalı
usulüne uygun ve geri döndü ve erkeklere geçen jüri üyeleri
Yüksek ihanet denemeleri serbest sahibi olmalıdır; Tüm hibeler ve
daha önce belirli kişilerin para cezaları ve kaybı vaatleri
Mahkumiyet, yasadışı ve geçersizdir; Ve bu, hepsinin düzeltilmesi için
şikayetler ve değiştirilmesi, güçlendirilmesi ve korunması için
yasalar, parlamentolar sık ​​sık yapılmalıdır. [153]

_ Haklar ._-- Bu bildirim, birkaç ay sonra,
Haklar Yasası'ndaki yasama organının düzenli bir eylemi ile teyit edildi,
aynı zamanda tacın sınırlamasını oluşturan
Her iki evin oyuna göre ve önemli olanı ekliyor
karşılık; Kiliseyle birlikte iletişim kuracak tüm kişiler
Roma veya bir papistle evlenecek, dışlanacak ve sonsuza dek
Taç ve Hükümetine sahip olmak, miras almak veya eğlenmek için aciz
Bu alem; Ve tüm bu durumlarda, bu alemlerin insanlar
bağlılıklarından kurtuldu ve taç inecek
Sonraki varis. Bu, genelleştirilmesine bir yaklaşıma yakındı
Direnç ilkesi için herhangi bir güvenlik ile kabul edilebileceği gibi
Kamu Düzeni.

Haklar Yasası, çok öteye uzanan sadece bir madde içeriyordu
Beyannamede belirtilen öneriler. Bu ile ilgilidir
Lordların kesinlikle isteksiz olduğu gücü dağıtmak
kınamak. Gönderilen yasa dışı olduğu genel iddiasını yumuşattılar
Diğer evden, "egzersiz yapıldığı gibi" kelimeleri ekleyerek
Geç kaldı. "[154] Haklar Yasası'nda bir madde
tanıtıldı, herhangi bir tüzüğe sahip olmayan bir dağıtımın herhangi bir tüzüğü
özel olarak sağlanması gereken durumlar dışında izin verilebilir
Bu oturum sırasında geçecek bir tasarıyla. Bu rezervasyon
onsuz aynı fikirde olmayan Lordların kargaşalarını tatmin etmeye gitti
Bir ayrıcalığın tamamen kaldırılmasında zorluk, çok uzun
tanındı ve birçok durumda çok uygun. [155] Ama aşikar
süresiz durumunda var olmasına izin verme tehlikesi
Zamana hizmet veren hakimlerin yorumu, müştereklerle hüküm sürdü
Bu kolaylık değerlendirmesi; Ve bir sonraki
Parlamento Hakimlere Lordlar Kamarası tarafından bir
Kralın dağıtımları için fatura bulmaları gereken durumlarda
gerekli ve genellikle bu tür yasaları iptal etmek için
dağıtılmış ve işe yaramaz hale gelmiş gibi, konunun sahip olduğu görülüyor
Daha fazla dikkat çekilmedi. [156]

Dispens Reperogative'ın bu makalesi dışında, şunu söyleyemeyiz:
Haklar Yasası ile yasa olduğu kanıtlananlarla karşılaştırılması
tüzükler veya genel olarak bu tür olduğu konusunda kabul edilir.
en iyi yazarlar, tacın herhangi bir yasal gücünü aldı veya
Popüler ve parlamento ayrıcalığının sınırlarını genişletti. En çok
şüpheli öneri, aynı zamanda en çok
Önemli, ayakta duran bir ordunun yasadışı olduğunu iddia eden buydu
Parlamentonun rızasıyla barış zamanı. Zor görünüyor
bunun herhangi bir özel adamın hakkını ihlal ettiğini algılamak,
ya da kralın ne kadar açık bir nedeni (hiçbir tüzük için takılamaz)
Askerler için gönüllü sözleşme ile askere alındı.
Hakimiyetlerinin savunulması, özellikle de açık bir yasa ilan ettikten sonra
herhangi bir tanım vermeden milisler üzerindeki tek güç
Bu kelime, taçta ikamet etmek. Bu hiç açıkça olmamıştı
II. Charles. genel tepkansa rağmen
ulusun kesinlikle bir inovasyonun kışkırttığı
Her zaman sözlerini ölçmeyen bir erkek bedeni,
yasadışılık. [157] Ancak en azından anayasaya aykırı, hangi
Yasadışı'dan ayrıldığı gibi, çok önemli bir yenilik demek istiyorum,
yerleşik yasaları tehlikeye atma eğilimi. Ve bu açıkça
Kral asla sıkıyönetim yoluyla veya genellikle herhangi bir
başka bir kurs, birliklerinde ne de onları sakinlere çeyrek olarak
Sivil yetkililere müdahale etmelerine neden olur; öyleyse, olsa bile
Kesinlikle ifade edilen öneri biraz geniş olabilir,
Hala neredeyse doğru olarak düşünülmelidir. [158] Ama farklı
Haklar Yasası'nda iddia,
monarşi ve herhangi bir şey kullanmak imkansız hale getirdi
yerleşik yasalara karşı doğrudan güç veya yıldırma ve
insanların özgürlükleri.

_Discontent yeni hükümet ._-- çok iyice bir devrim
iyileştirici ve çok az özel acı maliyetiyle gerçekleştirildi,
Çok az kızgın ceza veya yok olan baskılar,
sınırsız minnettarlık ve memnuniyetle selamlanmış. .
ulusun kurtarıcı ve seçilmiş egemen, en çok
o yaşın büyük ve kahramanca karakteri,
Geri dönüş ama hayranlık ve minnettarlık. Yine de bu olmaktan çok uzaktı
dava. Stuarts'ın altında hiçbir zaman halka açık
Parlamentonun hoşnutsuzluğu ve muhalefeti
William III'ün hükümdarlığı.; Ve o yüksek lisanslı prens çok daha az zevk aldı
Konusunun II. Charles'tan daha sevgisi. Tarihimizin bir parçası yok
Belki de bunlardan daha az memnuniyetle okunur
On üç yıl, bu sırada seçmeli tahtına oturdu. O olacak
Genel olarak önde gelen nedenleri çizmek için yeterli olun ve
hem prens hem de insanların nimetlerini engelleyen hatalar
devrim, çağdaşları tarafından usulüne uygun olarak takdir edilmekten.

James'in çektiği iki evin oyları veya plainer
Kelimeler, kraliyet otoritesi, tacın boş olduğunu,
Normal ardıllık çizgisinden biri ona yükseltilmelidir,
Bilinen herhangi bir yasa ile savunulamaz,
bir ulusun meseleleri düşünmeye alıştığı kilise kurdu
Hükümet sadece avukatlar ve kilise adamlarının dikte ettiği gibi, kolayca
onları önceden düşünülmüş görev kavramlarına uzlaştırın. İlk patlama
Rahmetli Kral'a karşı kızgınlık düşmesi nedeniyle hafifletildi;
Merhamet ve hatta güven, onun gerçekleşmeye başladı; onun
taraftarlar-bazı hatalarını inkar eden veya söndüren
yönetim, diğerleri onları daha ustaca temsil eden
Yasal önlemlere göre tazminat-onların şaşkınlığından kurtuldu,
toplantıdan önce gerekli gecikmeden yararlandı
Kongre ve tartışmalarında tüketilen zamanın yayınlanması
Broşürler ve onun adına söylentileri dolaşır. [159] Böylece
William ve Mary'nin ilan edildiği an (olsa da
Krallığın çoğunluğunun cesur oylarını sürdürmesi muhtemel
temsilcileri), henüz çok güçlü bir azınlık vardı
Anayasanın en şiddetli bir şekilde sarsıldığına inanıyordum
geri dönüşü olmayan bir şekilde yok edildi ve haklı egemen
gasp tarafından hariç tutuldu. Din adamları gurur ve utançla taşındı.
insanlar üzerindeki etkilerinin olacağı tek endişe
Kıskançlık veya Konformist olmayanların nefreti ile, bu şekilde kullanımdan kaldırılması
pratik, özellikle vaaz ettikleri doktrinlerin bir karışımı
Yeni egemenlerine bağlılık yemin edildiğinde;
ve faydalarını istifa etmekten veya yara yapmaktan başka alternatifleri yoktu
bazı Casuistics'e sunarak itibarları ve vicdanları
bahane. [160] Primat dahil sekiz piskopos ve birkaç
Kilisenin savunmasında en başta olanlar
Geç saltanat, yaklaşık dört yüz din adamı ile, bazıları çok
seçkin, yeniyi reddetmenin daha onurlu bir yolunu seçti
yeminler; ve böylece yaramaz olmayanların şemasına başladı, daha yaramaz
Başlamasında sürekliliğinden ziyade ve o kadar tehlikeli değil
III. William Hükümeti. ve George I.'nin yanlış sunumu olarak
daha az samimi erkekler. [161]

Bu Jacobit fraksiyonunun gücünün ortaya çıktığı yadsınamaz görünüyor
Hükümetin değişmesi için belirgin bir zorunluluk isteğinden.
Aşırı baskı, aceleci bir direnç gelgiti üretir, bu da
Casuistlerin nedenlerini taşır. Ama tecavüzleri
James II.
daha sakin bir öfke içinde erkekler ve biraz güzel bir şekilde tartmak
Önerilen çarenin doğası. Devrimdi ya da en azından görünüyordu
olmak, siyasi bir uygunluk vakası; ve uygunluk her zaman bir
Belirsiz argüman meselesi. Birçok açıdan çok daha iyiydi
daha az tutku ve
daha az demokratik karışımı ile suçluya doğru ciddiyet
Türbülans, normal yasalarda daha az yenilikle,
bazılarının ihtiyaç duymaya uygun olan aşırı zorunluluk örneği oldu. Ancak
Bu hesapta daha az oybirliği ve yürekten elde edildi
tüm ulusun uyumu.

_ William'ın Şarj ve Hataları ._-William'ın tavrı her zaman
soğuk ve bazen sert, yabancı kökenli (bir tür suç
İngiliz gözleri) ve yabancı favoriler, doğal ve neredeyse övgüye değer
Çok yakın bir talihsizliklerle yükselen birine karşı önyargı
ilişki, onun tarafından çok akıllıca gösterilmeyen bir güç arzusu,
Bu hoşnutsuzluğu hayatta tutmak için komplo kurdu; Ve karşı taraf,
Siyasi yalanların tüm kararlarından bağımsız olarak,
Birine karşı en kötü cemaatlerle ağırlaştırın,
Hatalardan muaf, kendi yaşındaki en büyük adamın muhasebeleştirilmesi gerekir.
Hükümetinin çok önemli olduğu kesindir.
Devrimden üç veya dört yıl sonra ve hatta barış
Ryswick. Değişim çok muhteşem görünüyordu ve bükülmenin aksine
erkeklerin beklentisi, kalıcı olamazdı. Bu yüzden öyleydi
ürkek ve hain ile çevrili; İsteyenler tarafından
bir restorasyondan sonra yalvarmanın değerleri var ve en azından demek isteyenler
güvenli olmak. Yeni ve devrimci bir hükümet nadiren adil
ele alındı. İnsanlık, neredeyse her şeyi lehine affetmeye alışkın
meşru kuralcı güç, tam olarak ideal bir kusursuzluk
faydasının puanına bağlılık olduğunu iddia eden. Kişisel
yöneticilerinin başarısızlıkları, yönetimlerinin ihmalleri, hatta
İnsanın doğasının kaçınılmaz özelleştirmeleri ve zorlukları
işler veya seleflerinin yarattığı suistimal, ima edilir
onları ikiliya ile. Kendi değerini kabul edenler
Ödülsüz, her zaman çok sayıda ve uygulanamaz bir sınıf haline gelir
rakipler; Kamu iyileştirme planları olmayanlar
takip, değişimden hiçbir şey kazanmadığını düşünün ve huzursuz bir
zevk almaya alışık oldukları sansür.
Tüm bunlarla William'ın mücadele etmesi doğaldı; Ancak
Adalet içinde yönetiminin tüm popülerliğini ima edemeyiz
bir partinin hoşnutsuzluğuna veya karmaşıklığına ve içtenliğine
bir diğer. Kendi hatalarından hiçbir şekilde ortaya çıkmadı.

_ Whigs'in jealousy.
Whigs'in canlılığı ve gayreti; Ama karşı taraf çok
neredeyse her iki evde de eşitlik üzerine
Hükümetini münhasır bir şekilde çerçevelemek zor. Ayrıca
son derece kaba ve birkaç kişiye göre,
nankör, yadsınamaz bir çoğunluğu olanlara hafif vermek için
en güçlü sınıflarda. William bu nedenle bilge ve
Liberal prensip, Lord Danby'ye güven bürolarında, yani
Devrimde Merakar ve ve
etkilenmemişti; Whigs'i verirken, vadesi geldiği gibi, karar verdi
Konseyinde üstünlük. Ancak birçoğu bununla
Tüm gruplara ait olan ayrım gözetmeyen acrimony,
Mahkemeye çok uzun süre uymuş erkeklerin yükselmesine katlanın,
ve onların gecikmeleri tarafından göründü [162]
Sivil Özgürlük'ten daha çok kilise. Danby'nin olduğunu hatırladılar
yozlaşmış ve tehlikeli bir bakan olarak suçlandı; Halifax olmuştu
en azından o zamanlar gizli bir ofis düzenleyerek,
Charles'ın saltanatının son ve en kötü yanı. Godolphin'i gördüler
Piskoposların ve diğerlerinin taahhüdünde hemfikirdi
Hala Hazine'de geç kralın ölçüsü; Ve onlar
Nottingham'ı herhangi bir suistimalle kınamadı, şok oldu
Yeni yerleşime göze çarpan muhalefeti ödüllendirilmelidir
Dışişleri Bakanı göreviyle. İşlerin yanlış yönetimi
İrlanda 1689 sırasında, çok göz kamaştırıcı, mobilyalı
Kralın ihanete uğradığı şüphesi gerekçeleri. [163] Muhtemel
O zamanlar bakanlığının şefleri tarafından olmasa da öyle olduğunu.
Bu, hükümeti ile ilgili memnuniyetsizliğin başlangıcıydı.
William, tahtına en çok gayrete sahip olanların
nihayetinde komplolardan çok daha taciz oldu
gerçek düşmanları. Halifax, Avamların önyargılarına yol açtı,
ve iktidardan emekli oldu. Bu önyargılar şüphesiz haksızdı
Prensipte çok sesli bir adama saygı duyuldu, davranışta tekdüze olmasa da,
ve Charles ve James'in keyfi maksimumlarını kimin
Maalesef çok uzun süre devam ettiği kabine.
Ancak düşüşü, İngiliz devlet adamları için bir uyarıdır,
onların önlemleri için ülkelerine sorumlu kabul edildi
Ofiste kalarak, onlara direnebilirler
Konsey.

_ Tazminat ._-- Whigs'i etkileyen aynı dürüst sıcaklık
uyumlu oldukları için somurtulan erkeklerin istihdamında mırıldanmak için
mahkeme, onları kralın bir arzusuna katılmaya isteksiz hale getirdi.
Toplam af. Avamlardaki Tazminat Yasası'nı korudular; Ve
Bazıları adıyla ve daha fazlası genel maddeler tarafından
rakipler, davranışları olmayan herkesi endişelendirmek için bir bahane
geri dönüşü olmayan. Zarif gerçekten çoğunlukla en akıllıdır,
en cömert politikanın yanı sıra; Yine de tehlikeli görünebilir
Hizmetsiz itaatin sınırsız affedilmesiyle geçin
keyfi güç, özellikle hakimlerde,
Temel güdü, en iyi ceza korkusu ile kontrol edilir. Ama bazıları
Rahmetli Kral'ın enstrümanları onunla kaçmıştı, diğerleri kayboldu ve
harap; Restorasyondaki emsal setini takip etmek daha iyiydi,
bir
Düzenli hukuk sürecinden kovuşturma. [164] Bir örnekte,
Sir Robert Sawyer'ın evden sınır dışı edilmesi, çoğunluk
en sadık taraftarlardan birine karşı adil bir kızgınlık sergiledi
tek başına sivil özgürlük tehlikede olduğu sürece ayrıcalıktan.
Sawyer, kilisenin savunmasında son olarak çok göze çarpıyordu;
ve ulusun Charles'ın günlerini görmesine izin vermek uyguntu
İi. tamamen unutulmadı. [165] Hiçbir şey sonuçlanmadı
Bu Parlamentoda Tazminat; Ama bir sonraki adımda William,
Bir lütuf eylemi göndererek kendi ellerine ver.

_ Şirketleri restore etmek için.
Madde ile ilgili bir fikir telaffuz etmek için olay yerinden mesafe
Whigs tarafından şirketleri restore etmek için bir faturaya tanıtıldı
hareket eden veya hatta yedi yıl boyunca hariç tutuldu
Belediye Güven Ofisleri'nden teslim edilen tüzükleri kabul etti.
Bu şüphesiz kendi üstünlüklerini korumaya yönelikti.
Kiliseyi veya Tory fraksiyonunu şirketlerin dışında tutmak. Açıkça
hakim düşmanlıkları değerlendirmek için hesaplanmadı. Ama üzerinde
Diğer yandan, diğerlerinin quo'ya korkak olarak itaatkârlığı
Garantos en azından bu sansürü hak ediyor gibiydi; ve önlem
hiçbir şekilde titizlik açısından bir seviyeye koyulamazdı
II. Charles Corporation Yasası. Muhalif olarak, tartışmasız arkadaşlar
devrimin, bu tüzük tarafından evrensel olarak dışlanmıştı ve
Tories son zamanlarda önleyecek kadar güçlü olmuştu
yeniden kabul, karşı taraf için haksızlık değil veya daha doğrusu
Hükümet, erkeklere karşı biraz güvenlik sağlamak için
Onların bağlılık yeminleri, iyice atılmış olması muhtemel değildi
eski ilkeleri. Modern tarihçilerin hangi maddesi
Genellikle baskıcı olarak kınan, Bay Somers'ın güçlü desteğine sahipti,
Sonra avukat. Ancak mahkemenin
Alt evdeki Tories ve Tasarının kendisi ile birlikte
üstte yere düştü; böylece girmiş olanlar
Şirketler çok hasta demek, güçlerini korumak, büyüklere
Devrim Partisi'nin dezavantajı; Bir sonraki seçimlerin yaptığı gibi
görünür. [166]

Fakat Whigs bu durumlarda çok fazla davrandıysa
Fazlası olarak rahatsız edici ve yaramaz olsa da, henüz
neredeyse vatanseverlikten ve yoksul olmayan duygulardan neredeyse ayrılmaz
Avam Kamarası olarak çok sayıda bir meclis, çok fazla kurtardılar
Onlara yeni kralın lehine, bilge ve
gelirin takdire şayan bir şekilde çözülmesi.

_ Gelirin Sözleşmesi ._-II. Charles'ın İlk Parlamentosu. vardı
Taç'ın sıradan geliri olarak L1.200.000'e sabitlenmiş, yeterli
in times of no peculiar exigency for the support of its dignity and
Kamu savunması için. Bunun için çeşitli kaynaklar sağladılar; .
Kralın feodal yerine verilen likörler üzerinde kalıtsal tüketim
Haklar, diğer tüketim ve hayatı için verilen özel görevler,
Postane, Crown Lands, Hearth Money veya iki vergi olarak adlandırılan vergi
Her ev için şilin ve daha küçük sonuçlar. Bunlar içinde
Bu saltanatın başlangıcı tahminin altında kaldı; Ama önce
fesih, ticaretin iyileştirilmesi ve daha katı yönetiminin
Gümrükler, kesinlikle bu meblağı aştılar. Gelir için
Bu kaynaklardan James, ortalama dört yılının
saltanat, L1,500.964; L400.000'den fazla bir şey
sekiz yıl boyunca verilen görevlerin üretimi için eklenecek
1685 Parlamentosu. [167]

William, bu büyük gelirin şüphesiz eğlendirmiş gibi görünüyor,
Taç'ın tüm gücü ve ayrıcalığının yanı sıra,
kendi içinde İngiltere Kralı olarak, ya da en azından anında olmalı
Parlamento tarafından olağan yönteme göre yerleşmiştir. [168] Olabilir
gerçekten de kalıtsal olana karşı itiraz etmek için bir iddiada bulunma
Tüketim, bu tartışmada sorgulanmış gibi görünse de; ama
Commons kısa süre sonra,
Kralın hayatı için geçici gelir. Bu birkaç kişi için yapılmıştı
her saltanatın ilk parlamentosunda yüzyıllar. Ama hesaplar,
bu vesileyle aradılar, çok önemli bir
bir yandan makbuzların artışı, bu yüzden endişe verici bir şekilde
diğerine yapılan harcama, bir
sadece niyetlerinin ötesine geçme olasılığı olmayan liberallik,
ama onları en azından gelecek zamanlarda, çok fazla yerleştirmek için
taç. Ortalama masraflarının 1.700.000 Li olduğu görülüyordu.
Bu l610.000'den geç kral ordusunun suçlamasıydı ve L83.493
Ordun. Şüpheli başın altına yaklaşık L90.000
Gizli Servis, Hazine Sekreteri Bay Guy'a teşvik edildi. [169]
Böylece, uygun seviyenin altına batmaktan çok,
Stuart Reigns'teki Mahkemenin genel şikayeti olmuştu,
Gelir büyük ve tehlikeli bir şekilde onun üzerindeydi; ve fazlalığı olabilir
ya gereksiz lüks olarak tüketilir veya daha da kötüsü
Despotizm ve yolsuzluk amaçları. Gerçekten sadece bir
ordunun yasadışı olması için. Ama böyle bir güvenlik olamaz
taçta araç isteği olarak bu beyanın gözlemlenmesi
Birini korumak için. Hakkında bitmeyen tartışma deneyimleri
Krallar arasında çeşitli başarı ile mücadele edilen arz
İngiltere ve parlamentolarının yüz yıldır
akıllıca ve istikrarlı bir şekilde uydukları ve hangi
Belki de bu devrimde diğer tüm değişiklikler, artırılmış
Avam Kamarası Otoritesi atfedilmelidir.

_ Malzemelerin Tazminatı ._--
Barış zamanında tacın yıllık geliri olmalıdır; Ve bu
Bunun yarısı,
Kral hükümeti ve kraliyet ailesi veya şimdi sivil olarak adlandırılan
Liste, diğeri kamu savunması ve koşullu harcamalar için. [170]
Sekiz yıllık bir savaşın patlak vermesi imkansız hale geldi
barış kuruluşu ile ilgili bu kararları yürürlüğe koyun: ancak
Prensiplerini gözden kaçırmadılar, kralın düzenli
ve yerel masraflar sabit bir yıllık tutarla belirlenmelidir,
Kamu hizmetinin diğer departmanlarından farklıdır. Hızla
bir alarak, kesin bir gelirin orijinal şemasında gelişti
Bu departmanların daha yakın ve sürekli müfettişi,
Donanma, Ordu ve Ordnance. Olası harcamaların tahminleri
Düzenli olarak onlardan önce yerleştirildi ve verilen arz kesinlikle
her bir hizmete uygun.

Bu büyük ve temel ilke, uzun zamandır adil olduğu gibi
Parlamento tarafından oylanan paranın tahsis edildiği ve
sadece belirli harcama başkanlarına uygulanabilir,
Daha önce de belirttiğim gibi, II. Charles döneminde tanıtıldı.,
Ve genellikle, her durumda olmasa da, onun tarafından benimsenen
Parlamento. 1685'te oturan değersiz Avam Kamarası
Gelirin gereksiz bir artışı olan içerik, kredi aldı
Kral malzemelerini uygun hale getirmediği için. [171] Ama
Devrim Bu değişmez kullanım oldu. Lordları
Hazine, ödenek Yasası'nda yıllık olarak tekrarlanan bir madde ile
Her seans, şiddetli cezalar altında,
Exchequer'deki herhangi bir paranın varlığı, bu kadar tahsis edilmiş, olmaktan
başka bir hizmet için yayınlandı ve Exchequer memurları
Böyle bir emriye uyun. Bu Avam Kamarası'nı verdi
Yürütme gücü üzerinde etkili bir kontrol veya daha gerçekten konuşursak,
o güce o kadar çok katılımcı yarattı ki, hayır
Yönetim, eşzamanlı olmadan geçebilir; ne de yapamaz
Parlamentonun oturumu, bir yıl boyunca,
Krallığın hem deniz hem de askeri gücünü terk etmek
için. Savaş zamanında veya savaşa neden olabilecek durumlarda,
kuralından biraz sapmak için çok nadir değildi
ödenek, kredi oyu için önemli miktarda verilerek,
böylece taç, kendi takdirine bağlı olarak başvurabilir.
Parlamentonun Tesisi; Ve ayrıca çok sık deneyime sahiptik,
kamu hizmeti suçlamalarının içine getirilmemesi
Geçen yılın ödenek sınırları. Ancak genel ilke
Belki de yeterli bir sebep olmaksızın sık sık geçilmemiştir; Ve bir
Avam Kamarası, ülkeye derinden sorumlu olurdu,
Sırtüstü güven yoluyla, bu yüksek ayrıcalığı terk etmeli
onu mahkeme fraksiyonlarının hakemi ve düzenleyicisi yaptı
yabancı bağlantılar. Yürütmenin bu aktarımı
Hükümet (ifade için çok güçlü değil)
iki parlamento evi ve özellikle de müşteriler, borçlu olduğumuz
İngiltere'nin devrimden beri sürdürdüğü gururlu tutum,
Avrupa'nın gözünde, durumunda olağanüstü farklı olmayan,
Stuarts'ın altında. Malzemeler,
Güvenemeyecekleri egemenlere eski parlamentolar
gerekçeleri yargılayabildikleri zamandan fazla bolluk ile aktı
zorunluluk ve uygulamalarını yönlendirin. Kuşkusuz talep var
her zaman taç bakıcıları tarafından sabitlendi ve etkisi
bir dereceye kadar otorite kaybı; Ama hala doğru
Yürütme gücünün küçük bir kısmı,
hükümetimizin belirlenmiş yasaları ve gelenekleri,
gelirin uygulanmasını öngören o bedenin elleri,
ve her eyleminin zevkiyle araştırıyor
yönetim. [172]

_ Kralın Dissatication ._-- Kongre Parlamentosu devam etti
Gelir, zaten durduğu gibi, Aralık 1690'a kadar. [173] Onların
halefler şimdiye kadar kralın
Kalıtsal olanların yanı sıra, hayatları için tüketim görevleri
William ve Mary ve hayatta kalanlarınki. [174] Sadece onlar
dört yıl devam etti. İçin olağanüstü malzeme sağladılar
savaşın bir silahlanma ölçeğinde yürütülmesi ve sonuç olarak
İngiltere'nin yıllıklarında eşsiz harcama. Ama
tereddüt ve kralın hayal ettiği gibi, gösterdikleri güvensizlik
sıradan geliri çözmek, zihninin derinliklerine batmış ve esasen
onu daha güçlü ve daha göze çarpan Whigs'ten yabancılaştırdı
1689'un iki oturumundaki rakiplerinden daha fazla. Eğer inanırsak
Burnet, sistematik bir çaba gösteren şey çok öfkeyle hissetti
gücünü monarşinin eski standardının altına indirin,
hükümeti terk etmeye meyilli ve ulusu
kendisi. Piskopos'a söylediği gibi iyi biliyordu, iddia edilecek ne olduğunu
iki hükümet biçimi, bir monarşi ve bir topluluk ve
hangisinin tercih edildiğini belirlemezdi; Ama düşündüğü tüm formlardan
En kötüsü, gerekli güçleri olmayan bir monarşidi. [175]

III. William'da kural arzusu. o kadar büyüktü ve
Hırsızlık olarak kamu ruhlu bir insan koynunda olabilir. Bu
sadece kendini büyük bir nedene adamakla kalma,
Avrupa'nın ve özellikle Büyük Britanya ve Hollanda'nın Güvenliği,
Durdurulmayan saldırganlığa karşı, ancak kendi sıkıntısındaki kaynaklara ve
başka hiçbir kişinin sahip olmadığı sagaklık. Bir komuta kuvveti, bir
Konseylerde yüce bir otorite olan bol gelir aranmadı,
Kral kalabalığı tarafından, bencil makyajın keyfi için ve
Covetousness, ancak en yüksek başarı enstrümanları olarak
Providence'ın sahip olduğu kahraman girişim yarışında çağırmak
Sivil ve dini özgürlük seçeneği için atandı. Biz
adalet vermemesi gerektiğini merak edemezdi.
yorucu enerjilerini engelliyor gibi görünenlerin güdüsü; o
iktidarın kötüye kullanılmasına karşı bu önlemler olarak çalışmalı
onun tarafından, hiç aramadığı ulusun son teslimatçısı
çünkü onu köleleştirmeye çalışanlara karşı.

Ancak bu özür olduğu için makul, hala mutsuz bir hataydı
William'ın yeterince tartmadığı için
onu İngiliz tahtına yükseltti ve sahip oldukları değişiklik
Kaçınılmaz olarak Taç ve Parlamento arasındaki ilişkilerde yapılır.
Genel özgürlük ve kamu yararının popüler ilkesi üzerine seçildi,
Eski bir kalıtsal tahtın kalıntılarında hüküm sürmeyi bekleyebilirdi
Bir Commonwealth'in şefinden başka bir terim olmadan,
ulus ve parlamentonun duygusundan daha fazla otorite
Yeni Anayasaya uygun. Ona minnet borcu
Gerçekten de muazzam ve yeterince hatırlanmadı; Ama bu
ulusun kendini yenilemesini ve engelleri yerleştirmesini sağlayan
Geleceğe karşı menkul kıymetler sağlamak için gelecekteki saldırılara karşı
MAHKEMET HEMENLERİ. Kimse II. James'i ciddi şekilde iddia edemezdi. miydi
sadece şikayet etmek için neden olan egemen. Neredeyse
Aksine, tarihimizin kaydettiği her saltanat, doğuştan gelen
Keyfi güç sevgisi az ya da çok baskı yaratmıştı. .
Devrim esas olarak faydalıydı, çünkü daha güçlü bir dürtü verdi
siyasi özgürlük arzusu ve daha kapsamlı hale getirdi
ulaşılabilir. Kesinlikle James'i değiştirmek uğruna değildi
En saf ve en akıllı olan yaralanma yapma güçlerine sahip William
Vatanseverler bu davaya girdi; Ama tek başına bir araç olarak
Kraliyet hükümeti özgürlük ve adaletle kalıcı olarak uyumludur. .
Haklar Yasası, bazılarını damgalamaktan başka bir şey yapmamış gibi davranmıştı
Son işlemler: Ulus temsilcileri durduracaklardı
diğer önlemlerin kısa, çünkü yeni ve kısıtlayıcı görünüyorlardı
tacın otoritesi, onlardan istediği zaman tacın otoritesi
Kendini neredeyse tüm kısıtlamadan kurtarmış mıydı? Onların gerçek buydu
geliri sınırlamak için güdü ve bu kadar geniş bir gerekçe
Bu hüküm sürdüğünde yürürlüğe giren önemli tüzükler
Kral, maalesef itibarı ve gönül rahatlığı için de
kıskançlıkla direndi.

_ Var olan Cumhuriyetçi Partisi ._--
Bir Commonwealth veya Cumhuriyetçi partiden bahsediliyor, sanki varmış gibi
devrim sırasında ve saltanatı boyunca biraz güç
William III.; Hume, Dalrymple gibi bazı yazarlar ve
Somerville, onları bir tür dengeye koyarak
Jacobites, Whig ve Tory fraksiyonlarının uçları gibi,
Bizi, kişinin kadar önemli ve birleştirdiğine ikna etmek için
diğeri. Bununla birlikte, güvenle iddia edilebilir,
Cumhuriyetçi partinin varlığı vardı; Eğer o kelimeyle biziz
Nesnesi sınırlı olanın kaldırılması olan bir dizi adamı anlayın
monarşi. Tartışmasız kişiler olabilir, özellikle
bağımsız mezhep, dediklerinin anısını değerlendirmek
İyi eski bir sebep ve sivil özgürlüğü herhangi bir formla uzlaştırılamaz düşündüm
Regal Hükümet. Ama bunlar çok dikkatsizdi ve çok uzak
bir
parti. Beş kişiye isim vermenin zor olacağına inanıyorum.
Bir Milletler Topluluğu'nun spekülatif tercihi bile
olasılık atfedilebilir. Aksi halde, sayısız broşür
Bu dönem faaliyetlerine tanıklık edecekti. Yine de
Belki bir veya iki istisna ve oldukça denksiz olanlar,
Ara, şüpheleniyorum, o zamanın koleksiyonları boşuna herhangi bir
Cumhuriyet ruhunun tezahürleri. Gerçekten görülecek ateşli bir gayretse
Ayrıcalık etkili bir şekilde kısıtlandı, bu yüksekliği doğrulamak için
Avam Kamarası Yürütme İdaresi Üzerine Otoritesi
aslında evin kendisini arındırmak için iddia etti ve egzersiz yaptı
Popüler köken üzerinde durma eğilimi varsa, yozlaşmış etkiden
sivil toplumun ve Locke'un diğer yazarların üstünde,
tekrar modaya getirmişti, cumhuriyetçi olarak adlandırılmış (birincil olarak olduğu gibi
ama yapabilecekleri kelimenin daha az olağan duygusu), kimse bunu inkar edemez
Ruh, William III'ün yaşını son derece karakterize etti. Ve şemaları
Bu kaynaktan kaynaklanan reform bazen sunuldu.
dünya, belki de yerleşik anayasada daha fazla siper
ya zorunluluk istenen ya da ihtiyatlılık garanti altına alındı. Ama bunlar
anonim ve çok az etki; Ne de uzatmadılar
Tahtın mutlak yıkımı. [176]

_William bakanlıkta Tories'i kullanır ._-William, ancak çok
Erken, Rab'bin imkanları yoluyla olsun, hayal etmeye yol açtı
Nottingham, Burnet gibi veya kralların doğal önyargısı gibi
Onlara uymayanlara karşı, sadece var olmakla kalmadı
bir Cumhuriyetçi parti, ancak
Müdür Whigs. Kongre-parlamentoyu feshetti; Ve onu verdi
bir süre karşıt fraksiyona güven. [177] Ama arasında
Bunlar, hükümetine gerçek bir hoşnutsuzluk o kadar geniş bir şekilde hüküm sürdü ki
Zorlukla, içtenlikle ona bağlı erkekleri seçebilirdi. .
çoğunluk sadece egemen bir sadakat ödemeyi kabul etti _de
facto_ ve 1690'da tanınma tasarısına şiddetle karşı çıktı, her ikisi de
Uyguladığı doğru ve yasal kral kelimelerinin hesabı
William ve son parlamentoda geçen yasaların ilan edilmesinden
İyi ve geçerli olmuş. [178] Yeterince etkileri vardı
Kral, yemin ettiği Whigs tarafından önerilen bir tasarıyı yenmek için
James'in Hakının Abjatürü, tüm kişiler tarafından alınacaktı
güven. [179] Yoksun olanların bile
Tahtın kaybından sonra James ile tüm bağlantıdan
iniş olması durumunda iyileşmesi durumunda yorucu bir direniş yaptı
[180] Ancak Tories'in büyük bir kısmının
onu desteklemek için bir konfederasyonla uğraştı. Aslında hemen hemen her akran
Lord hariç, o parti arasında herhangi bir düşünce
Nottingham, MacPherson ve
Dalrymple gün ışığına çıktı; Özellikle Godolphin, Carmarthen ve
Marlborough, o zamanlar William Başbakanı (o gibi
adil bir şekilde çağrılabilir), sonuncusu olağanüstü koşullarla
ve ülkesine ve onun
Bağlılık. [181] En seçkin Whigs'lerden ikisi (ve
İtme, başkalarına karşı tam olarak doğrulanmamıştır [182]
Genellikle birçoğunun buna karşı sorumlu olduğunu bilin), yüksek bir ismi kaybetti
Çağdaşları arasında, bilinen bir gelecek nesilin gözünde
onları daha iyi; Shrewsbury Kontu, o garip zayıflıktan
asil niteliklerine bir büyü gibi asılı olan ruh ve amiral
Russell, küstah gurur ve öfkenin somurtkanlığından. Her ikisi de
nefret ettikleri bir fraksiyonun aşağılık entrikalarıyla uğraşıyorlardı; Ancak
Shrewsbury kısa süre sonra tekrar öğrendi.
yükseltmeye katkıda bulundu ve kontaminasyondan çekildi
Jacobitizm. Görünüşe göre bu güvene ihanet etti
William, onu reddetmek için olağanüstü bir büyüklükle söyleniyor,
St.
Germain. [183] Ama Russell, Los Angeles Savaşı'nı kazanmaya mecbur olsa da
İradesine karşı hogue, muhteşem zaferini yapmak için özen gösterdi
Mümkün olduğunca biraz avantajlı. Güvenilirlik ve neredeyse kasıtlı
Fraksiyonun körlüğü,
Bu komutan ve
Amirallik Kurulu. Gizlice bir
hain, çünkü Whig adını taşıyordu, onun reziline tolere etti
Görev ve aşağılayıcı mazeretlerin ihmali; Aşağı çekmek için
dürüst, çok mümkün olmasa da,
Tories. [184] Ama açıkça kralın ihanete uğradığını gördüler
bu durumda, kişilere gelince yanlış; Ve haklıydılar
Devrimi etkileyen erkeklerin
genel olarak onu koruma olasılığı büyük olasılıkla; veya bir komitenin sözleriyle
"Majestelerinin alçakgönüllülükle tavsiye edildiği tüm ev,
hükümetinin gerekli desteği, konseylerinde istihdam etmek ve
sadece ilkeleri zorunlu olan bu tür kişilerin yönetimi
Onların yanında durmaları ve merhum Kral James'e karşı hakkı ve
diğer tüm taklitçiler. "[185] Bundan ve diğerlerinden
Avamların oyları, Tories'in bu çoğunluğu kaybettiği
Bu Parlamentonun ilk oturumunda yer almış gibi görünüyorlar. [186]

Bununla birlikte, bu kapsamlı kombinasyondan çıkarılması değil
Partisinin çoğunu kucakladığı sürgün kralın lehine
ulus ya da herhangi bir generalle restore edilebilirdi
memnuniyet ifadeleri. Devrimin Dostları hala
Şimdiye kadar daha güçlü beden. James'in gizli elçileri bile
Sıradan insanların ona karşı güçlü bir önyargılı olduğunu itiraf et
geri dönmek. Kendi davasına bağlı akranları numaralandırması olamaz
Katolik hariç otuzdan fazla bir süreye getirildi; [187] ve gerçek
Jacobitler, inanıyorum ki, müşterekler arasında çok daha az bir orandı.
Kendi bağnazlığı ve şiddetinin bu sefil kurbanının umutları
eski konularının sadakatine daha az dinlendi veya
rakibine hoşnutsuzluk,
İngiliz devlet adamları ve amiraller, Lord-Tartenler ve Valiler
kasabalar ve çok sayıda Fransız ordusu kötü savunulmuş ve
Ayrılan Krallık direnmek için aciz olurdu. O geri dönecekti
Kardeşi, tek başına ve silahsız olarak, sadece kabulünde güçlü
Ulusun sesi, ancak 30.000 Fransızcanın süngü ortasında
Yardımcılar. Bunlar adil ve anayasal kuralın taahhütleri idi,
Vatansever Jacobitlerimiz William'ın despotizmine karşı çağırdı
III. II. James'den Stuart'ın evinin bir kralıdan geliyordu.
Bu şekilde XIV. Louis askerleri tarafından çevrelenmiştik,
Sivil ve dini özgürlük garantisini alın. Mutlu bir şekilde
Keyfi güç sevgisi, ortaya çıkmadan yakılıyor
sürgün ve utanç, herhangi bir farklı şekilde söz vermesine izin vermez
tarzı, kendi taraftarlarının büyük bir kısmı olan menkul kıymetler
gerekli. Jacobit fraksiyonu bileşikler arasında bölünmüştür ve
Bileşenler; bir
Kralın restorasyonuna göre bu tür yeni yasalar sözü verdiği gibi
Kilisenin ve insanların haklarına ilişkin tüm kıskançlıkları kaldırın; .
Diğer, James'in Öfkesine Daha Keyifli bir şekilde, her uzlaşmayı reddederek
Cumhuriyetçi Parti olarak adlandırdıkları şey
Eski ayrıcalık. [188] St.'den yayınladığı bir beyanda
1692'de germain çok az hata vardı, çok az
Güvenlik vaatleri, sunduğu aftan birçok istisna,
İngiltere'deki partizanlarının daha akıllılığının ima etmeye istekli olduklarını
otantik olmadığını. [189] Bu beyan ve virülansı
Aynı tonda Jacobit broşürleri,
Neden. [190] Gelecek yıl daha ciddi bir beyan daha yayınladı
yanından ayrılanların isteği
devrim, içinde daha spesifik güvenceler
ayrıcalığının bir sınırlamasına izin vermek. [191] Ama yansıtma yok
İnsan, bu tür vaatlerin sıkıntısından geçtiğini algılayabilir
zaferin varlığını sürdüren yanıltıcı ve samimiyetsizdi
sadakat, Galya'nın kılıcı olmasa bile
Despotizm, koşullu bir restorasyon ve taze hayal edenler
sivil özgürlük garantileri, presbiteryenler gibi
1660, kendi afları konusunda endişeli olmak onlar oldu,
ve bunu kralın zekâsının bir sinyal nimet olarak almak. .
James'in düzeltilemez inatçılığından bu şekilde elde edilen bilgi gibi görünüyor
Yavaş yavaş, hoşnutsuzluğa,
ulus ya da kendileri için restorasyonundan çekilebilir. [192] Onun
William'ın hain danışmanları ile bağlantılar zayıfladı;
Ve Ryswick'in huzurundan önce bile, yaşlıların
Bigot, attığı asayı bir daha asla kullanamazdı. .
bazı bazı
James'in umutsuz zealotları, Mayıs ayında kendi özelliği olmadan tasarlamıştı
CHARTY ve hatta makul bir şekilde varsayılıyor, [193] ölümcül bir darbe verdi
Bu fraksiyonun çıkarları. Anında mırıltılar görüldü
Malekonten Whigs'in hoşnutsuzluğu ile ortak hiçbir şey yoktu
Jacobites. Ulus, öfkeli bir çığlık ile yankılandı.
iğrenç komplo. James unvanını çeken bir dernek ve
Modelden sonra aboneleri kralın ölümünden intikam alma sözü verdi
Elizabeth döneminde, genellikle her iki ev tarafından da imzalandı
Parlamento ve krallık boyunca. [194] Taraftarları
Sürgün edilen aile, o kadar güçsüz bir azınlığa düştü ki
yerleşim eylemine bir tür muhalefet etmeyin ve
Parti olarak etkili bir karakteri kurtarın.
sonraki saltanatın.

_Attainder Sir John Fenwick ._-- Belki de öfkesi
Despotizmi geri getirmeye çalışanlara karşı parlamento
iç savaş ve kahramanca bir egemen cinayet, çok ileri taşındı
Treason'dan Sir John Fenwick'e ulaşma tasarısında. İki tanık,
Yasamızın bu doğa, Porter ve Goodman'ın bir suçlamasıyla gerektirdiği,
büyük jüri önünde Fenwick'in payı şemasında görevden alınmıştı.
istila, bunun özel olduğuna inanmak için hiçbir neden olmasa da
Kralın amaçlanan suikastı. Karısı daha sonra
Goodman'da krallıktan ayrılmak için hüküm sürdü; Ve böylece oldu
Hukuk sırasında bir mahkumiyet elde etmek imkansız. Bu
Yasama Meclisinin özel bir eylemi için özür, acı çektiği
ihanet cezaları. Diğer bazı saldırgan eylemleri gibi,
suçun ötesinde bir ceza verin, ancak eksikliği sağladı
yasal kanıt. Goodman'ın üretimi ile sürdürüldü
Özel Konsey Öncesi Muayene ve ikisinin kanıtı ile
Önünde yemin ettiği biriktirme konusunda büyük yargılamalar,
ve iddianame faturasını bulmuşlardı. Ayrıca gösterildi
Lady Mary Fenwick tarafından ayrılmak için kurcalanmış olduğunu
Krallık. Bu şüphesiz iyi ikincil kanıtlar kadar iyi
hayal edilmek; Ve ceza davalarında bu tür kanıtlar değil
Hukuk mahkemeleri tarafından kabul edilebilir, makul bir şekilde
Yasama Meclisi, Fenwick'in kendisinden yararlanmasını engelleyebilir.
Ahlaki kuralları aşmadan el altı yönetim
adalet, hatta ihanet cezasını cezalandırmanın tehlikeli emsalini belirlemek
tek bir tanıklık üzerine. Yine de, genel olarak, önemi
ihanet konularında inatçı hukuk kurallarına uymak öyle
ağır ve evi gibi bir vücudu tutmanın zorluğu
Daha az kesin sınırlar içindeki müşterekler, bu kadar tezahür eder, iyi olabiliriz
Sir John Fenwick'in çok dikkatsiz olduğunu düşünenlerle aynı fikirde
Bir kişi böyle bir anomaliyi garanti edecek. Kıskanç özgürlük duygusu
William'ın saltanatında yaygın olan buna çok güçlü bir muhalefet yarattı
Sardacı Yasası; Her evde, özellikle Lordlarda geçti,
küçük bir çoğunluk tarafından. [195] Belki de taşınırdı ama
Fenwick'in alçakgönüllü ifşası için, hayatını kurtarmak için, bazılarının
Büyük devlet adamlarının geç kralla entrikaları; bir açıklama
cesarete cesaret edemedi ya da onaylanacak bir durumda değildi, ama
Korku ve intikamlarının kurbanı. Russell, bunlardan biri
sanık, Avamonlara Ulaşan Tasarısı getirdi; Marlborough
onun lehine oy kullanıldı, tek örnek
Tories; Godolphin ve Bath, daha fazla insanlık ile diğer tarafı aldı;
ve Shrewsbury kendini Lordlar Kamarası'ndan yoktu. [196] Öyle
Şimdi iyi bilinen Fenwick'in keşiflerinin
gerçek. Ancak etkileri devlet için faydalıdır; olarak
St. Germains Mahkemesinde garip bir gizlilik isteği sergilemek,
Fenwick, onlarla hiçbir zaman doğrudan iletişim kurmamış
sanık, Godolphin ve Marlborough'un onların
Tehlikeli Perfidy. [197]

_ Savaşın başarısı ._-- Bu muhalefet sahnelerinin ortasında ve
hoşnutsuzluk ve kamuoyu kayıpları ve düşüşler arasında
onları ağırlaştırdı, düşünmek için kıtlık bir nesnemiz var
zevk, ama William'ın büyük ve feterılmaz ruhu.
Bazıları tarafından uygun olmayan, iç politikasının bazı bölümlerinde yanlış
İngiliz Milleti için karakterinin başarısızlıkları, hala
o yaştaki tüm yerlileri üzerindeki erdem ve enerjide üstünlük
İngiltere'nin onurunun korunması için borçlu olduğunu ve
özgürlük; Sadece devrimin krizinde değil,
Ryswick huzuruna kadar geçen zor dönem. Bir savaş
Dokuz yıl, genellikle talihsiz, sonuçta tatmin edici değil,
eski zamanlar tarafından bilinmeyen bir maliyetle devam etti, çürümenin ortasında
Ticaret, kaynakların tükenmesi, düşüş, iyi göründüğü için
Nüfusun kendisine inanmanın nedeni,
Bir insanın minnettarlığını gerçeklik ve ihanet haline getirdi. Oldu
Flanders'daki kampanyalara karşı ulusal önyargıları heyecanlandırmak kolay,
Özellikle bu kadar başarısız olduğunda ve ihmaline karşı çıkış yapmak
deniz gücümüz. Yine de, karşı güvende olmazsak
Louis'in yanıltıcı bir şekilde denediği istila, onun
Bütün güç Büyük İttifak tarafından işgal edildi ve
Donanmamızın ve ticaretimizin zayıf durumu, bir zamanlar olamazdı
uygulanamazdı, Steenkirk ve Landen'in yenilgileri muhtemelen
evde sürdürüldü. 1689 savaşı ve büyük
William'ın tek başına herhangi biriyle canlandırabileceği Avrupa Konfederasyonu
kararlılık ve enerji, en açıkça ve inkar edilemez bir şekilde
İngiltere'nin bağımsızlığını korumak. Bu tehlike,
Bazen vatandaşlarımızın ağızlarında çok az anlamla
Fransa'ya bir il olmak daha sonra yakın ve gerçekti; Ben tuttuğum için
Stuart'ın evinin restorasyonu başka bir ifade olmak
Bu iğrençlik ve kulluk için.

_ Savaşın expens'leri ._-- Bu nedenle bu savaşın masrafı olmamalıdır.
gereksizdir; Hükümeti bunun için de sansürlemeliyiz
Borcumuzun küçük bir kısmı
Posterity. [198] William'ın yönetiminin onuruna ve
Parlamentolarından, her zaman açık görüşlü değil, ama dürüst ve gayretli
Kamu weal için, çok az saptılar
övgüde, bazen pratik olmasa da, bir politika sağlama politikası
Gelir yıllık harcamalarla orantılı. Malzemeler
Savaş sırasında her yıl yaklaşık beş milyon,
II. James'in gelirini iki katına çıkarın. Ancak büyük bir düşüş gerçekleşti
bu gelirin alındığı vergilerin üretimi. 1693'te
Gümrük, miktarlarının yarısından daha azına düşmüştü.
Devrim, tüketim görevleri yarıdan biraz daha fazla. [199] Bu
toprak üzerindeki ağır dayatmalar kaçınılmaz hale getirdi; bir vergi her zaman iğrenç,
ve en güçlü sınıfında hoşnutsuzluğa devam etmek
toplum. İlk arazi vergisi 1690'da,
kiralık poundda üç şilin; Ve hiç devam etti
daha sonra her yıl farklı oranlarda, ancak yaygın olarak
1798'de sürekli hale gelene kadar pounddaki dört şilin
yüzde yirmi. Korkunç görünebilir; Ve kötü şöhretli
farklı ilçelerde değerlendirmenin eşitsizliği
Katkısı en adil olanlara Burthen'i ağırlaştırın.
Taze finans şemaları tasarlandı ve genel olarak sabırla
yorgun bir insanlar tarafından doğdu. İngiltere Bankası himaye altında yükseldi
Whig Partisi ve Maddi Olarak Rahatladı
Hükümet, genel sıkıntıyı hafifletirken
faturaların indirilmesi ve daha kolay faiz oranında para ödünç verme. Henüz
Notları yüzde yirmi amortisman edildi. gümüş karşılığında;
ve falan finanse edilene kadar en az iki kat daha fazla.
yüzde sekiz faiz. [200] Ancak, bu kaynaklar genel olarak
hesaplamanın çok yetersiz kalması ve böyle bir
Exorbant indirim, sürekli artan bir eksiklik ortaya çıktı; Ve
Kamu kredisi o kadar düşük battı ki, 1696 yılı hakkında neredeyse hiç
filo ve orduyu aydan aya ödemek mümkün ve toplam
İflas elinizin altında görünüyordu. Bu sıkıntılar yine geliştirildi
Dolaşımdaki madalyonun amortismanı ve cesur çare ile
Ticaretin hemen durgunluğunu daha fazla hale getiren bir yeniden toplama
tamamlamak. Yıpranmış gümüş madeni para alışverişi için sadece
Bay Montague'nin düşürmeden yapmaya cesaret ettiği yeni
Standart, hükümete iki milyon buçuk. Kesinlikle
Milletler Topluluğumuzun Gemisi, Gemi Enkazına hiç bu kadar yakın olmamıştı.
bu dönem; Fırtınayı hala daha büyük terörde gördük
Başlarımızı döndürür, ancak uzak stouter tahtaları ve daha sert kablolarla
Yüzleşin ve içinden geçin.

William'ı İngiltere'nin deniz gücünü ihmal etmekle suçlayanlar,
Söylediklerini çok az biliyordu ya da gerçeği hakkında çok az şey umursuyordu. [201] A
Asker ve Hollanda yerlisi, doğal olarak İspanyolca'ya baktı
Fransa ve Avrupa Savaşı'nın tiyatro olarak Hollanda
savaşacaktı. O ülkenin mülkiyeti ve onun
Louis'in Hollanda'yı vassalajda tutmak için istediği şef kaleleri
İngiltere kıyılarını tehdit etmek ve imparatorluğu onun altında tutmak
etkilemek. Ve eğer bu cesur alayların yardımıyla
öğrenilen, bu savaşın talihsiz ancak talihsiz savaşlarında,
onları bir sonraki fatih yapan beceri ve disiplin,
Fransa'nın hala müttefikler için bir overmatch olduğu bulundu, ne
İspanya'nın kararlılığı ile ona karşı etkilenirdi,
Avusturya'nın sapkın gururu ve Almanya'nın bencil bir şekilde ayrılması? .
Fransa Ticareti, belki de bir
münhasıran deniz savaşı; Ama bunu almalıydık
kendi içinde hiçbiri olmayan ve esasen olmayacak avantaj
gücünü, hırsını terk etmek için sakatladı
Taş ocağı çok uzun süredir devam ediyordu. Bu arada bunun deniz yıllıkları
Savaş bizim ünümüze çok şey ekledi; Russell, kendi başına görkemli
La Hogue, Rooke ve Shovel İngiliz bayrağının onurunu korudu. Bu büyük zaferden sonra, düşman bizi savaşta hiç karşılaşmadı;
ve 1694'te Cadiz'deki filonun kışlaması, belirlenen bir önlem
William'ın enerjik zihninde, bakanlarının tavsiyesine karşı,
Ve Amiral'in uslu küstahlığına rağmen, bize öyle verdi
hem Atlantik hem de Akdeniz denizlerinde bir ön plana karar verdi,
en çok daha ne elde edilebileceğini söylemek zor
Donanmaya özel dikkat. [202] Doğru, özellikle
Savaşın ilk bölümünde, büyük kayıplar devam etti.
Tüccar gemilerinin yakalanması; Ama bu kaçınılmaz bir çok şey
ticari ülke ve her savaşta, uygulamaya kadar
Tüccarları silahlı gemiler konvoyuna yerleştirme tanıtıldı.
Ve bu hizmeti kaplayan ihaneti düşündüğümüzde ve
Düşmanın sahip olduğu gizli zekanın büyük tesisi,
Başarısızlıklarımız ve kayıplarımızın hala daha fazla olmadığına şaşırabiliriz
kararlı.

_ Ryswick of the Ryswick ._-- Ryswick Antlaşması en azından sonuçlandı
Neredeyse sürekli kötü şanslar bizi garanti edebilir
beklemek. Louis XIV'i ​​zorladı. kralın unvanını tanımak ve
Böylece her ikisi de St. Germains Mahkemesini tökezledi ve son verdi
Birkaç yıl entrikalarına. Söndürüldü ya da daha doğrusu savaş
Fransız mahkemesinin cesur umutlarından biri olan söndürmüştü,
Dauphin'in İmparatorluğa Seçimini Tedarma Şeması. BT
zayıf lamba olduğu sürece Avrupa'ya en azından nefes alma süresi verdi
II. Charles.
Geniş ardışıklığının kaderi yaralanmadan düzenlenebilir
Avrupa'nın özgürlüklerine. [203] Ama ile bakanlar için
Kralın Gözleri Kıtanın Beklentileri, Bu Pasifikasyon
bir ön ateşli nişandan başka bir şey görünmüyor ve
hazırlık. İspanyol hakimiyetlerinin ya da en azından büyük olduğunu biliyordu
Bir kısmı güçlü bir kol tarafından kavranılabileceği gibi
Otuz yıldan fazla bir süredir Louis XIV. Satın alımları
Aix-La-Chapelle ve Nimeguen'deki bu hükümdar nispeten
trifling ve Avrupa'nın hissettiği dehşeti haklı çıkarmak için yeterince görünmüyor
saldırganlıklarından. Ama birkaçıyla zaman için kendini memnun ederken
Güçlü kasabalar veya ılımlı bir bölge, sürekli olarak
İspanya Anayasası Kralı'nın zayıflığı. Kraliçenin feragat
Ardıllık hakkının, onun içtihatında geçersiz kalmıştı.
mahkeme. Fransa kamu hukukuna göre egemenler,
Başkalarının hakları tarafından kontrol edilemeyen, sınırlamamıştı
kendi. Her şeyi yapabilirler, ancak ayrıcalıklarını garanti edebilirler
Konuları veya yabancı devletlerin bağımsızlığı. Kraliçesi tarafından
Fransa'nın ölümü, İspanya'nın mirası hakkındaki iddiası devredildi
Dauphin üzerine; Yani sonuçta ve neredeyse ilk olarak
Örneğin, iki büyük monarşi birleştirilecek ve tek bir
Will, bir kuvveti geri kalanına eşitten çok daha fazla yönlendirecektir
Avrupa. Dengede her küçük salınımın olduğunu kabul edersek
Güç bazen İngiliz devlet adamları tarafından çok az saygı görüyor,
iddia etmek saçma olurdu, bunun gibi bir yıkım
Fransa ve İspanya Birliği Bir Başın Altında En Çok Ciddi Olmadı
hem İngiltere hem de Hollanda'nın bağımsızlığını tehdit ediyor.

_ Avamonların Jealousy ._-Avam Kamarası
esas olarak Whigs'ten oluşan Ryswick Antlaşması'nın sonucu ve
Geç savaşın kovuşturulmasında gayretle işbirliği yapabilen
Özgürlük nedeninde ılık değil veya kayıtsız kalmaz
Fransa'nın ağırlaştırılması. Ama ülkenin bitkin durumu görünüyordu
Burthens'in bir müdahalesini talep etmek ve doğal ve yeniden canlandırıldı
Tüm olarak karakterize edilen tutkunluğa övgüye değer bir eğilim
Eski Times İngiliz Parlamentosu. Savaşın borçları katıldı
İlerlemesi sırasında yapılan krediler yaklaşık on yedi borç bıraktı
Milyonlarca kişi, çok fazla sorguyu heyecanlandırdı ve açıkça olamazdı
taburcu edildi, ancak istikrarlı bir şekilde ve kesintisiz barış ile. Ancak,
Bunun yanı sıra, ayakta duran bir orduyu görme isteksizliği
hem Whigs hem de Tories'in büyük çoğunluğu arasında hüküm sürdü. Oldu
Ataları tarafından bilinmeyen-bu bir parti için yeterliydi; oldu
Özgürlük için tehlikeli-bu diğerini endişelendirdi. Yetenek adamları ve
dürüst niyet, ama,
On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, aramaya çok düşkün
antik tarihteki analojiler, kamuoyunu onların
yazılar ve yadsınamaz gerçek, büyük bir ordunun
Hırslı bir prensin sadece kontrolünde genellikle
Bir insanın özgürlükleri. [204] Yeterince hatırlanmadı
Haklar Yasası, Yıllık Mutiny Faturası, Yıllık Gerekliliği
normal bir ordunun bakımı için arz oyları, ayrıca,
her şeyden çok daha fazlaydı, tüm hükümet eylemlerinin tanıtımı ve
İnsanlarda yanan özgürlük ruhu, maddi olarak
tamamen korunmanın güvenli olmayacağı bir tehlikeyi azalttı.

_Army azaltılmış ._-- ancak böyle olabilecek etkilerdi
o yaşta İngilizcenin anayasal antipatisi olarak adlandırıldı
Düzenli Ordu, Avamlar, barıştan sonraki ilk oturumda,
1680'den beri toplanan tüm birliklerin dağılması ve azaltılması gerektiğine oy verdi
zorluk çektikleri yaklaşık 7000 erkeğin güçleri
10.000'e kadar artmak için hüküm sürdü. [205] Aynı şekilde çözüldüler
Bu zaman, "ne harika şeylerin adil bir anlamda ve onaylanması
Majesteleri bu krallıklar için yaptı, bir miktar L700.000'i aşmadı
Majesteleri, hayatı boyunca, desteğinin desteği için
Sivil liste. "Yoksul bir ulustan çok fazla bir hediye
Krala olan sevgilerinin en güçlü ifadesi. [206] Ama o
Tehlikeli olan eski oylamadan hayal kırıklığına uğrattı
Avrupa'nın durumu, bu ülkenin yüzünü giymesini engelledi
hazırlık, bir saniye getirme olasılığı daha yüksek
anlaşmazlık. Ancak bu kızgınlığı da taşımasına izin verdi
çok uzak ve görev olan yasaya olan bu itaati gözden kaçırdı
bir İngiliz egemenliğinin, buna uyum sağladığı zaman
Avamların çözümü ve anayasaya aykırı olarak kendini aldı
Hollanda'ya gittiğinde mühürlü emirleri bırakmanın sorumluluğu
Bakanlarının bilgisi olmadan 16.000 adam devam etmeli,
anayasaya aykırı olarak itaat ettiler. Bir sonraki seansta yeni bir
Parlamento seçildi, erkeklerle dolu olanlarla dolu
Milletler Topluluğu Prensipleri veya Aşırı Kıskançlık
kraliyet gücünün, [207] bir azalmaya direnmek imkansız bulundu
ordunun 7000 askeri. [208] Bunlar da yerli olmak için seçildi
İngiliz Hakimiyetleri; Ve kral en şiddetliyi yaşadı
saltanatının ipotekleri, geri gönderme gerekliliği içinde
Hollanda Muhafızlarının ve Fransız Mültecilerin Alayları. Mesajlar
Onunla Parlamento arasında geçti, ne kadar derin hissettiğine tanık oldu,
ve ne kadar meyvesiz olarak kullanımdan kaldırıldı, bu kaba olma eylemi ve
ingratitude, çok çarpıcı bir şekilde
Parlamento genellikle onur ve önyargılara göstermiştir.
Çok daha yüksek anlarda taç. [209] Yabancı birlikler
çok fazla ve uzlaşma politikası olurdu
sayılarını azaltarak çokluğun uyruğu; Yine de vardı
Minnettar ve cömert bir insanların unutmaması gereken iddialar:
Birçoğu Protestanlık şövalyesiydi, Huguenot
Kılıçları dışında hepsini kaybeden beyler
kendimiz; Whitehall'dan James'i dehşete düşüren adamlardı ve
Açıkça konuşmak gerekirse, hiçbirimizin
kendimiz için başarılacak ya da en azından
Anarşinin konvulsif boğazlarına kalmayacak asla başaramadı.

_İrish kaybedilenler ._--
Avamonların davranışları, ancak daha fazlası kralın tarafında sansür, içinde
İşten geçtiği başka bir aşağılama sahnesi
İrlanda kaybı. Bunların mülkünün bu müsadereleri
James'in yanında, yasal anlamda,
Crown'un elden çıkarılması, şüphesiz halka uygulanmalı
hizmet. Parlamentonun niyeti en az üçte ikisi
Bu mülklerden bu amaçla satılmalıdır; Ve William vardı
Bir Adreye Cevap (Ocak 1690) onlardan hiçbir hibe vermeyeceğine söz verdi
Sonraki seansta konu dikkate alınmalıdır. Birçok
Orijinal kararları yürürlüğe koymak için faturalar getirildi,
Ancak, muhtemelen hükümetin etkisi yoluyla, her zaman düştüler
Parlamentonun bir veya başka bir evinde yer. Bu arada kral
bu kaybedilenlerin tamamını, yaklaşık bir milyon dönümlük, verildi.
Suçlu bir bolluk ile,
Portland Kontu ve Kontes gibi favoriler
Orkney. [210] Yine de bu bir yasal olarak yapıldığı gibi
ayrıcalık, aktarılan yeniden başlama eylemini haklı çıkarmak kolay değildir.
1699. Hibelerin yeniden başlaması için emsaller eski ve
kötü zamanlar. Kraliyet alanının olmadığı konusunda tüm ellerde kabul edildi
devredilemez; Bu bir yaramazlık olsaydı, belki de şüphe edilemeyeceği gibi,
Yasama Meclisinin açık gözlerle izin verdiği bir şeydi
Yabancılanacak hiçbir şey kalmadı. Bu nedenle bu tür eylemler
mülkiyetin genel istikrarını sallayın ve bu güveni yok et
pratik özgürlük duygusu, mutlak
Yasama Meclisi'nin gücü, katı olarak keyfi olan
İran'da olduğu gibi İngiltere, adaletle tutarlılıkla kullanılacak
ve Lenity. Görünüşe göre çoğunlukla eşlik ediyorlar
İrlanda forfeitures'ın bu örneğinde durum böyleydi
Parti ve yanlış beyanın yanı sıra şiddet ve nadiren başarısız
Bir odyumu geçici olarak orantılı olmaktan çok daha fazla heyecanlandırmak
başlangıçta onlara katılan popülerlik. [211]

Ancak, William'ın İrlandalı hibelerinin yeniden başlaması bile
savunulabilir.
Commons, tacking, denildiği gibi, bunun hükümleri
Lordlar için imkansız hale getirmek için bir para faturasının amacı
Tedarikinin kralını mahrum etmeden onları değiştirmek için bile,
Anayasayı yıkmak ve eş-eşitlik haklarını yok etmek
Parlamento Evi. Bu en anlaşılabilir cihaz, olmasa da
münhasır bir endişe hakkı olan haklarının doğal olmayan sonucu
Para faturalarında, bu sırasında eski bir örnekte istihdam edilmişti
saltanat. [212] Bu vesileyle tekrar başarılı oldular; Lordlar
değişikliklerinden geri çekildi ve faturayı kralın
arzuların öfkesinin bir eğilimi olduğunu düşünen bir
Korkunç Konvülsiyon. [213] Ama emsal sonsuz tehlikeliydi
yasama güçlerine. Commons ise, biraz daha denemeden sonra
aynı nitelikte, çok haksız bir tecavüzden vazgeçilmiş,
büyük koruyucu olana atfedilebilir
hükümetimizde denge, yansıtmanın kamusal sesi
insanlar, tezahür ettirmeye karşı ve yakında rahatsız olan
Grupların Ingemperance.

_Parlamento soruşturmaları ._--
Anayasamızda eski hanedan, böyle bir
Parlamentonun tüm
Hükümetin seyri, kesinlikle yeni olmasa da, daha tartışmasız
ve devrim öncesi olduğundan daha etkili. Gerçekten ortak
II. Charles altında. emsalleri tamamen kaybetmemişti
Uzun Parlamento onlar için kurmuştu; Ama olmadan değil
haklarının olduğu mahkemeden sürekli direnç
Sınav hiçbir şekilde kabul edilmedi. Ama Tories
William'ın hükümdarlığı, eski prensiplerden bir ayrılış yaptı
onların fraksiyonu, tam olarak iddia etmekten başka bir şey değil
Avamonların yetkileri ve ayrıcalıkları; Ve koalisyonda onlar
Eğer özgürlük adamları kabul ettiyse, malcontent whigs ile oluşur
ayrıcalıklı adamların takma adı, ikincisi daha az almadı
Birincisinin maksimleri ve duyguları. Kötü başarı ve şüpheli
Halkla ilişkilerin yönetimi, güçlü ruhu ile işbirliği yaptı.
Parti Bu önemli otorite katılımını eve götürmek için
müşterek. Haziran 1689'da sorgulamak için özel bir komite atandı
İrlanda'daki savaşın düşüklerine, özellikle de
Londonderry'yi rahatlatmada gecikme. Benzer bir komite atandı
Lordlar. Birincisi Albay Lundy'ye karşı ciddi bir şekilde bildirildi,
o şehir valisi; ve ev krala hitap etti,
suçlamasına atılan hazineler için yargılanmak üzere gönderilsin. [214] BEN
Dergilerde daha önce emsal olduğunu düşünmeyin
Özellikle bir kamu görevlisinin yürütülmesine ilişkin bir soruşturma, özellikle
Biri askeri komutan. Bu nedenle değişimi çok belirgin bir şekilde işaretler
Sık sık bahsettiğim ruhun. Hiçbir Courtier
Bu genel soruşturma hakkını reddetmeye çalıştığından beri
onu kaçırmak için sürekli uygulama. Soruşturma hakkı onunla çeker
gerekli araçlar, tanıkların, kayıtların, makalelerin incelenmesi,
Parlamento ayrıcalığının güçlü kolu tarafından uygulanır. Bir açıdan
Yalnız bu güçler oldukça kısaldı; Avamlar
bir yemin uygulamak; ve bu otoriteyi talep etmeyi ihmal etmiş
oyla ayrıcalık kazanabilecekleri düzensiz zamanlar,
belki de rızası ile elde etmekte zorluk çeker
Akranların evi. Bu komiteyi sormak için yenilediler.
Bir sonraki oturumda savaşın düşükleri. [215] Çok tam gittiler
Amirallik Kurulu ve Amiral Russell arasındaki anlaşmazlığa,
La Hogue savaşından sonra; [216] ve bir yıl sonra
Halefleri Killigrew ve Delaval'ın komutasında
Kanal Filosu. [217] 1694 kışında çok
Amirallerin uzun incelemesi ve verilen emirler
bir önceki yıl boyunca amirallik; ve sonra gönderilene oy verdi
Akdeniz'in filosu ve orada devam eden bu
kış, Majesteleri'nin onuruna ve ilgisine gitti ve onun
Krallıklar. [218] Ama daha sonra numaralandırmaya değer değil
tartışılmaz hale gelen bir hakkı kullanma örnekleri ve,
emsal temelinde dinlenmeden önce bile, makul bir şekilde
tavsiyelerde bulunabilecek, açıklama ve ithal edebileceklere reddedilebilir.

Bu kadar önemli güç kazanımlarından sonra,
doğal tecavüz ruhu veya üzülme arzusu
düşman hükümeti,
Başarı, İcra Yönetimi'ni daha doğrudan çekerdi
Parlamentonun eline. Bazı akranlar tarafından bir öneri yapıldı
1692 Aralık, her iki evden oluşan bir komitenin
ulusun şimdiki hali ve ne gibi tavsiyeler verilmelidir?
Kral bununla ilgili. Bu tehlikeli proje 48 ila 36 arasında kayboldu,
Bir protestoda bir araya gelen birkaç Tories ve memnun olmayan Whigs
Reddetme. [219] Kral Parlamentoya yaptığı konuşmada talep edildi
Tavsiyeleri en genel terimlerle; Ve bu hafif ifade,
Ortak çağrı yazısında yer alandan daha fazlası olmasa da,
o kadar olağanüstü bir teklif için bir bahaneye işkence gördü
Delegeler komitesi veya yakında olabilecek Devlet Konseyi
tüm yönetimi kavradı. En azından çok az bir çözümdü
emsal veya anayasamızın benzetmesine göre, bazıları
İşlerin yürütülmesinden çok ciddi memnuniyetsizlik nedeni
tek mazereti olabilir.

Burnet
aynı soruşturma ve kontrol ruhu, bir ticaret konseyinin
Parlamento tarafından aday gösterildi, etkili korunma yetkileri ile
Tüccarların çıkarları. Eğer üyeleri amaçlanmış olsaydı
taşınmaz olun veya boş pozisyonlar rızası ile doldurulacaksa
Parlamento, bu gerçekten bir
1783'teki ünlü Hindistan faturasından çok daha seçkin bir derece, çünkü
Operasyonu evde daha kapsamlı ve daha fazla olurdu. Ve,
Sadece ilk olarak adlandırılmış olsalar bile, olağan olduğu gibi
Parlamento Hesap veya Soruşturma Komiserlerinde, yine de
Ticaretin korunması için ne kadar güç sormak için önemli olun
ellerine yerleştirilecekti. Şemanın kesin doğası
Burnet tarafından açıklanmadı. Ama bu dergiler tarafından öyle görünüyor ki
Konsey, tüccarlardan zorunluluk konusunda bilgi alacaktı
konvoyların ve Amirallik Kuruluna yol tarifi gönderin,
Kralın kontrolü, şikayet almak ve aynı şeyi temsil etmek
Kral ve diğer birçok açıdan çok önemli egzersiz yapmak için
Anormal fonksiyonlar. Ancak evin üyesi olmayacaklardı.
Ancak bu kısıtlamada bile, çok tehlikeli bir ayrılıştı
Anayasanın genel maksimleri. [220]

_ Bölümün Treaties ._-- William'ın genel popülerliği
yönetim ve daha çok kuvvetlerin azaltılması,
iki bölüm anlaşması için bol miktarda bir gerekçe
Skandal adaletsizlik ve tutarsızlık ile Tory fraksiyonu döndü
onun sitemine. Kimse Fransa'nın ağırlığını inkar edemez
Bu antlaşmaların her ikisi tarafından ciddi bir sonuç vardı. Ama göre
İngiliz çıkarlarına göre, ilk nesne İspanyolları güvence altına almaktı
Hollanda bu gücün illeri olmaktan; Ve yanında
İspanya ve Hintlilerin gerçek bağımsızlığını koruyun. İtalya ama
son sırada; Ve Napoli ve Sicilya'ya sahip olmasına rağmen,
Toskana limanlarıyla, Bölünme Antlaşması'nda öngörüldüğü gibi,
Fransa'nın tüm ülkenin mutlak metresini oluştururdu ve
Akdeniz denizi ve esasen dengesini değiştirdi
Avrupa, bütünün satın alınmasından daha tolere edilebilirdi
bir burbon prensi adına monarşi,
Önceki düzenleme olmadan ardıllık, üretecekti. Onlar
en azından başka bir savaş düşüncesinden küçüldü ve
Kıta ittifaklarının değerini amortisonladı, son
onaylanmış bir anlaşmaya karşı haykırmış olmalı
Bize güvenlik gibi bir şey vermenin tek yolu
bunun için savaşmak. Bu nedenle hiçbir şey daha mantıksız olamazdı
1701'de bir Tory Avam Kamarası'nın istiridye (malcontent için
Whigs artık Tories ile genel olarak katlanacaktı
isimleri) bölüm antlaşmalarına karşı; daha haksız bir şey
Dört Lord, Portland, Orford, Somers ve
Halifax, bu hesapta. Ama aynı zamanda belirtmeliyiz,
bölüm antlaşmalarını kendileri doğrulamaktan daha kolaydır
kralın ve bazılarının davranışını uzlaştırın
Anayasamızda kurulan ilkeler. William bunları almıştı
önemli müzakereler tamamen kendi ellerine değil
Lord hariç, onları İngiliz bakanlarından herhangi birine iletmek
Jersey, kararı nihayet yerleşene kadar. Lord Somers,
Şansölye, büyük mührü yasal olarak boş güçlere koymuştu
müzakerecilere yetki; açıkça geçerli olamazdı,
Mühürün kesin olduğu tehlikeli prensipte
tüm istisna. [221] Antlaşmanın onayını da mühürlemişti,
Buna danışılmasa ve olmasına rağmen
bazı terimlere itirazlar; Ve her iki durumda da
Kralın yeterli savunma olarak komutası. Tüm bunların dışlanması
İster özel ister kabine danışmanları olsun, ulus elinde
bu büyük müzakereden güvenliğinden sorumlu
Tüm yürütme hükümeti,
Egemen ve Avam Kamarası'nı çok daha fazla bıktırmış olmalı
muhtemelen olabilecek gerçek bölüm antlaşmalarından
Avrupa'nın en tehlikeli durumunda en güvenli seçim. .
Ancak suçlamalar çoğunlukla bu kadar kötüti.
genellikle utanç verici bir örnek olarak kabul edildiklerine dair kanıt
parti ruhu. [222]

_ William altındaki anayasadaki uygulamalar ._-Whigs, bunlar
En azından bu ismi onuruna tutmaya devam ederken, yakında affet
büyük kurtarıcılarının hataları ve başarısızlıkları; Ve gerçekten yüksek
William III anısına saygı. sadece birini hesaba katabilir
Hem Tory'nin aksine ve
Cumhuriyet ilkeleri her zaman tanınmıştır. Tam tersi
Parti, zekice nefret ediyordu; Ve malign kaleleri hala
Tarih akışını sulla. [223] Tercih Charles gibi ayralım
I. William'a III. Olası olmayan önyargıların tadını çıkarmada
argümanla aşılacak. Ama bu bir onur olmalı
Çok büyük bir adam tarafından giyildiği İngiliz tacı. İle karşılaştırıldığında
O, tahtını çevreleyen devlet adamları, Sunderlands,
Godolphins ve Shrewsburys, hatta Somerses ve Montagues, lavabo
önemsizliğe. Gerçekte, çok büyüktü, zamanlar için değil
burada eyleme çağrıldı, ancak tuhaf bir durum için
Devrimden Sonra İngiltere Kralı; Ve son egemen olduğu için
Karakter anlayışı ve enerjisi olan bu ülkenin
Çok seçkin, o da karşılaşan son kişi
Parlamentosunun direnişi veya ayrı durdu ve gizlenmemiş
kendi ayrıcalığının bakımı. Saltanatı şüphesiz
Anayasal tarihimizde en önemlisi, her ikisi de
biraz çizdiğim genel karakter ve bunlardan
Yasamızda yükseldiği yararlı değişiklikler. Bunlar şimdi
dikkatimizi arayın.

_ Üçlü parlamentolar için.
II. Charles. İkinci parlamentosunun uzanması, döndü
Anayasada iyileştirmeler isteyen herkesin düşünceleri
şimdiye kadar olmayan bir ayrıcalık üzerinde bazı sınırlamalara doğru
Böylece istismar edildi. Sadece aynı Avam Kamarası'nın devamı değil
Böyle bir dönemde insanlar arasındaki bağlantı ve
temsilcileri ve ikincisini açtı
sorumluluk, hakim olmakla zorlanmayan yolsuzluğa;
Ancak sivil süreçten muafiyet ayrıcalığı muhtaç ve
değersiz erkekler alacaklılarına karşı korunur ve bir koltuk arzusu
Parlamentoda dolandırıcılık ve adaletsizliğin tam bir koruma olarak. Dönem
Üç yılın bir kontrolünü kurmak için yeterli görünüyordu.
temsili beden üzerinde seçim,
Yıllık parlamentoların eski ama uygunsuz planı
Bizimkinden daha popüler bir hükümet biçiminden hoşlanılan
Tavsiye için istekli. Bu amaç için bir yasa tasarısı eve getirildi
Aralık 1689'da Lordların, ancak Prorogation tarafından kaybedilen. [224] Geçti
Her iki ev de 1693'te erken, Whigs genel olarak destekliyor ve
Tories buna karşı çıkıyor; Ancak bu konuda, diğer birçok harika sorunun olduğu gibi
Bu saltanat, iki parti her birine karşı düzenli olarak dizilmedi
Diğeri daha kişisel nitelikte olduğu gibi. [225] Bu faturaya
Kral rızasını reddetti: sıradan olmayan bir ayrıcalık egzersizi
Koşullar ya ihtiyatla ya da bir
Hükümetin Anayasal İdaresi. Ama Commons, olduğu gibi
öngörmek kolaydı, bu kadar önemli bir önlemi terk etmedi; benzer
Bill, Kasım 1694'te Kraliyet Onayını aldı. [226] Trienal tarafından
fatura sadece her parlamentonun sona ermesi ve
Toplantısından itibaren üç yıl içinde belirleyin. İçinde bulunan madde
II. Charles eylemi. Parlamentoların ara verilmesine karşı
Üç yıldan fazla bir süredir tekrarlanır; Ama gerekli düşünülmedi
Biraz şiddet içeren ve belki de pratik olmayan hükümleri yeniden canlandırın
1641 Yasası toplantılarını güvence altına aldı; Açıktır ki
Yıllık oturumlar bile artık vazgeçilmez olarak güvenilir.
Hükümet Makinesi.

Bu yıllık Parlamento Meclisi,
Birincisi, gelirin kesin olarak ödenek
arz oyları. Mutiny faturasını geçerek daha sonra güvence altına alındı,
ordunun bir arada tutulduğu ve orduya maruz kaldığı
Disiplin, kısa vadede, nadiren veya asla on iki ayı geçmeyen.
Bunlar askeri güce karşı iki etkili menkul kıymettir; hayır
Ücret, daha önce izin vermeden birliklere verilebilir.
bir tedarik komitesindeki ve her iki evin de bir eylemi
ödenek; ve hiçbir memur veya askerin cezalandırılamayacağı
Yıllık olmadan itaatsizlik veya herhangi bir mahkeme dövüşü
Mutiny faturasının yeniden canlandırılması. Bu nedenle, eğer
Kral her yıl parlamentoyu çağırmayacaktı, ordusu sona erecekti
yasal bir varlığa sahip olmak; ve her iki evin de aynı fikirde olmasını reddetmesi
Mutiny faturası bir kerede kılıcını kavrayacaktı. Tarafından
Haklar Yasası, herhangi bir kuvveti zamanında tutmak yasa dışı ilan edilir.
Parlamentonun rızası olmadan barış. Bu rıza, değişmez
ve sağlıklı kullanım, sadece yıldan yıla verilir; ve
Gereklilik belki de bu nedenlerin en güçlüsü olarak kabul edilebilir
yürütme gücünün bile çok fazla aktardı
Parlamentonun iki evinin yönetimi.

_Treason ._-- William'ın hükümdarlığı da ayırt edilir.
Konunun güvenliği için yasamıza verilen hükümler
yüksek ihanet suçlamasıyla ilgili dengesiz kınamalara karşı ve
daha önceki zamanları mükemmelleştirmeyi amaçlayan,
hakimlerin kısmi olmasına karşı yetersiz. Ama bu vesileyle
Anayasa yasamızın tarihini almak gerekecek
Başından beri bu önemli kafada.

Yasamızın önceki çağlarında, yüksek ihanet suçu
sadece böyle bir şekilde belirlenen belirsiz ve belirsiz bir doğaya sahipti
Her bir davanın koşulları olarak keyfi inşaat
önerebilir. Kralın babasını veya onun
amca; ve Mortimer, denildiği gibi, accroaching için elde edildi,
kraliyet gücü; yani yönetimi kendi başına tutmak için
Hükümdar Prens'e karşı şiddet olmadan eller. Ama hayır
Yeterli bir güvenlik olmadığı sürece insanlar ücretsiz bir anayasanın tadını çıkarabilir
Bir konuda hakimlerin bu takdir yetkisine karşı yasaları tarafından sağlanmıştır
Hükümet arasındaki karşılıklı ilişki ile çok yakından bağlantılı
ve konuları. Buna göre bir dilekçe III. Edward'a sunuldu.
şimdiye kadar oturan en iyi parlamentolardan biri tarafından "
Kralın farklı ilçelerdeki adaletleri, daha önce suçlanan erkeklere hükmediyor
Avamlar tarafından bilinmeyen dalgıçlar için hain olmaları
Taahıl olan, kral, Konseyi ve soylular ve
Toprakların öğrenilmiş erkekleri (Les Grands et sages), Parlamentoda Beyan
ihanet için ne yapılmalı. "Bu dilekçenin cevabı
mevcut tüzüğün sözleri, ki
Prolix önemli olduğu için okuyucunun gözlerinin önüne yerleştireceğim.

_ Edward III.
Bu kez hangi davada ihanet söylenecek ve ne olmayacak; .
Kral, Lordlar ve Avamlar'ın isteği üzerine, bir beyanda bulundu
bundan sonra takip edildiği gibi; Yani, bir adam ne zaman
Pusula veya Rabbimiz Kralın ölümünü hayal edin, benim hanımefendi
kraliçe veya en büyük oğulları ve varisi: veya bir adam ihlal ederse
Kralın arkadaşı veya kralın en büyük kızı evlenmemiş veya karısı
kralın en büyük oğlu ve varisi: ya da bir adamımıza karşı savaş yaparsa
Kral Lord'u aleminde veya kralın düşmanlarına bağlı olun
alemi, onlara alemde veya başka bir yerde yardım ve rahatlık verir,
ve bunların insanları tarafından açık tapuların kanıtlanması
durum; Ve eğer bir adam kralın büyük veya özel mührünü taklit ederse veya
parası; Ve eğer bir adam bu alana sahte para getirirse, sahte
Lusheburg denilen para veya başka bir şey gibi İngiltere'nin parasına
İngiltere'nin söz konusu parasına, paranın yanlış olduğunu bilerek
Bahsedilen Rabbimizin Aldatmasında Mal veya Ödeme Yapın ve
Halkının; Ve eğer bir adam Şansölye, Sayman veya
King'in bir tezgah veya diğerinin adaletleri, Eyre'deki adaletler veya
Assize adaletleri ve duymak için atanan diğer tüm adaletler ve
Ofislerini yaparken yerlerinde olmak; Ve bu
Yukarıdaki prova edilen durumlarda, yargılanması gerektiğini anladı
Rabbimize Kral ve Kraliyet Majesteleri'ne uzanan ihanet. Ve
böyle bir ihanetten escheats'ın kaybedilmesi Rabbimize
kralın yanı sıra diğerlerinin toprakları ve kiracıları
kendisi. "[227]

Yapıcı yorum ._-- gözlemlememek imkansız görünüyor
doğal olmayan bir şekilde farklı bir düzenleme isteğinin
yaş ve eski tüzüklerimizin çoğunu çok karışık hale getiren
Bu garip suçların birleşiminde son derece sergilendi; Nereye
özel uğruna olabilecek kralın mührünü taklit et
Dolandırıcılık ve hatta olması gereken madeni parası bile,
Bu, yerleşik hükümeti komplo ve
ayaklanma. Ama bu çok az büyüklükte bir itiraz,
modların numaralandırılmasında bir ihmalden kaynaklanan biriyle
ihanet işlenebilir. Diğer birçok suçta,
Niyet, ancak tezahür et, kasıtlı olsa da,
ne kadar rasgele hareketsiz hale getirildiğinde, bu kadar çok derece oluşturma denemesi
Malignite veya en azından yaramazlık, en çok iç içi
ülkeler ve İngiltere'den daha fazlası, eskiden alışık
daha düşük bir şekilde vererek fail eylemden ayırt etmek
ceza, hatta hiç. Bu ayrım da sadece
olduğumuz ahlaki öfke farkı üzerine kuruldu
bir inchoate ve tam bir suçu görmeye zorlandı, ancak
bir akıl ilkesi ile garanti edildi, çünkü cezalar
Tamamlanan suç, terörlerini tüm makinelere yaydı
buna hazırlık; ve inme içinde başarısız olan kişi
Katilin kaderi gözlerinin önünde daha becerikli
Assassin. Ancak kurulmuş hükümete karşı komplo kuranlar
Onların sanguine, cezasızlığın güvencesini umuyoruz.
suçlarının infaz edilmesi ve bir
ancak onlara karşı tercih edilebilecek suçlama
Afişler açıldı ve kuvvetleri dizildi. Makul,
Bu nedenle, her ülkenin kullanımlarına uygun olduğu için
Komploları egemen güce karşı yerleştirin.
gerçek isyan ve bunları ihanet cezalarıyla ezmek,
Fırsatlarını beklemek için yasa mıydı, susturabilir veya saptırabilir
Yasanın kendisi. Yine de bu ünlü tüzükte sadece ilan edildiğini görüyoruz
Pusula veya kralın ölümünü hayal etmek için ihtiyat; Proje yokken
İsyan, yürürlüğe girme mektubuna giriyor gibi görünüyor,
Maddi bir savaş eylemine dönüşmedikçe.

Belki de bu malzeme ihmalini atfetmeye daha az eğilimli olabiliriz
daha eski olarak olağan olduğu belirtilen gevşekliğe
yasalar, baronların eğlendirdiği endişelerden ziyade,
Savaş yapmak için tasarım ihanet edilebilir hale getirilmelidir, bunlar
Çok yanlış tanıklık ve keyfi inşaata maruz kaldı. Ancak
Eğer amaçları buysa, bu tüzüğün gergin yapıları,
Önlemediler. Daha abartılı olana güvenmeden
Bu tüzük kapsamındaki mahkumiyetler bazı şiddetli hükümlerde, yavaş yavaş
avukatlarla yerleşik bir doktrin haline geldi,
Kralın kişisine karşı savaş, kendi içinde farklı olmasa da
ihanet, kanıta açık bir eylem olarak verilebilir.
ölüm. Yetkililer bunun bağlı olduğu gibi harika ve
Bu tür suçların içeri sokulması gerektiği gibi makul
Yüksek ihanetin solgunluğu, ancak bunu itiraf etmek neredeyse gerekli
Bu doktrin, herhangi bir fuarla tamamen uzlaşılamaz görünüyor
Tüzüğün yorumlanması. Gerçekten, bazıları tarafından esasen
meditasyon girişiminin doğrudan karşısında olduğu durumlarla sınırlı
Kral'ın kişisi, onu devirmek ya da zorlamak amacıyla,
gerçek bir baskı altındayken, önlem değişikliğine; Ve bu
böyle bir şiddetin olması gerektiğinden, ölümünün bir pusulasına göre yorumlandı
hayatını tehlikeye atıyor ve çünkü söylendiği gibi hapishaneler ve
Prenslerin mezarları çok uzak değildir. [228] Ama çok değil
Böyle duygulu bir açıklamada bir sermaye mahkumiyeti bulmak mantıklı;
ne de bir kralın hayatına karşı bir tasarımın olduğu hiçbir şekilde
sahip olma girişiminden mutlaka çıkarılmalı
kişi. Şimdiye kadar bu genel bir kural olmaktan, bir
özellikle azınlık veya imbecilite sırasında çok sayıda örnek
Bir kralın, komplocuların amaçları tamamen yenilecekti
Adını istihdam etmek için tasarladıkları egemenliğin ölümü. Ancak
aynı yapıyı uygulamak için hala daha az bahane var
Kraliyet kişi doğrudan olmadığında, ayaklanma planları
saldırı nesnesi ve hiçbir durumun düşmanca göstermediği durumlarda
güvenliğine karşı niyet. Bu kadar cezanın bu geniş uzatılması
Tüzük ilk olarak, eğer yanılmıyorsam, 1663'teki hakimler tarafından verildi.
Farley Wood'daki bazı kişiler tarafından yapılan bir toplantıda
Yorkshire, [229] Yükseliş için konser önlemleri. Ama öyleydi
daha sonra Harding'in durumunda, hemen sonra
devrim ve tekrar tekrar tezgahtan
ihanet için sonraki işlemlerin yanı sıra çok
büyük otorite. [230] Bu nedenle yerleşik tüm ağırlığa sahiptir
emsal; Yine de başka bir örneğin bulunup bulunamayacağını sorguluyorum.
Sadece bir cezaya değil, bu kadar büyük bir inşaat vermenin içtihatı
ancak diğer herhangi bir tüzüğe. [231] Bunun lehine de konuşmuyor
inşaat, geçici yasalar çeşitli üzerinde yürürlüğe girdi
savaşı ihanet etmek için bir komplo kurmak için durumlar; hangisine
Amaç, bu mevcut doktrine göre, Edward'ın Tüzüğü
III. Tamamlayıcı bir hüküm gerekmiyordu. Bu tür eylemler altına geçti
Elizabeth, Charles II. Ve George III., Her biri ile sınırlı
mevcut saltanat. [232] Ama çok nadiren, kalıtsal bir
Monarşi, hüküm süren prens herhangi bir tuhaf tarafından güvence altına alınmalı
hükümler; Ve Elizabeth'in dikkat çekici koşulları
Durum hükümetini olağandışı tehlikelere maruz bıraktı, bir hava var gibi görünüyor
İkinci iki örnekte taahhüt veya saçmalık. Sonunda,
57 G. 3, c. 6, uzatılmasa bile, neyin durduğunu doğruladı
daha ziyade güvencesiz bir temel ve 36 G. 3, c.
7, "herhangi bir kişi veya kişi ise,
kralın hayatı ve bir sonraki oturumun sonuna kadar
Parlamento, tacın ölümünden sonra, alem içinde veya
pusula olmadan, hayal edin, icat, tasarlama veya ölümü planlamadan veya
yıkım veya ölüm veya yıkıma eğilimli herhangi bir bedensel zarar, sakat
veya aynı kişinin yaralanması, hapsedilmesi veya kısıtlanması bizim
Egemen Lord Kral, mirasçıları ve halefleri ya da mahrum etmek veya
onu veya onları stil, onur veya kral adından da
Bu alemin veya Majestelerinin herhangi birinin imparatorluk tacı
hakimiyetler veya ülkeler ya da Majesteleri, mirasçılarına karşı savaşmak için
ve halefler, bu alem içinde, zorunlu veya kısıtlama ile,
onu veya onların önlemlerini veya danışmanlarını değiştirmeye zorlamak veya
Herhangi bir güç veya kısıtlama koymak veya korkutmak veya
Overave, hem evler hem de parlamento evi veya hareket etmek veya
bu alemi istila etmek için herhangi bir yabancıyı veya yabancıyı zorla karıştırın
Majestelerinin hakimiyetleri veya ülkeleri onun saygısı altındaki
Majesty, mirasçıları ve halefleri; Ve bu tür merhametler, hayaller,
icatlar, cihazlar ve niyetler veya bunlardan herhangi biri ifade edecektir,
herhangi bir baskı veya yazı yayınlayarak veya herhangi bir
açık eylem veya tapu; Yeminler üzerine yasal olarak mahkum edilmek
İki yasal ve güvenilir tanık, bir hain karar verilecek ve
yüksek ihanet vakalarında olduğu gibi acı çekin. "

Bundan sonra bu anayasa hukuku standardımız olacak,
III. Edward tüzüğü yerine, son olarak alınan
yaptırım ve somutlaşan yorumlar. Ama bu
en onaylanmış yetkililerimizin doktrini olarak,
Birçok amaç için komplo, yürürlüğe girerse
ihanet suçluluğuna maruz kalır, kendi başına olmaz. .
Kralın ölümünü pusula yapmanın yapıcı yorumu ortaya çıkıyor
sadece komplolar için geçerlidir, burada niyetin devredilmesi veya
Kişisel zorlama ona veya yönetimini gasp etmek için
Hükümeti. [233] Ama atmak için ayaklanmalar olsa da
tüm muhafazalar, yerleşik yasayı değiştirmek veya dini değiştirmek veya
kamusal nitelikte olduğu iddia edilen şikayetlerin reformu için general,
İsyancıların özel bir ilgisi yok, kendi içlerinde
ihanet edilebilir, ancak bu amaç için önceki konser ve komplo
Edward III. Tüzüğü uyarınca, sadece bir kabahat için geçebilir.
Dolayısıyla, olumlu bir şekilde ortaya konmuş olsa da,
Bir yasanın yürürlükten kaldırılmasını zorlamak için gözdağı ve şiddet yüksektir
ihanet, [234] iki evin iki evine karşı yönlendirilmiş olsa da
Parlamento Kral'ın kişisinden daha fazla, hakimler
sadece bir komplo ve istişare için bir güç yaratmak için
Bu amaç bu suç anlamına gelir. [235] Ama 36 tüzüğü
& 57 Geo. 3 Herhangi birini koymak için savaş yükleme niyetini belirleyin
Her iki Parlamento'nun evini de ortaya koymaya zorlamak veya korkutmaya zorlamak
Herhangi bir açık eylem, ihanet olmak ve şimdiye kadar şüphesiz genişlemiş
yasanın kapsamı. Bu kadar geniş bir yasama beyanı umuyoruz
ihanet yasası, akıl almazlığa son verecek
çok fazla değil, çok fazla yüzsüz olan yorumlar
uzak durumlar. Kralın pusula ve hayal etme suçu
Ölüm, bazı açık eylemlerle kendini göstermelidir; yani olmalı
hain bir amacın yürütülmesinde yapılan bir şey. Nefret etmediğinden
Egemenliğin kişisine veya ölümü için herhangi bir özlem,
Buradaki yasanın niyet ettiği hayal gücü, takip ediyor gibi görünüyor
Böyle düşmanca duyguların olabileceği gevşek sözler veya yazılar
somutlaşmış, herhangi bir pozitif tasarımla bağlantılı olmayan,
ihanet. Bu nedenle artık genel olarak kabul edilmektedir, hiçbir kelimenin
bazı açık eylemlerin kanıtı olmadığı sürece bu suçu oluşturur
ihanet; Aynı şey açıkça görülüyor
en az yayınlanmamış yazılar için. [236]

Tüzüğün ikinci fıkrası veya vermeyi beyan eden
ihanet için alem içindeki Kral'a karşı savaşın
bazı durumlarda, yapılara çok daha az gergin
Ölümünü pusula edenler. Gerçekten çok dar olurdu
Yorum, mektubun gerektirdiği gibi,
Bu yasanın nedeni, savaşın ifadesini sınırlamak
isyanlar, burada egemenliğin biriktirilmesi veya yıkılması
Hükümeti kasıtlı nesne olmalı. Kuvvet, yasadışı bir şekilde
Yüce Otoriteye yönelik bu suçu oluşturur; ne
Vahşi girişimi için bir bahane olarak kabul edilebilir mi?
Essex Earl'ü, bu savaş yükleme suçlamasıyla, amacının değil
Kraliçenin kişisini yaralayın, ancak rakiplerini ondan almak
mevcudiyet. Bu tür bir ihanetle ilgili tek soru; Birinci,
Zorla ne anlaşılacak? ve ikincisi, nerede olacak
Hükümete yönelik olarak mı yorumlanıyor? Ve çözümü
Her ikisi de, tutarlı ilkeler üzerine,
neredeyse her vakanın karakterini değiştiren koşullar
Teslim edilen genel maksimleri güvenmemek doğal görünüyor
avukatlar tarafından. Devrim öncesi ihanet vakalarında birçok karar
erkekler tarafından çok kölelik ve yozlaşmış, çok büyük bir ihlal ediyorlar
doğal hak ve hukukun tüm makul yorumlanması,
genellikle bunun en önemli faydaları arasında açıklanmıştır
olay daha saf bir ceza adaleti yönetimini restore etmiş.
Ancak, bu kararları telaffuz edenlerin anısı olsa da
damgalanmış, yetkileri, ortadan kaldırılmaktan çok
daha sonra ve daha iyi adamları etkiledi; Ve bu daha çok talihsiz
Durum, zamanların karakterinden bu emsaller
meydana geldiklerinde, şu anda tüm saygıyı kaybedecek,
ders kitaplarına aktarıldı ve belki de tek temelini oluşturdu
Sonraki kararlar, hala görünmez birkaç noktada değil
Yasamızın temeli. Avukat yok, gebe kalıyorum, yüksek için kovuşturma
Bu çağda ihanet, Norfolk Dükü'ne güvenir
Elizabeth veya Williams'ın I. James altında veya
I. Charles altında Benstead; Ama kesinlikle üzerinde durmayacaktı
Sir Edward Coke ve Sir Matthew Hale yetkilileri. Yine de bunlar
seçkin adamlar ve özellikle de, yasamızın esas olarak
Yargılanan emsal üzerine inşa edilmiş ve onların
kendileri iddia etmeyecekti, daha ziyade bulunacaktı
bu tüzüğün inşasında kararlarını çekingen bir şekilde kullandı,
aktardığımız eski otoriteye bir saygı sağlamak
kendi.

Bu gözlemler özellikle bu vaka sınıfı için geçerlidir.
İnsanlığın genel anlayışına karşı iğrenç ve inanıyorum ki,
çoğu avukatın,
Genelevleri veya toplantı evlerini yok etmek,
Levying War maddesi. Ne de herhangi bir zemin gibi görünmüyor
Bu inşaat için yapılan savunma,
Ayrım, kısmi bir sonunu zorla etkilemek için bir yükseliş olmasına rağmen
sadece bir isyandır, ancak türün genel bir amacının görüldüğü yer
isyan olur; Ve böylece, muhafazaları bir
Tek malikâne krala karşı ihanet etmeyecek, henüz hepsini yok etmek
Krallık genelinde muhafazalar onun ihlali olacaktır.
Egemen Güç. Çünkü, ancak sağlam bu ayrım olabilir, ancak
ima ettiğim vaka sınıfı, bu genel amaç ne değildi?
kanıta açılmaya çalışıldı veya
durumlar; Birkaç kişi de alınmadı
Denemeler. II. Charles döneminde Londra'da birkaç çırak yükseldi.
ve bazı genelevleri yok etti. [237] Bir sulak ve diğerleri,
Sacheverell'in itirazının zamanı, birkaç muhalefet ateşe verildi
toplantı evleri. [238] Resmi bir saldırı gibi her şey
Yerleşik hükümet, bu durumlarda çok fazla dışlanmıştır.
suçun doğası ve suçluların araçları,
Reprobation'ımızı orijinal karardan saklamak imkansız,
bunun üzerine, mantıksız ve haksızlığa çok fazla saygı duyarak
otorite, daha sonraki davalar kurulmuştur. Bunlar gerçekten hala
yasa olarak belirtilmeye devam etmek; ancak bir
ihanet için mahkumiyet bir daha asla elde edilecek, hatta aranacak
Çünkü, benzer koşullar altında. Bunun için gerçekten bir sebep
Başka herhangi bir kilo yok, yeterli olabilir; cezası
Şiddete katılan çalkantılı yükselmeler sermaye haline getirildi
George I. ve diğer tüzüklerin isyan eylemiyle; Böylece
Yasanın mevcut durumu, genellikle daha avantajlıdır.
Hükümet, ihanet gibi bir suç gibi bir suç muamele etmek.

_ William III.
Yasanın gerektirdiği iki tanık olsun, Edward VI. Tüzüğü
aynı ihanet eylemlerine bırakılmamalıdır. Ama bu gibi
komploculara aşırı bir güvenlik verin, bu yüzden mutlaka değil
ifade ile ima edilen; Gerçekten de en çok
Bu cezanın bu şubesine verilen tarafsız enlem
hukuk, bu iki tanığın içinde yer alan herhangi bir farklı eylem için sürdürülmesi
Aynı iddianame bu yasanın mektubunu tatmin edecektir. Ama
Daha önce daha sağlıklı bir ayrım alınmış gibi görünüyor
devrim ve William tüzüğü tarafından kuruldu,
Farklı açık eylemler iki tanık tarafından kanıtlanabilir olsa da,
aynı ihanet türüyle ilişki kurmalıdır, böylece bir tanık
Kralın ölümünü pusula etme iddiası ile birleşemez
bir başka para yatırma eylemine para yatırmak,
Gerekli sayı. [239] Daha önce adalet mahkemelerinin uygulanmasına gelince
restorasyon, tüm ilkelerle çok fazla varyansındaydı,
Bu tüzüğün yararına az sayıda mahkum izin verildi; [240]
Sonraki yargıçlar neyse ki seleflerinden daha fazla saptı
kendilerini düşündüklerinden daha denemeler yürütme yöntemi
Hukuk kurallarını döşemede özgürlük.

Hükümet konseylerine hiçbir şey bu kadar utanç getirmemişti ve
Adalet yönetiminde, hiçbir şey daha zorla konuşmamıştı
ihanet için kovuşturmalardan büyük bir değişimin gerekliliği
II. Charles'ın son yılları. Ve gerçekte tüm kurs boyunca
yasal geçmişimizin. III. Edward tüzüğü. ve Edward VI.,
neredeyse sofistike yapılar tarafından bir kenara bırakıldı,
daha açık bir yasanın doğrulanması; ve bazı tuhaf menkul kıymetler
Mahkemenin bu komplosuna karşı masumiyet için talep edildi
Tüm denemelerde korkulacak çok fazla savcı
siyasi suçlar. Dolayısıyla Russell, Sidney, Cornish,
ve Armstrong, kongre-parlamento tarafından tersine çevrildi
muhalefet; ve özgürlük ve adalete bağlı erkekler
Whig veya Tory adı, gelecekteki herhangi bir nüksü önlemek için endişeliydi
Bir zamanlar popüler çılgınlığın olduğu bu dengesiz işlemler,
Mahkemenin bir başkasında kötülüğü ve her durumda
Hakimlerin köleleştirilmesi, onurunu sarmıştı.
İngiliz adaleti. Gerçekten daha iyi bir siyasi duygu tonu başlamıştı
hakim olmak ve insanların ruhu daha etkili olmalı
hakimlerin erdeminden daha fazla güvenlik; Yine de,
Devrim, ihanet vakalarında haksız veya yasadışı mahkumiyet yoksa
Mahkemelerimize empoze edilebilir, hala küçük bir şey yoktu
Mahkuma karşı kabalık ve bir arzunun tezahürü
Her şeyi daha iğrenç olan önyargısına yorumlayın
II. Charles yönetiminde tezgah tarafından sergilendi. Jacobites, kime karşı
Yasa, Treeby'den yüksek sesle şikayetçi olduğu gibi terörlerini yönetti.
Whigs'in scroggs ve jefferies olduğu gibi pollexfen, ve
Ashton ve Anderton'un Russell ve
Sidney. [241]

Ashton, Lord Preston ile birlikte ele geçirilen bir beyefendiydi
Bir davetle Fransa'ya gitmeye çalışırken
Jacobite Partisi. O taraftaki çağdaş yazarlar ve bazıları
ona eğilimli olan tarihçiler, mahkumiyetini temsil ettiler.
yetersiz, çünkü sadece olası kanıtlar üzerine. BT
daha önceki ihanet vakalarımızın çoğunda, ihanet edilebilir
Gerçekler doğrudan kanıtlanmıştır; oysa jüriye bırakıldı
Ashton'unkiyle tanışmasından memnun olsalar da
Kişisine alınan belirli makalelerin içeriği. Yok
Ancak, varsayım çıkarımlarının olmasının herhangi bir nedeni gibi görünüyor
ihanet suçlamalarında reddedildi veya neden daha fazlası ile çizilmeleri gerektiği
diğer mezar suçlarından daha tereddüt; Ve eğer bu kabul edilirse,
Ashton'a karşı kanıtların böyle olduğu şüphesiz
Normalde kesindir. Sunulandan daha güçlü
1798'de Maidstone'da O'Quigley'e karşı kovuşturma, bir dava
en yakın benzerlik; Ve yine de bunun içindeki kararın farkında değilim
Örneğin sansüre açık olduğu düşünülüyordu. Ancak modern zamanlarda yargıç yok
Mahkum, Malzeme ile ilgili olarak çok daha az cevap verecekti
Holt ve Pollexfen'in bu duruşmada yaptığı gibi savunmasının noktaları; .
Daha ileri anlamımızda komşu bir krallığın pratiği
Eşitlik ve samimiyetten, kınamaya karar veriyoruz. [242]

Şef-Adalet Treeby'nin davranışını haklı çıkarmak belki daha az kolaydır
Anderton'un denemesinde ihanet edilebilir bir broşür yazdırdığı için. .
Tanıklık, tatmin edici bir kanıttan çok kısa sürdü,
İngiliz hukukunun kuralları belirlendi, ancak hiçbir şekilde erkekler gibi
General hafif olurdu. Esas olarak arasında bir karşılaştırmadan oluşuyordu.
Basılı bir çalışmanın karakterleri, lojmanlarında gizli bulundu ve
basına ait belirli türler; Bir karşılaştırma açıkça daha az
her zaman reddedilen el yazısından daha kabul edilebilir ve
Gerçekten de İngiliz kanıtının titizliği ile tamamen tutarsız. Ayrıca
Ellerin karşılaştırılmasında yapılan ve uygulanan ortak itirazlar
Baskılı karakterlere daha zorlu bir şekilde,
Aynı yazı tipi her zaman tam olarak benzer olmalıdır. Ama öte yandan,
Mahkemelerimizin yaptığı gibi, kesinlikle dışlanmak mantıksız görünüyor,
el yazısının kabul edilemez kanıt olarak karşılaştırılması; bir kural hangisi
her gün taze kurallardan kaçıyor, çok daha rasyonel değil
kendileri, rahatsızlıklarından kurtulmak için icat edildi.
Ancak inşaatta çeken çok fazla tehlike var gibi görünüyor
Baskılı Libeller, herhangi bir komplo ile bağlantılı olmayan, solgunluk içinde
ihanet ve özellikle kralın ölümünü pusula ihaneti,
Doğrudan suikast eğiliminde olmadıkça. Daha sonra
Otorite, hatırladığım kadarıyla,
III. Edward Tüzüğü uyarınca herhangi bir iftira ihanet edilebilir. Ama
Anderton'un hüküm giydiği broşür kesinlikle doluydu
en cesur jacobitizm ve belki de haksız olmayabilir
Kralın düşmanlarına bağlı kalmakla inşaat;
çünkü kimse James'ten daha fazla olamazdı,
Diyar sık ​​sık kendi başına tutulmuştu. [243]

Yüksek ihanet suçlamaları üzerine denemeleri düzenlemek için bir yasa tasarısı geçti.
1691'de Crown Avukatları tarafından hafif dirençli müşterekler. [244] .
Lordlar, duruşma üzerine kendi lehine bir hüküm getirdi.
Yüksek Steward mahkemesinde bir akranın
Oy vermek düzenli olarak çağrılmalıdır; Uygulama oldu
Taç'ın takdirine bağlı olarak yirmi üçü seçin. İsteyenler
faturayı engellemek için kıskançlıktan faydalandı
O çağdaki ortak parlamentonun üst evini eğlendirdi ve
onları bu adil ve makul bir şekilde aynı fikirde olmamaya ikna etti
Değişiklik. [245] Bu vesileyle yere düştü; Ve
Sonraki oturumlarda bir kereden fazla canlanmasına rağmen, aynı
İki ev arasındaki farkaklenemez olmaya devam etti. [246]
1695'te bir araya gelen yeni parlamentoda Commons,
irrasyonel bir kıskançlıktan geri çekilin. İsteksizliğine rağmen
belki de çok tehlikeli konumun
Kralın hükümeti bir özür sağlıyor, bu mükemmel tüzük
ek bir garanti olarak yürürlüğe girer (tekrar olabildiğince kötü zamanlarda
meydana gelir), ülkelerinin davasında öne çıkanlara karşı
Sahte suçlayıcılar ve haksız hakimlerin büyük tehlikesi. [247] BT
Yüksek ihanet için suçlanan tüm kişilerin bir kopyası olmasını sağlar
yargılamalarından beş gün önce kendilerine teslim edilen iddianamelerinin
sonraki bir eylemle on güne kadar uzatılan dönem ve
Yargılamalarından iki gün önce jüri paneli; onlar
tanıklarının yemin etmesine ve onların
avukat tarafından savunma. Takip edilebilecek herhangi bir şüpheyi giderir
Edward VI.
aynı açık eylem veya birincisi, ikincisi diğerine açık
Aynı ihanetin (yani, aynı tür ihanetin) eylemi
Parti gönüllü olarak suçlamayı itiraf edecek. [248] Sınırlar
ihanet için üç yıl süresine kadar kovuşturma
Kral için suikast denemesi davası. İçeren
hakları olan herkesin akranlarının yargılanması için tartışmalı hüküm
Parlamentoda oturun ve oy verin. Daha sonraki bir tüzük, 7 Anne, c. 21, hangi olabilir
Birincisinin tamamlayıcısı olarak burada bahsedilecek, bir
Sanıklara özgü ayrıcalık, herhangi birinden neredeyse daha az malzeme
gerisi. Duruşmadan on gün önce, tanıkların bir listesi
İddianameyi kanıtlamak için, meslekleriyle ve
Kopya ile birlikte mahkumlara teslim edilmelidir.
iddianamenin. Bu maddenin çalışması,
Galler Prensi'nin ölümünden sonra.

Bu faturanın tasarımına rağmen, aceleci bir Burnet'e rağmen
tüm ihanetli uygulamalarda erkekleri güvenli hale getirmek gibi görünüyordu
Mümkün olan, bizim için değerli bir katılım olarak düşünülmelidir.
Anayasa hukuku; Ve bence hiçbir şey, her iki tüzüğün
tüm ulusların tarihini yansıttığımızda, uygunsuz olarak kabul edildi,
Ve özellikle kendimizden daha. Tüm ulusların tarihi ve daha fazlası
Özellikle bizimkilerimiz, bir
Bu eylemlerde paylaşın, bize sahte suçlayıcıların her zaman olduğunu öğretir
kötü bir hükümet tarafından teşvik edilir ve kolayca iyi bir hükümet aldatabilir. A
belki de zorunlu olarak kullandıkları casuslara derhal inanç
Olası yalanları giydiren gönüllü muhbirler
Bakanların ofislerinde doğal ve sabit, en iyisi
Böyle bir tanıklık getirdiklerinde şüphe ile duyulun. Bir
örnek, en azından devrimden bu yana suçlamalar
belirli ayrıntılarında tartışmasız yanlış, erkeklere karşı tercih edilen
Oates defne için nefes alan sahtekarlar tarafından ve
Turberville. [249] Ve bir araya karşı komplo kurmakla suçlanan erkekler
Hükümet genellikle hoşnutsuz sorunun ötesinde gibidir.
Öngörülemeyen insanların ayrım gözetmeyen öfkesi
jüriler alınmalı, olduğunda yakalanacak kadar çok şey
Hükümetin kendisi gibi otoriteye elverişli olun; Ve
en iyi menkul kıymetler gerektirir, en iyisi olduğu kadar kusurludur,
İhtiyat ve vatanseverlik masumiyet için sağlayabilir. Mahkumun
tanıklar yemin edemeli, elbette tartışılmayacak,
Bizimdeki garip ve haksız anormallikten sonraki bir tüzükten beri
Ceza hukuku her durumda olduğu kadar ihanette de kaldırılmıştır; Ancak
Yargıçlar bazen jüriye işaret etmekten utanmamışlardı.
Bir mahkumun aradığı kişilerin kredisinin azalması
adına, bunlarla aynı yaptırım altında konuşmadıkları
taç için. Savunmanın olması daha az makul değildi
avukat tarafından yürütülür; Sık sık yapılan bu mazeretten beri
suç suçlamaları konusunda avukat yardımını reddetmek, yani
savcıların denetlenmesi ve tezgahın insanlığı asla
savunucuların
Savcılık zafer için tüm güçleriyle mücadele ediyor; ve
Mahkemenin tarafsızlığı, bulunduğunda oldukça övülür.
önceden güveniyordu. [250] Ne de yeterli yalan yok
Birçoğunun sevmediği için bile itiraz, bir listenin bir listesi
Mahkumun tanıkları, diğer tarafa koyduğumuzda
Subned ve
meşhur adamlar ve ayrıca suçlu bir kişinin nadiren olabileceğini unutmayın
kendisine tanıklık edecek olanlardan cahil; Ya da yapabilirse
daha önce incelenenleri her zaman keşfedebileceğini
büyük jüri ve her durumda hiçbir başkasının duruşmada çağrılamayacağı.

Taç avukatlarının ihanet için iddianameler çizme incelikleri ve
hakimlerin bu tür kovuşturmaları destekleme istekliliği,
birkaç tüzüğün başlıca zorluklarını önemli ölçüde atlattı
Yollarına atıyor gibi görünüyor. Hükümet en azından yoktu
Bu yasaların inşasının şikayet etmesi
Çok katı. İddianamede atılan açık eylemler öyle ifade ediliyor
Genellikle belirli bir şey hakkında bazen çok az fikir verirler
kanıtlara eklenecek koşullar; Ve eylemi olmasına rağmen
William, herhangi bir açık eylemde hiçbir kanıt verilmeyeceğinden olumludur
İddianamede atılmamış, izin verildi ve
sürekli uygulama, bu tür kanıtları ortaya çıkarmak için değil
esaslı suçlamalar, ancak kanıtlama eğiliminde olduğu iddiasıyla
Özel olarak iddia edilen bazı diğer eylemler. Uzatmak için eğilim
III. Edward tüzüğüne yapıcı yorum. sahip olmak
artmaya devam etti; ve özellikle adalet tarafından taşındı
1794 denemelerinde Eyre, görüşünü kaybettiğimiz bir uzunluğa
tamamen kelimelerin açık anlamı ve görünüşe göre çok
Pemberton, hatta Jefferies'in ulaştığı şey. Büyük kütlede
Yüksek ihanet için modern denemelerimizin
görüntü, bazen büyük olup olmadığını fark etmek zordur.
Açık eylemlere iki tanık gerektiren yasamızın ilkesi
bağlı kaldı; çünkü bu tür tanıklar olmadığı sürece kesinlikle uyulmaz
suçluluğunun çıkarımının olduğu mahkum eylemlerine para yatırın
hemen çıkarılabilir. [251] Hiç şüphe olamaz
Kovuşturmalar uzun zamandır bir şehir ve dış kontrol ile gerçekleştirildi
Stuarts'ın yaşı, hatta
William; Ancak bu, olasılıkla çok kısmi ile uyumlu olabilir
Yasanın güreşi ve bir tür siyasi ikamesi
ceza tüzüğünün bu katı yorumu için mantık
Konunun talep etme hakkı vardır. Genel bütünlüğe güven yok
bir hükümetin, avukatlarının çok daha azı, en azından hepsi
Sanık bir kişinin suçluluğuna olan inanç, bize havale etmemiz için bizi yalvarmalı
Bu gibi durumlarda tuhaf bir şekilde gerekli olan uyanıklık. [252]

Bu uyanıklık için ve gerçekten de bize devam eden neredeyse herkes için,
Kalıcı ve etkili bir şekilde, özgürlük ve
Kamu İyiliği, Kırılmamış ve Bağımsız Enerjilere Bakmalıyız
basının. William III.
Anayasamızdaki popüler ilkenin nihayetinde bu
özgür. 1679'da sona erecek olan Lisans Yasası,
1685 yedi yıldır. 1692'de, sonuna kadar devam etti.
1693 oturumu. Daha sonra yenilemek için birkaç girişimde bulunuldu.
operasyon, daha az cüretkar Whigs Tories ve
Jacobitler yenilecek. [253] Her iki taraf da basını gerçekten kullandı
Bu saltanatta büyük bir titizlik; Ama biri dejenere olurken
malign calumny ve yanlış beyan, liberalin sinyal zaferi
İlkeler açıkça,
Onlar ilan edildi. Bir sansürün varlığı sırasında bile,
ihmali veya bağlantısı ile lisanssız yayınların ev sahibi
onları ele geçirmek için istihdam edilen memurlar, verimsizliğine tanıklık ettiler
kısıtlamaları. Jacobitizmin en acı invektifleri
Devrimden sonraki ilk dört yıl içinde dolaştı. [254]

_ Basın ._-- Basın özgürlüğü,
Sıkı bir duyu, sadece bir müfettişin muafiyetinde
lisans sahibi. Ancak herhangi bir güvenlikte var olduğu söylenemez veya
Bir siyasi tartışmalarının
veya dini doğa, genel veya özel olsun,
Çok dar ve şiddetli sınırlamalar. İftira yasası her zaman
belirsiz; Muhtemelen herhangi bir tam çözümün ötesinde bir kötülük, ancak
Açıkçası özgür tartışma özgürlüğünü daha çok hale getiriyor
egzersizinde istenebileceğinden daha güvencesiz. Görünüşe göre
Devrimden önce Westminster Salonu'nda alınan doktrin oldu,
hiçbir insanın hükümete yansıyan bir yazı yayınlayamayacağı veya
istihdam edilen herhangi birinin karakteri, hatta kapasite ve fitness üzerine
içinde. Yasayı değiştirmek için hiçbir şey geçmemiş, yasa
önce. Dolayısıyla Tutchin durumunda, Holt tarafından belirlenir,
Hükümet hakkında kötü bir fikri olan insanlara sahip olmak, yani
Bakanlık bir iftira. Ve Başsavcı, konuşmasında
kovuşturma,
Majesteleri altında ofiste, ancak biraz düşünmeli
onları istihdam eden kraliçe. Yine de bu durumda
İdare, kovuşturma için seçilen pasajlarda sadece
genel ve herhangi bir kişiye atıfta bulunmadan,
Çünkü Tutchin boşuna güvendi. [255]

Böyle bir doktrinin
Geri kazanma umudu olan herhangi bir tarafın çıkarları,
Genellikle ulusun kötü bir görüşü ile hazırlanarak
rakipler. Herhangi bir bakanlığın durması da mümkün olmazdı
Güçlü bir basının gizli rehberliği altında serbest basının torrent
hizip, iftira için birkaç iddianame tarafından. Genellikle daha fazla buldular
aynı cephaneden silah ödünç almak için uygun ve daha kabul edilebilir,
ve bilmeyen davet ve calumny ile misilleme yapın. Bu ilk idi
Uygulandı (ilk olarak, hükümetin telafi edilmesiyle)
_Examiner_ ve diğer bazı yazılarında Swift tarafından. Ve her ikisi de
Partiler kısa süre sonra bu savaşta o kadar uzun sürdü ki örtük hale geldi
devlet adamlarının kamusal karakterlerinin ve önlemlerin
Yönetim, oldukça şiddetli saldırıların adil konularıdır. Az
bundan gerçekten de siyasi öfkesini memnun etmeyecekti
Nation, yavaş yavaş ve aralıksız daha demokratik hale gelmeden,
ve genelini yargılamak için daha yetenekli ve daha alışkın olan
ilgi alanları ve içeri girdikleri kişilerin. Adil Sınır
Siyasi ve özel sansür arasında çok daha iyi çekildi
Bu daha sonraki zamanlar, hâlâ basını haklı olarak görebileceğimiz gibi, lisanslı,
Adalet mahkemelerinin kabul etmeyi tenefektörü olmadığı bir çağdan
Şu anda yaptıkları gibi, teorik özgürlüğü. Yazar yok, hariç
En kırık itibar, bu gün malign olana girerdi
SWIFT CALUMNES.

_ Libel ._-- Bu arada hakimler doğal olarak onlara bağlı kaldılar
yerleşik doktrin; ve siyasi libeller için kovuşturmalarda
Varsayıldığını düşündüklerini tercih etmeye çok az eğilimli
Basın ruhsallığı değil. Biraz daha ilerlediler
seleflerinden daha; ve hem önceki hem de uygulamanın aksine
Devrimden sonra, mutlak bir prensip olarak uzun süre bıraktı,
Bu yanlışlık, iddianamede her zaman iddia edilse de,
iftira suçu için gerekli; gerçeğini kabul etmeyi reddetmek
yalvardı, kanıtla verildi, hatta hafifletme yoluyla çağırıldı
ceza. [256] Ancak sanık ancak mahkum edilebileceği için
bir jüri ve jüri üyeleri genel düşüncenin her ikisi de
Ücretsiz tartışma lehine ve bazı durumlarda almış olabilir
sözde iftiranın gerçek gerçeğine ilişkin bazı önlemler
Mahkemenin girmeyi reddetmesi kaldırılamazdı, sık sık
suçlu bir karar bulmak konusunda isteksiz; ve bu nedenle derecelerle ortaya çıktı
bazen kendini denemelerde gösteren bir tür tartışma ve
hem yasanın mesleğini hem de halka bölündü. .
Yargıçlar ve avukatlar, çoğunlukla, eyaletin
Jüri sadece yayın gerçeğini belirlemekti; ve ayrıca
innuendoes olarak adlandırılan şey düzgün bir şekilde doldurulur,
iftiranın iddia edildiği anlamına gelip gelmediği
böyle bir anlamın suçlu olup olmadığı anlamına geldiğine dair iddianame veya
masum, mahkemenin sadece yetkin olduğu bir hukuk meselesi
karar vermek için. Jürinin zevklerini alabileceği
inkar edilemez; Ancak bunu ihlal ederek yapacakları iddia edildi
Hakimin görüşünü reddetmeleri durumunda yeminleri ve görevleri
genel yasa konusunda kim tarafından yönlendirileceklerdi. Diğerleri harika
Hukukumuzda ve genel olarak halkın çoğunluğu,
Bunun basının özgürlüğünü tamamen atacağını düşünmek
hakimlerin eline, jürinin katı bir
Tüm konuyu dikkate almaya ve belirleme hakkı
Sanığın doğaya göre suçluluğu veya masumiyeti ve
Yayın koşulları. Bu tartışma, belki de
mevcut çalışmanın ilişkilendirildiği dönemde neredeyse hiç ortaya çıkmadı,
1792'de Bay Fox'un iftira faturası tarafından yerleşti.
jüri tüm konu hakkında genel bir karar bulmak; Ve yine de
Açıklanması kolay nedenler, en anlaşılır ve
tutarlı bir şekilde, kesinlikle sanığın
Niyet, övgüye değer veya masum olabileceğinden, baştan çıkarıcı veya
malign, soruşturma ve kararları için gerçekte.

_ Deligious hoşgörü. _-- Devrim adil bir şekilde onurlandırma hakkına sahiptir
Dini dönemi olarak, sivilden çok daha büyük derecede
özgürlük; Daha önce magnesi olmayan vicdanın ayrıcalıkları
Charta ve Dilekçe Doğrulara itiraz edebilecekleri
tecavüz. Gerçekten sivil ve dini özgürlük ortaya çıkmıştı, değil
İkiz kız kardeşler ve ortak heirs olarak, daha çok kıskanç ve bencil
rekabet; Yasaya rağmen, ihlal yoluyla
Anayasa, mahkemenin bağlantısı tarafından, dağıtım tarafından
Memur, Charles ve
James, zulümden biraz soluk alınmıştı
Sivil haklara bağlılığını ilan edenler her zaman
bir sınıf ayrılıkçıya karşı egzersiz yaptı ve sık sık
bir diğer.

Test yasasının yürürlüğe girdiği sırada,
Popery, ancak Protestan Konformistleri ciddi şekilde etkileyen,
Avam Kamarası'nın, ikincisine rahatlama sağlama niyeti
bir miktarda rahatlayarak,
vererek uymak için uyarılabilecek bakanların lehine
Onların içinde ısrar etmesi gerekenlere ibadetin hoşgörü
ayrılma. Ancak bu fatura o oturumda düştü. Birkaç tane daha
Bir sendikaya yapılan girişimler, her iki tarafın da değerli adamları tarafından tasarlandı.
Bu saltanat, ama başarılı olmadan. Mahkemenin politikasıydı
muhaliflerin kavrayışına dayanmak; Piskoposlar da kabul etmez
başkalarının kabulüne değer herhangi bir imtiyaz. Yüksek kilise parti
hoşgörüden bahsedilmezdi. [257] Parlamentosunda
1680, Protestan muhaliflerini cezalardan kurtarmak için bir yasa tasarısı
35. Elizabeth, onlara karşı en şiddetli eylem,
Her iki evi de geçtikten sonra evin masasından kayboldu
Lordlar, şu anda kralın rızasını vermeye geldiği; BİR
Açık bir reddetmenin odyumundan kaçtığı yapay. [258]
Bu arada uyumsuz bakanlar ve çoğu durumda
takipçiler, çeşitli ceza altında taciz edici bir zulüm yaşadı
onları ezen yasalar; Hakimler, özellikle de son bölümünde
Bu saltanat, bazı iyi sulh hakemleri gittiğinde ve yine de
Yüksek kilise avukatının yaygın olduğu barışın adaletleri,
Gaolları Püritizmin dindar itirafçılarıyla kalabalıklaştırıyor. [259] Altında
o kadar titiz bir tüzük hukuku idaresi,
Hoşgörü Bildirgesi tarafından sunulan barınağı ele alalım; ama
Muhalifler asla eski poperyalarından ayrılmadılar ve
keyfi güç ve uzlaşma ve ittifak şartlarını benimsedi
Kilise, sıkıntısında, kendilerine dayandı. Bir plan
Anlama Başpiskopos Sancroft'un himayesinde çerçevelendi
Devrimden önce. Yeni yerleşimin tamamlanmasından sonra
Kilisenin görünen uyuşmasıyla, vermek için belirlendi
ayrı manastırlara ve aynı zamanda
uygunluk şartlarını genişletmek,
farklılıklar Anglikan'ın solgunluğu içinde uzlaşılamaz değildi
cemaat.

Hoşgörü eylemi çok az zorlukla geçti, ancak
bağnaz kilise adamlarının mırıltıları olmadan. [260] Muaftır
mevcut tüzüklerin ayrı manastırlara karşı cezaları veya
yerleşik ibadetin yokluğu, örneğin yemin etmesi gerektiği gibi
Bağlılık ve Poperiye Karşı Deklarasyona abone olun ve
Abone olması gerektiği gibi ayrı cemaatlerin bakanları
İngiltere Kilisesi'nin üç ve bölüm dışında otuz dokuz makalesi
dördüncü. Bu olmadan Quaker'lara da bir hoşgörü verir
durum. Toplantı evlerinin kayıtlı olması gerekir ve
hakaretten bir ceza ile korunur. Bu hoşgörünün hiçbir kısmı
Papistlere veya Üçlü Birlik'i İnkar gibi genişletti. Sadece düşünebiliriz
Bu, dini özgürlüğün çok az bir ölçüsü; Yine de kanıtladı
daha etkili ve liberal politikası
onsekizinci yüzyıl; Yakında inanç makalelerine abonelik
daha kayıtsız bir nitelikte olan meseleler kadar iğrenç oldu,
Böyle bir gerçek olsa da, pratik olarak dağıtılmış
Hıristiyanlık ve felsefe talebi olarak hoşgörü, yeri yoktu
III. George döneminden önceki tüzük kitabımızda.

Duran önyargıların üstesinden gelmek için daha uygulanamaz bulundu
İngiliz kilisesinin temelinin herhangi bir genişlemesine karşı. Fatura
anlama, neredeyse amaçlanan gibi olsa da
primat ve planlara çok sık uyabilir
En akıllı ve ılımlı kilise adamları, çok soğuk bir resepsiyonla bir araya geldi.
Taç'ın yeni yerleşimini sevmeyen din adamları arasında olanlar
(ve onlar açık ara büyük kısımdı), cehalet üzerinde oynadı ve
Gentry'nin endişeleri. Kralın bir konuşmada önerisi
taht, yani tüm Protestanları işlemek için bulunmalıdır
bir yürürlükten kaldırmaya baktığı için ona İrlanda'da hizmet verebilir veya
Test Yasasının Değişikliği, gayrete suç verdi
Churchmen. [261] Yeminli Yemin Değiştirilmesi İçin Önerilen Bir Madde
gerekliliğini ortadan kaldırmak için üstünlük ve bağlılık
Ofis için bir kalifikasyon olarak kilisede ayini almak,
Lordların büyük çoğunluğu tarafından reddedildi, on iki Whig akran
protesto. [262] Anlama faturası önerdi
Parlamento, birkaç kararsız tören bırakmaktan daha uzağa gitmedi.
takdir ve Presbiteryen bakanlarını kiliseye kabul etmek
eski koordinasyonlarının geçersizliğine telaffuz etmeden,
üst evden geçerken sakatlandı; Ve Commons,
Bir süre eğlendirdikten sonra, krala bir adres değiştirdi,
"tavsiye edilecek"
dini konular. "[263] Elbette, takip etmek gerekliydi
Bu öneri. Ama alt toplantı evi, olabileceği gibi
öngörülen, kralın genişlemesi yoluna her engel attı
politika. Bir adamı, öne doğru olan prolocutor olarak seçtiler.
Oxford Üniversitesi'nin en kötü davranışları. Gösterdiler
Her şey, imtiyaz isimlerini tutan gerçek bir öfke
ve nefrette uzlaşma. Bu arada ilahi bir komisyon,
Büyük mühür altında atanan, ayin revizyonu yapmıştı,
makul bir zemini verebilecek her şeyi ortadan kaldırmak için
Suçun yanı sıra hizmeti daha mükemmel hale getirmek için. Onlar
Yüksek kilise fraksiyonu yakında bu komisyondan ayrılmıştı; ve
müzakereler şüphesiz daha dürüst ve rasyoneldi.
yokluk. Ancak, parlamentonun dini için yakınlığı olarak
Otorite, hiçbir yasal önlemin zorlanamayacağını göstermişti
alt toplantı evinin direncine karşı,
o küstah rahip sinodundan önce yatmak için uygun düşünce
bir motor olarak kullanacakları revize edilmiş ayin
Piskoposlara ve Taç'a karşı Calumny. Şeması
Bu nedenle anlama, kesinlikle ve son olarak
zemin. [264]

_ Yargılamaların schizmi ._--
Uygunluk, Elizabeth döneminde veya hatta zamanında
Savoy konferansları, çoğunluğunu çok büyük bir şekilde geri getirdi
Kalanın ayrılmasının sahip olamayacağı muhalifler
en kıskanç haysiyete herhangi bir alarm rengi verdi. Şimdi bile
Konformistlerin üçte ikisinin benimsediği söyleniyor.
Yeniden birleşme şartları. Ama muhalefet güdüleri zaten biraz
değişti ve yaşlıların küçük kargaşalarına daha az dönmeye gelmişti
püritenler ve dini disiplindeki farklılıklar,
Tüm inanç aboneliklerine ve zorunlu tekdüzelikten hoşlanmama. .
muhalefet bakanları, bağımsızlığa alışkın ve bulmak
Tahmini bir şekilde öğrencilerinin katkılarında daha iyi
Mahkeme lehine ve özel himaye daha çok bakım için
tesiste gayret ve dindarlık, çok fazla görünmüyor gibi görünmüyor
Bu önlemin kaderinden pişman oldu. En çok hiçbir arkadaşının hiçbiri
Olumlu zamanlar, onu yenileme girişiminde bulundu. Var
gerçekten dini cemaatin sınırlarının ciddi nedenleri
sonu ve doğası ile tutarlı olduğu kadar geniş bir şekilde genişletilmelidir;
ve bunlar arasında vicdani dışlamanın zorluğu ve zararı
Bakanlıktan gelen erkekler en az değil. Ne de daha az belirgin değil
Zaman zaman, bilgi ve nedenin ilerlemesine göre,
Kilisenin kamu hizmetinden kusurları ve hataları kaldırmak için,
Skandala veya ayrılmaya yol açmamış olsalar bile, sınır
valilerinin görevi. Ancak bu düşüncelerin hiçbiri çok fazla baskı
devlet adamlarının zihinleri; Ve herhangi bir
İdare kendi iyiliği için dini bir reformu kovuşturmalıdır,
o huzur ve dış birliğin tehlikesinde
General böyle bir reformda görecekleri tek son
deneme. Ayrıca, bağışlar olduğu sürece de yayılamaz
Ulusal bir kilisenin bir tür politikaya ihtiyaç duyması gerekiyordu
Commonwealth içinde organizasyon ve yoğun bir hizip ruhu
Güvenlikleri için,
bu ruhu onlara olumsuz bulurlarsa,
Devrim, muhalif mezheplerin gücünü bir
Protestan'da bu tehlikeli etkiye karşı çıkın
Kiliseler ve Roma'nın kiliseleri bazen ilgi çekti
topluluğunkine karşı bir emir. Ve kiliseye rağmen
Lord Shrewsbury'nin söylediği gibi, İngiltere sadakatinin yüksek bir vaunt'unu yaptı
Genel olarak Tories'den William, onun olmadığını hatırlamalıdır.
Kralları; ki gerçekten bol deneyime sahipti.

Halktaki herhangi bir değişikliğe karşı daha önemli bir neden
Bu ateşli krizde ayin ve tören dini,
ulusun kabul edilmesine çok daha fazla karar verilebileceğinden çok daha fazla karar verdi.
yargılamaların şemasını besleme riskiydi. Bu adamlar
sadece siyasi veya en fazla
Sivil gücün piskoposları mahrum etmek için yetersiz olduğu iddiası
dini yargı yetkilerinden; laity arasında hiçbiri,
aynı siyasi ilkeleri benimsemeyen, muhtemelen ödeyecekti
dikkat. Ancak yerleşik ayin, şu anda olduğu gibi,
Büyük çoğunluğun gözleri, ayırt edici işareti
Anglikan Kilisesi, Piskoposluk hükümetinden çok daha fazla
Halkın kütlesi tarafından kaldırılmasının çok az biliniyor
dinlerinde algılanabilir bir fark yaratmaz. Yine de herhangi bir değişiklik
Daha iyisi için, bu eğitim ve alışkanlık önyargılarını rahatsız eder,
bu, kamusal zihnin böyle devrimci bir kargaşasını gerektirir
on altıncı yüzyıl tanık olmak, bastırmak için ve
Jacobit eski kiliseye taraflı manastır. Zaten
Jürans dışı din adamlarının kendilerini bu konuda tutma politikası
saygın ışık ve tillotsonlara ve burçları eşit olarak ele almak
Disiplinde şizmin ve teolojide sağlam olmayan. Neyse ki,
Ancak, yerleşik kilisenin sahip olduğu tuzağa düştüler
kaçınıldı; ve en azından yazılarında, alınanlardan sapma
Anglikan ortodoksinin standardı, insanların en çok gördüklerine
Roma Kilisesi'ne bir tür yaklaşım olan kıskançlık,
muhalifler tartışmalarda bir avantaj ve o kısımdan daha uzağa çekildi
siyasi inançlarını pek sevmeyen din adamlarının. Onlar
aynı derecede haksız ve zamanların işaretlerini ihmal etmişlerdi,
Sakerdotal gücün bu kadar abartılı iddialarını ilan ettiklerinde
Regal üstünlüğü veya herhangi bir tabi olarak duramayacağı gibi
devlet. Leslie ve diğerlerinin yazılarından açıktı
Partilerinin liderleri, evin sadece restorasyonunun
Stuart, her şeyi geri almadan onları memnun etmezdi
VIII. Henry zamanından itibaren kiliseye açıldı.; Ve böylece
İnovasyon suçlaması açıkça kendilerine ev sahipliği geldi. [265]

Kongre Parlamentosu, gerçekten bir siyaset yapacaktı.
Magnanimous, bu nimet veya daha doğrusu bu hakkı genişletmenin bir parçası
o talihsiz kilisenin üyelerine dini özgürlük
Sakla geç kral tahtını kaybetmişti. Gösterirdi
James'in düştüğü, bir Katolik olarak değil, ne de aramak için
Katoliklere hoşgörü, ancak Anayasanın ihlali olarak.
William, konularından daha üstün her şeyde, zamansal olduğunu biliyordu,
Ve özellikle askeri sadakat, neredeyse her durumda olurdu
bağnazlığın baştan çıkarılmasına karşı kanıt. Hollanda orduları her zaman
Katoliklerden oluşan büyük bir ölçüdeydi; Ve bunların çoğu
Meslek, İngiltere'nin işgalinde onun altında hizmet etti. Kendi
Ceza yasalarının yürürlükten kaldırılması için karar,
James'in hükümdarlığı. Tehlike, eğer varsa, şimdi son derece azalmıştı;
ve en yüksek derecede muhtemel görünüyor
İbadetlerine tolerans, hiçbir koşul olmadan yemin
bağlılık, o kilisenin çoğunu inceleyecekti
Protestan ardıllığı, en azından şimdiye kadar hiçbir şemaya girecek
onun için inimik. Daha akıllı Katolikler bunu bir
Kendi inançlarının kralı, ya da ona bağlılıktan şüpheleniliyorlar,
Bir Protestan'a sürekli güvensizlik nesnelerini sürdürmeli
ulus. Bu komployu ve Cizviti'yi öğrenirlerdi
entrika hayatta kalabilir ama karnlı impütasyonları koruyabilir ve
Cömert bir insanın doğal olarak samimiyetlerine ödeyeceği saygı
ve onların talihsizlikleri. O yaştaki yasa koyucular hareketsiz mi
daha büyük süpürme ve bir kerede bu test ve engelli kaldırıldı,
bir zamanlar sinsi bir mahkemeye karşı gerektiğinde,
Hükümetimizin daha Cumhuriyetçi modelinde daha uzun süre talep edilen
Jacobit davası daha ölümcül bir yara yaşardı
ceza tüzükleri ve çift vergilendirme yapabildi. Ama bu
filozofların ötesindeydi, devlet adamlarının ne kadar ötesindeydi,
zaman!

_ Roma Katoliklerine Karşı Llaws ._-- Tories, malign nefretlerinde
Ünlü hükümdarımızdan, poperideki bağlılığını bir
sitem teması. [266] İnanılıyordu ve muhtemelen gerçekle
Katolik müttefiklerine cezayı gevşetme sözü vermişti
yasalar; Ve Jacobite Intriguers bunu bulmak için ipoteklere sahipti
William partisini Roma'da ve St.
Almanlar. Ryswick'in huzurundan sonra birçok rahip geldi ve
kendilerini endişelendiren gibi zekice tanıtımla gösterdi
Avam Kamarası'nın bağnazlığı ve utanç verici eylemi üretti
1700 Poperinin büyümesine karşı. [267] Kabul edilen amacı
Tüzük, birçoğunu içeren Katolik Toprak Sahiplerini kovmaktı.
çok eski ve varlıklı aileler, onlar için gerekli hale getirerek
mülklerini satmak için. İlk olarak herhangi birine L100 ödülü sunar
işlevlerini yerine getiren bir rahibe karşı muhbir ve karar verir
Sürekli hapis cezası. Her insanın eğitilmesini gerektirir
Popish dinde ya da aynı şeyi profesör, altı ay içinde
On sekiz yaşına geldikten sonra, yemin etmek için
bağlılık ve üstünlük ve belirtilen beyanı abone olun
II. Charles eylemi. Transubstantiasyona ve ibadet
azizler; varsayılan olarak, sadece satın almak için değil, aciz olarak değil,
ancak herhangi bir tasarım veya sınırlama altında toprakları devralmak veya almak. Sonraki
Bir Protestan olmak, bu tür toprakların tadını çıkarır.
hayat. [268] Çok haksız, bu yüzden provoke edilmemiş bir zulüm utanç verici
o parlamento. Ama özgürlük ve hoşgörü ruhu da
yasanın zulmü için güçlü; Ve bu tüzük yürütülmedi
amacına göre. Katolik toprak sahipleri ne terk etmedi
Dinleri, ne de miraslarını terk ettiler. Yargıçlar böyle
etkinliğini ortadan kaldırdığı için kaybetme maddesi üzerine yapılar;
Ve inanıyorum ki, mülk kaybının kıt örneği vardı
Bu yasa uyarınca. Söylendi ve adaletten şüpheliyim,
Katolik nazik, onsekizinci büyük bölümünde
yüzyıl, onların aralarında ayrılmış ve yarı yasaklanmış bir sınıftı
eşittir, sivil hariç tutmaları,
Genel Toplum; [269] Ama kötü şöhretli, doğal olmasa da,
hüküm süren aileye hoşnutsuzluk, bunun çoğunu açıklayacak ve
Dinleri şüphesiz az kılık değiştirmişti veya
endişe. Yasalar belki daha az şiddetli değildi ve
Fransa Protestanlarına baskı yapanlardan daha sanguinary; Ancak,
Gerçek yönetiminde, hükümet arasında ne kontrast
George II. ve Louis XV., Bir İngilizcenin Nezaklığı Arasında
Kral Tezgahı Mahkemesi ve AIX Parlamentolarının Vahşeti ve
Gidin!

_ACTEMLEME ._-- Taç'ın derhal yerleşimi
Devrim sadece Anne ve William'ın torunlarına uzandı.
Birincisi o sırada hamileydi ve birkaç ay içinde oldu
bir oğlunun annesi. Bu nedenle hiçbir şey sözleşme parlamentosunu
Ardıllığı sınırlamak için daha ileri gidin. Ama kral,
Hanover seçmenini Grand Alliance'a güvence altına alın,
Taç'ın geri dönüşünü karısı Prenses Sophia ve
onun gelecek nesilleri. Bu etki için bir hüküm,
Lordlar Kamarası tarafından haklar. Ancak Avamlar değişikliği reddetti
az muhalefetle; Burnet,
Cumhuriyetçi bir partinin gizli dileği (hiç var olmayan veya yoktu
etkisi) monarşinin doğal bir ölümle ölmesine izin vermek, ama adil bir
hükmün gereksiz olduğunu ve olabileceğini hissediyorum
Uygun olmayan. [270] Gloucester Genç Dükünün hayatı boyunca
Ardılış seyri açık görünüyordu. Ama zamansız ölümü üzerine
1700, sınırlamaların zaten
Kurulan, kralın ve prensesin hayatının ötesinde olabilir
Danimarka entrikaları engellemeyi son derece uygun hale getirdi ve
Jacobitlerin umutları, tacın yeni bir yerleşimi ile
Protestan Prens Hattı. Seçim gerçekten özgür olmasına rağmen
Parlamentonun elleri ve mutlak hak bahanesi olmayabilir
Herhangi bir tarafta ilerlemiş, Prenses Sophia'nın hiçbir sorusu yoktu
ulusun tercihinin en uygun nesnesiydi. O gerçekten çok
Herhangi bir kalıtsal unvandan çok uzak. Gibi taklit edilen prensin
Galler ve meşruiyeti kimsenin tartışmadığı kız kardeşi durdu
Onun yolunda Henrietta Düşesi'nin kızı Savoy Düşesi
Orleans ve Palatine ailesinin birçoğu. Bunlar son atlamıştı
atalarının yorucu olduğu reformlu inanç
santraller; Ama birinin geri dönebileceği mümkün görünmüyordu
BT; Ve eski İngiliz kraliyet hattının tüm kalıtsal hakkı,
VII. Henry'nin soyundan, söndürülmemişti,
herhangi bir prensin ardıllığını güvence altına almak için gerekli
Protestan dini, mevcut olduğu zaman
Sınırlamalar sona ermelidir. Ne de gerçekten de
Bir sonraki varis tacın tadını çıkarma hakkına sahipti,
yerleşim gereklidir. [271] Tenor'a göre ve
Bu tüzüğün niyeti, önceki tüm miras iddiaları,
Kral William ve Prenses Anne meselesinin bir kenara bırakılması
Ve iptal edildi, Prenses Sophia yeni bir kraliyetin kaynağı oldu
astar. Paramount nedeniyle İngiltere ve İrlanda'nın tahtı
Parlamentonun iradesi, vücudunun mirasçıları üzerinde duruyor,
Protestanlar. Onların içinde doğru gerçekten kalıtsal
Plantagenets veya Tudors'da. Ama bunu onlardan değil
eski aileler. Gerçekten Cerdic ve Fatih
şimdiki ihlalinin damarlarında akar. Edwards ve Henries'imiz
Evin neredeyse rakipsiz ihtişamını ve antikliğini göster
Brunswick. Ama daha fazla hak vermediler
İngiltere'nin este Boniface veya Aslan Henry'den daha bağlılığı. O
Tamamen yerleşim eylemine dayanır ve kendini
Yasama Meclisi Egemenliği. Bu nedenle bol miktarda güvenliğimiz var
Brunswick'in evinin hiçbir prensi,
aptallık ve hangi övgü ve
Batıl inanç hala diğer ülkelerde güncel hale getiriyor gibi görünüyor. Olurdu
Kendi kaşını upstart ve gaspçı isimleriyle markalayın. İçin
devrimin tarihi ve bu değişimin ardıllıktaki
üzerine ortaya çıktı, yaşlar için taze ve tanıdık olacak
Dün hatırlamalar. Ve eğer insanların seçimi varsa, kesinlikle
Bu, Sulh History'nin birincil temeli, belki de daha fazla
Kaynaktan daha yakın olmaktan, bazılarından bir başlık çıkarmaktan ziyade
Uzun bir zalim ve aptal rulo ile belirsiz şef.

Faturayı geçen Avam Kamarası'nın çoğunluğu
Yerleşim, uzun zamandır karşı çıkanlardan oluşuyordu.
William'ın yönetimi, her ikisi de çok farklı ilkelerle
Taç ve onun ayrıcalığına gelince, şimdi sık sık
Tories'in genel adı ile çağrıldı. Şüphesiz bazıları
evin restorasyonunu engelleyen bir önlemin olumsuz olması
Stuart, varisinin kucaklayabileceği beklenmedik durumlarda bile
Protestan Din. Ancak bu parti kendini çok açık bir şekilde gösteremedi;
Ve Tories'in yeni lideri Harley, gayretle destekledi
Prenses Sophia'daki taç tutar. Ama kararlıydı
Bu yerleşime, konunun ek menkul kıymetleri ile eşlik edin
özgürlük. Haklar Yasası aceleci ve kusurlu olarak kabul edildi; bazı
Büyük önem taşıyan konular atlanmıştı ve on iki yıl içinde
O zamandan beri yeni istismarlar yeni ilaçlar çağrısında bulunmuştu. Sekiz
Bu nedenle, yerleşim eylemine makaleler eklendi
Etkisi Sadece yeni sınırlamanın başlatılmasından
Hanover. Bazıları, göründüğü gibi, doğal bir
bu bilinmeyen ve yabancı çizginin kıskançlığı; Bazıları kesinlikle olmamalı
çok uzun süredir ertelendi; Ama memnun olmak gerekir
elde etmek mümkün olan şey. Bu makaleler şunlardır:-

Bundan sonra bu tacın eline geçecek,
Kanunla olduğu gibi İngiltere Kilisesi ile iletişim kuracak
kurulmuş.

Bu alemin taç ve emperyal haysiyetinin
bundan böyle herhangi bir kişiye gelir, bu krallığın yerli olmasaydı
İngiltere, bu ulus herhangi bir savaşa girmek zorunda değil,
ait olmayan herhangi bir egemenlik veya bölgenin savunulması
Parlamentonun rızası olmadan İngiltere'nin tacı.

Bundan böyle hiç kimse bunun mülkiyetine gelmeyecek
Crown, İngiltere, İskoçya veya İrlanda hakimiyetlerinden çıkacak,
Parlamentonun rızası olmadan.

Bu eylemin daha fazla sınırlandırılmasının
Kuyu ile ilgili tüm konular ve şeyler yürürlüğe girer
özel olarak uygun bir şekilde bilinebilir olan bu krallığın yönetimi
Bu alemin yasalarına ve geleneklerine göre konsey, işlem yapılacaktır
orada ve bunun üzerine alınan tüm kararlar bu tür
Özel Konsey, aynı şeyi tavsiye edecek ve onaylayacaktır. Söz konusu sınırlamanın yukarıda belirtildiği gibi yürürlüğe girmesinden sonra,
İngiltere, İskoçya veya İrlanda krallıklarından doğan kişi veya
aidatning'ten hakimiyetler (doğallaştırılmasına veya yapılmış olmasına rağmen
İngiliz ebeveynlerden doğan bir süre),
Privy Council veya her ikisinin de bir üyesi olmak için yetenekli
parlamento veya sivil veya herhangi bir ofis veya güven yerinin tadını çıkarmak
askeri veya herhangi bir arazi, kira veya kalıtım
taçtan, kendisine veya diğerlerine veya güvene giren başkalarına
o.

Kral altında bir ofisi veya kar yeri olan hiç kimsenin
Taçtan emekli maaşı alır, bir
Avam Kamarası Üyesi.

Söz konusu sınırlamadan sonra yukarıda belirtilen şekilde yürürlüğe girer,
Hakimlerin komisyonları quamdiu see gesserint ve onların
maaşlar tespit edildi ve kuruldu; Ama her ikisinin de adresi üzerine
Parlamento evleri, onları kaldırmak yasal olabilir.

İngiltere'nin Büyük Mührü altındaki affın bir
Parlamentodaki Avamlar tarafından itiraz. [272]

Bu hükümlerden ilki kıskançlığı ortadan kaldırmak için iyi uyarlanmıştı
Bir Protestan kilisesinde yetiştirilen yeni bir hanedanın ardıllığı değil
Kendimize tamamen katılıyorum, duyarlı olarak heyecan verebilir
ulus. Yabancı hükümetin benzer bir endişesi
Kraliyet ayrıcalığını sınırlayan ikinci makale
Bir beyanname tavsiye ettiği veya desteklediği kanıtlanabilecek bakan
Belirtilen beklenmedik durumdaki savaşın cezai olarak sorumlu olması
Parlamento. [273] Üçüncü makale, çok kısa bir süre sonra yürürlükten kaldırıldı
Hanover'a sık sık yolculukları olan George I.
Parlamentonun iptal ettiği nezaketin kötüye kullanılması
kısıtlama. [274]

_Privy Konseyi bir kabine ._-- çok dikkat çekici bir değişiklik
İcra sırasında sessizce işlenmişti
hükümet, iyileştirici makalelerin dördüne yol açtı.
yerleşim eylemi. Orijinal anayasasına göre
monarşi, kralın özel konseyini büyüklerden oluşuyordu
Devlet memurları ve ona çağırması gerektiği gibi başkalarının
Tüm ağırlık işlerinin kim tarafından, sadakat ve gizlilik yeminiyle,
Yerli veya dış politikaya göre, en çok tartışıldı
onun huzurunda bir parçası ve tabii ki tabii ki onun
zevk, büyük bölümün oyu ile. Olamazdı ama bu
diğerlerinden daha seçkin bazı danışmanlar juntos oluşturmalı veya
daha fazla yakın ve özel yönetim için kabinler veya daha fazlası olarak seçilebilir
Egemenlerinin gizli danışmanları; Ve bir
Kabine Konseyi, büyük organdan ayırt edildiği gibi,
I. Charles'ın hükümdarlığı kadar geriye doğru, ama tacın kararları,
Yabancı ittifaklar ya da bildirilerin verilmesi ve
Evde emirler veya başka herhangi bir açık hükümet eylemi nihayet
Yasanın müzakere edilmesi ve rızası olmadan alındı
yeminli ve kötü şöhretli danışmanları olarak tanındı. Bu ilk idi
restorasyondan sonra ve özellikle düşmesinden sonra
Clarendon, özelliğin haklarının ve haysiyetinin yorucu bir iddiası
Konsey. "Kral", şikayet ettiği gibi, "doğasında çok az
Antik çağa saygı ve saygı, gerçekte bu kadar çok cazibe yaptı
yeniliğin itirazının eski emirleri, formları ve kurumları
herhangi bir öneri engellemekten daha gelişmiş. "[275] Olmak istedi
hem kendisi hem de kardeşi olarak
Aynı tarihçi bize, elde etmek yerine büyük bir öngörme yaptığını söylüyor
En azından özel haklar olduğu gibi, biraz daha az keyfi bir güç
Üç selefinin sistemiyle ilgilidir. Gecikmeler ve
Düzenli bir Konsey Durumları, Avukatların Sürekli Tereddütü,
öfkesine, yeteneklerine veya tasarımlarına uygun değildi. Ve o
Gerçekten de, O zaman olduğu gibi bile,
oluşturulan, pratik yönetimi için çok fazla
Yüce güç. Böylece bakanlık için olağan hale geldi veya
Kralanın önlemlerinin son onayını almak için,
Onlar koyulmadan önce, sadece resmi bir onay için,
Konsey. Sir William Temple'ın kısa ömürlü planının bir nesnesiydi
1679'da eski kursu geri getirmek için; Kral kendini taahhüt etti
Her şeyde hareket etmek için yeni özel konseyinin oluşumu
tavsiye.

_ Placemen ve Emeklilerin Parlamentodan Ekslanması ._--
William'ın hükümdarlığı, kabinenin özelden bu ayrımı
Konsey ve ikincisinin tüm devlet işlerinden hariç tutulması
daha eksiksiz hale geldi. [276] Ancak bu ciddi bir
Taç danışmanlarının sorumluluğu ile ilgili sonuç; Ve
kontrol ve azarlayıcı gücün
Parlamento en etkili şekilde tanındı, sessizce kaçtı
Sorgulama nesnelerinin sarabileceği gizleme
kendileri. Böylece, evin evi
Avamlar yaramaz ve onur kırılabilir, şansölye olabilir
Büyük mührü ayarlamak elbette sorumlu olurdu; Ama öyle
O kadar belirgin değil, Hazine'nin İlk Efendisi veya diğerleri
Dış politika seyrinde hemen taç konusunda tavsiyelerde bulunmak
herhangi bir başarı beklentisiyle,
katılımları yasal olarak kanıtlanamadı. Ben demek istemiyorum
Bu kanıt elde edilemeyebilir, bu da
Oxford ve Bolingbroke örneklerinde olduğu gibi bir kabinenin liderleri;
Ama bu, kabinenin kendisinin yasal varlığı yok ve
üyeler kesinlikle basitlerinde cezalandırılamaz
Genellikle paylaştıkları özel danışmanların kapasitesi, modern
zamanlar, rakipleri bile çok sayıda,
sorumluluğun bağlı olduğu somut karakter; Hiçbir şey,
bir imza veya bir mühürün ayarı dışında, kötü bir bakanın
görevini kaybetmekten daha fazla endişe duymanız gerekiyor
ve itibar. [277] Hiçbir mutlak düzeltici olabilir
Anayasamızdaki bu görünür eksiklik için uygulanabilir
güvenlik; Ancak bunu iyi akılda tutmak uygundur, çünkü hepsi
Bakanlar sorumluluklarından yüksek sesle konuşurlar ve uygun olanlar
Önceki bir güven elde etmek için bu hayali garantinin inancı
Aslında cezasızlıkla kötüye kullanabilecekleri Parlamento'dan. İçin
Önlemlerinin kötü başarı veya tespit edilen suçu popüler bir
Onlara karşı ağlayın ve onların tarafından kınama veya ceza talep edilecek
Rakipler, insanlarını karanlıkta yanılmaz bir şekilde örecekler
kabinenin girintileri ve burthen'i kaydırmak için her sanatı kullanın
bireysel sorumluluk.

William III.
eskimizden herhangi birine iş kapasitesinin büyük üstünlüğü
Krallar, herhangi bir sorumlu danışman tarafından
Anayasamızın ruhu gerektirir. Bölümün işinde
İster haklı veya başka bir şekilde, Avam Kamarası
kamu yararına çok zarar vermişti, o bile değildi
kabine danıştı; ne de bir bakan olamaz,
Portland ve Lord Somers,
işlem; çünkü ev Lord Orford ve Lord'u etkiledi
Halifax, aslında olmaktan daha fazla partiye sahip değillerdi.
sırrı ve birincisi her zamanki zorluğunu göstermişti
tüm önlem için itiraz etmek. Bu şüphesiz böyle bir ayrılıştı
Sol Parlamento olarak sağlam anayasal kullanımdan kontrol yok
İcra Yönetimi. Eski olanı restore etmeye çalışıldı
Çözüm Yasası'ndaki bu hükmün ilkesi,
Hanover Meclisi'nin katılımıyla, hükümetle ilgili tüm kararlar
Özel Konsey'de tartışılmalı ve mevcut olanlar tarafından imzalanmalıdır.
Ancak, gerçek itirazların durduğu tespit edilip edilmediği
bu makalenin yolu veya bakanlar bu kadar kesin bir
sorumluluk, birkaç yıl yürürlükten kaldırıldılar
daha sonra. [278] Hükümet planları tartışılır ve belirlenir
Bir kabine konseyinde, gerçekten daha büyük bedenin bir parçasını oluşturuyor, ancak
herhangi bir farklı karakter veya özel randevu tarafından yasa tarafından bilinmiyor. BEN
Gebe aktarın, ancak konuyu net bir şekilde izlemenin araçlarına sahip olmama rağmen,
Bu değişimin, doğrudan otoritesini şiddetle artırdığını
Özellikle İçişleri Bakanlığı ile ilgili olarak Devlet Sekreterleri,
ilk olarak kralın zevkini kim ileten
en azından aşağı
I. Charles'ın zamanı konseyde belirlenirdi. Ancak
Bildiriler ve emirler, yasanın gerektirdiği gibi,
Özel Konsey; Ve bazı nadir durumlarda, geç yıllarda bile,
iç politikanın tavsiyelerine atıfta bulunulmuştur. Genel olarak
Ancak, hiçbir danışmanın katılmayacağını anladı,
çağrıldı; [279], böylece, Konsey olduğu gibi gereksiz yere sayısız
Vanity'yi titiz bir onurla tatmin etmek için, bu özel
Toplantılar, gerçek bakanların yanı sıra sadece birkaç kişiden oluşur.
dolap ve ikincisine zorlu bir endişe vermeyin
rezistans. Yine de her danışmanın makul bir şüphe olamaz
rızası tarafından benimsenen önlemler için çok cevaplanabilir ve
Özellikle ismiyle onaylandığında, adı taşıyanlar olarak
bakanların
çağrıldı.

William'ın Bentinck ve Keppel'e olan kısmi deneyimi
İkinci örnek, iyi duygusu ve haysiyeti ile çok tutarlı değil
karakteri, karşı güçlü bir önlem ölçüsüne yol açtı
yeni hanedan altındaki yabancıların olası etkisi; dışlama
İngiliz tacının egemenliklerinde doğmayan tüm kişilerin
Her iki evden ve her iki evden
Parlamento. Hatırladığım kadarıyla başka hiçbir ülke öyle kabul etmedi
bir diskalifiye süpürmek; Ve bence itiraf edilmeli
Liberal politikanın garanti edildiği söylenebilir. Ancak
George I'in dar önyargıları bununla iyi bir şekilde kısıtlandı
Yolsuzluk ve kölelik Alman favorilerini tatmin etmekten sağlama
kazançlı ofislerle. [280]

Bir sonraki makale çok daha önemlidir; ve olurdu
yürürlükte olan bu mücadeleyi sürdürdü
Yasama Meclisinin farklı kısımları, özellikle taç ve evi
Monarşinin yeni sınırlamalarının
imha. Parlamentoyu ithal etmenin canavarlı sistemi
İdareye, ofisler ve emekli maaşları tarafından
zevk veya daha gizli yolsuzluk tarafından
Stuart'ın evi. William, katılımından kısa bir süre sonra,
Önlemesi en zor olan bu yönetimin en kötü yanı;
Ve Charles'ın saltanatının uygulamasına göre, gizli tarafından teşvik edilen
Sebeplerine ihanet etmek için parlamento muhalefet liderlerine rüşvet verir
belirli sorularda. Tory Patriot, Sir Christopher Musgrave,
Whig Patriot, Sir Thomas Lee'nin adımlarında. Büyük
Her yıl Gizli Servis Başkanı altında harcama yapıldı
para; ki bu oldukça iyi biliniyordu ve bazen kanıtlandı
büyük ölçüde, her iki evin üyeleri arasında atıldı. [281] HAYIR
Alttaki yerlerin sayısını veya kalitesini kontrol edin
ev. Sürekli olarak yeni ofisler yaratıldı ve mantıksız
maaşlar. Erdem ve özgürlük için bir saygı görmek isteyenler
İngiltere Parlamentosu muazzamlara duyarsız olamazdı
Bu etkinin yaramazlığı. Eğer bir özür için sunulabilirse
Devrim hükümetinin güvencesiz durumu, bu almadı
monarşinin olması gerektiğinde gelecekteki tehlike olasılığı
olağan istikrarını geri kazandı. Ama karşı bir çare ararken
Time of the Times, Mahkemeye Karşı Parti
Bu saltanat sırasında, reform çabaları çok sık
ya fraksiyon yoluyla ya da bazı uğursuz saygılar
görevden alınan aile, yasaklanmanın akıl almaz ekstremitesine girdi
Avam Kamarası'ndan Taç'ın tüm hizmetçileri. Fatura olsun
Parlamentoda ücretsiz ve tarafsız işlemler için reddedildi
1693'te Lordlar Kamarası'nın çok küçük bir çoğunluğu ile ve
Bir sonraki seans her iki evden geçti, kralın
olumsuz, müştereklerin büyük hayal kırıklığı ve hoşnutsuzluğu için,
bu genel nitelikteydi veya yalnızca belirli belirtilenler hariç tutuldu
Taç memurları, belirleyemiyorum; İhtiyat
ve William'ın reddi, tamamen buna bağlı olmalıdır
soru. [282] Ancak yerleşim eyleminde, madde oldukça
istisnasız; Ve eğer daha önce yürürlüğe girmiş olsaydı, hiçbir bakan olamaz
Avam Kamarası'nda bir oturma yeri vardı, öne çıkmak, açıklamak veya
Yürütme hükümetinin önlemlerini savunmak. Böyle bir ayrılık ve
Taç ve Parlamento arasında istihbarat isteği ya da
birini yok etti ya da diğerini bozdu. Avam Kamarası
Ya kıskançlık ve tutkuda, insanların gücünü silahlandırdı
monarşiyi yıkmak veya bu etkili kontrolü kaybetmek
bazen yakınlaşan bakanların atanması
adaylık, neredeyse bunların durumuna düşecekti
Sadece cajoled olmak üzere bir araya gelen antik krallıkların genel devletleri
sübvansiyonlara ve önermelere pasif bir onay verin
mahkeme. Özgürlüğümüzün en büyük güvencelerinden biridir,
Konseylere rehberlik etmek istediği gibi etkili ve hırslı adamlar
taç, alışkanlıklardan ve evleriyle bu kadar bağlantılı kullanım
Parlamento ve onlardan çok fazla ünlüleri ve
hiçbir günaha altında yatmadıklarını, ne de yapamayacakları etkisi
Delilik, otoriteyi ve ayrıcalıkları azaltmak için hüküm sürülecek
bu meclisin. Hiçbir İngiliz devlet adamı, devrimden bu yana
bir amaçtan en ufak bir şüpheye, hatta bir dilekten sorumlu
Anayasamızın kalıntıları üzerinde mutlak monarşi kurun. Her neyse
başka bir şekilde yapıldı veya yanlış yapıldı.
Parlamento tehlikeden çıktı. Ne zaman bir adam var
Güçlü zihin kabini yönetecektir ve başka hiçbir şey muhtemelen
müthiş, kendi ilgisinin güçlü güvenliği, böyle bir adam yok
bir mahkemenin kaprisini ve entrikalarını inşa etmek isteyecek. Ve gibi
Taç danışmanlarının evle bu anında bağlantısı
Commons, böylece onlar ve kendilerini gerçekte,
Birinin hizmetçileri diğerinden itibaren, sadakatlerinin bir sözü
tüm yasama organı ve onların egemenliği (yani
kurs, Anayasamızın temel ilkelerine gelince),
Avamları için önleyici paylarını korudu
yürütme yönetimi ve bunları yabancı gözünde yükseltti
Monarşinin kendisi nispeten gölgeye düşene kadar uluslar.
Avrupa'nın nabzı parlamentamızın tonuna göre atıyor; .
Krallarımızın danışmanları orada açıklandı ve bu tür bir önceki
elde etmek geleneksel olan yaptırım, olduğu gibi,
Senato'nun kararları; Ve bireysel gururdan zevk alıyoruz ve
cumhuriyetçilere ait olan haysiyet, istikrar ve
tek bir kişinin üstünlüğünün varsayıldığı sükunet
Tuhaf bir şekilde bahşiş. Ancak, tacın baş bakanları,
Parlamentonun bir veya başka bir evinde mevcut, hiçbir şekilde takip etmiyor
kapıların tüm bu subaltern tutuculara açık atılması,
kim, önlemlere herhangi bir katılım elde etmek için çok düşük
Hükümet, sadece maaşlarını kesin ve sessizce kazanmak için gel
oy. Bu sayı üzerine bir miktar sınırlama konmadıkça
Memurlar, her parlamentonun çoğunluğu olabilirler,
Özellikle süresi belirsiz veya çok uzunsa. Her zaman
Muhalefetin popüler çabası veya genellikle olduğu gibi
Bunların sayısını azaltmak için ülke partisi
bağımlılar; Ve sürekli olarak mahkemenin tüm gücü
onları ayakta tutmak için uyguladı. William, gerçekte, kendi hatalarından ve
Zamanın dezavantajından, bir
tarafsız parlamento. Bununla birlikte, yeni bir kurulun oluşumunda
1694 yılında, damga görevlerini yönetmek için gelirler, üyeleri
Avam Kamarası'nda oturmaktan aciz. [283] Bu, ben
İnanın, istihdam nedeniyle ilk dışlama örneğidir;
ve benzer bir eylem 1699'da elde edildi ve bu engelli
Komiserler ve diğer bazı tüketim memurları. [284] Ama ne zaman
tüm sivil ve askeri memurların eylemi ile mutlak dışlanması
Yerleşim, havalı yansıma üzerine çok uygulanamaz
sürdürüldü ve bu makalenin revizyonu yıl içinde gerçekleşti
1706, Avam Kamarası hala en azından korumaya kararlıydı
Sınırlama ilkesi, içindeki placemen sayısı ile ilgili
duvarlar. Gerçekten diğer eve önemli ölçüde yol verdiler
derece, bazı isteksizlik ile geri çekilme, bir maddeden belirten
açıkça yaratmaması gereken ofislerin açıklaması
diskalifiye ve orijinalin tüm iptaline rıza gösterme
makale. [285] Ancak büyük önem taşıyan iki hüküm oluşturdular,
büyük menkul kıymetleri ezici bir
Etki: Birincisi, Avam Kamarası'nın her üyesi kabul eden
Taç altındaki bir ofis, ordudaki daha yüksek bir komisyon hariç,
koltuğunu boşaltacak ve yeni bir yazı yayınlayacak; İkincisi, hayır
25 Ekim 1705'ten beri oluşturulan bir ofis tutan kişi
hiç seçilebilir veya yeniden seçilebilir. Hariç tuttular
aynı zamanda tacın keyfi sırasında emekli maaşları gibi;
Ve, daha büyük olmayan, yürürlüğe giren yerleşimlerin çarpışmasını kontrol etmek için
herhangi bir ofisi yürütmek için komisyon sayısı atanmalıdır.
bundan bir süre önce infazında istihdam edilmişti
Parlamento. [286] Bu kısıtlamalar titizlikle ve
Kıskançlıkla sürdürüldü ve bir inşaat almak, şüpheli
anayasal ruhlarına göre vakalar; sanki öyleymiş gibi değil
bireylere karşı ceza niteliği, saçmalık
Modern zamanların dikkatsiz ve hoşgörülü öfkesi bazen
Avesce.

_ Hakimlerin Bağımsızlığı ._-- Stuarts'ın uygulaması olmuştu,
Özellikle hanedanlarının son yıllarında, hakimleri reddetmek,
başka bir iddiayı aramadan, herhangi bir eğilim gösteren
Siyasi kovuşturmalarda hükümeti engelliyor. Genel davranışı
Tezgah onu alevlendirmişti. Gerçi bir
Dürüst Adalet Mahkemesi, sorumluluklarında bulunmalıdır.
Parlamento ve kamuoyuna göre, görev sürelerinin
Ofis, ilk etapta, güvencesiz olmayı bırakmalı ve onların
Emoluments'i kaybetme şiddetli denemesinden kurtarılan bütünlük
üzerine geçtiler. Deklarasyondan önceki tartışmalarda
hakların, birkaç konuşmacının
Hakimlerin Komisyonları _quamdiu see gesserint_, yani hayat sırasında
veya _durante placito_ yerine iyi davranış, takdirine bağlı olarak
taç. Birincisinin gerçekten de eski kurs olduğu söyleniyor
I. James'in hükümdarlığına kadar Ama bu aceleyle atlandı ve
Kusurlu Haklar Yasası. Ancak William'ın hakimlerinin komisyonları
Ran _quamdiu see gesserint_. Ama kral talihsiz bir şey verdi
Kötü ayrıcalıkların çok haksız aziminin örneği,
1692'de her iki evi geçen bir faturaya rızasını reddetmek,
hâkimlerin bu bağımsızlığını yasalara göre ve onaylamak için
maaşları. [287] Bu önemli hükmü eylemine borçluyuz
yerleşim; cehalet ve adultasyon sürekli olarak iddia ettikçe değil,
III. Majesteleri George'a. Hiçbir yargıç ofisten reddedilemez,
Biraz suç veya adres için bir mahkumiyetin sonucu dışında
her iki parlamento evinin
yasama organı. [288] Hala oldukları her zaman unutulmalıdır
Siyasi gayretine daha fazla tanıtım umudunun erişilebilir
prenslerin ve bakanların övgüsüne bağlanma; önyargısı
Önyargıları, yaşlı ve barışçıl adamlar olarak, çok sayıda
vakaların iktidar tarafında olun; çok sık olduklarını
savunucu olarak, tacın her işlemini doğrulamak için eğitildi;
Onlara biraz uyanıklıkla bakmalıyız ve
aceleyle bir sonuca gelmeyin, çünkü komisyonları
Taç'ın otoritesi tarafından boşaltılamazlar, tamamen dışında
etkisinin erişimi. Hiçbir şekilde yanlış yorumlanmam, sanki
Devrimden bu yana adalet mahkemelerimizin genel davranışı ve
Özellikle daha sonraki zamanlarda, çoğu açıdan en iyisi oldu
Times, genellikle kazandığı krediyi hak etmiyorlardı; Ancak
Muhtemelen bazılarından daha fazla rehberli ve düz tutulmuş olabilir
gözlem ve sansür ruhunu kabul etmeye istekli
tüm hükümetimizi değiştirir ve kontrol eder.

Yerleşim eylemindeki son madde, bir afın altında bir aff
Büyük mühür, bir itiraz çubuğunda yalvaramaz, gerektirir
konu hakkında söylenenlerin ötesinde belirli bir bildirim
eski bölüm. [289]

_ Abjuration ._-- Aşağıdaki oturumda yeni bir parlamento
Tory fraksiyonunun daha az etkiye sahip olduğu toplandı
Sondan ve Louis XIV. Bu arada kabul edildi
James'in oğlu İngiltere Kralı olarak, bunun doğal kızgınlığı
hakaret ve inanç ihlali, daha kararlı bir iddiada gösterildi
şimdiye kadar yapılmış olan devrim ilkeleri. Yapılan Kral
yüksek ihanetten elde edildi; Bir yasa olarak saçma bir önlem ama politik
Sürekli düşmanlığın bir feshi olarak. [290] Yüksek ihanet yapıldı
ona karşılık vermek veya hizmeti için para almak. Ve hala
Daha güçlü bir önlem kabul edildi, sadece yemin edilecek, sadece
tüm sivil memurlar, ancak tüm dini tarafından,
William'ı yasal olarak kabul eden üniversiteler ve okul yöneticileri ve
haklı kral ve taklit edilen prenste herhangi bir hakkı veya unvanı reddetmek
Galler. [291] Tories ve özellikle Lord Nottingham
Kralın saltanatının başlangıcında ciddiyetle iddia edildi
William ve Mary'yi ileri süren tanınma eylemiyle ilgili bu sözler
haklı ve yasal olarak kral ve kraliçe olmak. Karşılaştılar
Suikast planı sırasında dernek,
aynı epitetler, dar olanı tatmin eden bir ayrım alıyor
Nottingham'ın anlaşılması ve daha fazlası için bir subterfuge olarak hizmet ettiği
Kurnaz erkekler, her durumda bağlı oldukları bir kral arasında itaat etmek için
ve haklı ve yasal stil yapabilecekleri biri. Bu ifadeler
aslında bu vesileyle biraz değiştirildi; Yine de on beş akran ve
Doksan iki ortak, en azından bir süre imzalamayı reddetti. .
Abjuration'ın mevcut yemini bu nedenle Whigs'in bir sinyal zaferiydi
onu mazur gören Tories üzerindeki devrimden övünen. [292] .
Kalıtsal hakkın feragat edilmesi, çünkü şu anda
İkinci parti, genç adamın kötülüğüne inanıyordu, tamamlandı
ve kesin. Baskın fraksiyon belki de bir hayırseverden zevk alabilir
rakiplerinin çoğunu ve özellikle
Yüksek kilise din adamları, yalancılığın utanç ve pişmanlığına. Çok az veya
Ancak hiçbiri bağlılık yemini alan, bunu reddetmedi
Ek bir fincan acı, çok daha az savunulabilir olsa da,
Onların doğrulanması için kullandıkları ilkelere göre
eski örnekte uyumluluk; Öyle doğru ki, meselelerde
vicdan, ilk çırpın, çok maliyeti olan tek
üstesinden gelmek. Ancak bu testin uygulanması, birkaç kişide görüldüğü gibi
yıllar, cesaretini kontrol etmedi veya sayıları azaltmadı
Jacobites; Ve itiraf etmeliyim, zayıflayan tüm sofistike
ahlaki yükümlülük, bu en affedilebilir, erkeklerin
Bu zulüm türünden kaçmak. Devlet makul bir şekilde
otoritesine tüm ve içten bağlılık
sivil güven; Ama barışçıl itaat vaadinden başka bir şey yok
Sadece barış içinde itaat etmek isteyenlerden sadece çıkarılabilir. Orada
Kilisede yurtdışında kötü bir ruhtu, hırslı, gerçek,
hoşgörüsüz, calumnous; Ama bu mutlaka herkes tarafından katılmamış değildi
üyeleri ve birçok mükemmel adam kendilerini neredeyse hiç ele alamazlar
soyut bir öneri inkar etmelerini gerektiren,
İngiliz kavramlarına göre tamamen yanlış görünmüyor
Anayasa ve Kilisenin Doktrini. [293]

Dipnotlar:

[152] _Parl. Hist._ v. 54.

[153] _Parl. Hist._ v. 108.

[154] Dergiler, 11 ve 12 Şubat 1688-9.

[155] _Parl. Hist._ 345.

[156] Lordlar Dergileri, 22 Kasım 1689.

[157] Muhafızlar, kralın
Dönüş, zaten 5000 civarında olduğu belirtildi
erkekler; Bazıları ilk başta sayısının olduğunu iddia etse de
çok daha az. O zaman hiçbir itiraz yapılmamış gibi görünüyor
Bu alayların devamı. Ancak 1667'de sunulan hakarette
Hollanda filosunun kıyılarına, büyük bir panik ortaya çıkan, 12.000 taze
Birlikler aceleyle kaldırıldı. 25 Temmuz'da müşterekler bir
oybirliğiyle karar, Majestelerinin alçakgönüllü bir şekilde istenmesi
Üyeler, özel konseyi gibi, bir barış sonuçlandığında
Yeni yetiştirilen kuvvetler dağılmalıdır. Kral, dört gün sonra, bir konuşmada
Her iki eve de dedi ki, "O zamandan beri ne yaptığını merak etti
İngiltere'ye gelmesi, yaptığı herhangi bir ayık insanı ikna etmek için
ayakta duran bir ordu tarafından yönetilme niyetinde; Daha çok İngiliz olduğunu söyledi
bunu yapmaktan ziyade. Onunla ilgili olduğu kadar, korumak istedi
Yasalar, "vb. _Parl. hist._ iv. 363. Sonraki oturum iki ev
Geç yükseltilmiş güçleri dağıttığı için ona teşekkür etti. _İd._ 369.
Ancak 1673'te, İkinci Hollanda Savaşı sırasında,
Alındı, Avam Kamarası, sıcak bir tartışmadan sonra çözüldü (Kasım.
3) Duran bir ordunun bir şikayet olduğu. _İd._ 604. Ve Şubat'ta
Ardından, bu ulusta ayakta duran güçlerin devam etmesi,
Milisler dışında, büyük bir şikayet ve can sıkıcıdır.
insanlar; ve bu evin Majesty'lerine neden olmak için alçakgönüllülükle dilekçe verdiğini
o zamandan beri yetiştirilen bir kısmı derhal dağıtılacak
1 Ocak 1663. _id._ 665. Bu çok sonra yapıldı; ama erken
1678'de, Fransa ile savaşa girme bahanesiyle, o
Bazılarına göre aniden 20.000 veya daha fazla kişilik bir ordu yetiştirdi
Parlamentoya çok fazla alarm veren hesaplar
sadece bu birliklerin olması şartıyla oy kullanır
hemen dağıldı. _İd._ 985. Ancak kral,
bunu yapmadan para; ve bir sonraki seansta,
onları yürüyerek tutmak için gerekliydi; aynı anda samimiyet etmek,
Evin uygun olduğunu düşünürse, şimdi uymaya istekli olduğunu
birlikleri dağıtmak; Buna göre oy verdiler, oybirliği ile,
Majestelerinin kişisinin güvenliği için gerekli olmak ve
Hükümetin barışının korunması. 25 Kasım _id._ 1049. James, Parlamentoya yaptığı konuşmada (9 Kasım 1685)
ayakta duran bir orduya ayak uydurmayı amaçladı. _İd._ 1371. Ama bu
Avam Kamarası,
Kardeşin hükümdarlığı ve kralın istediği kadar büyük bir arz seçti,
Milisleri daha fazla hale getirmek için bir yasa tasarısı getirileceğine karar verdiler
kullanışlı; Düzenli bir onaylamamalarının eğik ve ürkütücü bir ipucu
Birkaç üyenin konuştuğu güç.

Tartışmada bile herhangi birinin inkar etme uzunluğuna gittiğini bulamıyorum
Kralın ayrıcalığı ile düzenli bir orduyu sürdürebileceğini; hiçbiri
En azından Avamonlardaki kararların buna sahip olduğu söylenebilir.
etki.

[158] Açıkça hakların dilekçesine karşı, çeyrek birlikler
vatandaşlar veya sıkıyönetim tarafından herhangi bir ceza vermek. Mahkeme yok
aslında dövüş, zorlayıcı yargı yetkisine sahip olabilir
tüzük; Konsolunun eski mahkemesine başvurmamız gerektiği sürece
ve Mareşal. Ve bunun kabul edildiğini, kötü zamanlarda bile,
Sir Thomas Jones'un _reports_, 147'de garip bir dava ile öğrenin (Pasch. 33
Araba. 2, 1681). Saldırı ve yanlış için bir eylem getirildi
hapsetme. Sanık, Teğmen Valisi olduğunu ileri sürdü.
Scilly Adası ve davacının ait bir asker olduğu
garnizon ve kalenin eski geleneği olduğunu,
Herhangi bir asker itaat etmeyi reddetti, vali cezalandırabilir
makul bir süre hapis cezası ile; bu yüzden vardı
Tamamlandı. Davacı rahatsız etti ve onun lehine yargıladı. İle
Bu itirazda bulunmadığını belirlemek için mahkemeye koydu.
herhangi birinin isteğini karşılamak için açıkça imal edilmiş
genel disiplini bu şekilde koruma hakkı,
hukuk noktası; göründüğü gibi, negatif olarak karar verdiler.

Ancak bir sonraki saltanatta, firarları cezalandırmak için bir girişimde bulunuldu
Cabital olarak, bir mahkeme dövüşü tarafından değil, eski bir
Parlamento Yasası. Şef-adalet Herbert'in istifa ettiği söyleniyor
Buna gelmek yerine kralın bankına yerleştirin. Wright başarılı oldu
o; ve mahkum edilen iki çığır infaz edildi
Londra. Ralph, 961. Yasadışı bir şey olduğunu keşfedemem
davada; Ve bu yüzden küçük bir Herbert'in nedenini sorgulayın.
Bkz. 3 Inst. 96.

[159] _somers tracts_, cilt. X. Bunlardan biri, bir
Dr. Sherlock'un "Sözleşme Üyesine Mektup"
Yazılı: Ve hükümet değişikliğinin tüm sonuçlarını ortaya koyuyor,
popüler memnuniyetsizliğe vb.
Tabii ki, kralla yapılan bir anlaşmanın daha az açık olacağını gösteremiyor
itirazda. Sherlock yeminleri almak için bir süre reddetti; Ancak,
Daha sonra uymak ve hakaretle yazma veya en azından mazeret,
Devrimin, Jacobitlerin düşmanlığına katlandı ve
bu kadar ilgilenen bir tutarlılık isteğiyle kendi itibarını bozdu;
Çünkü pasif itaatin en seçkin şampiyonu olmuştu. Eşit
Bağlılığın yasallığının öğrendiği ayrım
Kral _de facto_, eski doktrinine aykırıdır.

[160] 1 W. & M. c. 8.

[161] Erkekleri bu kadar vicdanlı hariç tutmanın gerekliliği ve
çok yakın zamanda bu kadar göze çarpan bir şekilde sürdüren
Kral James'e karşı savaş çok acı vericiydi; ve politika güdüleri,
cömertlik gibi, bazı hoşgörü lehine istemiyorlardı
onlara doğru. Öte yandan, böyle bir
düşmanları tarafından atılacağı gibi, yeni yerleşimin yansıması
Din adamları, özellikle piskoposlar,
bağlılık. Lordlar Kamarası Yasada bir değişiklik yaptı
Bu yemin, dini kişilerde bundan vazgeçen,
Privy-Council tarafından çağrılmaları gerekmedikçe. Bu, öyleydi
düşünce, barışçıl tavırları için bir güvenlik sağlayacak,
insanları şok etmeden ve tehlikeli bir şema vesilesiyle. Ancak
Avamlar bu değişikliğe, haksız olarak kararlı bir şekilde karşı çıktı
ayrım ve kralın unvanına aşağılayıcı. _Parl. Hist._ 218;
Lordların dergileri, 17 Nisan 1689. Din adamlarının altı ayı vardı
Yemin edebilmek için sahiplerden daha fazla zaman izin verdi
meslekten olmayan ofisler.

Bütün olarak, yoksunluğun nedenlerinin büyük ölçüde
ağırlıklı. Kral için kamu duaları,
ayin; ve din adamlarının dağıtım yapmak kesinlikle imkansızdı
Onları okumak, sadakat yemini kadar iğrençti. Böylece
Yararlanan rahipler hariç tutulmuş olmalıdır; Ve pek de değildi
Birkaç piskopos uğruna bir istisna yapmak için gerekli
Egzersizde aynı türden zorluklar olmazdı
devam eden ve sürekli bir referansa sahip olan yargı yetkilerinden
Taç'ın üstünlüğü.

Kral, değerinin üçüncü bir bölümünü ayırma yetkisine sahipti
Recusant din adamlarının on iki tanesine faydalanır. 1 W. & M. c. 8, s. 16.
Ancak bu sadece halefleri pahasına yapılabilir; Ve
Her sinir lehine süzülen haksızların davranışı
Tahliye edilen kral, onları hükümete tavsiye etmedi. .
Piskoposlardan mahrum bırakıldı, ancak birçoğu geç davranışları yoluyla
haklı olarak saygı duyuldu, seçkinler arasında hesaba katılamaz
Kilisemizin öğrenme veya kapasite karakterleri. Sancroft, en çok
Bunlardan ayırt edilmiş, dikkat çekici bir figür yapmamıştı; Ve hiçbiri
Geri kalanların edebi krediye yönelik herhangi bir iddiası vardı. Dolduranlar
Yerleri kıyaslanamayacak kadar üstündü. Jürans dışı din adamları arasında
Belirli sayı önemli erkeklerdi; Ama genel olarak,
Kilisenin iyi etkilenen kısmı, sadece devrimde değil, aynı zamanda
elli yıl sonra, en kullanışlı ve yetenekli
üyeler. Yine de bu sınır dışı edilmenin etkisi son derece elverişsizdi
yeni hükümet; ve bir
Locke liderliğindeki Latitudinarian İlahiyat Okulu, çok güçlü
William altındaki laity arasında, ona karşı koymak için.

[162] Burnet; Ralph, 174, 179.

[163] Parlamento tartışmaları,
İrlanda'daki her şeyin yanlış yönetimi. Bunların aceleci düşünülebilir
veya gerçek; Ama Mareşal Schomberg'in Krala Mektupları
Güçlü onay. Dalrymple, Ek, 26 vb. William's
İrlanda Savaşı'nı kendine almak için karar sadece bunu kurtarmadı
ülke ama İngiltere. Boyne'de kendi anayasamız kazanıldı. .
Stuart'ın evinin yıldızı o ünlü üzerinde sonsuza dek solgunlaştı
gün, James ona mal olan pusillanimiteyi tekrar sergilediğinde
İngiliz tacı. Yine de William'ın en iyi arkadaşları onu caydırdı
İrlanda'ya girerken, tehlike evde o kadar yakın çıktı.
Dalrymple, _id._ 97. "Şeyler" diyor Burnet, "
ölümcül bir dönüşe doğru eğilim. "

[164] _Parliamento tarihinde bu konudaki tartışmalara bakın_,
Anchitel Gray'den bir transkript. Whigs veya en azından bazıları
Aralarında sıcak başlı adamlar, kesinlikle çok fazla harekete geçti.
haklı ruh ve bu gerekli faturada çok fazla zaman tüketti.

[165] Sawyer'in suçluluğunun önde gelen örneği,
sınır dışı edilme, Sir Thomas Armstrong'a bir hata yazısını reddetmesi idi.
_Parl. Hist._ 516. Armstrong'un yasal bir şekilde maruz kaldığı kötü şöhretliydi
cinayet; ve böyle bir davada bir avukat hesaplanamazdı
Sıradan bir savunucu olarak kişisel sorumluluktan arınmış
Ücretinin bir nedeni korur. İlk karar vermekti
hakimlerin ve savcıların mülklerinden tazminat
Armstrong'un ailesi; Belki de haklı olarak terk edilmişti.

Yemin üzerine inceleme gücüne sahip olan Lordlar Kamarası
Bu tür sorgulamalardaki gerçeği Avamonlardan daha iyi eleyin,
Stuart'ın enstrümanlarını getirmek için çabalamamıştı
adalete zulüm. Çok ikinci sırada atanan komitenin yanı sıra
Sözleşmenin günü, 23 Ocak. 1689, sözde araştırmak için
Lord Essex'in ölümü ile ilgili şüphe koşulları (bir komite
daha sonra yenilendi ve hiçbir şekilde sahip olmayacak kişilerden oluştu
suçluluk tespitine yol açabilecek herhangi bir yolu terk etti
geç kral), aynı ikinci oturumda bir diğeri atandı
Parlamento (Lordlar Dergileri, 2 Kasım 1689) "
Lord Russell, Col.
Sidney, Armstrong, Cornish, vb. Ve
şirketlere karşı _quo warrantos_ yazıları ve onların
düzenleyiciler ve ayrıca dağıtımın kamu iddiaları
Güç. "Bu komiteden önce alınan sınavlar basıldı
Lordların Dergileri, 20 Aralık 1699; Ve kesinlikle yok
Suçluyu mahkum etmek için herhangi bir gayret isteği görünür. Ama ne yasa ne de
Kanıtlar onlara hizmet edecekti. Karşı hiçbir şey bulamazlardı
Dudley North, 1683'ün Tory Şerif, ancak Lord'u adlandırmış olmasıyla
Russell'ın panelinin kendisi; Hangi, düzensiz ve şüphesiz
kötü tasarlanmış, ünlülerin davranışında şanssız bir emsal vardı
Whig Şerif, Slingsby Bethell; Kuzey gibi, ancak
Karşı tarafı, partisine ahlak ve adaletten daha çok önemsedi.
Lord Halifax, bu raporun karakterlerine zarar vermişti; Ve
Daha sonra hiç önemli bir figür yapmadı. Burnet, 34. Onun
İmhlandırma, geç kralla bir entrikaya girmesine yol açtı,
keşfedildi; Yine de, her zamanki çok yönlülüğü ile, şüpheliyim,
Ölümünden önce bu nedeni tekrar terk etti. Ralph, 467.
Grace (2 W. & M. c. 10) az sayıda istisna içeriyordu
Birçoğu gerçekten adı için; Ama muhtemelen olurdu
genel olarak geçmek için evlerde hakim olma zorluğu; Ve hayır
Daha sonra, daha sonra davranışından önceki davranışları nedeniyle taciz edildi
devrim.

[166] _Parl. Hist._ 508 _et Post_; Dergiler, 2. ve 10 Ocak 1689,
1690. Burnet'in hesabı, çok yaygın olduğu gibi karışık ve yanlış
Dava: Sanırım neredeyse tamamen hafızasına güveniyordu. Ralph
Ve Somerville bu saltanattaki Whigs'e karşı her zaman samimi.

[167] _Parl. Hist._ 150.

[168] Burnet, 13; Ralph, 138, 194. Bazı avukatlar
Evi James'e verilen gelirin
hayatı, eskisinin doğal yaşamı boyunca William'a gitti; A
Hibe ruhuna karşı teknik incelik. Somers yok gibi görünüyor
buna girmek; Ama duygusunu toplamak zor
Gray'in muhtırası konuşmaları. _Parl. Hist._ 139.
Tories'in evrensel olarak bir hibe lehine olduğunu anladı
hayat ve Whigs buna karşı. Ama ikincisi çoğunluk olduğu için,
bir parti olarak onlardan bahsetmek, taşımak
önlem.

[169] _Parl. Hist._ 187.

[170] _Parl. Hist._ 193.

[171] _Parl. Hist._ iv. 1359.

[172] Hatsell'in _PRECEDENTS_, III. 80 _et alibi_; Hargrave's
_Juridik argümanlar_, i. 394.

[173] 1 W. & M. Sess. 2, c. 2. Bu, geçici bir eylem olarak tasarlandı
"Tüm anlaşmazlıkları ve soruları önlemek için
Kamu gelirinin toplanması, tahsil edilmesi ve sağlanması gereken ve ödenebilir
Rahmetli Krallar II. ve II. James.,
Aynı durumun daha iyi yerleşmesi şimdiki zamanın dikkate alınması altındadır
Parlamento. "

[174] 2 W. & M. c. 3. Bir saygı işareti olarak, şüphesiz, krala ve
Kraliçe, her ikisi de ölürse, halefin
Bu tüketim gelirinin sadece Aralık 1683'e kadar tadını çıkarın. Tartışmada
Yeni Parlamentoda bu konu, Seymour hariç Tories
Kralın hayatı boyunca gelir elde etmek için; Ama birçok Whigs konuştu
diğer tarafta. _Parl. Hist._ 552. İkincisi adil bir şekilde
Gelir miktarı,
Belirsiz bir zaman için yerleşin. Tories, o zaman harika vardı
Kralın lehine umutlar ve onu güvence altına alma yöntemini aldı.

[175] Burnet, 35. [176] _somers tracts_ bkz.
Tracts_ William III zamanında, üç cilt folio. Bunlar
Neredeyse tamamen Whig tarafında; Ve birçoğu benim gibi
Metinde, şimdiye kadar Cumhuriyetçiliğe doğru eğildiğinde,
insanların orijinal egemenliği çok güçlü bir şekilde ve
Anayasa'da daha büyük gibi çeşitli değişiklikler önermek
Temsilde eşitlik. Ama ben gözlemlemedim
Kalıtsal monarşinin kaldırılmasını gizlice bile önerir.

[177] Bu parlamentonun ani feshi ona mal oldu.
Onu kral yapanlar. Birkaç geçici yazının yanı sıra,
özellikle Warrington Kontu'nun "tarafsız soruşturması"
Dürüst ve cesur Whig (Ralph, ii. 188), Bay'dan bir mektubumuz var
Wharton (daha sonra Wharton Marquis) Krala, Dalrymple'da,
Ek, s. 80, şu anda konseylerindeki değişiklik üzerine yazılmış
özellikle skorda cesur ve acı bir takas suşunda
geç ailenin hizmetçileri olanları istihdam etmesinin
Muhtemelen gerçekten çok istisna olan Godolphin ile ilgili.
"Keşke," diyor aynı yıl Lord Shrewsbury, "
Partinizi ılımlı ve dürüst prensipli adamlara kurdu
her iki grup; Ancak, bir ilan etme zorunluluğu olduğu için yapacağım
Majestelerin ve Hükümetin
Tasarımları varsa, Whigs'e bağlı olarak çok daha güvenli
Karşı, imkansız ve daha uzak olanlar, birçoğu
Onlardan sorgusuz, Kral James'i getirecekti; Ve en iyisi
Onlardan şüpheliyim, hala başlarında bir Regency var; çünkü ben
Ayrıcalığı taşımak için en uygun enstrümanlar olmalarını kabul edin
Yüksek, ama korkuyorum, monarşi için çok mantıksız bir saygı duyuyorlar,
Vakfı onaylamak için tamamen olmadığı için sizinki üzerine inşa edildi. "
Shrewsbury _Corpress._ 15.

[178] _Parl. Hist_. 575; Ralph, 194; Burnet, 41. İki dikkat çekici
Bu vesileyle Lordların dergilerine protestolar girildi
fatura; Belirli bir bölümde sayıca fazla olan Whigs tarafından biri,
ve bir diğeri Tories tarafından tasarının geçmesiyle. İkisi de
şiddetle ifade edildi ve çok fazla olmayan örnekler arasında
Orijinal Whig ve Tory ilkeleri karşı çıktı
birbirine göre. Tory protestosu evin emriyle kaldırıldı. Öyle
on bir akran ve aralarında Stillingfleet olan altı piskopos tarafından imzalandı
ve Lloyd. Whig protestosunun on imzası var. Sözleşme vardı
Zaten kendilerine ilişkin şüpheleri önlemek için bir eylem geçti
otorite (1 W. & M. Stat. 1, c. 1), ki bu elbette yok
Verebildiklerinden daha fazla geçerlilik. Bu fatura çok olmuştu
Tories'e karşı. _Parl. Hist._ v. 122.

Bunu daha açık hale getirmek için,
II. Charles'ı restore eden kongre. onun tarafından çağrılmamış
Yazar, geçebilen bazı kraliyetçi avukatlar tarafından hesaba katılmadı
geçerli eylemler; ve sonuç olarak, yürürlüğe giren tüm tüzükler
bir sonraki otorite tarafından onaylandı. Clarendon onu
Bu onaylamanın gerekli olduğu yadsınamaz. Yine de bu
Kral Tezgahı Mahkemesinde birine itiraz edilen itiraz
Hakimler, tartışmalı olduğunu itiraf etmeyeceklerdir; Ve dedi ki,
Kral, lordlar ve müşterekler tarafından yapılan eylemin
Şimdi onları çağırma koşullarının herhangi bir kusuruna yol açmak için
Birlikte, karıştırılacak bir noktaya da maruz kalmazlar, burada
Pek çok kişinin mülkleri endişeliydi. Heath _V._ Pryn, 1 Ventris, 15.

[179] Tazmin edilemez olanlara büyük hoşgörü gösterildi.
Sağ. Lordlar, yasa tasarısında herhangi bir ceza olmaması gerektiğine karar verdi
Herhangi bir insanın her iki evinde oturmasını ve oy kullanmasını devre dışı bırakmak için
Parlamento. Dergiler, 5 Mayıs 1690. Tasarıda reddedildi
192-178 yılları arasında müşterekler. Dergiler, 26 Nisan; _Parl. Hist._ 594; Burnet,
41, _IBID. _

[180] Bazı İngilizce konular James'in komisyonunu aldı ve takıldı
Gemilerimize saldıran özel kişiler. Aldılar ve öyleydi
onları korsan olarak denemeye karar verildi; Kralın Avukatı Dr. Oldys,
sanki James gibi bunun yapılamayacağına itiraz etme güvencesi vardı
hâlâ egemen bir prensin yasası tarafından imtiyazları vardı
Milletler. Elbette ortaya çıktı ve erkekler asıldı; Ama bu
Hükümetin olduğu zorlukların çoğu arasında bir örnek
_facto_ ve _jure_ talihsiz ayrımıyla çalıştı.
Ralph, 423. Gümrük ve Tüketim Kurulları Godolphin tarafından dolduruldu
Jacobites ile. _Shrewsb. Corress._ 51.

[181] Carmarthen'in adı,
Rahmetli Kral arkadaşlarını hesapladı. MacPherson'ın _Papers_, i. 457,
yine de bu davranış o kadar açıktı ki,
belki de ona samimiyetsiz inanabilir. William kesinlikle iyi farkındaydı
tahtına karşı kapsamlı bir komplo kurulmuştu. BT
ve onların içinde yer alan kişileri öğrenmek büyük önem taşıyordu
şemalar. Lord Carmarthen'in ona döndüğünü varsaymayalım
Eski bağlılık,
O partinin sırları? Bu zaten Somerville tarafından tahmin edildi
(s. 395) MacPherson'ın da dahil olduğu Lord Sunderland'dan
yayın ve şüphesiz daha yüksek olasılıkla; Sunderland için,
William'ın her zaman favorisi, delilik olmadan olamazdı
ihanet etmesi gereken bir prensin restorasyonu. Öyle
William'ın St.
Germain's. Bu küçük mahkeme ihanete uğradığını biliyordu; ve şüphe
Lord Godolphin'e düştü. Dalrymple, 189. Ama bence Sunderland ve
Carmarthen daha muhtemel.

Bu çift ihanetten bazılarından şüphelenmeye meyilli olmalıyım
Prenses Anne'nin babasına tövbe eden mektubunun sırrı ulaştı
William'ın kulakları. Kolayca ya da en azından muhalefet olmadan gelmişti,
Yerleşimin o kısmına, ardılını erteleyen
Kralın hayatının geri kalanı için Meryem'in ölümü. Olurdu
Gerçekten de William'ın ondan inmesini beklemek için saçma
Tahtı onun lehine; Ve onun muhalefeti çok fazla olamazdı
yaramak. Ancak, sivil liste ve gelir çözüldüğünde,
Tories, yılda 70.000 lisans geliri elde etmek için şiddetli bir çaba sarf etti
O ve kocası. _Parl. Hist._ 492. Bu bir yandan göründüğü gibi
Taç geliri ile tüm adil oranların ötesinde, Whigs
bağımlı olması gerektiğini iddia etmekte neredeyse daha az mantıksızdı
tamamen kralın cömertliği üzerinde; Özellikle Mektuplar Patentinde olduğu gibi
Söz konusu çağırmak için etkiledikleri son saltanatta,
Yaklaşık L30.000 gelir. Sonunda, ev ele almaya karar verdi
Kral, Prenses'in gelirini L50.000 yapacağını
tüm. Ancak bu, uzlaşılamaz bir düşmanlık bıraktı, ki
Marlborough ve karısının yapılarını ağırlaştırmak için istihdam edildi. Onlar
küçük kız kardeşin küçük mahkemesinde,
Şiddetli Kraliçe ve Rude ve Tuhaf Epithets ile Kral.
Ancak Marlborough çok daha ileri gitti. O daraltı ve
Aptal kadın St. Germain ile kendi karanlık entrikalarına. O
Babasına yazdı, büyük ölçüde ve neredeyse açık bir şekilde suçlandı
Galler Prensi olarak sahte bir çocuğu dayatarak,
Affetme ve aldığı kısım için tövbe.
James_life, 476; MacPherson'ın _Papers_, i. 241.

Bu mektup, imkansız görünmediği gibi, William tarafından bilinirse, biz
kraliçenin yenilmez olduğu hakkında daha tatmin edici bir açıklama yapacak
kız kardeşine karşı, başka herhangi bir bölümünde bulunabileceğinden
onların tarihi. Mary prensesi ölüm yatağında görmeyi reddetti;
bu da hafif ve dini öfkesine uygun olandan daha fazla acı gösterir,
Sadece Churchills hakkındaki kamu kavgalarına bakarsak
güdü. Burnet, 90; _ Marlborough Duchess_, 41. Ama
Kraliçe, mutsuz, gerekse de durumunu derinden hissetmiş olmalı
babasına doğru yerleştirildiği düşmanlık. O bir
Bir kadının en yüksekine itaat eden büyük ve görkemli bir girişimin parçası
görev; ve hayranlık uyandıran istasyonunkini gerçekleştirmişti
çağrıldı; Ama yine de doğal duyguları ihlal ederek ve
Oldukça tahmin etmeyenlerin kınamasına bir miktar sorumluluk
Durumunun koşulları:

Infelix! Utcunque Ferant Ea Facta Minores.

Gönüllü olarak aynı yolu olan kız kardeşi, onu yanlış yönlendiren
kardeşinin gayri meşruiyetine inanmak, şimdi gerçek anlamda yoktu
görev, ama kurnaz favorilere karşı pike ve zayıf uyumluluk,
Gizli bir şekilde geç kralın affı, onun
Kraliçe kulaklarında malediction yankılandı. Bu zayıflık ve
Duplicity, kardeşçe bir dostluğu imkansız hale getirdi.

Lord Marlborough'a gelince, birinciler arasındaydı, eğer bazıları hariç olursak
Devrimin nedenini terk eden İskoç Renegades. O vardı
Terkedilmiş olarak kişisel şükran bağlarını önemli ölçüde kırdı
Kral o vesileyle, Hume'un şiddetli sözüne göre,
Daha sonra en dik, en çok
ilgisiz ve en çok kamu ruhlu davranış,
haklı. O halde ne düşünmeliyiz, eğer bütün olarak bulursak
Bu büyük adamın siyasi hayatı, hırs ve istekten başka bir şey yok
Onun güdüleri, onun yollarında ihanet ve entrika dışında hiçbir şey! O
ihanet etti ve James'i terk etti, çünkü onun lehine yükselemedi
Yapmayı umursamadığı bir fedakarlık olmadan; William'ı terk etti
ve İngiltere'ye ihanet etti, çünkü bazı engeller henüz yolda kaldı
onun hırsı. İngiltere'ye ihanet ettiğini söylediğimde sadece demek istemiyorum,
bağımsızlığını ve özgürlüğünü ayaklarına koymaya hazır olduğunu
II. James. ve Louis Xiv.; Ama unutulmaz bir örnekte o
Aziz Germain mahkemesine ve bunun aracılığıyla
Versay Mahkemesi, Brest'e karşı bir seferin sırrı,
Sonuç olarak, komutanın kaybı ve sekiz yüz
erkekler. Dalrymple, iii. 13; James_life_, 522; MacPherson, i. 487. In
Kısa, tüm hayatı böyle bir anlam ve ihanet resmiydi
herhangi bir korumak için askeri hizmetleri gerçekten çok yüksek derecelendirmeli
anısı için saygı.

II. James'in özel anıları. yanı sıra yayınlanan makaleler
Macpherson bize ne kadar az ihanet ve özellikle bir çifte
Treason, hizmet ediyormuş gibi yaptığı kişiler tarafından teşekkür eder veya güvenilir. Biz
ne Churchill ne de Russell
sürgün kral. Güdülerinden her zaman şüpheleniliyordu; Ve bir şey
Sadakat mesleklerinden daha sağlam, ancak
kendi kredilerinin masrafları. James Russell'ı affedemedi
Diyelim ki, eğer Fransız filosu ortaya çıkarsa, savaşmalı. Macpherson,
Ben. 242. Gazaptaki Providence bu adayı bir kez daha ziyaret ettiyse
Bir Stuart restorasyonu ile, bu kibar olduğundan emin olabiliriz.
Mürtedler değişimden kazanan olmazdı.

[182] William'ın 1690'da İrlanda'da yokluğu sırasında, bazı Whigs
kendilerinin şüphelerini artırmak için kendilerini yürüttü
sadakat; Mary'nin en ilginç mektupları tarafından göründüğü gibi
Tüm ve sadık sevgisini sergileyen Dalrymple tarafından yayınlandı
Soğuk ve bazen sert tavırların bir kocasına, ancak derinlemesine
ve onun baş nesne olduğu güçlü bağlılık. Bende
Bu kraliyet mektuplarının geç sahibinin kırıldığını duydum,
ama makul bir şekilde, yayınlarıyla; ve kara kutusunun
Onları içeren Kral William Kensington'dan kayboldu. .
Bolton Dükü, Oğlu Winchester Marquis,
Monmouth Earl, Lord Montagu ve Binbaşı Wildman,
Kraliçe veya Bakan'ın Şüphesi. Dalrymple, Ek, 107,
vesaire. Ancak Carmarthen, Whigs'e Odium atmak istedi; Ve hiçbiri
Bunlardan, bir vesileyle Lord Winchester dışında,
Stuart Kağıtlarında bahsedildi. Monmouth bile, her ikisi de isteyen
İlke ve sağlam anlam makul güvensizliğe neden olabilir ve
Bir Jacobit şüphesi altında hayatının farklı zamanlarında
entrika, MacPherson'da veya başka bir kitapta hiç bahsedilmez.
Hatırlamam içinde otorite. Yine de genel olarak açıktır.
Whigs arasında hoşnutsuz bir parti vardı, ya da Stuart'ta olduğu gibi
Kağıtlar arandı, temelsizleri eğlendiren Cumhuriyetçiler
James'i terimler üzerine geri yükleme projesi. Bunlar esasen ne oldu
Bileşenler olarak adlandırılan, onları kapsamlı tempoludan ayırt etmek için
Kraliyetçiler veya eski Tories. En az şüphelenmemiz gereken bir kişi
ara sıra hiç olduğu bir krala eğilimlilerden bahsetti
muhalif olarak göze çarpıyor-Devonshire Kontu; Ama Stuart ajanları
Genellikle bilgilerinden ziyade isteklerine göre yazdı; Ve
Herhangi bir kısmı tarafından olası hale getirilmediğine inanmak zor görünüyor
Kamu Davranışı.

[183] ​​Bu gerçek görünüşe göre iyi otoriteye dayanıyor; tekrar tekrar
Stuart Kağıtlarında ve James_'in _Life'de belirtildi. Henüz
Shrewsbury'nin William'a mektubu, Fenwick'in suçlamasından sonra,
Kralın bunun gerçeği hakkındaki bilgisiyle pek tutarlı görünmüyor
tam olarak şarj. Sanırım efendisine hizmet etti
Sekreter olarak, en azından bir süre sonra, sıcak olsa da
Marlborough'un tavsiyesi "Bu haberden beri benimle olan
[Brest'e yapılan saldırının başarısızlığı]
Akla gelebilecek görev ve sadakat ifadeleri "(_shrewsbury
Celtryce_, 47), biraz şüpheli, onun olduğu için farkında
hain bağlantıları.

[184] Commons 'Dergileri, 28 Kasım _et Post_; Dalrymple, iii. 11; Ralph,
346.

[185] _id._ 11 Ocak 1692-3.

[186] Burnet, "Parlamento seçimleri (1690) genel olarak
Muhtemelen Kral James için ilan edecek olan erkekler için
onun için meseleleri nasıl yöneteceğini biliyorlardı. "-s. 41. Bu oldukça
abartı; Bazıları şu anda olan Tories
Yer, kesinlikle birkaç bölümde başarılı oldu. Ama partilerin şimdi vardı
bölünmeye başladı; Malcontent ile oy kullanan Jacobite Tories
Whigs. Bütün olarak, bu Avam Kamarası, bir sonraki gibi
takip etti, devrim yerleşiminden iyi etkilendi ve
Kamu Özgürlüğü. Whig ve Tory biraz daha fazlası
takma adlar.

[187] MacPherson'ın _State Papers_, i. 459. Bunların hepsi Tories'ti
Üç veya dört hariç. James ve taraftarlarının büyük sonu
Bakış, Louis'i İngiltere'nin işgaline ikna etmekti; onların
Bu nedenle temsiller, çok fazla ödenekle alınmalıdır ve
Bazı vakalar onları yanlış olarak biliyoruz; James kardeşini temin ettiği zaman
İngiliz din adamlarının en az dördünde üç parça
William'a yemin etmemişti. _İd._ 409.

[188] MacPherson, 433. _Somers Tracts_, xi. 94. Bu bir broşür
Zaman, St. Germain fraksiyonunu açığa çıkararak ve James'in isteksizliği
taviz vermek için. En otantik belgelerle doğrulanır.

[189] Ralph, 350; _Somers Tracts_, x. 211.

[190] Bu Jacobit yollarının çoğu Somers'da basılmıştır.
Koleksiyon, Vol. X. Onları ne kadar çok okursak, o kadar çok neden ortaya çıkıyor
Milletler için ulusun böyle öfkeli bir partiden kaçtığı için.
Genel olarak, James'te çok az hata veya yanlış yönetimi itiraf ediyorlar,
ancak halefindeki malign calumlarla doludur. Adı
Tullia tekrar tekrar hafif ve dindar Mary'ye verilir. En iyisi
Bu Libeller "Büyük Britanya'nın Adil Şikayeti" (s. 429),
Sir James Montgomery, Whiggism'in sahte ve kararsız proto-apostatı.
Tekil canlılık ve hatta zarafetle yazılmıştır; Ve daha doğrusu
Geç saltanatın hatalarını reddeden daha fazla zayıflar.

[191] Ralph, 418. Bkz. James_ _Life_, 501. Esas olarak bir
Koruyacağı bir bildiri ve
İngiltere Kilisesi'ni kanunla belirlendiği gibi savunun ve
tüm kiliseler, üniversiteler, okullar ve kolejler,
dokunulmazlıkları, hakları ve ayrıcalıkları ile birlikte,
testten vazgeçin ve dağıtım gücünü diğerinde bırakmak
Kraliyete vermek için Parlamento tarafından açıklanacak ve sınırlandırılacak konular
Sık parlamentolar, ücretsiz seçimler ve
tarafsız denemeler ve günümüz altında yapılan bu tür yasaları doğrulamak
Parlamento tarafından kendisine ihale edilmesi gerektiği gibi gasp. "Kral"
Kendisi, "Birkaç kişi tarafından suçlanması gereken mantıklıydı
Bu tür zor terimlere gönderdikleri için arkadaşlar; Merak edilecek de değildi
işlerinin gerçek durumunu bilmeyenler
skandallaştırılmış; Ama sonuçta yapacak başka bir şeyi yoktu. "-s. 505.
Bu beyandaki makalelerden çok az memnun kaldı
İngiltere Kilisesi'ne saygı duyarak, birkaç Fransızca danıştı ve
Bazılarından sonra bossuet de dahil olmak üzere İngiliz ilahi
Fark, vicdanda yapamayacağına dair bir görüşe geldi
Hatalı bir kiliseyi korumayı ve savunmayı taahhüt edin. İtirazları,
Ancak, ovadan daha çok ifadeye sahip gibi görünüyor
algı; çünkü Protestan'ı terk edeceğine söz verebileceklerini kabul ettiler
Vakıflarına ve ayrıcalıklarına sahip olan kilise. Birçoğu da
İngiliz Jacobitler, özellikle de Jürans Olmayan Piskoposlar hoşnutsuz
beyan ile, ayrıcalığı sınırlamak olarak; İçinde olmasına rağmen
William'dan elde etmek için çekişmedikleri hiçbir şey. S. 514.
Bu partinin sivil özgürlük için ne kadar az önem verdiğine dair belirleyici bir kanıt ve
James olsaydı, devrimde onları ne kadar az tatmin ederdi?
Kiliseyi tehlikeye atın! Bir sonraki paragraf yeterince dikkat çekici
Az önce söylediklerimin daha iyi teyidi için çıkarılacak.
"Bundan kral, kendisini birinden daha fazla yoldan attığını gördü.
Bu beyan; ve bu nedenle ne bulurdu
restore edilmiş olması durumunda, ona bir güç koymaması
vicdan veya onur, görünmüyor, çünkü asla bir
duruşma; Ama bu kesin, İngiltere Kilisesi arkadaşları onu kurtardı
Önceden ve önsözü düşünürse ona bir söz gönderdi ve
Beyannamenin şartları, onun yanında durmak zorunda değildi veya
kelimeye bakıldığı gibi kelimesi kelimesine koymak; biraz değişiyor
İfadeler ve belirsiz terimler, esas olarak hedeflenen olduğu sürece
tutulmuştu, ondan gerilemedi
beyan, bir kitabın yeni bir baskısından daha fazlası sayılamaz
Düzeltilmiş ve değiştirilmiş olsa da farklı işler. Ve gerçekten de önsöz
sözünün koşullu olduğunu gösterdikleri, gerçekleştirmedikleri,
Kral bağlanamazdı; Rabbim Middleton'ın yazdığı için, eğer
King beyannameyi imzaladı, onu geri yüklemek için nişanlananlar
Üç veya dört ay sonra; Kral kendi rolünü yaptı, ama onların
Başarısızlığın kralın gelecekteki yükümlülüğünü ortadan kaldırması gerekir. "

Orijinali James'in kendisi olarak yazılmış bir Latin mektubunda
El, 26 Kasım 1689'da Dublin'den tarihlenen masum XII.
Kendisi "Tria Regna Statuisse'de Katolikam Fidem Reducere." _Somers
Tracts_, x. 552. Bu bir rahip tarafından hazırlanmış olsa da,
Kralın söylediklerini anladığını varsayalım. Lord tarafından da görünüyor
Balcarras'ın _Memoir_, Lord Melfort beyannameyi hazırladığı
Tazminat ve hoşgörüye gelince, kralın
Ne olursa olsun kır. _Somers tracts_, xi. 517.

[192] Protestanlar ihmal ve kıskançlık ile muamele edildi,
James mahkemesinde, onların sadakati olabilirdi
daha sonra oğlununki gibi. Bu Stuart'ın dürüstlüğü
Aile çok dikkat çekicidir. Kennet, s. 638 ve 738, birçok
Örnekler. Sir James Montgomery, Middleton Kontu ve diğerleri,
St. mahkemesinde kaçtı Germain bu tek suçtan suçlu
Yasal menkul kıymetler dilemek istemediğimiz sürece sapkınlık.

[193] James'in kendisi,
_Life_, MacPherson tarafından yayınlanan, tüm katılım şemasına katılım
William'ı öldürmek ve için iki kez teklif verdiğini söylüyor
onu canlandırmak; Her ne kadar konuştuğu doğru olmasa da
Bazılarının taklit ettiği gibi öfkeyle tasarım. Çok doğaldı
ve kralların ve diğerlerinin ilkelerine çok uygun
Krallar, eski zamanlarda, buna bir kulak vermesi gerektiğini
proje; Ve James'in ahlaki ve dini karakterine gelince
Clarendon'dan daha iyi, karşılandığını bildiğimiz
Cromwell suikastı için benzer tasarımlar. Aslında,
Alınan Etik Kurallar bu açıdan geliştirilmiştir. Olabiliriz
Elbette, James aşkına böyle bir risk alanların
Başarı durumunda teşekkür etmesi ve ödüllendirilmesi bekleniyor. Gelemem
Bu nedenle Dalrymple ile katılıyorum,
Parti James'i bu şüpheye maruz bırakabilirdi. Kanıt olmasına rağmen
Mahkumiyet çok kısa görünüyor, dikkate değer bazı gerçekler var.
1. Burnet, geç kralın ayrıcalığını olumlu bir şekilde suçluyor.
Grandval komplosu, Flanders'da William'ın bir tasarım için idam edildi
hayat, 1692 (s. 95); Ve bu çok özellikle yapıyor ve
O kadar az tereddüt, bilgilerini çekmiş gibi görünüyor
yüksek otorite. Mahkeme'nin Grandval'a karşı cezası da
James'in suç bilgisini ima eder (_somers tracts_, x. 580),
ve kesin olmasa da onun ifadelerinden bahsediyor
Herhangi bir sıradan durumda güçlü bir varsayım yaratın. 2. William'ın kendisi,
Herkesin bakanlarına teslim edilmesi amaçlanan bir anıtta
Müttefikler Ryswick'teki güçler, James'in (_id._ xi.
103; Ralph, 730), ikincisine olumlu bir şekilde empoze eder
hayatına karşı komplolar; Ve ne olduğunu söyleyemedi
inanmadım. Aynı anıtta çok fazla büyüklük gösteriyor
Galler Prensi'nin doğumunun bir zorunlu olduğunu iddia ediyor. 3. a
Kağıt, Charnock, inkar edilemez bir şekilde komploculardan biri,
James, William'ın olası ölümüne işaretli bir ima içerir.
kısa süre; Macpherson bile hassas bir ima modunu olarak adlandırıyor
ona suikast artı. MacPherson, _State Papers_, i. 519. Karşılaştır
Ayrıca _State Denemeleri_, xii. 1323, 1327, 1329.4. Somerville, ancak
James'in katılımındaki inançsız, çok meraklı bir alıntı var
Lamberti'den, Louis XIV'i ​​ima etme eğilimindedir. (s. 428); Ve yapabiliriz
Diğerini sırrı dışında tuttuğunu varsayalım. Gerçekten de
Suç, Louis'de James'ten daha büyük ve daha az güvenilir. Ama dindar
Kralların garip ahlak kavramları vardır; Ve onların itirafçıları, sanırım,
çok aynı. Daha önce olduğu gibi, kanıtların yetersiz kaldığını itiraf ediyorum
mahkumiyet; ve İskoç hukukunun dilinde kararın
kanıtlanmamış; Ama Stuart özür dilerimizi tedavi etmek çok fazla
Soru kesinlikle belirlendi. Belgeler henüz görünebilir
Bu onun yönünü değiştirecek.

Yayından önce yazıldığı gibi yukarıdaki paragrafı bırakıyorum
M. Mazure'un Devrimin Değerli _ Historisi_. Orada var
1693'te James'in Crosby'ye bir komisyonunu ortaya çıkardı.
ve "
Turuncu ve onu önümüze getirmek, yardımınıza almak
güven verebileceğiniz sadık konularımızın diğer. "
_Hist. De la Revol._ III. 443. M. Mazure tarafından adil bir şekilde gözlemleniyor,
Crosby'nin 1696'da yetkisinin yenilenmediğini düşünebilir
1693'te yapması gereken bunu yapmak için. Bakarsak
James'in kendi dilinde, MacPherson'ın alıntılarında,
Innes'in parıltıları ile ilgili olarak,
1696'da denemeyi kabul ettiği açık terimlerle inkar edin
Portakal'ın Prensi'ni ele geçirin. Crosby komisyonunda
Sadece bunu yapmak için değil, aynı zamanda onu kralın önüne getirmek için de gerekli. Ancak
Bu dili başka bir şey olarak düşünmek mümkün mü?
Suikast için örtmece mi?

Bütün kanıt üzerine, şimdi James'in özel olduğunu düşünüyorum
doğal ve kaçınılmaz sonuçların
Kendi kendine öngörülmüş olmalı; Ama metni dururken bırakıyorum
Herhangi bir önyargı tarafından yönlendirilmediğimi göstermek için
onun karakteri.

[194] _Parl. Hist._ 991. On beş akran ve doksan iki ortak
reddetti. İkincisinin isimleri basılı bir makalede dolaştı,
hangi evin ayrıcalıklarının ihlali olmaya oy verdi ve
Parlamentonun Özgürlüğü ve Özgürlüklerinin Yıkımı. 30 Ekim 1696.
Ancak bu, muhalefetlerinin popülerliğini gösterir.

[195] Burnet; Oxford Edition'daki notlara bakın. Ralph, 692.
Tasarı getirme hareketi, 6 Kasım 1696, 169'a kadar taşındı.
61; Ancak bu çoğunluk her aşamada azaldı: ve son bölüm
sadece 189 ila 156 idi. Lordlarda 68 ila 61 arasında geçti; birçok
Whigs ve hatta Devonshire Dükü, sonra Lord Steward, oy kullanıyor
azınlık. _Parl. Hist._ 996-1154. Marlborough muhtemelen Prens yaptı
Danimarka'dan George önlemi destekliyor. _Shrewsbury yazışmaları_,
449. Konuyla ilgili birçok dikkat çekici harf bulunacak
koleksiyon; Ama okuyucuyu herhangi bir bölümüne güvenmeye karşı uyarıyorum
Harflerin kendileri hariç hacim. Editör, meydan okudu
Kötü şöhretli gerçekler, Sir John Fenwick'in açıklamalarını yanlış olarak temsil etti;
ve iki kez, kelimeyi kullanarak Prevarication (s. 404) ile suçluyor
duygusu hakkında herhangi bir bilgi olmadan, soruları cevaplamayı reddetmede
Ona sahip olamayacağı Avam Kamarası üyeleri tarafından
hayatını arayan düşmanlığı iltihaplamadan cevap verdi.

Burnet üzerine Lord Hardwicke'nin bir notunda, "Kral,
Oturumdan önce Sir John Fenwick kabine getirmişti
Konsey, burada bulunduğu yer. Ama efendim John açıklamaz
"Ayrıca bkz.
Gerçek şu ki, bu Fenwick, bilgisini ikinci elden geçirmişti,
iddialarını kanıtlayamadı ve davasını daha da kötüleştirmekten korkuyordu
Onları tekrar ediyor.

[196] O zamanlar Hazine'nin ilk komiseri olan Godolphin, değil
Whigs'in beğenisine göre, kandırılmış gibi görünüyor
Sunderland bu vesileyle ofisten emekliye ayrılıyor. _İd._ 415.
Dışişleri Bakanı Shrewsbury, kral tarafından zorlanamaz
Ve kendi arkadaşları, bildiği anda mühürlerden istifa etmekten
Fenwick'in suçlaması. Davranışı ya bir bilincini gösterir
suçluluk veya akıl almaz bir korkaklık. Yine de ilk başta yazdı
Kral, onun arasında geçen her şeyi samimi bir şekilde anlatıyormuş gibi yapıyormuş gibi
ve Middleton Kontu, aslında hiçbir şey yoktu. S. 147.
Ancak bu mektup, bir hikayenin
Birkaç kez anlatıldı ve II. James'in biyografisi tarafından onaylandı.
ve MacPherson'ın _Papers_ tarafından, William Shrewsbury'yi zorladı
1693'te ofisi kabul ederek, onun farkında olduğunu bildirerek
St. Germains ile bağlantı, gerçekte kurulmamıştır. Zor olamazdı
Kral için böyle bir tarzda yazdılar.
Ancak Monmouth'un bir şüphesi vardı; İpuçları tarafından göründüğü gibi
Sir J. Fenwick'e suçlamaları belirlemeye yöneldi. S. 450.
Krala karşı invazik önyargılarla dolu Lord Dartmouth, suçlamalar
Sir John Fenwick'e karşı kişisel pike ile ve kışkırtıcı
Üyeler faturaya oy verecekler. Yine de öyle görünüyor ki
En azından bir süre, hiçbir şekilde endişelenmez. _Shrewsbury
Yazışma_; ve Coxe'nin Marlborough_ _Life'i karşılaştırın, i. 63.

[197] _Sames of James_, ii. 558.

[198] Kralın ölümündeki borç, L16.394.702 idi.
Üç milyonun üstünde 1710'da sona erecekti. Sinclair'in _histi. ile ilgili
Gelir_, i. 425 (Üçüncü Baskı). Bu meblağın L664.263'ü devrimden önce gerçekleşti ve bir parçası
II. Charles'ın parası. halka açık alacaklıyı soymuştu
Exchequer'ı kapatıyorum. Bu konuda faiz 1683'e kadar ödendi,
Kral durduğunda. Yasama Meclisi şüphesiz
Adaleti, bir eylemi geçmekten daha etkili ve hızlı bir şekilde yaptı
1699, 25 Aralık 1705'e kadar yürürlüğe girmeyecekti; hangi
Tüketim, yüzde üç ile yüklendi. faiz
Bir ödemeyle kullanılmaya tabi olarak, L1,328.526'nın temel toplamı
Beety. Uzun yıllar kaybı için herhangi bir tazminat verilmedi '
faiz. 12 ve 13 W. 3, c. 12, Sec. 15; Sinclair, ben. 397; _State Denemeleri_,
xiv. 1 _et Post_. _Somers'daki belirli bir ifadeye göre
Tracts_, xii. 383, krediler de dahil olmak üzere Exchequer makbuzları,
William'ın tüm hükümdarlığı boyunca,
L72.000.000. "Rev. T. Carte'ye Mektup" ın yazarı
İkincisinin "bir seyirciye mektubuna" cevap, toplamları tahmin ediyor
Charles II.
L46,233,923. Carte onları sadece L32.474.265 yapmıştı. Ama tahmini
açıkça yanlış ve aldatıcı. Her ikisi de brüt ürünleri hesaba katar, değil
Exchequer ödemeleri. Bu tartışma 1742 yılıydı.
Sinclair'e göre, _hist. gelir_, i. 309, Carte sonuna sahipti
kelime; Ama yukarıda belirtilen mektubu nasıl yanıtladığını düşünemiyorum
ona. İki saltanatın göreceli harcamaları ne olursa olsun,
1689 Savaşı'nın büyük ölçüde getirildiği açıktır.
II. Charles'ın yozlaşmış politikası ile.

[199] Davenant, "Yollar ve Araçlar Üzerine Deneme." Bir diğerinde
(Cilt II. 266, Düzenleme. 1771) Bu yazar,
1688'de ulusal gelirin poundunda bir şilin içinde devlet; Ancak
Savaştan sonra iki şilin ve Sixpence.

[200] Godfrey'in "İngiltere Bankası Kısa Hesabı", _somers
Tracts_, xi. 5; Kennet'in _Complete hist._ iii. 723; Ralph, 681;
_Shrewsbury kağıtları_; Macpherson'ın _annals of Commerce_, A.D. 1697;
Sinclair'in _hist. Gelir_.

[201] "Deniz ihmal edildiği de doğru değil; çünkü sanırım
1689'da başlayan savaşın büyük kısmı tamamen
Deniz Ustaları, 1692'deki zaferimizle, sadece üç yıldı
patladıktan sonra; Böylece yedi yıl boyunca _broom_ taşıdık.
Ve deniz işlerimizin herhangi bir ihmali için, inanıyorum ki,
Birkaç kelime, fetihten beri tüm prenslerin asla yapmadığını kanıtlıyor
Kral William olarak deniz gücümüzde çok dikkat çekici bir gelişme. O
(Swift), eğer bilmiyorsa,
Hollandalı, Kral Charles'daki nakliyemizden ikincisinin hükümdarlığını yapmıştı; Ve
Halefi Kral James'in tüm donanmasında olmadığını,
Portakalın Prensi'nin tasarlanmış istilasını yenmek için donatıldı,
Hepsi ihmal edilen birinci veya ikinci rütbenin bireysel gemi
ve sadece eski hizmetlerin iskeletleri, demirlemelerinde. Bunlar
İstismar edilen prens muazzam bir suçlamayla tamir etti ve onları
bozulmamış ihtişam. "" Swift'in Mütte
_Somers tracts_, xiii. 247.

[202] Dalrymple, bu cesurun önemli sonuçlarını belirtti
ölçüm; Ama sadece Lord'un yayınlanmasıyla öğrendik
Shrewsbury'nin _Corespressidence_, Kraldan kaynaklandığını ve
onun tarafından isyan kesici açıklamalarına karşı taşındı
Russell. Bkz. S. 68, 104, 202, 210, 234. Bu en korkunç bir adamdı;
Mükemmel olduğu kadar kötü ve şiddetli. Ama kabalık
Kralın bazı hizmetçileri tarafından tedavi edildiği çok
dikkat çekici. Lord Sunderland ona en azından harika yazdı
küntlık. _Hardwicke Papers_, 444. [203] Ryswick'in barışı kesinlikle gerekliydi, sadece
Savoy Dükü ve Manifest'in
Müttefiklerin savaşta ilerledikleri dezavantaj, ama
İngiltere'de kamu kredisi neredeyse imha edildi ve neredeyse hiç
orduyu ödemek mümkün. Para için aşırı sıkıntı zor bir şekilde
Kralın Lord Shrewsbury'ye yaptığı mektuplarda sergilendi. S. 114,
Bunlar 1696'da, İngiliz refahının çok _nadir_; itibaren
Hangi, Providence ve Yüzücü Enerjileri lehine
Nation, tek tip bir hareketle olmasa da, doruğa ulaştık
şimdiki yüksekliğimize (1824).

Antlaşma başlangıçta ortaya konmuş olsaydı
Aşağı, onurlu bile olurdu. Ama Fransızlar onların
müzakere sırasında şartlar; Ve Avusturya'nın bencilliğiyle
ilk başta vazgeçmeyi teklif ettikleri Strasburgh,
Ve Lüksemburg almaya çok yakındı. _Shrewsbury yazışmaları_,
316 vb. Yine de şartlar 1693'te sunulanlardan daha iyiydi,
William reddettiği için sansürlendi.

[204] Moyle şimdi "argümanını yayınladı ve ayakta duran bir ordunun
özgür bir hükümetle tutarsız ve kesinlikle yıkıcı
İngiliz Monarşisinin Anayasası "(_state Tracts_, ii. 564);
ve "İngiltere'de ayakta duran orduların tarihi" trenchard. _İd._ 653.
Benzer bir açıklamanın diğer broşürleri aynı şekilde bulunabilir.
hacim.

[205] Dergiler, 11 Aralık 1697; _Parl. Hist._ 1167.

[206] Dergiler, 21 Aralık 1697; _Parl. Hist._ v. 1168. Taşındı
225 ila 86.

[207] "Seçimler genel olarak düştü" diyor Burnet, "
hükümetin ilgisi; Birçoğunun gerçekten popüler olduğu
Kötü bir hükümet altında içtikleri ve düşündükleri kavramlar
Bu onları iyi bir tane altında tutmalı; böylece isteyenler
Halk, onları yönetmede büyük zorlukları kavradı. "
Hangi hoparlör onslow'un çok uygun bir notu var: "
"Diyor" diye düşünmek için, iyi bir tane kötü ya da kötü olabilir
İyi bir tane başarabilir. Onlar çağın en iyi adamıydı ve
Devrim hükümetini kendi ilkelerine göre korumak içindi,
Ve bir hükümetin yerini aldığı bir hükümet tarafından değil. "" Seçimler, "
1698 Ağustos'ta Bay Montague'un bir mektubunda okuduk, "Bir mizah yaptı
Bize çok rahat olmayan ilçelerde görünen
işletme. Ama yine de, mevcut üyeler Will gibi
ne İngiltere'yi ne de bu hükümete zarar vermedi, ama onların olması gerektiğine inanıyorum
çok güzel işlendi. "_shrewsbury yazışmaları_, 551. Bu
Ancak Parlamento, azaltılması konusunda büyük bir hataya düştü.
Ordu; Bolingbroke olarak _Letters of History_ çok samimi bir şekilde
Kabul, buna oy verenlerle bağlantılı olsa da.

[208] Dergiler, 17 Aralık 1698; _Parl. Hist._ 1191.

[209] Dergiler, 10 Ocak, 18, 20 ve 25 Mart; Lordlar '
Dergiler, 8 Şubat; _Parl. Hist._ 1167, 1191; Ralph, 808; Burnet, 219.
Şimdi şüphesiz William'ın bırakma konusunda ciddi düşünceleri vardı
Hükümet ve Hollanda'ya emekli olmak, fraksiyondan bıkmış
Bu ulusun içtenliği. _Shrewsbury yazışmaları_, 571;
_Hardwicke Papers_, 362. Bu onun karakterinde ve gibi değil
tüm dedikodu perakendecisi Dalrymple'ın
Kralın öfkeyle yürüdüğü iyi doğrulanmış gelenek,
Oda, diye bağırıyor, "Bir oğlum olsaydı, g- gardiyanlar ayrılmamalı
Ben. "Bu oğlunun onu nasıl sağlayacağını sormak boşuna olurdu
Onları Parlamentonun ve İnsanların Bükülmesine Karşı Tutun.

[210] William'ın favorilerine hibelerde olağanüstü olması bir
saltanatına yadsınamaz bir sitem. II. Charles. Ancak çok fazla
Daha az suçlu olsa da, neredeyse daha az suçluluk, neredeyse
Restorasyondan birkaç yıl sonra tüm taç toprakları; ve
Commons şimdi bu hibeleri sallamak için hüküm süremedi
Mahkeme tarafından, içinde olanların yeniden başlamasını yenmek için çağırıldı.
Mevcut saltanat. Kuşkusuz zamanın uzunluğu önemli bir
fark. Taç'ın Kuzey'deki Domanial haklarının muazzam bir hibesi
Galler Portland Earl'ü 1697'de çok istiridye heyecanlandırdı ve
Bay Price'dan bir konuşma yaptı, daha sonra Exchequer Baronu,
bu, cesurluğu için çok fazla övüldü, söylemek, virülans
ve hoşnutsuzluk. Bu _Parl. Hist._ 978 ve diğer birçok
Kitaplar. Kral, Avam Kamarası'ndan bir adreste,
gerçekten haklı olmayan Grant. Bu vesileyle cevabı,
Burada dikkat çekilebilir, hafifliği ve nezaketle çarpıcı bir
Stuarts'ın bir ve hepsinin olduğu küstah kabalık ile tezat oluşturuyor
her zaman evi tedavi etmişti. Yine de bu kusmaya birçok sefil vardı
geri dönmek için istekli.

[211] _Parl. Hist._ 1171, 1202, vb.; Ralph; Burnet; _Shrewsbury
Yazışma_. Ayrıca bkz. Davenant'ın "Hibe Üzerine Deneme ve
REAPTURESS, "ve _somers tracts_, cilt II.
_State Tracts_, Temp. W. 3, Cilt. ii.

[212] Şubat 1692'de.

[213] Aynı yetkilileri görün, özellikle _shrewsbury mektupları_,
P. 602.

[214] Commons 'Dergileri, 1 Haziran, 12 Ağustos.

[215] _id._ 1 Kasım.

[216] _Parl. Hist._ 657; Dalrymple; Müşterekler ve Lordlar Dergileri.

[217] _Parl. Hist._ 793. Delaval ve Killigrew, Jacobites,
William cömertçe ama alçakgönüllü bir şekilde filonun komutasına koydu.

[218] Commons 'Dergileri, 27 Şubat 1694-5.

[219] _Parl. Hist._ 941; Burnet, 105.

[220] Burnet, 163; Commons 'Dergileri, 31 Ocak 1695-6. Bir Abjation
Kral James'in unvanından çok güçlü terimlerle bir
bu konsey üyeleri için yeterlilik; Ama bu 195 yılına kadar kayboldu
188.

[221] Bkz.
Lord Hardwicke'nin babasının görüşüne dair ipucu. _İd._ 475. Ama ayrıca bkz.
Lord Somers'ın bu konuda iddiası. _State Denemeleri_, xiii. 267.

[222] _Parl. Hist._; _State Denemeleri_, xiv. 233. William'ın mektupları,
_Hardwicke State Papers_'da yayınlanan, her ikisi de en otantik olanıdır
ve üçü sırasında politikasının en tatmin edici açıklaması
on yedinci yüzyılı kapatan önemli yıllar. Bir
Burnet Üzerine Lord Hardwicke notu (Oxford Edit. IV. 417), (Lord'dan
Somers'ın gazeteleri), bazı bakanlar bazı kısımlarına itiraz ettiğinde
Antlaşma, Lord Portland'ın sürekli cevabı, hiçbir şey olmayacaktı
değiştirildi; Hangisinin üzerine, eğer durum buysa, hayır gördü
Birlikte çağrılmaları için neden. Ve görünüşe göre
_Shrewsbury Papers_, s. 371, Duke, Dışişleri Bakanı olsa da,
ve bir şekilde Başbakan, tamamen kral tarafından
Ryswick'in barışıyla sonuçlanan müzakerelerin sırrı:
Sonuçta, onun
sadakat, ya da bunun gerçekleştiği diğer nedenlerden dolayı, çok
anormal ve anayasaya aykırı. Ve buna ait olmalı, bununla
yeterli bir özüre sahip olmayan bir tür yargılama türü
İnsanlığın değersizliği duygusu, William kendini çok fazla getirdi
Çok nankör ve hesap verilemez görünen bu hoşnutsuz.

İşaretlere gelince, çok azı onları haklı çıkarıyormuş gibi yaptı; Ralph bile
çok az samimiyetle benimsediği partiden yarı utanıyor
düşmanlarına doğru. Tories'in skandal davranışı
Jersey Kontu'nu tararken, Whig Lords'ı etkilerken,
bazıları tanıttığı bir önlemde gerçekten hiçbir rol oynamamıştı,
Onların güdülerinin gerçekliğini yeterince sergiler. Lord'u gör
Haversham'ın bu konuda konuşması. _Parl. Hist._ 1298. [223] Bishop Fleetwood, bir vaazda, 1703'te vaaz edilen
William, "tüm arkadaş ve düşman dünyasının nasıl değer verileceğini bilen,
_few ingilizce sefil_. "Kennet, 840. Boyer, _istory'de
Kraliçe Anne saltanatı_, s. 12, kralın çoğunu geçirdiğini söylüyor
Onun özel serveti, iki milyondan daha az hesaplanan,
İngiliz ulusunun hizmeti. Bunu bulduğuma sevindim
daha iyi otorite tarafından kefil.

[224] Lordların dergileri.

[225] _Parl. Hist._ 754.

[226] 6 W. & M. c. 2.

[227] _rot. Parl._ II. 239; 3 Inst. 1.

[228] 3 Inst. 12; 1 Hale's taç _ _, 120; Foster, 195.
Kok, savaşı yüklemek için bir komplonun olumlu bir şekilde bırakır (s. 14)
Yüksek ihanet değil, kralın ölümünü pusula etmek için açık bir eylem olarak. "İçin
Bu, birkaç sınıfı veya _Membra ayrımını karıştıracaktı. "
Coke'un kendisini Lords Essex vakasını belirten hale nesneleri ve
Southampton, bu görüşle çelişiyor gibi görünüyor. Ama olabilir
ilk etapta, savaşmak için bir komplonun yapıldığını yanıtladı
Elizabeth'in hayatı boyunca yüksek ihanet; ve ikincisi, o Kola
Bu davaya ilişkin sözler, "mahkemeye gitmeyi amaçladıklarıdır
Kraliçenin nerede olduğu ve onu güçlerine sokmak ve
Konseyinin dalgıçlarını kaldırdı ve _ o amaç için bir araya geldi
Çok sayıda insan_: Bu, yukarıda belirtilen sonuna kadar yetiştirilen bir
Kraliçenin ölümünü pusula etmek için yeterli açık eylem. "
En erken dava, pusula yapmaktan hüküm giymiş olan Storie'dir.
Kraliçe'nin istila etmek için yabancı bir gücün heyecan verici kanıtı üzerinde ölümü
Krallık. Ama çok iğrençti; Ve emsal iyi değil.
Hale, 122.

Ayrıca, gerçek bir verme savaşının açık bir eylem olarak atılabileceği de kabul edilmektedir.
Kralın ölümünü pusulalamak, gerçekten de _a fortiori_
eski öneri; Yapıcı bir isyan olmaması şartıyla,
Ama gerçekten Kraliyet Otoritesine yönelik. Hale, 123.

[229] Hale, 121.

[230] Foster'ın Yüksek Treason'daki _disction_, 196; _State Denemeleri_, xii.
646, 790, 818; xiii. 62 (Sir John Friend'in davası) _et alibi_. Bu
Lord Russell'ın duruşmasında ortaya çıkan önemli soru,
İki seçkin avukat arasında bir tartışma olan Sir Bartholomew duş ve
Sir Robert Atkins; Birincisi, ikincisi inkar ediyor,
Kralı görevden almak ve gardiyanlarını ele geçirmek için komplo açık bir eylemdi
ölümünü pusulalamak. _State Denemeleri_, ix. 719, 818.

Ayrıca bkz. Phillipps'in _State Denemeleri_, II. 39, 78; Ben bir iş
başka yerlerde atıfta bulunmuş olabilir ve iyi bilinenleri gösterir
Yazarın yargılanması ve tarafsızlığı.

[231] Ancak tüm yetkililerde, bu konuda
kralın güvenliği için olası tehlikenin
İsyan, bu yapıcı ihanetin üzerinde olduğu zemin işiydi
dinlenmiş; Hale ya da Foster, Pemberton veya Holt, hiç rüya görmedi
başka herhangi bir ölümün tüzük tarafından doğanınkinden daha amaçlandığını.
Modern bir taç avukatının bu dili çözmesi için ayrıldı
metafizik bir kişileştirmeye ve kralın
Devlet ve tek temsilcisi ile iç içe geçmiş kişi,
Anayasa'ya karşı herhangi bir komplo kendi doğası olmalıdır.
hayatına karşı komplo. _State Denemeleri_, xxiv. 1183.

[232] 13 Eliz. C. 1; 13 araba. 2, c. 1; 36 G. 3, c. 7.

[233] Hale, 123; Foster, 213.

[234] Lord George Gordon'un davası, _state denemeleri_, xxi. 649.

[235] Hardy'nin davası. _İd._ xxiv. 208. Baş Adalet Dili
Eyre yeterince dikkat çekicidir.

[236] Foster, 198. Hale'nin görüşüne göre, sözler
hangi konuşulma, iyi bir şekilde açık bir eylem anlamına gelmeyecektir.
Kralın ölümünü pusulaya yönelik iddianame, yine de azalırsa
Yazmak ve yayınlanmış, böyle açık bir eylemde bulunacak, "
İçinde böyle bir pusulayı ithal ediyor.
118. Ancak bu süresiz olarak ifade edilir, kelimeler bir
bir gerçekçilik gibi görünen alıntı ve
cümle; ve Williams davası, I. James altında, Hales'in alıntıları
Bunun doğrulanmasında, herhangi bir
Anayasa avukatı.

[237] Hale, 134. Hale'in kendisinin Şef Baron olarak gözlemlenebilir.
bu davadaki diğer hakimlerden farklıydı.

[238] Bu iyi bilinen Damaree ve satın alma vakasıdır. _Durum
Deneme_, xv. 520; Foster, 213. Bir Rabble Sacheverell'e katılmıştı
Westminster tapınaktaki lojmanlarına. Aralarında bazıları önerdi
toplantı evlerini aşağı çekin; Bir ağlama yükseltildi ve bunlardan bazıları
yok edildi. Hepsini aşağı çekme niyetleri gibi görünüyordu
ulaşımları içinde. Mahkumlar
mahkum edildi; Bazı hakimler bunlardan biri açısından farklı, ama
sadece kanıtların davasına uygulanması. Buna rağmen
Bu ciddi karar ve Sir Michael'ın onayını
Foster onu damgaladı, ayırt etmekte bazı zorluklar ortaya çıkacaktı
Bu dava, bildirildiği gibi, Riot Yasası kapsamındaki birçok iddianameden
sadece suç; ve özellikle Birmingham isyancılarından
1791, nedenlerin benzerliği, ancak
İkinci örnek çok daha genişti, doğal olarak önerirdi
Damaree'ye karşı kabul edilenle aynı kovuşturma türü ve
Satın almak. Bu adamların hiçbirinin idam edilmediğine dikkat çekilebilir;
Foster'ın alaycı gözlemine rağmen,
Muhtemelen bir avukat dışında her birinin
suçlarının ihanet anlamına gelmediğini eğlendirdi.

[239] 7 W. 3, c. 3, Sec. 4; Foster, 257.

[240] Foster, 234.

[241] "Yargılamalar mısınız?" diyor ki
"Jacobit ilkeleri haklı" (_somers tracts_, 10, 526). "Öyle
Tüm tarafların ilgisi onlar veya tüm
Partiler sırayla acı çekecekler. Plunket ve Sidney ve Ashton
şüphesiz, asla bu kadar suçlu olmasalar da öldürüldü
suçlandıkları suçlar; biri iki kez denedi, diğeri
bir kanıttan suçlu bulundu ve sonuncusu değil ama
varsayım kanıtı. "Fahişe avukatı bile Sir Bartholomew
Duş, yasalardaki belirsizlikten şikayet etme güvencesi vardı
ihanet. _İd._ 572. Ve Roger North, onun _examen_, s. 411, işçiler
Ashton'un davasındaki kanıtların
Sidney.

[242] _State Denemeleri_, xii. 646.-Bkz. 668 ve 799.

[243] _State Denemeleri_, xii. 1245; Ralph, 420; _Somers Tracts_, x. 472.
Jacobitler,
Anderton, baskının tüzüğü içinde ihanet olamazdı
Edward III., Çünkü bir yüzyıl boyunca icat edilmedi.
Bu kurala göre, kralı çekmek için ihanet olamazdı.
Bir tabanca veya onu bir Amerikan ilacı ile zehirleyin.

[244] _Parl. Hist._ v. 698.

[245] _id._ v. 675.

[246] _Parl. Hist._ 712, 737; Commons 'Dergileri, 8 Şubat 1695.

[247] _id._ 965; Journal, 17 Şubat 1696; Stat. 7, W. 3 c. 3. Yine de
Mahkeme bu tasarıya karşı çıktı, kesinlikle gayretli tarafından tercih edildi
Whigs karşı tarafça olduğu kadar.

[248] Birkaç ayrım kişi nedeniyle tutuklandığında
1690'da bir Jacobit komplosu, bazılarına karşı bir tanık vardı
onlardan. Hakimlere,
Hampden'in içinde olduğu gibi, bu tek tanıklıkta yüksek bir kabahat
1685; Başsavcı Treby bunun yasal olduğunu iddia ediyor. Dört
Hakimlerin buna karşı olumlu bir şekilde, iki şüpheyle
Aynı şekilde, biri tamamen şüpheli ve üçü lehine. .
Şema çok uygun şekilde terk edildi; Ve şu anda sanırım hiçbir şey
negatiften daha belirlenebilir. Dalrymple, ek. 186.

[249] _State Denemeleri_, xii. 1051. [250] Lord Shaftesbury'nin (
_Characteristics_), o zaman Avam Kamarası'nda,
Bu faturada konuşurken ona gelen anlık karışıklık,
avukat yardımını yapabileceklere genişletme argümanına
çok daha fazla doğal olarak hayatları için bir duruşmada utanmak,
iyi bilinir. İyi bilgilendirilmiş yazarlar bunu Shaftesbury'ye atfeder. Ancak
Johnson, şiirlerin _LIVES'inde, bencilik yoluyla, ben
Lord Halifax (Montagu) kredisi göz önüne alındığında inanın; Ve bazılarının var
onu takip ettiğinden beri. Bu hatanın tam bir çürütmesi olarak
Bay Montagu _opposed_ faturası olduğunu söylemek için yeterli. Onun adı
31 Aralık 1691 ve 18 Kasım'da iki bölümde veznedan olarak görünür.
1692.

[251] Scroggs ve Jefferies tarafından, bir tanık kanıtlarsa
A. bir bıçak satın aldı ve kralı öldürmeyi amaçladığı bir diğeri
Bununla birlikte, bunlar Edward VI tüzüğünde iki tanık. Ancak
Bu adil bir şekilde yeniden oluşturuldu.

[252] Yukarıdaki sayfalarda dokunan bazı konularda, ayrıca
Hale ve Foster, Bkz.
Levying War_ ve Phillipps'in _state denemelerinde birçok açıklama; Ayrıca
Bay Howell'in büyük notlarına dağılmış çok şey
Koleksiyon. Ancak Bay Phillipps'in çalışması,
Benim kendim yazıldı.

[253] Commons 'Dergileri, 9 Ocak ve 11 Şubat 1694-5. Aynı Fatura
Lordlardan gönderilen etki 17 Nisan 1695'te atıldı.
Bill 1697'de ikinci okumada reddedildi. _id._ 3 Nisan.

[254] _Somers Tracts_, Passim. John Dunton kitapçı,
_ Hayatının ve hatalarının tarihi_, lisanssız kitapların olabileceğini ima ediyor
Basın Elçisi Robert Stephens'e bir Douceur tarafından yayınlandı,
Kimin işi onlara karşı bilgilendirilecekti.

[255] _State Denemeleri_, xiv. 1103, 1128. Bay Justice Powell,
Rev. Bay Stephens, Harley'de bir iftira için ona cümle geçerken
ve Marlborough, Kraliçe Bakanlarını takas etmek bir
Kraliçe'nin kendisine yansıma. Bununla birlikte, bunun ve
Diğer kovuşturmalar genellikle suçlandı; Halka açık duygu için
Basın özgürlüğü lehine güçlü. Kraliçe Boyer's _Reign
Anne_, s. 286.

[256] Pemberton, başka bir yerde gözlemlediğim gibi,
Efendim yayınlamada iddia edilen bir iftira gerçeği hakkında verilebilir
Edmondbury Godfrey kendini öldürmüştü. Ve daha çok ne düşünülebilir
Önemli, benzer bir suçlamada ünlü fuller duruşmasında Holt
tekrar tekrar (beş defadan az değil),
Eğer yapabilirse gerçek. _State Denemeleri_, xiv. 534. Ama yargılamada
Franklin, 1731'de _craftsman_'da bir iftira yayınladığı için, Lord
Raymond, kanıtlamak için herhangi bir kanıt kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddetti.
doğru olmak önemlidir; ve sadece olana uyduğunu söyledi
Daha önce benzer doğanın diğer durumlarında yapıldı. _İd._ xvii. 659.

[257] Bkz. O yaştaki broşürlere, _passim_. Bunlardan biri, başlıklı
"Gyerous ve tarafsız Protestan", yazarı 1681,
İyi bilinmesine rağmen, çok davetkardan sonra hatırlayamıyorum, diyor ki,
"Vicdan ve hoşgörü özgürlüğü sadece konuşulacak şeylerdir
ve altında olanlar tarafından davrandı; Ama hiçbiri sevmez ya da düşünmez
Yetkili makul. Bu bir yaramazlık aracı ve
Dissettlement, değişecek olanlar tarafından mahkemeye çıkacak, ama hayır
Sessiz olacağı gibi arzu edilen ve hükümete sahip olmak
rahatsız edilmemiş. Çünkü kamu barışı ve güvenliği ile tutarlı değil
ayakta duran bir ordu olmadan; Ebedi fidanlıkları olan
Sedition ve İsyan. "-s. 30.
Başka bir yerde, "tüm hükümete karşı mücadele etmektir. Gelecek
buna; Kilisede bir hükümet olup olmaması gerekip gerekmediği?
Bir hükümet varsa, yasalar olmalı; Yasalar varsa,
Bu yasaların ihlal edilmesine ek olan cezalar olmalıdır;
Aksi takdirde hükümet güvencesiz ve her insanın merhametinde; O
hiç kimse .... Anayasa sağlam hale getirilmelidir,
herhangi bir değişiklikle veya onlarsız olsun ve dakik olarak konan yasalar
Güçlü yürütme. Bu yapılana kadar hepsi hiçbir şey ifade etmeyecek. .
Kilise, yasaların remirgisi ve yürütülmesiyle her şeyi kaybetti; Ve
Aksine kursla işler azaltılmalıdır, yoksa asla olmayacaktır. İle
Eğer iyi yasalar hazırlamak için bu kadar ilgili parlamentolar hangi amaç?
İnfaza sokulan memurlar bu görevi ihmal eder ve
Ölü yalan söylemelerine izin mi versin? Bu, yasaları ve hükümeti aşağılamaya getiriyor ve
Yasaların asla yapılmaması çok daha iyiydi; Bunlar tarafından muhalifler
provoke edilir ve
cezalar, onlar daha şiddetli ve kendi yollarına göre daha fazla bükülmüş
Aksi halde olurlardı. Ancak yasaların yürütülmesi söylenebilir
Uygunluk zulüm çığlığını ortaya çıkarır; Ve bu olmayacak
Skandal mı? Anarşi, şema ve ebedi kadar skandal değil
hem kilise hem de eyalette bölünmeler ve karışıklıklar. Daha iyi
asi, normalin inleme ve tüm
Geri alınmalı. "-s. 33. Başka bir yol," kilisenin kısa savunması
ve İngiltere din adamları, 1679, "sendika için (kendi yolunda) ilan ediyor, ancak
bir kavrayışa karşı ve daha çok hoşgörü. "Öyle
En iyi imparatorların en şiddetli yasaları yaparken gözlemlenebilir
Her türlü mezarlığa karşı, mürted Julian, en ince
Ve Hıristiyanlığın sahip olduğu acı düşman, kuran adamdı
Bu hoşgörü yolu. "-s. 87.
hizip. Ve o zaman hükümeti taze olarak kışkırtıyorlardı
içtenlikle inanıyorum ki, boyunduruk anlamına geldikleri ya da
Dosyalaklar (başka hiçbir şey istemiyordu), İngiltere'de bir gaol kıt
konformist olmayan bakanlar yoktu. Kişi sevinmekten kaçınılabilir
Bu adamların bazılarının, devrimden sonra, gerçekten de değil
zulüm, ama zorlamak için çok istekli oldukları yoksulluk
diğerleri.

Diğer taraftaki çok mantıklı bir yoldan aşağıdaki pasaj,
"İngiltere Dininin Söylemi, 1667" olmayı hak edebilir
çıkarıldı. "Cogent Sebep bu enlem için konuşuyor olsun, şimdi olsun
dikkate alınan. Bu ulusun dengesinde ne kadar önemli
Protestanlar, mevcut dini içinde memnun olmayan
polity. Şehir ve ülkeye yayılmış her yerdeler; yaparlar
Tüm rütbelerin ve erkeklerin küçük bir kısmı; İlişkiler ve Ticaretle
Ülkenin ilgisine o kadar dokunuyorlar ki, kolay değil
Bütünü çözmeden onları kopyalayın. Hariç tutulmazlar
Asalet, nazikler arasında birkaç kişi değiller; Ama hiçbiri
Halkın ve bunların ticaret kısmında olduğundan daha fazla önem
Bu, ulusun işi olan endüstri tarafından yaşıyor
çok yatıyor. Onlara sahip olan bazılarının iyi niyet etmediği belirtildi
şirketlerin havasının onların
bulaşma. Ve ne olursa olsun yüksek veya düşük, normalde
İyi bir anlayış, istikrar ve itiraz için daha düşük değiller
aynı rütbe ve kalitede diğerlerine; Ne de istemiyorlar
İngilizlerin rasyonel cesareti. "-s.23.

[258] _Parl. Hist._ iv. 1311; Ralph, 559.

[259] Baxter; Neal; Palmer's _NonConformist's Memorial_.

[260] _Parl. Hist._ v. 263. Tories'in bazıları sadece onu geçmek istedi
yedi yıldır. Çağın yüksek kilise broşürleri
hoşgörü.

[261] Burnet; _Parl. Hist._ 184.

[262] _Parl. Hist._ 196.

[263] _id._ 212, 216.

[264] Burnet; Ralph. Ancak neler olduğuna dair daha iyi bir açıklama
toplantı ve komisyon üyeleri arasında Kennet'in
_Compl. Hist._ 557, 588, vb. [265] Leslie'nin Regale of the Regale ve Ponticate_ uzun bir donuk
en azından tüm sivil gücün üzerinde sakerdotal düzeni kurmaya çalışın
işlevlerinin kullanılmasına gelince ve özellikle
piskoposların taç tarafından atanması veya akıl yürütme paritesi ile
Laymenler tarafından rahipler. Laymenlerde bile öfkelidir.
Chaplains ve onları piskopostan almaları gerektiğini düşünüyor;
Ayrıca, benim hizmetkarmış gibi Paplain'ime de itiraz eden:
"Aksi takdirde ifade benim gibi papazımı söyleyecek kadar uygun
Parish rahibimi, piskoposumu, kralımı ya da Tanrım'ı söyle; ki bu benim
bakım ve yönleri altında olmak ve onlara ait olduğumu, değil
Bana. "-s. 182.
İngiliz Yasası.

[266] Bkz. Burnet (Oxf. IV. 409) ve Lord Dartmouth'un notu.

[267] Avam Kamarası'nda hiçbir muhalefet yapılmamış gibi görünüyor;
Ama buna karşı dört akrandan bir protesto var. Burnet, o da
fatura lehine bazı utanç verici argümanlar sunuyor,
Herhangi bir tiranlığı haklı çıkarın, bunun mantıksız olduğunu itiraf ediyor
ve birçoğu buna gerçekten olumsuzdu. Önerilen bir fatura
1705 yılında, Papistlere karşı geç eylemi etkili kılmak için,
119 ila 43 (_Parl. Hist._ vi. 514); ki erkeklerin utandığını gösterir
yaptıkları şey. Ancak 1711'de bir bildiri yayınlandı,
Guiscard'ın Bay Harley'i öldürme girişiminden hemen sonra,
çok skandal olan Roma Katoliklerine karşı ceza yasaları
bu suçu onlara impat etme eğilimindedir. Boyer'in _reign of Anne_, s. 429.
Ve Geo saltanatında. I. (1722) L100.000 belirli bir
Papistlerin ve yargılamaların mülkleri üzerinde hareket edin. Bu sadece taşındı
188 ila 172; Sir Joseph Jekyll ve Bay Onslow, daha sonra konuşmacı,
buna karşı ve diğer evde Lord Cowper. 9 G. I. c. 18;
_Parl. Hist._ VIII. 51, 353.
hoşgörü ilkelerinin uzun süredir devam etmesi için içtenlikle korundu
herhangi bir istisna yapmak; Bu örnekteki istisna olmasına rağmen
Tamamen siyasi gerekçelerle ve bağnazlık dışında değil,
Taylor ve Locke'un erkeklere beslemeyi öğrettikleri konusunda daha az karşı çıkıyor.

[268] 11 ve 12 W. 3, c. 4. Bu eylemin
1779'da yürürlükten kaldırıldı.

[269] Butler'ın Katoliklerin Anemoirleri_, ii. 64.

[270] Ardıllığı düzenleyen fatura evinde idi.
Bay Godolphin tarafından bir şart olan Commons, bunun içinde hiçbir şey
Yasa, bundan sonra örnek veya sonuç olarak çizilmesi amaçlanmıştır.
Herhangi bir Protestan Prens veya Prenses'in hakkına önyargı
Bu alemlerin imparatorluk tacına kalıtsal ardıllık. Bu
Whigs tarafından çok karşı; Her ikisi de oğluna izin verme eğiliminde olduğu için
II. James, eğer Protestan olmalı ve daha sır için
herhangi birinin devamlılığını tanımaktan hoşlanmadıkları için
Kalıtsal hak. 179 ila 125. _Parl. Hist._ v. 249.
Lordların Prenses Sophia lehine değişikliği olmadan kayboldu
bir bölüm. _İd._ 339.

[271] Savoy Düşesi
Önyargı için yapılması gereken her şey doğru. Ralph, 924.

[272] 12 ve 13 w. 3, c. 2.

[273] II. George döneminde sıklıkla iddia edildi. O
Hanover'ın savunması için bağlı ortaklıklar veya daha doğrusu
Rusya ile olanlar için gizlice tasarlanmış ve başka bir amaç yok
ve 1755'te Hesse Cassel, en azından ruhuna aykırıdır.
yerleşim eylemi. Öte yandan, adil bir şekilde cevaplandı,
Her ne kadar Hanover'ın bir Almanca topraklarında saldırıya uğraması durumunda
Kavga, İngiliz siyasetiyle bağlantılı olmayan, buna bağlı değildik
onu savunmak; Yine de, İngiltere ile savaşta bir güç uygun olduğunu düşünmeli
bu seçmenlerin kralın egemenliklerinin bir parçası olarak düşünün (
Belki ulusların yasasına göre yapılabilir), onurumuz
Böyle bir saldırıya karşı savunulmasını gerektirmelidir. Bu
doğrudur; Ve yine de çok zorla, ikisinin ayrılmasını
Üzerinde ısrar edilmiş olmalı; Mevcut bağlantı devreye girdiğinden
Büyük Britanya çok dezavantajlı savaşlarını sürdürme modunda,
ulusal zenginlik veya onur tazminatı olmadan; gerçekten dışında
ara sıra hizmetinde çok cesur ve
Verimli birlikler.

[274] 1 G. 1, c. 51.

[275] _ Clarendon_, 319.

[276] "Yöntem bu," diyor tartışmada bir üye; "İşler
Kabine ile uyumlu ve daha sonra konseye getirildi; böyle bir
Bir şey kabinde çözüldü ve onları getirdi ve
nedenlerini göstermeden onların rızası. Bu değildi
İngiltere'nin yöntemi. Bu yöntem varsa, kim olduğunu asla bilemezsiniz
tavsiye verir. "_Parl. hist._ v. 731.

Sir Humphrey Mackworth'un [veya belki de Bay Harley'nin] "
İngiltere Avamları Hakları, 1701, "_Somers Tracts_, xi. 276,
Ruha göre anayasal doktrin böylece
son yerleşim eylemi. "Büyük Mühürün ayarına gelince
İngiltere'den yabancı ittifaklara, Lord Şansölyesi veya Lord kaleci
Şimdilik, takip edilecek düz bir kuralı var; yani alçakgönüllülükle
Kralı yasal olarak İngiltere'nin Büyük Mührü'nü ayarlayamayacağını bilgilendirin
İlk tartışılmadıkça bu sonuç meselesi ve
Konsey'de çözüldü; Hangi yöntem gözlemleniyor, Şansölye
Güvenli ve konsey cevaplanabilir. "-s. 293.

[277] Bu çok hassas soru
Kabine veya yaygın olarak bakan olarak adlandırılanlar _in solidum_, eğer ben
ifadeyi kullanabilir, dikkat çekici bir tartışmada canlandırılmıştır
Hafızamızda, geç baş adaletin tanıtımı üzerine
Kralın o seçkin bedene tezgahı; Bay Fox yorucu bir şekilde inkar ediyor
Önerme ve Lord Castlereagh, şimdi yaşıyor,
sürdürüyor. _Parl. Tartışlar_, A.D. 1806. Muhtemelen yapamam
Kabine olarak oturmak için nasıl bir suçlama makalesini anlayın
Bakan çizilebilir; Bir özel danışmanın sahip olduğunu da düşünmüyorum
Kuruldaki yerini istifa etme hakkı; böylece çok olurdu
suçlu tedbirlere katılım olduğunu düşünmek haksız ve yasadışı
Sadece ona ait olma durumundan. Şöhreti bir
temel, bazen iddia edildiği gibi, itiraz için,
Mahkumiyet için yeterli.

[278] Anne, c. 8; 6 Anne, c. 7.

[279] Bu modern kullanımdır, ama kökenli konuşamıyorum. Açık
Dikkat çekici bir durum, Anne ölüm noktasındayken,
Somerset ve Argyle Dükleri,
koltuklarını almak için çağrı; Ama bir
Politikanın beklenmedik manevrası.

[280] 1 G. 1, st. 2, c. 4, hiçbir fatura
Vatandaşlığa, diskalifiye eden bir madde olmadan alınır.
Parlamentoda oturmaktan parti vb., "
Söz konusu fiilin tamamında söz konusu madde. "Bu hüküm,
ki bu oldukça süper bir
Parlamentonun yönetilmeyecek kararlılığı, en azından görünüşte,
yabancılar tarafından yabancı ustaları tarafından.

[281] _Parl. Hist._ 807, 840. Burnet diyor (s. 42) Sir John
Bir Tory olan Trevor, önce kralı bu yolsuzluk yöntemine koydu.
Trevor'un kendisi o kadar venaldi ki 1000 gine hediyesi aldı
Londra şehrinden, o zaman Commons'ın konuşmacısı olmak,
evin üzerinden bir fatura taşımak için hizmet; Ve keşfi üzerine,
yüksek bir suçtan suçlu olduğunu oy vermek zorunda kaldı
ve kabahat. Bu karar taşınıyor, kendini yok etti
evden ve kovuldu. _Parl. Hist._ 900; Müşterekler
Dergiler, 12 Mart 1694-5. Leeds Dükü, o gizli gazi
yetersiz, rüşvet almak için aynı zamanda keşfedildi
Doğu Hindistan Şirketi ve sonuç olarak etkilendi; Ben diyorum
Keşfedildi, çünkü suçluluğundan çok az şey var ya da hiç şüphe var. .
Ancak itiraz, delil isteği nedeniyle kovuşturulmadı. _Parl.
Hist._ 881, 911, 933. Guy, Hazine Sekreteri, bir diğeri
II. Charles.
_İd._ 886. Lord Falkland, L2000'in yalvarması için kuleye gönderildi.
kral. _İd._ 841.
Hükümet memurları,
Bu saltanatta Parlamento; ulusun daha kötü olduğu ve daha fazlası
Stuarts'ın altından daha yozlaşmış, ancak
Yürütülmüş ve yönetimleri altında gelişmişti, şimdi
ışığa ve cezaya sürüklendi. Uzun Parlamentonlar ve bir
uyanık parti-ruhu kötülüğü ortaya çıkardı ve sonunda büyük bir
Tedbir kaldırıldı; Burnet'in sözü hala tamamen olmasa da
modası geçmiş. "Saygı," diyor dürüst piskopos, "
Aramızdaki Parlamento üyeleri, az sayıda istismarın sorgulanabileceğini
içine veya keşfedildi. "

[282] _Parl. Hist._ 748, 829. Ev, "
Kral'a, Kraliyet Onayını Ücretsiz Dokunan Yasa'ya vermemesini tavsiye etti
ve parlamentoda tarafsız işlemler,
Şikayet ve Avamonun Bildirileri üzerine bir skandal çıkar
Parlamentoda, Majesteleri ve Krallığı için bir düşman var. "Onlar
Kralın önünde bir temsil koydu, ne kadar az örneğin
eski hükümdarlıklar, telafi etmek için faturaların kraliyet rızasını inkar etmek
Şikayetler ve Avamların Büyük Kederi "
Kraliyet birkaç kamu faturasına ve özellikle de
Bill, Parlamentoda ücretsiz ve tarafsız işlemlere dokunuyor,
bu evin itibarını temizlemeye çok eğilimli, sonra
Halkın olaylarını tedarik etmek için özgürce oy vermeleri. "Kral
gerçekten doğal olduğu için nazik ama kaçamak bir cevap verdi
beklemek; Ama Commons'ta o kadar büyük bir alev yükseltildi ki,
daha fazla cevap için ona hitap etmek için harekete geçti, ancak
Hala önlemek için yeterli bir dekor duygusu.

Bu tasarının belirli hükümleri görünmese de, bence
ordunun yanı sıra çok ileri gitmesi muhtemel
sivil memurlar.

[283] 4 ve 5 W. & M. c. 21.

[284] 11 ve 12 W. 3, c. 2, Sec. 50.

[285] Avam Kamarası Güvenlik Yasası'na tanıtıldı
uzun bir madde olarak adlandırıldı, 167 ila 160, Ocak.
24, 1706, uygun olması gereken çeşitli kişilerin numaralandırılması
Parlamento; Devletin ana görevlileri, komisyon üyeleri
Hazine ve Admiralty ve sınırlı sayıda diğer yer. .
Lordlar tüm yasaklayıcı yasayı yürürlükten kaldırmaya uygun olduğunu düşündüler. Oldu
Commons'ta, 205-183 arasında çoğunluğu ile çözüldü,
Bu değişikliği kabul etmiyor. Buna göre bir konferans gerçekleşti, ne zaman
Avamların yöneticileri (7 Şubat) toplam yürürlükten kaldırılmasına itiraz etti
Bu hükmün bu kadar sınırsız sayıda memurun oturması
evlerinde, özgür ve tarafsız işlemleri yok edebileceği gibi
Parlamento ve İngiltere Avamlarının özgürlüklerini tehlikeye atıyor.
Lordların tarafındakiler, nedenlerini tam tersine verdiler
uzunluk, 11 Şubat. Commons (18 Şubat)
bir üye kabul ofisinin koltuğunu boşaltan hüküm; ve çözüldü
Ana maddeye ilişkin anlaşmazlıklarında ısrar etmemek. Üç
Sözü eklemeye karşı Lordlar Kamarası'na protestolar girildi
Yasaklayıcı maddeye referansla "yürürlükten kaldırıldı"
Tory akranları tarafından "düzenlenmiş ve değiştirilmiş". Gözlemlenebilir
Hüküm, Hanover Hanesi'ne kadar yürürlüğe girmeyecekti
Tahtta başarılı olun, bunun için yapışkanlar dolu olabilir
o aileye kötü niyetlerinden etkilenen,
özgürlük.

[286] 4 Anne, c. 8; 6 Anne, c. 7.

[287] Burnet, 86. Krala temsil edildi, diyor bazıları tarafından
hakimlerin kendileri, uygun olmadıklarının
mahkemeye bağımlılık. [288] Başlangıçta,
Her iki evin de adresi, daha sonra her iki eve de değiştirildi.
Comm. Journ. 12 Mart ve 10 Mayıs.

[289] Lordlarda, Haklar Yasası'nda bir madde olarak önerildi,
Bir itiraz üzerine affın geçersiz olması, ancak 50 ila 17 arasında kaybolması gerekir;
Hangi on iki akran, tüm Whigs bir protestoya girdi. _Parl. Hist._
482.

[290] 13 W. 3, c. 3. Lordlar bu yasa tasarısında bir değişiklik yaptı,
Ayrıca II. James'in merhum kraliçesi Este Mary. Ama
Müşteriler, tehlikeli olabileceği gerekçesiyle aynı fikirde değil
bir değişiklikten herhangi birini yakalamanın sonucu, bu durumda böyle
Bir saldırganın doğasının gerektirdiği gibi, dikkate alınamaz.
Lordlar, bir konferanstan sonra yol verdi; Ama ayrı bir
Tory'nin bir protestosuyla geçen Este'den Attaint Mary'ye Bill
akranları. Lordların dergileri, 6 Şubat 12, 20, 1701-2.

[291] 13 W. 3, c. 6.

[292] İki piskopos, Compton ve Sprat dahil on altı lord,
Abjuration Yemini içeren tasarıya karşı protesto edildi. Birincisi
oylarının nedeni daha sonra dergilerden çıkarıldı.
Evin Düzeni. Lordların Dergileri, 24 Şubat, 3 Mart 1701-2.

[293] Whiston, St. John's, Cambridge'den Bay Baker'ın
layık ve öğrenilmiş adamın yanı sıra kolejin diğerleri de düşünceleri vardı
Kral James'in ölümüne bağlılık yemini almak; ama
Önümüzdeki yıl çıkan abonürasyon yemini,
Hala karıştırdı. Whiston'un _Memoirs_; _Biog. Brit._ (Kippis's
baskı), sanat. Baker.




Bölüm XVI

Anayasa Anayasası, George I. ve
George II.


Anayasa yasalarımızın mührü yerleşim eylemi,
Devrimin kendisinin ve Haklar Yasası'nın tamamlayıcısı
tacın gücünü kısıtlayan ve tezahür eden büyük tüzük,
Herhangi bir göze çarpan derecede, onun adına bir Parlamento kıskançlığı
kendisi ve konunun ayrıcalıkları. Savaş yapıldı ve
kazanılan; Tüzük kitabı, daha hacimli hale geldikçe daha az
Anayasamızın tarihinde ilginç; Dilekçenin sesi,
Dergilerde nadiren izlenecek şikayet veya açıklama; .
Karşılığında taç, sadece tehditten değil veya
Stuarts'ın itici tonu, ancak bu memnuniyetsizliğin
Bazen William'ın dilinde belirgindir; Ve gemi görünüyor
pürüzsüz suda binmek, diğer dürtülerle hareket etmek ve belki de sorumlu
Okyanus dalgası ve fırtınadan daha tehlikeler. .
Buna göre Anne, George I. ve George II.
Tez için materyaller, böyle bir çalışma için ardışık gerçeklerden ziyade
şimdiki zaman; ve tek bir bölümde çizilebilir, ancak hayır
okuyucunun çalışması ve yansımasının en az önemli olduğu anlamına gelir
Doldurmasını sağlamalı. Temel nitelikteki değişiklikler
Bu üç saltanatın altmış yılında ve aynı zamanda
bu taahhütün sınırlarının ötesinde, uzunluk ölçüsü
Alışveriş merkezi; bazıları tacın otoritesini büyük ölçüde artırıyor,
veya daha ziyade yürütme hükümetinin, diğerlerinin çok zıt bir
eğilim, felsefi spekülatörlerin tekdüze olmaması
Dengenin sallanması hangi tarafta belirlenmesi.

_ Whigs ve Tories.
İngiltere'nin siyasi tarihinden alınabilir
Biraz tanım doğruluğu ile ayırt etmek, iki harika
Whig ve Tory partileri. Ama bu kolay değil; Çünkü bunlar
Bazen eyaletteki gruplara uygulanan mezhepler, niyet
Kendi ağırlığında, bazen onlar
eğlendirilmiş veya profesyonelce, özveri olmuş ve hiçbir şekilde yapmaz,
Tüm dönemlerde ve tüm durumlarda, aynı duyguyu sunar; BİR
gevşek ve yanlış kullanımı ile artan belirsizlik
tanıdık dil. İlk olarak kelimeleri düşünebiliriz,
bir siyaset teorisini veya ilkesini ifade eden,
İngiliz hükümeti. Başlangıçta istihdam edildiler
Dışlama Yasası, belirttikleri tarafların ayrımı olsa da
açıkça en azından uzun Parlamento kadar eskidir. Bunların her ikisi de
taraflar, gözlemlenmesi gereken önemli olan,
Anayasa; yani hükümetin yönetiminde
kalıtsal egemen ve bu egemenliğin eşzamanında
Mevzuattaki iki parlamentonun ve diğerlerde
En eski ve temel hesaplanan kurumlar. A
Sınırsız monarşinin favourer bir Tory değildi, ne de
Cumhuriyetçi bir Whig. Lord Clarendon bir Tory idi, Hobbes değildi; Piskopos
Hoadley bir Whig, Milton değildi. Ama esas olarak farklıydı;
Anayasa gibi bir anayasa için bir Tory için,
nihai bir noktaydı, ötesinde hiç görünmüyordu ve
Sweve'in tamamen imkansız olduğunu düşündüm; oysa Whig kabul edildi
her türlü hükümet kamu yararına tabidir ve bu nedenle
Bu nesneyi tanıtmak için durmaları gerektiğinde değişmekle yükümlüdür. İçinde
Antagonistinin yanı sıra,
aktarma ve tüm gereksiz yeniliği reddeden Whig
Doğal siyasi iyileştirme eğilimi, Tory ona bir isteksizlik.
Özgürlük ve insanlığın haklarına dayanmayı seven
diğeri, Sedition'ın yaramazlıkları ve kralların hakları. Yine de
Her ikisi de söylediğim gibi, ortak bir ilkeyi kabul etti,
Anayasa, ancak bu konunun ayrıcalıklarını yaptı,
Taçın ayrıcalığı, tuhaf bakımı. Bu yüzden muhtemel görünüyordu
Tutku ve durum yoluyla, Tory
Despotizm veya monarşinin altını çizmede Whig'in kurulması. Eski
genellikle basının özgürlüğüne ve özgürlüğüne düşmandı
özellikle dinde soruşturma; İkincisi onların arkadaşları. .
Kısacası bir prensibi melezleme idi; diğerinden,
koruma.

Ama Whig ve Tory'nin ayırt edici karakterleri daha azdı
devrim ve yerleşim eyleminden sonra,
Taç, yönetimimizin diğer bazı kısımlarına göre. Tory ateşli bir şekilde
Ve ilk olarak, kilisenin destekçisi
verebileceği gibi ön zahmet ve güç. Kilise uğruna,
Her ikisi de tek bir tahta gibi göründüğünde, sadakatini feda etti;
Onun için her zaman Katolik'e zulüm etmeye hazırdı ve eğer
Zamanlar zulüm görmemesine izin verildi, henüz kısıtlamaya ve indirim yapmasına izin verildi,
Konformist olmayan. İsteksız olarak hoşgörüye geldi,
Whig devrimin büyük kupalarından biri olarak kaldı. Whig
Kilisenin kibirli dilinde atıldı ve
Malzemeli veya belki de iyilikle muhalifler. Bu ayrım
iki tarafın zemini değiştirmesinden çok sonra geçti.
Sivil Özgürlük ve Kraliyet Gücü. Tekrar; için bir tercih
bölgesel aristokrasi ve esas olarak yürütülen bir hükümet için
Etkileri, yeni adamların kıskançlığı, ticari ilginin
Ortaklık, asla gerçek Tory'yi işaretleyemedi. Olmuştur
Whigs'ten aristokratik bir grup olarak bahsetmek yaygındır. Şüphesiz
Devrimden aşağıya doğru akranın çoğunluğu ölüme kadar
George II. bu mezhepten. Ama bu sadece bir
Parti ve ilkenin ayırt edileceği örnek.
Aristokrasinin doğal önyargısı tacın içindir; Ama dışında
Anne saltanatının çoğunda, taç
Whig partisi. Muhtemel olan güdülere yansıyan kimse
Toplumdaki sınıfların kararını etkiler, tereddüt eder
Bir İngiliz Lordlar Evi'nin daha büyük bir
Tory prensibine eğilimli erkeklerin oranı
okul; Ve deneyimin bununla çeliştiğini bulamıyoruz
Beklenti. Bu politikaların her birine verdiğim açık olacak
ilkeler ahlaki bir karakter; ve onları yaptıkları gibi düşündüm
Dik ve vicdanlı erkeklerde geçiyor, onları bulabileceğimiz gibi değil "
Romulus'un dregleri, "bencillik tarafından boğuldu veya çarpıtıldı
hizip. Whigs çok daha kapsamlı bir görüş almış gibi görünüyor
sivil toplumun doğası ve amaçları; İlkeleri daha fazla
erdemli, zaman ve durum varyasyonları için daha esnek,
Büyük ve erkeksi akıllara karşı daha uygun. Ama muhtemelen olabilir
iki tarafın veya daha doğrusu duyguların küçük bir avantajı
onları harekete geçirdiği varsayılan, karışmış olmalı,
onları İngiliz ulusunun karmaşık kütlesinde buluyoruz
Oranlar her zaman arzu edebileceğimiz gibi olabilir veya olmayabilir. Onlar
Gezegensel bedenleri koruyan iki kuvvete biraz benzetme
yörüngelerinde; Birinin imhası onları dağıtacaktı
Kaos, diğerininki onları bir merkeze sürükleyecekti. Ve ben de
Bu eski temyizleri hiçbir şekilde kabul edemez
On dokuzuncu yüzyıldaki siyasi gruplarımız, Whig ve isimleri ve
Tory genellikle bireylere iyi uygulanır. Ne de aksi halde olamaz;
Sadece yasalarımız ve tarihimiz üzerine kuruldukları için
Çoğunun biraz tanıdığı, ancak durum çeşitliliklerinde ve
genellikle insanlık arasında yaşanan ahlaki mizaç.

Bununla birlikte, Whig prensibini tercih etmek için bir şey, diğeri
Bir savunucu olarak, bu ismi taşıyan partiyi haklı çıkarın. Şimdiye kadar
Bu prensip tarafından yönlendirildiler, onları çok daha dostça tutuyorum
Milletler Topluluğu'nun rakiplerinden daha büyük çıkarları. Ancak,
Gerçekte, bu dört saltanatın tuhaf koşulları
devrim, fraksiyon ruhu, önyargı ve düşmanlık, yukarıdaki
Hepsi, güç alma veya elde etme arzusu, ki
bir araç olarak aranan, yakında sona erdi, her iki tarafı da attı
çok sık yanlış bir konuma geldi ve her bir dile verdi ve
diğerinin duyguları; böylece iki prensip daha çok
yazılarda izlenen ve tamamen geçici bir nitelikte olmayanlar,
Parlamentonun tartışmalarında. William ve Anne'nin hükümdarlığında
Onlardan genellikle büyük bir parti olarak konuşan Whigs,
Orijinal karakterleri rakiplerinden çok daha fazlası. Tüm
Eski saltanatta geçen bu, Tories'i alçakgönüllü ve
prensiplerini kapatmak. Devrimin kendisi ve oylar
kuruldu, 1690'da tanınma faturası, yürürlükten kaldırıldı
Dirençli olmayan test, yerleşim eylemi, Abjuration Yemin,
inançlarına karşı olduğu gibi ciddi yargılamalardı. Aldılar
Yasanın mektubunun yanlarında olduğu eski argümandan uzak.
Eğer bu gerçekten de tüm gasp olsaydı, cevap hazırdı; Ama bunlar
bunu yapmayı umursamayan ya da sunumları ile
Güçleri, bu azını feda etmeye zorlandı
bir Tory tanımına girmişti. Yine de bu bile bir
bu sistematik kıskançlıktan ve sevmediğinden daha büyük etki
antiklere göre onları tecavüz ettiren yönetim
William'ın ayrıcalığına ilişkin kavramlar ve kesinlikle kendileri. Onlar
Popüler meclislere hoş olmayan bir ders öğrendi, büyütme
kendi ayrıcalıkları ve insanların hakları. Bu ton sık sık
sürgün edilen ailenin arkadaşları tarafından varsayıldı ve onlar
nesnelerinden herhangi bir haksızlığı olmadan. Bir
Jacobit, bir
Hükümeti gasp etmek. İnancı taç içindi, ama bir
sağ kafa. Gönüllü olarak hüküm süren bir Tory'de
Prens, ayrıcalığa böyle bir muhalefet,
inancının maksimumları ve söylediğim gibi onu yanlış bir şekilde yerleştirdi
konum. Bu elbette George I. ve
İi. ve Tory ve Jacobit gibi orantılı olarak daha büyük ölçüde
belki de William'ın altında olduğundan daha ayrılmıştı.

Tories, ne kadar uzağa getirilebileceklerine dair çarpıcı bir kanıt verdi
Kraliçe'ye bir adresi desteklerken teorilerini terk etmek
Prenses Sophia'yı İngiltere'deki ikametgahını almaya davet edecekti;
O kadar doğal olmayan, bazılarının onu atfettiği bir önlem
anlamadığım bir siyaset incelikine. Ama gerek yok
Belki de bir partinin kör öfkesinden daha uzağa bak
Egemenlerine doğru pike dışında, onu daha fazla yapan atıldı
uzlaşmaz bir şekilde düşmanları ve markaları markalamayı umarken
tutarsızlığı olan rakipler, impütasyonun geri döneceğini unuttum
on kat kuvvetle. Whigs adil bir teklife direndi
O zaman çok az çağrıda bulundu; Ama bu bir eyleme yol açtı
ardışıklığın güvenliği,
Kraliçe'nin ölümü ve gerçek parlamentonun veya
Son olarak, eğer hiç kimse olmasaydı, derhal toplanmalı ve devam etmeli
Halef tarafından çözülmedikçe altı ay. [294]

Bu partinin davranışında, genel olarak konuşursak, sanırım, yapmıyoruz,
Özgürlük nedeninin herhangi bir terkini bulun. Whigs var gibi görünüyor
placemen hariç faturalar için gayretliydi veya
onların sayıları; ve İskoç Özel Konseyi'nin kaldırılması,
korkunç ve despotik mahkeme,
Lord Somers'ın Otoritesi. [295] Ancak bu önlemlerde Tories
Genellikle işbirliği yaptı ve tarihinde kesinlikle zor
Herhangi bir ulus, samimi vatanseverliğin etkisini bundan ayırmak
düşmanlık ve güç susuzluğu. Ama saltanatta unutulmaz bir olay
Anne, iki teorisini getirme fırsatı verdi.
Hükümet çarpışmaya, sinyal avantajına göre
Whigs sorguladı; Yani, Dr. Sacheverell'in itiraz edilmesi. Yine de
Bakanlıklarının çıkarları amacıyla bu kovuşturma
Çok tavsiye edilmemiş ve haklı olarak sansürlenmiştir, yüksekti
anayasal bir ışıkta önem ve sadece en fazla değil
otantik açıklama, ancak en yetkili onay,
Devrimin savunulacağı ilkeler. [296]

Sacheverell'e karşı yapılan suçlama, ne yapıldığını iddia etmek için değil
haklı çıkarmaya etkilediği devrim, ancak
Yüce güce karşı bir direniş vakası olmadığını ve
Sonuç olarak sınırsız pasif ilkesi için bir istisna yok
itaat. Bu nedenle, suçlamanın yöneticileri sadece
devrimde direniş olduğunu kanıtlayın,
kurs içtenlikle tartışmalıdır, ancak yasallığı iddia etmek, büyük
acil durumlar veya siyaset gerekliliğinde ne denir, silah alma
Yasaya karşı-herhangi bir zamanda tedavi edilecek hassas bir mesele, değil
en azından taç bakıcıları ve hukuk memurları tarafından,
bildikleri gibi, egemenlerinin çok varlığı. [297] Övgü edemeyiz
Bu suçlamada konuşmaları çok yüksek; bazı tonlar
Uyumsuzluktan ziyade takdir, algılanabilir olabilir; Ve biz yapabiliriz
Lechmere'nin sıcaklığını veya Stanhope'un açıklığını,
Meslektaşlarından daha fazla endişe gören Walpole'un uyarısı
en yüksek çeyrekte hiçbir suç vermemek; Ama her birinde aynı
Whig Creed'in temel ilkeleri, gerçekten de
İşaretleme dinlenemedi, açık bir şekilde ilan edildi. "Bizimden beri
Bu krallığın yasalarına ve özgürlüklerine hakkımızdan vazgeçmelidir "
diyor Sir Joseph Jekyll, "ya da hepsi biri olan,
onlardan zevk al ve onları sadece zevk sırasında tutun
Sınırsız dirençsizlik doktrini hüküm sürüyor, Avamlar
Bu kovuşturmayı üstlenecek içerik. "[298]-"
Sınırsız, koşulsuz, pasif itaat "diyor Bay Walpole, "
ilk olarak keyfi ve despotik gücü desteklemek için icat edildi ve asla
bazılarını tasarlamayan herhangi bir hükümet tarafından terfi ettirildi veya karşıladı
zaman veya başka bir şey kullanma zamanı. "[299] ve dolayısıyla genel stanhope
Yine de daha güçlü: "Doktrinin kendisi ile ilgili olarak
dirençli olmayan, argümanlarla kanıtlamaya gerek yok gibi görünmelidir.
Akıl yasası, doğa yasasıyla tutarsızdır ve
her yaş ve ülkenin uygulamasıyla. Ne de çok önemli değil
Bazı belirli ilahilerin görüşleri, hatta doktrinin
Genellikle bazı belirli saltanatlarda vaaz edilen, söz konusu olabilir
BT. Kilisenin uygulamasının ne olduğunu bilmek bizim için yeterli
İngiltere, kendisini ezildiğinde. Ve gerçekten de olabilir
tüm kiliselerin, tüm eyaletlerin ve tüm
Dünyadaki uluslar, bulduklarında kendilerini nasıl davrandıkları
Sivil ve dini anayasaları istila etti ve ezildi
zulüm. Daha fazla girişimde bulunabileceğimize inanıyorum,
Bu gün dünyadaki herhangi bir ulus veya hükümeti yaşıyor, ilk
Orijinal, temelini dirençten almadı veya
kompakt; Ve amacımıza gelince, ikincisinin kabul edilmesi eşittir.
Kompakt kabul edildiğinde, aynı şekilde kabul edilmelidir.
Böyle bir kompakt tarafından tahakkuk eden hakları savunma hakkı. Tartışmak için
Bu durumda bir ülkenin belediye yasaları boştur. Bu yasalar sadece
ortakların ortak seyri için yapılmış ve asla anlaşılamaz
tüm yasaların sonunu yenmek için tasarlanmıştır; Hangi
bir ulusun tam olarak sunmasının sonucu olurdu
tüm ilahi ve insan haklarının ihlali. "[300] Bay Lechmere
aynı amacı henüz daha güçlü terimlerle savunur. [301]

Ancak, Commons için bu yöneticiler açıksa
Whig ilkesinin iddiası, Sacheverell'in avukatı
eşit cesaretle karşıt afişin açılmadığı anlamına gelir. Bunda
esas olarak birincisinin başarısını gösterdi. Avukatları vardı
küçük bir chicane'ye başvurmak
istisnalarından bahsetmeden genel itaat kuralı,
Devrim bir zorunluluk durumuydu ve
orada yapıldı. Bir ayrım oluşturdular, ki
Zaman belki de yeni, bazen o zamandan beri Tory yazarları tarafından benimsenmiştir;
Yüce güce karşı direniş, gerçekten herhangi bir
Her neyse, ama bu krallıktaki en büyük gücün
Kral değil yasama organı; ve devrim tarafından yürürlüğe girdi
Lordların ve Avamonların Anlaşması. [302] Bu kendi başına bir iniş
Toryizmin yüksek zeminden ve
o inancın samimi bağnazları. Ancak fahiş olmasına rağmen, argüman
bir sofizmdir ve devrim vakasını karşılamamaktadır. İçin,
Yüce gücün Yasama Meclisinde ikamet ettiği söylenebilir, ancak
Sınır sınırları dahilinde ayrıcalık, aynı zamanda
Anayasa ve yasal otoriteye karşı direniş sorunu
eskisi gibi kalır. Bu direnç ikisi tarafından yapılmış olsa bile
Parlamentonun evleri, ama iç savaş durumuydu,
II. Charles'ın birden fazla tüzüğü tarafından açıkça kınandı. Ancak,
Bay Lechmere'nin cevap olarak söylediği gibi, Lordların ve
Commons, devrimdeki bu direnişe katılmadı.
Yasama ve yüce güç, ancak kolektif bedenin bir parçası olarak
ulusun. [303] Ve Sir John Holland daha önce gözlemledi, "
Devrimde bir direniş vardı, eğer alıyorsa
Yorkshire, Nottinghamshire, Cheshire ve neredeyse tüm
İngiltere ilçeleri; Eğer bir prensin kendi birliklerinin terk edilmesi
Prens istila etmek ve kollarını egemenlerine karşı çevirmek
rezistans. "[304] Aslında düklerin
Leeds ve Shrewsbury'den, sonra Sacheverell (ve
daha sonra ona suçsuz olarak oy kullanan) mahkum olmayabilir
Treason, Orange Prensi Başarısız Olsaydı? [305]
Gerçekten de mahkumun savunucuları, tutulduğu kadar çok taviz verdiler
tüm genel sorunun terk edilmesine. Esas olarak güveniyorlardı
Homilies'de çok sayıda pasaj ve en çok onaylanmış yazar
Anglikan Kilisesi, sınırsız pasif itaat görevini öne sürüyor.
Ancak yöneticiler bunları cevaplarında iyi bir saygı ile atlattılar. [306]
Lordlar Sacheverell'i 67 ila 59 arasında suçlu olarak oyladı; birçok
mevcut fraksiyonlarına göre her iki tarafta oy vermek
kendi ilkeleri. Hafif bir cümle geçtiler, onu iç içe geçtiler
sadece üç yıl boyunca vaaz etmekten. Bu bir tür zafer olarak kabul edildi
taraftarları tarafından; ama çok önemsiz bir sefil üzerinde ciddi bir ceza
yanlış yerleştirilmiş olurdu; ve cümle ile karşılaştırılabilir
Bazen deneme için kurulmuş bir davada verilen nominal hasarlar
harika bir hak.

_ Anne altında bakanlıkta revolution ._--
Orijinal ayrımları etkileyen Anne döneminde parti
Whig ve Tory, genel olarak bilinse de, kısa süre içinde fark edilmelidir. .
Hükümete olan anlayışı ve uygunluğu aşağıda olan kraliçe
sıradanlık, Tories'e bağlanmıştı ve bir antipati taşıyordu
selefi. İlk bakanlığı, ilk parlamentosu verdi
o taraf tarafından tamamen yürütülecek bir hükümetin öngörülmesi. Ama bu
Önyargı, kutlananların iknaları ile karşı karşıya kaldı
favori, muhtemelen bazı kişisellerden Marlborough'nun karısı
kızgınlıklar, etkisini Whigs ölçeğine atmıştı. .
Konuşmalarının ve yazışmalarının iyi bilinen kayıtları
bir tarafta iyi huylu zayıflığın garip resmi ve
Öte yandan nankör küstahlık. Ama bir mahkemenin içi
gün ışığına nadiren katlanın. Godolphin ve Marlborough olsa da
Kraliçe tüm güvenini reddeden, Tories düşünülmüştü, onlar
o partiden yavaş yavaş yabancılaştı ve kendi
kraliçeye duygular. Avam Kamarası çok makul bir şekilde düştü
İkincisine kalıtsal bir hibe yapmak
1702'de olağanüstü hizmet vermediği zaman postane;
Savaştan sonra tereddüt etmeden buna katıldılar
Blenheim. [307] Bu Anne'ye biraz suç verdi; ve Şef Tory
Kabine, Rochester, Nottingham ve Buckingham'daki liderler
savaşa devam etme konusunda bir isteksizlik sergilemek
Marlborough gerekli olduğunu biliyordu, yakında görevden alındı. Onların
Prenses'i davet etmek için Kraliçe'ye intikamcı saldırı
Sophia, birkaç yıl boyunca Power Hopeless'a geri döndü. Anne
Ancak İngilizce bir egemen için çok doğal bir arzuyu eğlendirdi, ancak
içinde zayıf bir şeyden başka hiçbiri başarılı olmayı beklemeyecek
Konseylerinden partilerin şefleri. Tories'den tiksinti, o
Whigs'i kabul etmek için çoktı; Ve böylece Godolphin'in yönetimi,
1704-1708, oldukça aniden desteklendi, bazen
o parti tarafından engellendi. Cowper,
Kraliçe'nin Dilekleri; [308] Ama denildiği gibi Junto, beş seçkin
Whig akranları, Somers, Halifax, Wharton, Orford ve Sunderland
Kraliçe'nin hoşnutsuzluğundan uzak durdu ve bir ölçüye göre
Soru, Godolphin'in kıskançlığı aracılığıyla. Kendilerini zorladılar
kabine yaklaşık 1708; ve Harley ve St.'nin işten çıkarılmasını etkiledi.
Normal Tory Okulu olmasa da veya
İlke, geç saltanatta bu fraksiyonla zaten gitmişti,
ve şimdi onunla birleşmeleri için işten çıkarılmasıyla azaltıldı. [309]
Whig Kraliçe Anne Bakanlığı, çok sık konuştuğu, aslında olamaz
1708'den 1710'a kadar iki yıldan fazla var olduğu söyleniyor; o
önceki yönetim ilk başta Tory ve daha sonra bir
Motley tenli, büyük whig üzerinde varlığa bağlı olsa da
bir dereceye kadar yasaklanan faiz. Herkes bunu biliyor
Bakanlık, favorinin kötüye kullanılması yoluyla iktidardan çöktürüldü.
Onun yükselişi, en çok rahatsız edici olana dayanılmaz hale gelir
Kraliçeler ve metresler, başka bir entrikalarla komplo kuruyor
Bedchamber ve Sacheverell'in suçlamasına karşı popüler istiridye.
En çok feebling'in aşağılayıcı bir kanıtı gibi görünüyor
Prens sınırlı bir monarşide bile, Avrupa'nın servetlerinden hoşlanıyor
küstahlığından daha asil bir şeyle değiştirilmemelidir
Bir bekleyen kadın ve diğerinin kurnazlığı. Bunun olduğu doğru
tacın ağırlığını bir ölçeğe atarak etkilenen
güçlü hizip; Yine de Bourbon'un evi muhtemelen olmazdı
Pirenelerin ötesinde hüküm sürdü, ancak Sarah ve Abigail için Kraliçe Anne'sinde
tuvalet.

_ Ardışıklığın war ._-- Savaşın nesnesi, yaygın olarak
1702'de başlayan Büyük İttifaktan arandı, ifade edildiği gibi
Özgürlükleri korumak için Avam Kamarası'nın bir adresi
Avrupa ve Fransa'nın fahiş gücünü azaltmak. [310] .
Anjou Dükü tarafından İspanyol Hakimiyetlerinin İşgali
Rahmetli Kralın İradesinin Otoritesi, gerekçesi olarak atandı,
Galler Prensi'nin kabulü ile birlikte
Babası James'in halefi. Charles, Avusturya Archduke,
İspanya Kralı olarak tanındı; ve 1705 gibi erken bir tarihte restorasyon
Evine monarşi, tahtın bir konuşmasında ilan edilir.
Sadece güvenli ve avantajlı değil, aynı zamanda İngiltere için de görkemli olun. [311] Louis
Xiv. belki de hiçbir zaman torunu için tutma umudu yoktu
iddia ettiği tüm miras; Ve birkaç kez yapılmış
müzakere için yapılan tahliyeler, ancak bunun gibi tasarımını gösterdi
İtalya ve Hollanda'nın müstakil mallarını feda etmek
İspanya ve Hint Adaları. [312] Oudenarde savaşından sonra,
Ancak ve 1708 kampanyasında Lille kaybı, bitkin
Fransa eyaleti ve mahkemesinin cesaretini kırdı.
Antlaşmanın temeli olarak İspanyol monarşisinin belirlenmesinde kabul edin.
1709'da Lahey Konferanslarında bir süre mücadele etti.
Napoli ve Sicilya'yı korumak; ama sonuçta dayatılan terimleri itiraf etti
Müttefikler tarafından, ünlü otuz yedinci makale hariç.
ön hazırlıkların, onu zor veya ikna yoluyla tedarik etmeye bağlayan
İspanyol tacının torunu tarafından iki içinde istifası
aylar. Bu öneri hem onur kırıcı hem de
uygulanamaz; Ve müttefikler yol vermeyi reddediyor, müzakere
kırıldı. Ertesi yıl Gertuydenburg'da yenilendi; Ancak
Aynı engel hala aşılmazdı. [313]

İngilizlerin modern zamanlarda hakim görüşü oldu
Bakanlık, Hollanda müttefiklerinin kararına karşı,
güvenlikleri için vazgeçilmez olmayan bir koşulda ısrar etti ve
Düşen düşmanlarının kabul etmesi için iğrenç. Bazıları belki eğimli olabilir
Bunu düşünmek için, Anjou Philip'in hüküm sürdüğü bile
Napoli, önemli olandan oldukça onurlu bir mülkiyet, denge
Güç ciddi etkilenmezdi ve
Dayanıklı barış arttırıldı. Ancak bu gerekli değildi
tartışmak. Ana soru, müttefiklerin
ise İspanyol monarşisini Archduke için güvence altına almaya sahipti
otuz yedinci makalesinden feragat etmeyi kabul etmişti
ön hazırlar. Gerçekten de tek olarak düşünülebilirlerse
harika kalarak, şüphesiz mümkün oldu
sınırdaki ordular ve uyarıcı kasabaların teslimi ile
Fransa Kralı'nın ödünç vermesini engelledi.
torun. Ancak, konfederasyonlar olarak kendi ilgilendirilmiş ve ayrık
Genellikle ve Büyük İttifak'ın uzun zamandan beri olduğu gibi, bu
Louis oynuyorsa çok tehlikeli bir politika kursu ortaya çıktı
Nişanlarına karşı gizli bir oyun. Ve bu o zaman değildi
bazılarına rağmen, inanmamız gerekse bile şüpheli olmak mantıksız
Makul yetkililer, terk etmek için gerçekten samimi olduğu için
favori bir ilgi. Godolphin ve Somers'ın inatçı bağlılığı
ön hazırlıklar muhtemelen hatalı olabilir; Ama hayır tarafından
anlamına gelir, haksız yere ihsan edilen kınamayı hak eder;
Whigs, zenginleştirmek için savaşın uzun sürmesi ile de suçlanamaz
Marlborough veya kendilerini iktidarda güvence altına almak. [314]

_ Barışın Çıkışı Kırık ._-Gertuydenburg'daki konferanslar
Temmuz 1710'da kırıldı, çünkü
İspanya'nın Philip tarafından tahliye edilmesi istiyordu; Ve altıda
Aylar gizlice yaya olarak yeni bir müzakere oldu,
o krallığı tuttu. Başkanlık için yönetim için
Bu arada Godolphin düşmüştü; yeni danışmanlar, yeni
Parlamento, Hükümetin Yeni İlkeleri. Tories vardı
Başlangıçtan çok isteksizce gelmeye başlamak
ittifak; Savaşa hiçbir muhalefet gösterilmemesine rağmen
Parlamento, çok yakında bunun çoğunluğunun
mezhep kalpleri barışa eğildi. [315] Ama yerine
müzakereyi müttefiklerle birlikte yenilemek (gerçekten
uygulanamaz olabilir), yeni bakanlar kursa düştü
gizli bir düzenlemenin, diğer tüm güçlerin dışlanmasıyla,
bu da Eylül 1711'de ön hazırlık imzasına yol açtı ve
daha sonra Utrecht kamu kongresi ve ünlü
o kasabadan antlaşma. Başlıca hükümleri çok iyi biliniyor
tekrarlanacak.

Utrecht Antlaşması için ve buna karşı _Arguments ._-- Argümanlar
büyük olanı terk etmesi gereken bir pasifasyon antlaşması lehine
Yarışma Noktası ve Philip'i İspanya ve Amerika'ya ait bırakın,
ne az ne de dikkate değer değildi. 1. Krallık
yirmi yıllık kesintisiz olarak artırılmış vergilendirme ile fakirleşti;
Yıllık Burthens, daha önce ödenenlerin miktarında üçlü
devrim. Yine de, bu fedakarlıkların ortasında,
sadece faizden uzak bir borç bulmak hızla artıyor
tacın eski gelirlerini aştı, miras edilecek gibi
Kalıtsal lanet, doğmamış yaşlara. Malzemeler yükseltilmiş olsa da
geç saltanattan daha az zorluk ve durumu
Ticaret daha az tatmin edici değildi, toprak sahipleri ile gördü
Kızgınlık servetlerinin yeni erkeklere sessiz transferi ve nefret ediyor
kendi bozulmalarıyla satın alınan ihtişam. Olmaması mıydı
Devrimden ve Protestan'dan da nefret edebileceklerinden korkuyorlardı
ona bağlı olan ardıllık, bu meyveleri tattıklarında
Borne? Ordu bile şiddet içeren, bilinmeyen anlamına geliyordu
Anayasamız, ancak sürekli erkek kaybı gibi,
En iyi sabit olan nüfus, belki de
gerekli. [316]

2. İspanya'yı Archduke'nin itaatine indirme olasılığı
elverişsiz büyüdü. En iyi ihtimalle korkunç bir işti ve çok değil
Bir egemenlik uygulamak için ulusal adaletin herhangi bir maksimumunda savunulabilir
kendi tapınaklarına rağmen harika insanlarda ve
sadık yükümlülüklerini kabul etti. Cennetin kendisi koruyabilir
Doğru sebep ve insan siyasetinin bencil bir tecavüzünü şaşırtın. Fakat 1710'un sonundaki savaşın durumu neydi? Teslimiyet
Brihuega'daki Stanhope yönetiminde 7000 İngilizceden
Aslında hiçbir zaman gerçekten müreffeh olmayan Charles ve
onu içtenlikle ona bağlı tek ille sınırlandırdı,
Katalonya. Philip'in devam edecek kadar ruha sahip olduğu kesin olduğu gibi
savaş, büyükbabası tarafından terk edilmiş olsa bile ve
neredeyse tüm ulusun desteği, geriye kalanlar, bir
Bu geniş krallığın boyun eğdirilmesi için çok şüpheli bir yarışma?
Flanders'da, şüphesiz, Marlborough'un dehası hala
yükselen; Yine de Fransa Fabius'u villars aldı; ve yakalanması
Bir kampanyadaki üç veya dört küçük kale,
Düşmanın gücünün hızlı bir şekilde yok edilmesi.

3. Hükümdarların yakın bağlantısının
Fransa ve İspanya'nın tahtları Avrupa'dan istenemezdi. Yine de
Çağlar deneyimi, bu tür kan bağlarının ne kadar az belirlendiğini göstermişti
mahkemelerin politikası; İspanya tahtındaki bir burbon yapamadı ama
konularının onurunu ve hatta önyargılarını yerine getirir;
ve iki ülke tam tersi olduğu gibi ve çatışmalı
Kamu çıkarları, bir işten korkmanın çok az nedeni vardı
Bu mutlak monarşide bile Madrid kabinesinde
genel duyguya karşı gösterilmez.

4. İmparator Joseph'in ölümü ve Archduke'nin Seçimi
1711 baharında gerçekleşen odasında Charles değişti
Avrupa'nın koşulları yok. Şimdi bir mücadeleydi
İspanyol ve Avusturya monarşilerini bir kafanın altında birleştirmek. Olsa bile
İngiltere bunu önlemek için çok az ilgi duyabilir, olabilir mi
Bir ailenin daha az olmayan daha küçük eyaletlerine kayıtsız
Bourbon'unkinden daha hırslı ve tecavüz eden çok muazzam olmalı
Saldırılmış mı? Fransa uzun zamandır bize tek kaynağı olmuştu
endişe; Ama bazı eyaletlere, Savoy'a, İsviçre'ye, Venedik'e,
İmparatorluğun prensiplerine göre,
Avusturya saldırılarına karşı gerekli bulaş. İttifak
Sadık ve oybirliğiyle devam etmesi beklenemezdi
Önemli güç dengesinde bir değişiklik.

5. Barış savunucuları ve yeni bakanlığın taraftarları teşvik edildi
Müttefiklerin şiddetli kınamalarıyla İngiltere'nin ulusal tutkuları.
Tüm anlaşmalara rağmen, bir
Doğrudan olmayan bir ülkeye mantıksız masraf oranı
kavgalarıyla ilgileniyor ve ihmalkar veya suçlu
Dupları veya suç ortaklarını yönetin. Yoruyorduk
Avusturya Evi için krallık kazanmak için kan ve hazine
hakarete uğradı ve genel devletler için en iyi flanders kasabaları
bizi aldattı. Lord Townshend'in bariyer anlaşması çok abartılıydı,
Hollanda'nın varsayımını öne sürdüğünü merak edebilir
Makaleler, hükümetimizin çok daha fazlası
onlara. Yan tarafında sonsuz memnuniyetsizliğin temelini attı
Böylece Avusturya, içinde küçük bir cumhuriyetin vassal olarak hareket etmek
kendi bölgeleri ve kaleleri kendi pahasına sürdürmek için
Diğerleri işgal edecekti. Bir zamanlar bir
O evin egemenliği,
Tehlikeye, bu aşağılama rozetini sökerek kim çıkaracak
Bu şekilde savunulacak tahkimatlar. Her neyse
abartı bu kapaklarda olabilir, için geçeceklerdi
Yabancıları kıskanan bir insanla inkar edilemez gerçekler
Genel bir cehalet bilincinden kendisine dayatıldığına inanıyorum
ve güvenilirlik.

Bu argümanlar, daha az kendinden emin olmayan cevaplarla karşılandı, ancak daha az
Şu anda başarılı, ikna edici kabul edildiklerinden
daha sonraki çağlarda politikacıların çoğunluğu. İnkar edildi
Krallığın kaynakları çok fazla etkiydi; Malzemeler
hala zorlanmadan büyüdü; Ticaret azalmamıştı; halk
Kredi Godolphin bakanlığı altında yüksekti; Ve özellikle
Dikkat çekici olan, yönetim değişikliğine rağmen
Barış beklentisi, fiyatına büyük bir düşüşle katıldı.
hisse senetleri. Fransa ise,
azami sıkıntı; ve talihsizlikleri iddia etmek saçma olmasına rağmen
kendimiz için teselli yoluyla düşmanımızın
İki savaşçının doğal olarak vermesi gereken vardı; Ve o
Ücretsiz hükümetimizin onuruna değildi
Büyük ilgi alanları uğruna büyük bir dayanıklılık içinde
Kendimiz ve Despotizm tarafından gelecek nesillerimizin bu kadar övünme
küçümsedi. [317] Fransa Kralı şu an yarım yüzyıldı
komşu eyaletlerde bir tecavüz sistemi takip etmek
Avusturya evinin iki şubesinin zayıflığı ve
Stuarts'ın mükemmelliği, birliklerinin cesaretinden daha az değil
Ve generallerinin becerisi uzun zamandır başarılı olmuştu. Gelgit vardı
bu savaşta ilk kez döndü; Zaferler daha görkemli
Modern Warfare'de kaydedilenden daha İngilizce adını göstermişti.
Bu büyük avantajlardan vazgeçmek için kendiliğinden mıydık ve iki
Louis, güçlerini geri çekmeye razı olmasından yıllar sonra
İspanya, bu arada kendi kollarımız hala başarılı
Yarışmanın en önemli sahnesi, oyunu atmak
umutsuzluk ve bunun sonlandırılmasında onu çok daha fazla kazanç bırak
Calamitous War, bu muzaffer kampanyalardan sonra olduğundan daha
Vaunting madalyaları hangisini anıyor? İspanya kendini yapamadı
Philip'i desteklemek için birleşmiş olsa bile Konfederasyonlara diren; Hangi
Arragon Krallığı'nı oluşturan iller için reddedildi ve
Kesinlikle Katalonya'ya göre; Flanders'taydı Castile olacaktı
fethedildi; Fransa'nın üstesinden geleceğimiz; Ve şimdi o
Marlborough hazırlanırken demir bariyeri kırılmıştı
Birliklerini savunmasız picardy ovalarına dökmek için
Louis, onun nedenini iyi terk etmesi gerektiğinden şüphe duyuyor.
Torun, zaten kendisini konferanslarda taahhüt etmiş olduğu için
Gertuydenburg?

2. Kan bağlarının uygulandığı etkiyi hafifletmek kolaydı
Krallar üzerinde. Kuşkusuz, genellikle hırsla parçalanırlar veya
incinmiş gurur. Ancak bir etkinliği olmadığı anlaşılmaz; Ve
Mahkemelerin evlilikle ittifakları çimentolamada uygulanması
Kayıtsız olduklarını göstermek. Ancak olabilir
yüz yıl olduğu gibi bir İspanya kralı olduğunu itiraf etti
Daha önce, muhtemelen hırsının bir eğilimi tarafından yönlendirilirdi.
Fransa'ya düşmanca politika kursu. Ama bu monarşi uzun zamandır
azalma; Dominion'un adı ve kapsamı, içselden daha büyük
Kaynaklar, belki de kısa bir süre için bir
girişimci bakan; Ancak hükümetin bu tür istismar istismarlarıyla,
Ve insanlar arasında çok az ilerici enerji, yavaş yavaş
Şef haline gelene kadar Avrupa ölçeğinde daha düşük lavun
Egemenlerinin gururu
Bourbon Evi. Bu bağlantıyı beslemek politikası olacaktır.
Versay Mahkemesi; Bundan bir bağımlı olurdu
ilişki, daha zayıf gücün alışılmış bir olumsuzluğu, bir aile
Sürekli Birliğin kompakt, her zaman Büyük Britanya'ya karşı. İçinde
uzak çağlar ve Avrupa'nın taze kombinasyonlarından sonra
Commonwealth neredeyse hatırlamayı etkileyecek gibiydi
Louis XIV. Ve ardıllık savaşı, Fransızlardaki Bourbons
Taht, hala korumak için bir tür primojeniter hak talep edebilir
işlerine müdahale ederek genç şubenin haysiyeti
İspanya; ve huzuruna tanık olanların geç gelecek nesilleri
Utrecht, doğaçlama imtiyazlarıyla dolaşabilir.

3. Charles'ın imparatorluğa katılımının mülkiyetini sağladığı
İspanyol monarşisinin bir dereceye kadar daha az arzu edilir olması gerekmez
tartışmalı; Her ne kadar tehlikeye girebileceğini kanıtlamak kolay olmaz
İngiltere, hatta daha küçük eyaletler, çünkü tüm ellerde kabul edildiğinden
Milano ve Napoli'nin ustası olacaktı. Ama buna karşı,
Belki hayali, anlaşmanın muhalifleri riski belirledi
Philip'in başında Fransa ve İspanya United'ın kronlarını görmek.
1711 ve 1712 yıllarında Dauphin, Burgundy Dükü ve
Berry Dükü, süpürüldü. Kral arasında yalnız bir bebek duruyordu
İspanya ve Fransız ardıllığı. İkincisi uyarıldı, bazıları
isteksizliği, bu koşullu kalıtımın feragatini imzalamak.
Ancak, bu böyle bir şey olan Fransız mahkemesinin doktrini idi.
feragatler geçersizdi; Ve Avrupa'nın acıları esasen
Bu süresiz telif hakkı nedeniyle. Çok mümkün oldu
İspanya asla bu birliğe rıza göstermeyecek ve
Büyük güçler bunu önlemek için oluşturulabilir; Ama olsaydık
İki krallığı kalıcı olarak elimizde ayırmanın araçları,
Kavgun yenilenmesi için bu kapıyı açma garip bir politika.

Fakat siyasi ile ilgili olarak oluşturulabileceğimiz karar ne olursa olsun
İspanya ve Amerika'yı Philip'in elinde bırakmanın gerekliliği
bu müzakerenin seyrini haklı çıkarmak imkansızdır.
Utrecht'in huzuru. En iyi ihtimalle tehlikeli ve uğursuzdu
imtiyaz, tasarlanabilecek her tazminatı talep etmek ve
Savaşın koşulları bize ihtiyaç duymaya hak kazandı. Fransa
Hala müthiş düşmanımız; Louis'in hırsı hala olacaktı
Korkunç, entrikalarından şüphelenilecek. Bir İngiliz Bakanı
ilk önce kendini bu düşmanın kollarına atmalıydım
müzakerenin uvüzü; avantajlardan vazgeçmesi gerektiğini
ısrar etmiş olabilir; Lille'i restore etmesi gerektiğini ve
neredeyse turnuva kurbanını temin etmeye çalıştı; Boyunca
Tüm yazışmalar ve Torcy ile tüm kişisel röportajlarda
Büyük Britanya'nın muzaffer kraliçesini daha istekli göstermeliydi
yok olan düşmanından daha barış; iki mahkemenin sahip olması gerektiğini
sahip olduğumuz müttefiklere karşı neredeyse bu müttefiklere karşı komplo kuruyor
kendimizi hiçbir anlaşma yapmamaya bağladı; geri çekilmemiz gerektiğini
Birliklerimiz bir kampanyanın ortasında ve hatta kasabaları ele geçirdi
Konfederasyonlarımızın üstesinden gelmek için onları bıraktıklarında
üstün güç; önce bu konfederasyonları aldatmalıydık
gizli antlaşmamızı inkar etmede en doğrudan yanlışlık ile ve
Sonra onlara kabulünü dikte etti, gerçekler çok utanç verici
Bolingbroke ve Oxford'a biraz daha az derecede,
Antlaşmanın uygunluğunu belirleyerek pek paliye edilmemek
kendisi.

_ Jacobitlerin
Ryswick, hırslı ve hoşnutsuz devlet adamlarının entrikaları ve
Sürgün edilen aile lehine yanıltıcı bir fraksiyon, çok daha soğuk büyüdü; .
James'in Yaşlılık ve Oğlunun Bebekliği Bağsız Oluyor
başarılarıyla. Jacobitler bir tür geçici verdi
Krallarının kızına bağlılık, onu olduğu gibi,
mirasçı azınlıkta naip ve değerlendirmeyi ertelemeye istekli
bunu yapma ya da kabul etme yetkisine olana kadar iddiasının
Taht üzerindeki sürekliliğinde, eğer güvence altına alınabilirse
onun geri dönüşü. [318] Bu arada, Tories ve
Yüksek kilise adamları, daha tehlikeli bir savaşa devam ettiler.
Devrim Yerleşiminin Bulwarks. Hoşnutsuz din adamları döküldü
Whigs prensiplerini suçlamak veya
Karakterlerini ticaret. Özellikle yılda iki kez, 30.
29 Ocak ve Mayıs, her vuruşun
İsyan ve gaspların sınır dışı edilmesine karşı söylemeli
Stuarts ve Hanover Solgsaes. Onlar karşı karşıya kaldılar
muhalifler ve hoşgörü. Sadakat iddiaları oluşturdular
Kraliçeye doğru, bazen kalıtsal hakkına, içinde inen
Yerleşime bir bulanık atma emri. Şeffaf bir peçe çizdiler
onları kovuşturmadan tarayabilecek tasarımları üzerinde, ancak
okuyucuya dayatamadı, ne de empoze etmeyi amaçlayamadı. Bunların arasında
En seçkin olanı Leslie idi.
1704'ten 1708'e kadar haftalık olarak basılan _Hrehearal_; Ve o gibi
Yorum olmayan ve tartışılmaz bir Jacobit, sadece aynı dili tuttu
Sacheverell ve hükümete itaat etmeyi etkileyen diğerleri gibi,
Görüşlerinin tamamen olduğunu varsayarak çok fazla aldatılamayız
Aynı. [319]

Kraliçenin ilk yıllarında St. Germains mahkemesi korundu
Godolphin ve Marlborough ile gizli bir bağlantı,
samimiyetlerine güvensiz; ne de hiçbir şekilde açık değil.
güçlü meslekler yaptı. [320] Açık kararlılıkları
Fransa'nın gücünü azaltın, Whigs'e yönelik yaklaşımları,
Düşesin Jacobite İlkeleri'nden kaçınma, uzunca öğretilen
Bu talihsiz mahkeme böyle eskiden ne kadar az beklemek zorunda kaldı
Arkadaşlar. Scotch Jacobites ise,
Genç Kralın acil restorasyonu; ve onların güvenceleri sonunda
1708'de başarısız olan keşif gezisini üretti. [321] Bu
En azından herhangi bir rolü bırakma düşüncesi olmayan kraliçeyi endişelendirdi
ve muhtemelen iki bakanı öfkelendirdi. [322]
Godolphin'in Stuart davasına kısmi olması her zaman
Şüpheli, elçileriyle ilişkisinin kanıtları
Marlborough'a karşı çok güçlü; 1711 kadar geç kim ilan etti
Kendisi, şimdiye kadar lehte yapmış gibi göründüğünden daha olumlu
restorasyonlarının. [323] Ama aşırı bencillik ve ihanet
karakterinden daha fazla olduğuna inanmayı zorlaştırıyor
bir devrim durumunda kendini güvence altına almaktan ziyade
muhtemel yargılanır. Her zaman onun tanrısı olan ilgisi yalan söylemedi
bu yönde; Ve onun büyük sagaklığı onu algılamış olmalı.

_ Hanover ardıllığı için alarm.
o zamana kadar genç davacıya tam tersinden yapılmıştı
çeyrek. Bay Harley, 1710'un sonuna kadar Abbe Gaultier
Mareşal Berwick (II. James'in doğal oğlu. Marlborough'un kız kardeşi tarafından),
restorasyon hakkında tedavi etme yetkisi ile; Anne elbette
tacı hayatı için korumak ve menkul kıymetler için verilen
ulusal din ve özgürlükler. Barışın sonucu bir
gerekli durum. İngiliz Parlamentosundaki Jacobitler
Sonuç olarak, onu işleyen mahkemeye düşmeye yönelik
kesinlikle üstün. Harley önümüzdeki yıl göndereceğine söz verdi.
Bu tasarımı yürürlüğe koymayı planlayın. Ama o zaman da
ne de kraliçenin hayatının geri kalanında, bu yayıldı
Bakan, hala sıkı bir bağlantıda olmasına rağmen başka önlemler alıyor
O parti evde ve St. Germains Mahkemesi ile. [324] BT
Dedi ki, nazikçe ilerlemek, orduyu kendileri yapmak için,
Ölümcül olacak şüphelerden kaçınmak. Tezahür ettirdi
Yönetiminin seyri tamamen tutarsızdı.
meslekler; Stuart Evi'nin Dostları ihanete uğradığını hissetti.
Onları kandırmasa da; Ama bunun talihsizliği
Bakan veya daha doğrusu çarpık danışmanların adil ve doğal ödülü,
Hizmet etmesi istediği kişilerin dostluğuna ne inanamayacağını,
Ne de düşmanlık görünüşlerini affet. Şüphesiz kolay değil
Samimiyetten yoksun erkeklerin gerçek niyetlerini telaffuz edin
Harley ve Marlborough; Ancak, eskisine elverişli olana inanarak
çok katkıda bulunduğu Protestan ardıllığı
tespit edin, bu çağdaşların yargısına katılıyoruz
En iyi biri ve özellikle de Jacobitlerin
Kurcalandı. Ve bu, halkının çoğu tarafından çok güçlü bir şekilde doğrulandı
önlemler, yüksek Tories'e olan tutkusu ve sonuçları
Ona olan nefret, onunla uzlaşmaz anlaşmazlığı
En çok St. Germains'e bakan meslektaşları, sık sık girişimleri
Whigs ile bir bağlantı, Jacobite Creed'e olan aşağılaması
hükümetin ve elinde tutabileceği küçük olasılık
Böyle bir devrime güç, en azından tahmin edilebileceği gibi
Şimdiye kadar halka açık olan şeyden, hiçbir neden yok
Hanover House'un arasında Oxford Kontu'nu saymak
yakalamak için herhangi bir düşmanlık vardı. [325]

Bu arada Pretender'ın Tory Hükümeti'nde arkadaşları vardı
Muhtemelen samimi ve Oxford'dan daha gayretli. 1712 yılında Lord
Bolingbroke, Buckingham Dükü, Konsey Başkanı ve
Ormond Dükü, bu bağlamda yer aldı. [326] Sonuncusu
Bunlar, ordunun komutasında olmak, getirdiği gibi küçük ihtişam
O, önemli bir yardımcı olabilir. Harcourt, Şansölye,
Kanıtlar olmasa da, inanıyorum ki, doğrudan, her zaman
aynı ilgiyle hesaplandı. Önde gelen İskoç akranlarının birçoğu,
Küçük kılık değiştirerek, ona bağlılıklarını yakaladı; Özellikle
Neyse ki belki de krallık için hayatını kaybeden Hamilton Dükü
Bir düelloda, şu anda bir elçilik yapmaya başladığı anda
Fransa. Ölümünde bu fraksiyonun ifade ettiği öfke,
Ondan eğlendirdikleri umutları. Tory üyelerinin güçlü bir falanksı,
Ekim kulübü olarak adlandırıldı, ancak hiçbir şekilde tamamen Jacobit
esas olarak böyle olanlardan etkilenir. Yeni Parlamentosunda
1713, Kraliçe'nin güvencesiz sağlığı Stuart partizanlarını heyecanlandırıyor
Daha fazla gayretle ileriye doğru basın. Maska yarıdan fazla çekildi
bir kenara; ve boşuna bakanlığı vaatlerini yerine getirmeye çağırıyor
Yine de, Harley'nin sinsi kurnazlığını lanetlediler.
Kraliçenin bencil korkaklığı. Onun üzerine birkaç yıl vardı
güveniyordu. Koyun favorisi Lady Masham tamamen onların oldu; Ve
Egemenliğin her görünümü, endişeyle gözlemlenmişti,
bazı yollara çıkacağına dair bazı işaretler umuduyla
Sevgi ve vicdan, sevgiyle iddia ettikleri gibi, dikte etmelidir. Ancak,
Anne'nin duyguları ne olursa olsun, sırrı asla
Sınırsız, ne de orada değil, tuttuğum gibi, ancak olumlu bir şekilde
Aksine bazen iddia edilir, bu nedenle herhangi bir belirleyici kanıt
Kardeşinin restorasyonunu bile amaçladığını çıkarın. [327] .
İnsanlığın en zayıf olanı genellikle kendini koruma içgüdüsü vardır
bu da onları doğru yönlendirir ve belki de daha güçlü zihinlerden daha fazlası;
Ve Anne, kendi birikimini algılamaya neredeyse hiç yardımcı olabilir.
Taht, bir zamanlar kabul etmenin doğal sonucu olurdu
İddiası eşit derecede iyi olan birinin tersine dönme hakkı
mülk. Kalıtsal inişin sandıkları onu kabul edebilir
gasp, nesneleri için gerekli bulduklarından daha fazla değil; eğer
hayatı sıradan bir süreye kadar uzatılmalıdır, neredeyse
önce İskoçya'nın ve daha sonra İngiltere'nin güreşeceğinden emin
iktidarsız kavrayışından. Yine de, kraliçenin
Bundan mantıklı, kesin olarak telaffuz etmek imkansızdır.
ya Hanover'ın evine karşı pike yoluyla ya da
Kendi danışmanlarına diren, şemasına girmemiş olabilir
Ardıllığı değiştirmek.

Ancak, ne kraliçe ne de efendisi saymanı almaya meyilli olsaydı
Bir partinin talep ettiği bu güçlü kurs, en azından yaptılar
Diğer tarafta sadece alarm yükseltmek için yeterli; Ve inkar etmek garip görünüyor
Protestan ardıllığının tehlikede olduğunu. Lord Oxford'unki gibi
Yükseliş azaldı, yaklaşmakta olan devrim işaretleri daha az oldu
Equivocal. Stuart House'un taraftarları sivil olarak yerleştirildi ve
askeri güven; İrlandalı bir İrlandalı ajan alındı.
İspanya Mahkemesi'nden elçinin karakteri; en cüretkar
hoşnutsuzluk belirtileri göz ardı edildi. [328] Birkaç bile
Parlamento, evin hor görme ve isteksizliği ile konuştu
Hanover. [329] Whig partisinde buluşmak kesinlikle mantıksız değildi
Sıradan silahların ötesinde bir şeyle düşmanın bu saldırıları
bir muhalefet. Saçma olduğu konusunda hiçbir endişeyi etkilemediler
eğlendirmek. İyi dileklere karşı karşıt fraksiyonun
Protestan ilgisi ve Hanoverian Tories olarak adlandırıldı.
yanları ve ardıllığın içinde olduğu hareketlere katıldı
Tehlike. [330] Hiç kimsenin ya umduğu veya hayal ettiği hiç kimse
Sonuçlar, bu skor hakkında herhangi bir şüphesi vardı; Ve sadece birkaç
İkna'yı bir kenara bırakma ayrıcalığını üstlenen modernler
çağdaşların en iyi olduğu bir konu üzerine çağdaşların
anlamak için. [331] O zaman Whigs'i çağırmak için sansürüz miyiz?
Garip bir ilgisizlik veya kayıtsızlıkla görünen Hanover seçmeni
onun için ayrılan büyük ödülün ihmali; Yoksa cesur bir adım mı
Dük olarak seçim prensi için bir çağrı yazması talep etmek
Cambridge, kraliçeye gerçek bir hakaret için geçecek, çünkü
imbecilite, tacından ilk kez kapmak için ayrılıyordu
Comer, şüphelendikleri gibi olmasa bile, bazı komplolarda
yasaklanmış bir mirasçıya veriyor mu? [332] İnanmaya çok meyilliyim,
ulusun büyük çoğunluğunun Protestan'ın lehine olduğunu
ardıllık; Ancak, Brunswick'in evinin prensleri gibi görünüyor olsaydı
Yarışmadan emekli olmak için direnmek pratik olmayabilirdi
Konsey ve Parlamentoda baskın bir fraksiyon; Özellikle
James'in oğlu, İngilizcesinin açıklamalarını dinliyor
taraftarlar, bir inançtan vazgeçebilir, bu da
Çok fazla, dışlanması için tek bahane idi. [333]

_ George I ._-Sonunda gelen kraliçenin ölümü
Belki öngörülenden daha hızlı, sonsuza dek fuar için kırıldı
ailesinin beklentileri. George I., bilinmeyen ve yok, ilan edildi
Tek bir üfürüm olmadan, taç en çok geçmiş gibi
Düzenli iniş. Ama bu anlık bir sakindi. Jacobite Partisi,
İlk şaşkınlıktan kurtulmak, her zamankiden yararlandı
kollar ve yeni kralın onu haksız bir şekilde sağladığı kişilerin.
Yerleşim eyleminde kabul edecek Tories'in çoğu,
Yönetimin önde gelen payına bakmış gibi görünüyor
Kilise partisi olarak adlandırılan ve şikayet eden
Whig ilkesi üzerinde bir bakanlık oluşumu. Daha sonraki zamanlarda
Ayrıca, George I'i sansürlemek nadir değildi.
Bir fraksiyon tarafından denir. Hiçbir şey bundan daha mantıksız olamaz
sitem. Bunları danışman olarak seçecek miydi?
Bilir ve inandığı gibi, rakibiyle bir komplo var mı? Rab miydi
Oxford, kral onu sadık düşünse bile,
Her iki tarafta olduğu gibi nefret eden herkes var mı? Tories değildi
gerçekten rakipleri gibi bir fraksiyon ve onların sırasında hoşgörüsüz
Kendi gücü? [334] Her şeyden önce, bir kısmı, bir kısmı değilse
Bir mezhep, pike ve hayal kırıklığı ile çizildi.
Öte yandan Jacobitlerin, Whigs'in safları,
ve evdeki zorlu hizmetleri için müstehcen bir şekilde yeniden telafi edildi
Hanover, ilkelerle uzlaşılamayan tüm telif hakkını düşünebilir
özgürlük ve dağınık bir Cumhuriyetçi parti yetiştirmek
Ülkede unsurlar yeterince fark edilebilirdi? [335]
Gerçekten de Whigs'in dışlanması her ikisinde de çok korkunç olurdu
onur ve politika, sansürün genellikle kendilerine düştüğü
kamu ofislerinin tekeli olduğu iddia edildi. Ama ayrık bir yaramazlık,
Hibrit bakanlığı son iki saltanatta yeterince tezahür etmişti;
Halkına ve anayasalarına yabancı da George olamazdı.
dengelemenin en zor görevini mahvetmeden üstlendim
William'ın büyük zihninin kanıtladığı partiler ve kişiler
eşitsiz. Tories'in bu şekilde yasaklandığı da doğru değildir;
Mahkemeye hizmet etmeyi seçenler mahkeme lehine; Ve
Yeterli bir Eminence'tan çok az sayıda adamın
Ardıllığa bağlılıkları adil ödüller aldı; Ancak,
En çok kendisi ve krallık için, en makul olarak
Tahtın yalnız kalabileceği ilkeler, ilk prens
Brunswick'in evinin lehine belirleyici bir üstünlük sağladı
Harcourt ve Bolingbroke üzerindeki Walpole ve Townshend'e.

_ Krallık'ta hoşnutsuzluk ._--
kralın
katılım ve hiçbir şikâyetle atfedilebilecek,
Bir Whig bakanlığının oluşumu bir olarak adlandırılacaktı,
Geç saatlerde derin oturmuş ve geniş. [336] .
Din adamları, birçok durumda, bir nimetten ziyade bir lanetti
üzerine kuruldukları; Ve insanlar, buna güvenirken
Bu kirli çeşmelerden,
Gerçek, gerçek yalanların ve sofistike olanların çiftleri oldu. Böylece
cesaretlendirilen Stuarts'ın varisi İskoçya'ya indi; Ve ruh
o insanların büyük ölçüde Jacobite ve genel olarak
sendikaya karşı, böyle bir başarı ile karşılaştı,
Bağımsızlık geçti, muhtemelen onu
taht. Ama İskoçya şimdi onun servetini beklemeye mahkum edildi
daha güçlü müttefik; Ve İngiltere'yi işgalinde, gürültülü
Kalıtsal hakların partizanları, hiziplerini itibaren itibarsızlaştırdı
korkaklık. İsyanı desteklemek için çok az sayıda kollu
başarısını isteyen ve cesur görmeyi kızdırmayanlar
Yaylaların vahşileri, sırtüstü bir sürünün kanını döktü
Rahipler ve ülke beyleri zaferin tadını çıkarabilir. Şiddeti
İsyandan sonra yeni hükümet sık sık suçlandı; Ama ben
olağan politika kurallarına göre, bunun olabileceğini bilmiyorum
iki akran ve otuz diğer kişinin infazının alındığını kanıtladı
Çarpık isyanında kollarla, kabul edilemez bir fazlalıktı
ceza. Tartışanlarda gizli bir ima var gibi görünüyor
Öte yandan, sanki Jacobite isyanı gibi,
Doğru görüş, sıradan bir ihanetten daha mazeret edilebilirdi-
hüküm sürmesi için pek güvenli olmayacak olan öneri
kabul etmek için hanedan. Ancak Clemence, ayakta duran politikadır
Anayasal hükümetler, ciddiyet despotluktur; Ve ise
George I. Bakanları onu alt kısmın bir kısmına genişletmiş olabilir
Hastalar (elbette daha yüksek rütbeli olanlar için
seçildi) efendilerine güvenlik ile, iyi iş çıkarırlardı
Ona tüm siyasi cezalara katılan odyumu koruyor. [337]

_ Tory Bakanlarının Ekimi ._-- Tüm ellerde kabul edilecek
şimdiki gün, ithalatta yüksek ihanet suçlaması
Oxford ve Bolingbroke'a karşı, bir kızgınlık aşırdı
Kamu onurunun ve ilgisinin skandal terkedilmesinde. .
Parti Ruhu tarafından iltihaplanan sanguinary intikam tehlikesi öyle
erkeklerin en kötüsünün belki de kaçması gereken muazzam
Retrospektiften acı çek, ya da daha iyi olmayan, yapıcı,
yasanın uzatılması. Treason'un özel sorunu,
Barış için müzakere, şehri temin etmeye çalıştıkları
Fransa Kralı Turnuva; bu bir yapışkanlık olarak korundu
III. Edward tüzüğündeki kraliçenin düşmanlarına. [338] Ama gibi
Bu yapı bunun ruhuna zorlukla getirilemez
hukuk ve güdü kesinlikle ihanet edilebilir veya asi değildi,
bu kadar iğrenç davranmak için kıyaslanamayacak kadar daha anayasal olurdu
en yüksek türden bir kabahat olarak görev ihlali. Bu kızgın
Avamonların temper nihayetinde bütünün terk edilmesine yol açtı
Lord Oxford'a karşı itiraz; Üst ev, olmasına rağmen
Oxford'u kuleye taahhüt etti, soruyu önyargılı gibi görünüyordu
İkili suçun ihanet edici karakterine gelince, iki
Yıllar sonra ihanet suçunun ilk olması gerektiğine karar verdi
daha az makalelere girmeden önce kararlı
önem; Avamların çok memnun olmadığı bir karar
kovuşturma ile ilerlemeyi reddettikleri. Çözünürlük
Akranların emsal, benzetmeye veya
Avam Kamarası'nın haysiyeti, ne de belki de kabul edilmeyecek
gelecekteki herhangi bir vesileyle bağlanma; Ama bakanlar ihtiyatlı bir şekilde acı çekti
İnsanların ateşini ağırlaştırmak yerine kendileri dövülecek
hassas ve tehlikeli sorularla dolu bir kovuşturma ile. [339]

Bu sorulardan biri ve hiçbir şekilde en az önemli olan
Şüphesiz, Earl'ün iddia ettiği bir savunma tarzı üzerine ortaya çıktı.
Oxford, suçlama eşyaları gündeme getirildiğinde.
"Lordlarım," dedi, "eğer devlet bakanları, hemen hareket ediyorsa
Egemenlerinin komutları, daha sonra sorumlu hale getirilecek
yargılamaları, bir gün veya başka, tüm
Bu Ağustos meclisinin üyeleri. "[340] Gerçekten de yadsınamazdı
Kraliçe barıştan çok arzu ediyordu ve olduğu gibi bir parti
ona eğilimli olan tüm danışmanlar. Ücretli olmasına rağmen
Sırrını imzalama talimatlarının, suçlu lordlara karşı
1711'in Fransa tarafından M. Mesnager ile ön hazırlıkları
Büyük mühür altında değil veya herhangi bir bakan tarafından imzalanan, onlar
Kesinlikle kraliçenin tabelası altında ve onun tüm otoritesine sahipti
kişisel komut. Bu henüz huzursuz olanı getirmiş olmalı ve
Nerede olan konularda hassas bakanlık sorumluluğu sorusu
Sovereign kendi emrini kesti; Daha iyi ayrılmış bir soru,
Daha sonra, tartışmanın gevşek genellemeleri için olmaktan ziyade görünebilir
ceza hukukunun hassasiyeti ile belirlenir. Aslında her parti
sırayla kraliçenin kişisel otoritesini bir
kalkan; Whigs, yapılan saldırıyı parry için kendinden yararlandı
Bakanlıkları, düştükten sonra,
İspanya'da Almanza Savaşı'ndan önce savaş; [341] ve modern
Anayasal teori hiçbir şekilde kamuoyunda bu şekilde kurulmamıştır
Yasal bir argümanın kaba bruntunu taşıyacak. Anne'nin kendisi, hepsi gibi
Selefleri, kendi ellerinde iktidar dizginlerini tuttu; kıskanç,
Bu tür zayıf karakterler genellikle zorlandığı kişilerin
güvenmek için (özellikle Düşesi'nin nankör dönüşünden sonra
En sevecen küçümseme için Marlborough) ve inatçı
Onun yargısı, zayıflığının bilincinden, bir
Kabine toplantılarına sık sık başkanlık eden tüm işlerde pay,
ve bazen tavsiyesi olmadan talimat verdi. [342] Savunma
Lord Oxford tarafından kurulum şüphesiz şu anda tolere edilemez,
Doğrudan terimlerle iddia ediliyorsa, her iki Parlamento Meclisi tarafından; Ancak
Bazen bir bakan için yeterli bir özür olarak kabul edilebilir
önyargısı iktidara uygunluğa doğru olan,
ya vicdanına karşı itaat etmeli ya da iradesine karşı istifa etmelidir.

_ Septanial parlamentolar için ._-- Bu yaygın hoşnutsuzluk üzerine,
ve yerleşik hükümetin genel tehlikeleri kuruldu
Bu önlem, daha sonraki zamanlarda sık sık düzenlendi, ikame
Üçlü parlamentolar için Septennial. Bakanlık da bunu kabul etti
Efendileri için, kesinlikle kendileri için, bir
1717'de genel seçim; Ancak argümanlar için eklendi
Kalıcı olması gerektiği için değişiklik,
kalıcı menfaat. Hiçbir şey olandan daha abartılı olamaz
bazen cahil tarafından güvenle, yasama organının
bu yasa ile haklarını aştı; Veya yasal olarak olamazsa
gelişmiş, en azından insanların güvenini ihlal ettiğini ve kırıldığını
Eski Anayasa'da. Üçlü Parlamentolar Yasası
yirmi yıldan fazla sürekliydi. Bu bir
tartışıldığı gibi başarısız olan deney; oldu
Konu, diğer tüm yasalar gibi, tamamen yürürlükten kaldırılacak veya
takdirine bağlı olarak değiştirildi. Anayasal uygunluk meselesi olarak,
Septani fatura o zamanlar ciddi bir şekilde açıktı
itiraz. Herkes bir parlamentonun geçtiğini itiraf etti
bir kralın hayatı boyunca süresiz olarak, ancak her zaman maruz kaldı
zevkiyle çözülmüş, çok az bağımsız hale gelecektir
insanlar ve çok fazla taç üzerinde. Ama eğer dönemi
Dolayısıyla sürekliliği üç ila yedi yıl arasında uzatılmalıdır,
doğal tecavüz süreci veya gibi bazı önemli koşullar
şimdiki, taze uzamalara ve yavaş yavaş bir
Bu kadar önemli olduğu düşünülenlerin tüm iptali
saflık. Zaman, açık olmayan endişelere mutlu bir şekilde son verdi
Mantıksız olarak kabul edilecek bu hesap. [343]

Trienal'e geri dönüş elde etmek için birçok girişimde bulunuldu
Parlamentolar; en önemlisi 1733'te
Walpole ve rakiplerinin güçlü yetenekleri buna dizildi
Harika bir soru. Modern zamanlarda bazılarından daha az tartışıldı
Diğerleri parlamento reformu ile bağlantılı. Gerçekten de
Özgür bir ulusun temsilcilerini seçmenin kutsal görevleri
sürekli olarak kargaşa fazlalığı ya da çok daha kötüsü,
Brüt yolsuzluk ve yıkıcı bolluk ile (etkili olmayan kötülükler
Ağrılar düzeltildi ve bazılarının görünüşte istediği
devam eden, sadece popüler kısmına itibarsızlaştırmak mıydı
Anayasa), açıkça azaltmak açıkça yok olurdu
Mevcut Parlamento Süresi. Ama bile, bundan bağımsız olarak değil
Kullanılamayan itiraz, üç yıllık olup olmadığından şüphe edilebilir
Seçimler,
hükümet ve bu farkın genel olarak
yararlı. İnanıyorum ki, sonuncusu bir geriye dönük olarak
Yüz yıl, Avam Kamarası,
Aynı ilkelerde, seçimler daha sık olmuştu;
ve kesinlikle bir çözünmenin etkileri, içinde meydana geldiğinde
Düzenli düzen, nadiren çok önemli olmuştur. Aynı zamanda
Kendisine bu kadar çok şey alıp almadığı düşünüldüğünde
Kasıtlı bir konseyin karakteri, politika ile ilgili tüm konularda,
Kararsız önyargıları hava camının hassasiyetini takip edin
çokluk. Sadece çok fazla bakan birçok kişi var
Parlamentonun işlevleri, sivil özgürlük koruyucusu olarak
Taç; işlevler, doğru, en önemli ama daha fazla değil
Yerli ve
Dışişleri, ihtiyatlılığı ve ilginin
Hiçbir demokratik hükümetin henüz hiç olmadığı gelecek
görüntülenir. Oligarşik bir senato arasında orta pozisyonda,
ve Popüler Bir Meclis, Avam Kamarası en iyi korunur
hem haysiyetinde hem de kullanışlılığında, gerçekten de
Her iki karakter de üzerinde hareket eden bu sürekli güç varyasyonu
Milletler Topluluğumuzun geniş makinesi. Ama daha önemli görünen şey
her zamanki süreden daha fazla, buna izin verilmesi gerektiğidir.
Ulusal büyük bir değişimin olduğu durumlar hariç, yolunu ele alalım
Politika belki de kısaltmasını haklı çıkarabilir. Taç bir
Avam Kamarası'na göre çok ciddi bir avantaj, eğer olması gerekirse
Bazı küçük bakanlık için Parlamentoyu Çıkarmak İçin Sıradan Bir Şey
faiz veya hoş olmayan bir çözümü önlemek. Custom Görünüyor
altının ikamesi oluşturdu ve biraz kolay bir şekilde
Bir Avam Kamarası'nın doğal yaşamı olarak yedi yıl boyunca; ama
Bu açıdan alışılmış düzensizlik, zaman içinde
Çoğu erkeğin kullanımdan kaldırılacağı sonuçlar. Ve burada olabilir
gerekli çözülmesinin
Tacın ölümünden sonraki altı ay içinde parlamento uzun sürmeyecek
Modern hükümetimizin ruhuna uygun düşündü.

_Peerage faturası ._-- çok daha oybirliğiyle yapılan bir cümle tarafından telaffuz edildi
Altında ortaya çıkan başka bir büyük anayasal soruya gelecek nesiller
George I. Lord Sunderland, kralı öneminden vazgeçmeye ikna etti
akran yapmanın ayrıcalığı; ve bakanlık tarafından bir fatura desteklendi,
Lordlar Kamarası'nı çok az daha oluşturduktan sonra sınırlamak
gerçek sayıları. İskoçlar yirmi beş kalıtsal olacaktı,
On altı seçmeli yerine, ev üyeleri; Ne bir hüküm
Sendikaya kolayca uzlaştırılır veya genel tenor tarafından gereklidir
fatura. Bu önlem,
Çıkarları çok açık bir şekilde endişe duyan Üst House. Ancak
Güçlü bir malcontent'in çabalarına uyan benzer bir güdü
parti, Avamlar tarafından reddedilmesine neden oldu. [344] Adilce düşünülmüştü
Kralın cehaletinin bir kanıtı veya her şeyde kayıtsızlığın
İngiliz tacından endişe duyuyordu, buna rıza göstermesi gerektiğini
önemli bir fedakarlık; Ve Sunderland çok cüretkar için kınandı
özel grubunu pahasına güçlendirmek için bir çaba
Monarşinin temel yasaları. Uygunluğu koruyanlar
Peerage'ı sınırlamak, belirsiz teorileri ile ilgili olarak
eski anayasa ve bu ayrıcalığın olmasını reddetti
Başlangıçta taçta kazanılmıştır. Daha makul bir argüman elde edildi
kötüye kullanımdan, o zamanlar genel olarak hesaplandığı gibi,
Bir kez geç saltanatta on iki akran, kurmanın tek sonu için
Mahkeme için çoğunluk; Her zaman olacak bir kaynak
İngiliz asaleti olana kadar birbirini izleyen grupların komutası
Bazı Avrupa devletlerininki kadar çok ve venal. Tartışıldı
kolektif gücünün sonuçlandırılmasında bir yanlışlık olduğunu
Lordlar Kamarası, sınırlamasıyla artırılacak, çünkü her biri
Akran açıkça krallıkta daha fazla ağırlık haline gelecekti; bu
Tüm vücudun zenginliği,
ulus ve muhtemelen alt evinkini aşmazken
Öte yandan, süresiz olarak taze olabilir
kreasyonlar; Taç harika bir yozlaşmış motoru kaybedecek
Asla gerçekten bağımsız olamayan müşterekler üzerindeki etkisi,
Baş üyeleri bir adım olarak bakarken
kalıtsal onurlar. [345]

Ancak bu gerekçeler önemli ölçüde yoksul olmasa da
ağırlık ve peerage artırmanın sınırsız ayrıcalığı
Formumuzu devirebileceği gibi, en azından teoride bu tür suistimallere karşı sorumlu
hükümetin; bazılarının görüşüne göre, hatalı isterse
Değil, aslında çok az takdir yetkisi ile uygulandı,
Herhangi bir yasal sınırlamaya karşı tartışmalar daha belirleyici görünmektedir. Taç
tüzükler ve sorumluluk ile dikkatlice kısıtlanmıştır
danışmanlarının; Commons, eğer sınırlarını aşarlarsa,
bir bildiri ile imha edildi; Ama hırs aleyhine ya da ne
çok daha büyük olasılıkla, aristokrasinin sapkın kibir,
Anayasa bu tür doğrudan menkul kıymetler sağlamamıştır. Ve bu gibi
güçlerinin bilinci ile müthiş bir şekilde geliştirilecek ve
her akranın ondan türeteceği bir öz-önem duygusu ile
Sayılarının sınırlandırılmasından sonra,
İnsanlara çok korkutuyor ve baskıcı bir uzatma
zaten yeterince iğrenç ve keyfi olan ayrıcalıklar.
Bir aristokratik fraksiyonu bastırmanın kaynağının
Yeni akranların yaratılması asla anayasal olarak istihdam edilemez,
neredeyse eşit bir denge olması dışında; Ama yararlı olabilir
Tüm vücudun kafalarının üzerine asın ve onları herhangi bir brütten caydırın
Fazlalık veya oligarşik ruh. Bizim doğası
Hükümet, iki ev arasında genel bir uyum gerektirir
Parlamento; ve gerçekten aralarındaki herhangi bir sistematik muhalefet
Gereklilik, birinin tabi olarak diğerine çok işaretlenmiş
bir şekilde; ne de insanın anısına istemekti, birkaç
Bu kadar kıskanç ve hatta düşmanca duyguların sadece olabileceği durumları
bir prorogasyon veya bir
Despolasyon. Bu düşmanlıkların daha fazlası ile canlanması muhtemeldi
Acı, Ülke Beyleri ve Avamların Liderleri
asalete yapabilecekleri bir sınıf olarak bakmalı
girmeyin ve ikincisi daha fazla unutmalı
erişilemeyen haysiyet, o naziklerin kendilerine yakın yaklaşımı
doğum ve malların kapsamı sayesinde. [346]

Yeni hükümetin bu yenilikleri,
Huzursuz devletinin puanı ve ulusal üzerinde durma isteği
duygusallık. Hanover'ın evine bir sitem görünebilir,
En çok sevgili isimlerle olması gerektiği gibi bağlı
kalpler, Protestan dini ve sivil özgürlük,
zulüm kaynaklarını denemeye ve daha fazla otorite talep etmeye yönlendirildi,
en kötüsü için gerekli olandan daha fazla kontrol yapmak
selefleri. Bu hoşnutsuzluğun çoğu soğuktan dolayı
George I. Rezervi, Dilden habersiz, uzaylı
halkının önyargıları ve seçimlerinde sürekli yok
Ülkenin ilgisini feda ettiği ve
kendi tacının güvenliği. Ediniminin
1716'da Hanover için Bremen ve Verden Duchies
İsveç Kralı'nı provoke ederek İngiltere çok ciddi bir tehlikeye
Pretender'ın restorasyonu için bir lige katılın. [347]
imkansızdı (devrimimizin güvencesizliği buydu
uzlaşma) seçmenlerin çekilmesini bir koşul haline getirmiş
Brunswick'in Ardıllık Evi; Ama bunun sonuçları
Bağlantı, gerçek ve hoşnutsuzluktan çok abartılsa da,
bunlar sırasında İngiliz çıkarlarına zarar vermiş çeşitli davranışlarda bulunuyordu
iki hükümdar; Ve en azından değil, onlar
Hâlâ yabancı olarak gördükleri egemenlerden insanlar.

_ Din Adamları Arasında Jacobitizm ._-Tory ve Jacobite fraksiyonları, ben
gözlemlediler, kilisede güçlüydü. Durum buydu
Devrimden beri. Avowed yargılanmayanlar
basmak; ve özellikle cesaretlendirme sırasında dökülürler
Anne'nin saltanatının bir kısmında, çok sayıda broşür, bazen
Tartışmalı, daha çok virülasyonlu iftira. Boşta ağlar
Kilise tehlikede idi, 1704'te her iki evin de uygun olduğunu düşündü
Resmi bir oyla inkar edin, anlamsız bir çokluk endişelendi. Alanlar
Yeminler sürgün edilen ailenin sıklıkla tanınıyordu; Ve
Bu nedeni reddetmekten etkilenenler, yeni yerleşimi savundu
sadece zafer kazandıran bu kadar ürkek veya inançsız kollarla
düşman. William'ın saltanatının sonu hakkında büyüdü
Yüksek ve düşük kiliselerin ayrımı; ilki tarafından ayırt edildi
hem manevi hem de zamansal olan Sacerdotal güce büyük iddialar
hoşgörü ve Tory'ye kesin bir bağlılıkla
Devletteki prensip; ikincisi zıt özelliklerle.
Bunlar iki evinde birbirlerine karşı atıldı
Konvokasyon, George I. altında neredeyse biten bir meclis

_Convocation ._-- Canterbury eyaletinin toplantısı (için
York'un asla önemli olmaması gibi görünüyor)
Başpiskopos yazarı, kralın yönetimi altında,
hem kurucu kısımlarında benzettiği parlamento
ve birincil işlevlerinde. (Reformdan beri)
üst evi oluşturan Suffragan piskoposları; Dekanların
Archdeacons, her bölüm için bir proxor veya proxy ve her biri
Diocese, parochial din adamları tarafından seçilen, birlikte
alt ev. Bu meclis sübvansiyonları verildi ve
dini kanonlar yürürlüğe girdi. Henry VIII kapsamında birkaç durumda.
Ve Elizabeth, etkileyen önemli sorular konusunda danışıldı.
ulusal din; Birincisinin üstünlüğü onaylandı
1533, inanç eşyaları 1562'de toplantı ile doğrulanmıştır.
Ancak kralın lisansı olmadan taze kanon çıkarma güçleri
VIII. Henry'nin bir tüzüğü tarafından açıkça alındı; Ve hatta tabi
Bu durum, daha sonraki birkaç Parlamento eylemi ile sınırlıdır (böyle
Elizabeth ve II. Charles altında tekdüzelik eylemleri olarak.
otuz dokuzun onaylanması ve dolayısıyla değiştirilemez hale getirilmesi
Makaleler, ikamet etmeme ve diğer kilise konularıyla ilgili olanlar)
ve daha çok belki de daha fazla
Westminster Hall, yeni dini kanonların bağlayıcı olmadığı
laity, o kadar büyük ki egzersiz yapmak imkansız olacak
herhangi bir etkili şekilde. Buna göre toplantı,
1603 hariç, bazı düzenlemeler oluşturduklarında ve 1640
(talihsiz bir emsal), biraz daha denediklerinde, çok azdı
ancak sübvansiyonlar vermek için
Henry VIII. her zaman bir Parlamento Yasası ile teyit edilir; bir niyet,
Kuşkusuz, Yasama Meclisi güçlerinde tamamen kabul etmedi
Din adamlarının bir mülkiyette bağlanması bile. Bu uygulaması
Dini vergilendirme 1664'te sessizce durduruldu; her seferinde
Kilisenin otoritesi ve ön planı çok yüksek olduğunda,
o zaman önemli bir
ayrıcalık. Bu zamandan itibaren din adamları aynı oranda vergilendirildi
ve aynı şekilde laity. [348]

Tüm işlerin bu durmasının doğal sonucuydu,
Konvokasyon, birkaç formaliteden sonra, ya kendisini erteledi veya
bir kraliyet yazısı ile prorog edildi; Ne de hiç olmadı
Yukarıdaki istisnalar fark edildi, birkaç günden fazla oturdu,
arz oylanabilir. Ancak, devrim zamanı hakkında,
Yeni Düzen'e en olumsuz parti, bir doktrini somutlaştırdı
toplantının tüm sorularla tavsiye edilmesi gerektiğini
Kiliseyi etkilemek ve ilgilerini bile izlemeli
Parlamento krallığınki üzerinde yaptı. [349] Avamlar öyle
Bu fraksiyonu, büyük olan toplantıya atıfta bulunacak şekilde teşvik etti
Anlama uğruna ayin için bir reform sorusu
son bölümde belirtilmiştir; ve böylece
Kralın Tasarımı. Bunun geri kalanında çok fazla oturmak acı çekmedi
Hükümdar liderlerinin büyük hoşnutsuzluğuna. En çok
Bunları kutladı, Atterbury, _The Hakları başlıklı bir kitap yayınladı
ve bir İngiliz toplantısının ayrıcalıkları, Wake tarafından bir yanıt olarak,
Daha sonra Canterbury Başpiskoposu. Eskisinin özeti,
Konuyla ilgili yetkin öğrenme ile serpilmiş, zarif bir stil,
ve sanatsal bir konu istihdamı, en azından kolayca yok edebilir
istekli okuyucu. Gerçekten hiçbir şey, yansıtma üzerine daha fazla görünemez
Atterbury'nin argümanlarından daha sonuçsuz. Hatta itiraf edecek miydik
Bir Parlamentoya Bir Konvokasyonun Mükemmel Analojisi,
Kralın yasal olarak konuşursak, ikincisini şu andan itibaren
onun zevki; Ve bu, ne paranın verilmesi gerekmiyorsa
Ne de yasalar çıkarılacak, bir oturum çok kısa olurdu. Kilise vardı
reçete ile toplantıda çağrılma hakkı; Ama hayır
Reçete, taçtan daha uzun sürekliliği için kurulabilir
düşünce uygun; Ve William III'ü beklemek çok fazlaydı. olmuş
Yarı kasıtlı düşmanlarını, bir izleme ayrıcalığıyla tatmin etmek
ve hiç zevk almadıkları müdahale. 1701 yılında düşük
Konvokasyon Evi, farklı bir
Üst kısım tarafından sabitlenen günden ve sonuç olarak ayrı tutma
oturumlar. Bağımsızlık için benzeri görülmemiş diğer iddialarda bulundular,
bir prorogasyon tarafından kontrol edildi. [350] Amaçları hepsiydi
Kendilerini Avam Kamarası'na asimile etmeye saygı duyuyor ve bu nedenle
her ikisi de toplantı kendisini bir montaj teminatı olarak ayarlamak için
Parlamento ve ana olarak bundan bağımsız ve onları korumak için
Sinodik haysiyette güç ve eşitlik, prelatlara yönelik
ev. Ancak sonraki hükümdarlık Tory himayesinde başladı; Ve
Konvokasyon, birkaç yıl boyunca herhangi bir öncekinden daha fazla faaliyet içindeydi
dönem. Bu meclisin alt evi hala kendini ayırt etti
en gerçek ruhu ve özellikle de
genel olarak Whigs için geçen ve kimin taklit ederken
Piskoposluğun ilahi haklarını iddia etmek için,
dini anglikan sinodundaki bu ön plana
Krallık Anayasası onlara bahşiş vermişti. [351] Hiçbiri daha fazla değildi
Tartışmalarında, Zenith'te Atterbury'nin kendisinden daha öne çıkıyor
Tory etkisi, saltanatının kapanışında, kraliçe isteksizce
Rochester'ın görüşüne terfi etti.

Yeni hükümet ilk başta, toplantının elinde bulundurmasına izin verdi.
Oturumlar. Ama yakında kendilerini tüketen bir alevi heyecanlandırdılar
Bir vaaz vaaz eden Bangor Piskoposu Hoadley'e yapılan bir saldırı
dini özgürlük ile ilgili bu ilkelerle dolu olmak
Uzun zamandır cesur ve güçlü bir iddia olmuştu. [352] Alt
Konvokasyonun evi, bir rapor aracılığıyla,
Komite, bu söylemin tehlikeli ilkeleri ve bir eserin değil
Bishop tarafından yayınlanmadan çok önce. Uzun ve ünlü bir kalem savaşı
Bangorian tartışmaları adıyla bilinen anında başladı;
belki de her iki tarafta, tüm kimyasal chicanery ile yönetildi
yazarlar ve hem sıkılaştırılmasından hem de iğrenç
Müdürlüklerin ustaca konuşmak için isteksizliğini gösterir
kastettiler. [353] Ancak, Hoadley ve onun savunucularının ilkeleri olarak
Protestanlığınkinden çok az şey ortaya çıktı ve
hoşgörü, laitenin cümlesi, o zaman öfkede
dini konularda zemin kazanmak, yakında telaffuz edildi
onların lehine; ve yüksek kilise partisi kendilerini bir
Şimdi kaçınılmaz gerçekçilikler için geçenlere muhalefet
dini özgürlük. O yaşın fermantesinde,
öfkeli böceklerin üzerine biraz toz dağıtmak için; .
Buna göre toplantı 1717'de prorog edildi ve bir daha asla oturmadı
herhangi bir işletme için. [354] Yüksek kavramlarla dolu olanlar
Sacerdotal güç bazen bu yok oluş
Anglikan Büyük Konseyi; Ve onun gerekliliği olsa da, zaten sahip olduğum gibi
gözlemlenen, muhtemelen eski bir parçası olarak savunulamaz
anayasa,
Böyle bir sinodun uygunluğu. Kilisenin
sadece Commonwealth'in ayrılmaz bir üyesi olarak kabul edilir ve
içindeki en büyük şirket, haklı olduğunu iddia edebilir
diğer her derneğe ait kendi işlerini yönetmek;
istismarın argümanının yeterli olmadığını ve
tarihsel olarak olabileceği gibi, uygulandığında öfke
temsilci hükümetler ve sivil özgürlük; Şimdiki
Şeylerin durumu, ikincil öneme sahip hiçbir reform olmaz
zorluk çekmeden, ne de daha büyük konularda aranan,
hem yasama organının kayıtsızlığından hem de isteksizliğinden
Din adamları müdahalesini kabul etmek.

Bu önerilere cevap verilir, ne zaman deneyim almamız gerektiği
Rehberimiz için benzetmeden ziyade buna sahibiz; o dini
Meclisler her yaştan ve ülkeler yaramazdı,
Zengin ve sayısız din adamlarımızın güçlü olduğu güçlü
her zaman ol; Buna rağmen, toplantı getirilebilirse
Devletin yönetimi altında (ki
Bileşen parçaları olası görünmeyebilir),
kölelik erkeklerin tanıtımı ve liyakatin dışlanması
şu anda; bunu gözlemleyen Clarendon'un ciddi sözleri
tüm insanlık hiçbiri insan ilişkilerinin bu kadar kötü bir tahmini oluşturur
kilise adamları, deneyimle bolca doğrulanır; bu
Kilisenin Lordlar Kamarası'nda temsili için yeterlidir.
çıkarlarının korunması; din adamlarının bir etkisi olduğunu
başka hiçbir şirket ulusun büyük kısmından hoşlanmaz ve
aşırı yükseliş amacıyla kötüye kullanmaya yatkın, haksız
kısıtlama veya gerçek hırs; gerçek bir iyilik umudu
Kilisenin kendi meclisleri tarafından reformu her türlü
Bakabileceğimiz reform, tamamen kimeriktir; Sonunda, yasalar olarak
Şimdi dur, çok azı değiştirmeye eğilimli olacak,
Parlamento, herhangi bir maddi değişim için vazgeçilmez olmalıdır. Görünüşe göre
Bu gerekçelerin bunlardan daha ağır basması gerektiğine şüphe yok
karşı tarafta.

_ Anne.
Kraliçe'nin saltanatının dört yılı, bazı yollar yapıldı.
Yüksek kilise partisinin tuttuğu muhaliflere verilen hoşgörü
nefret. Uzun zamandır denilenlere karşı çıkmışlardı
ara sıra uygunluk veya muhaliflerin
Test Yasası hükümleri, sadece kendilerini hak kazanmak için
ofis tutmak veya şirketlere girmek. Hiçbir şey yapamazdı
mantıklı erkeklerin gözleri, eğer bir
ondan ayrılanların yeniden birleşimi avantajlı,
Bu uygulama. Güdünün kendi kendine ilgi duyduğunu bile kabul etmek,
Kilisede veya eyalette yerleşik bir hükümete sahip, daha iyi bir müttefik
İnsanlığın kendi çıkarseverliğinden daha mı? Ne değil miydi
Presbiteryen veya bağımsız bakan bir üs olarak kınayacak ve
dünyevi fedakarlık? Ve eğer öyleyse, Anglikan'ın ilgisi değildi
Din adamları tam olarak bunun tersi mi? Yetkili herhangi biri
İnsan İşleri Hakimi,
dava, bariyer bir zamanlar uğruna kaldırıldığında
Kolaylık, vicdan için tekrar yetiştirilmez; bu
Çoğu enlemin teorisi, en ılık eğilimler
Din, hüküm süren mezhep için müthiş bir şekilde elverişli olmalıdır; Ve
muhalif din adamlarının, tutabilmelerine, hatta uzatılabilmelerine rağmen,
Çokluk üzerindeki etkileri, bunlarla yavaş yavaş kaybedecek
Testten etkilenebilecek sınıflar. Ama Tory olsa bile
hizip, bu tür yansımalar için yeterince havalı olmuştu,
Ne yazık ki, bazen din adamlarının uzlaşma amacı daha azdı
Onlardan onlardan farklı olanlar, onlardan onlardan hoşnutsuzluk durumunda tutmak
ve depresyon. Dolayısıyla, Anne'nin ilk parlamentosunda,
Ara sıra uygunluğu bir kereden fazla avamları geçerek önleyin; Ve,
Lordlar tarafından reddedilmesi üzerine William'ın büyük bir çoğunluğu
Tedbire karşı oy kullanan piskoposlar, çok fazla gönderildi
Anlaşılabilir bir şekilde, çağrıldığı gibi, bir para hibesi ile uğraştı;
Böylece, müştereklerin bu tür iddiasına göre
faturalar, üst ev ya arzı reddetmeli veya
Ne onaylamadıkları. [355] Ancak bu düşük ve
Sonraki Parlamento daha iyi ilkelerde olmak, hiçbir şey yapılmadı
1711'e kadar, bir şiddetli bir kilise adamı olan Lord Nottingham,
Barış Antlaşmasına Karşı Whigs ile birleşti,
Bir faturaya katılarak onu memnun etmek için yeterince haksız
ara sıra uygunluk. [356] Bunu bir
hoşgörüye daha kararlı saldırı, önleme eylemi
II. Charles'dan birini genişleten ve teyit eden şizmin büyümesi.,
Tüm okul müdürlerinde ve hatta özel olarak tüm öğretmenleri zorlamak
yerleşik kiliseye uygunluk beyanı olan aileler
Piskoposun önünde yapıldı, bunu kullanma lisansı
Meslek de elde edilecekti. [357] Şüphe etmek imkansız
Bir an, kraliçenin hayatı Tory'yi korumuş olsaydı
Hükümet birkaç yıl boyunca, hoşgörü her netti.
etkilendi.

Bu tüzükler, rakiplerinin gücünün kayıtları, Whigs, şimdi
Yükselişin Lordları, yok etmeye kararlı. Muhalifler
oybirliğiyle Hanover Hanesi ve Bakanlık için gayretli; .
Taç'a çok şüpheli sadakat ve hala daha az sevgi kilisesi
Whig ismine. 1719 oturumunda, buna göre,
ara sıra uygunluk ve bu kısıtlama eğitimi
yürürlükten kaldırıldı. [358] Niyeti de yürürlükten kaldırmıştı
Test Yasası; Ancak Whig'ler arasında hakim olan anlaşmazlık
öylesine zorlu bir muhalefet, eski önlemlere bile,
Bu projeyi terk etmek için gerekli bulundu. Walpole, daha temkinli ve
1719 bakanlığından ılımlı, avantajı algıladı
Kiliseyi Mümkün olduğunca Kraliyet Ailesi ve
kendi hükümeti; Ve örtükte bir makale gibi görünüyor
Piskoposlarla uzlaşmak,
Taç için etkisi, yok etmek için hiçbir girişimde bulunmaması
Anglikan cemaatine bir güç tekel veren yasalar. Biz
Ayrıca, Prelates'in eylemleri engellememeyi üstlendiğini varsayabilir
zaman zaman olmayanların lehine geçmeyenlerin
kendilerini tuttukları ofisler için usulüne uygun hale getirdi; ve hangisinden sonra
bir süre düzenli hale gelir, aslında kapıları açmıştır
Protestan muhalifler, yine de her ikisi tarafından kapatılacak
Parlamento Meclisi, eğer kıskançlık onları reddetmeye teşvik etmeli
Bu yıllık yürürlüğe girmeleri. [359]

_ Touration Pprinciples tamamen kuruldu ._-Bu arada
Kelimenin tüm anlamlarında dini özgürlük ilkeleri kazandı
bu istekli tartışmaların gücü, doğal olarak hoş
İngiliz karakterinin gururlu bağımsızlığı ve
Her iki tarafın da Whig kadar Tory'nin olduğu sivil özgürlüklerin
Şimdi sürdürmeyi sadık bir şekilde öğrendim. Jürans dışı ve yüksek kilise
Din adamları arasındaki gruplar birkaç seçkin adam üretti; ve kredi kaybetti,
Kavramlarının çılgınlığı ile genel isteklerinden daha fazla değil
burs ve görevlerini göz ardı etmek. Oxford Üniversitesi
Jacobit önyargıları ile çekirdeğe lekelenmiştir; Ama eklenmeli
bir yeri olarak saygınlıkta asla bu kadar düşük durmadığı
eğitim. [360] Öte yandan hükümet,
seçkin adamları teşvik etmek; ve şüphesiz ilkdeki hiyerarşi
On sekizinci yüzyılın altmış yılı çok avantajlı olabilir
göze çarpan yetenek açısından, herhangi bir eşittir
ortaya çıkan dönem. Zulüm maksimleri sessizce terk edildi,
uygulamasının yanı sıra; Warburton ve daha az ismi diğerleri öğretti
Hoadley kadar cesurlukla hoşgörülü olanlar, ancak bazıları olmadan
daha inatçı ilkelerinden; Daha popüler yazarlar bir liberal aldı
ton; Locke ve Montesquieu'nun isimleri muazzam bir otorite aldı;
Adalet Mahkemeleri, yeniden canlandırmak için herhangi bir çaba harcadı
baskıcı tüzükler; ve George'un bitiminden kısa bir süre sonra
İkincisi saltanatı, Lordlar Kamarası'nda,
Lord Mansfield tarafından ortaya konan en geniş hoşgörü ilkeleri
Yerleşik Kilise ile uygunsuzluk yasa tarafından tanınır,
Ve bağlandığı bir suç değil.

_ Atterbury.
Partiden seçkin yüksek kiliseden seçkin, kurban oldu
huzursuz karakteri ve evine imkansız bir hoşnutsuzluk
Hanover. Rakip Kral, rakibinin birkaç yıl sonra
katılım, Avrupa'nın farklı güçlerinden adil umutları vardı-France,
İsveç, Rusya, İspanya, Avusturya-(her biri sırayla hazırdı
bu enstrümanı kullanmak için) ve güçlü hizipten
onun restorasyonu için nefes nefese. Bu tartışmasız çok sayıda idi;
Yine de, daha fazla kesin olarak düzelmenin bir yolunu almamamıza rağmen
nispeten az sayıda isim. Ama bir komplo
1722'de İspanya'dan istila ve eşzamanlı bir yükseliş tespit edildi.
üç veya dört akranı ve aralarında piskoposunu etkileyen
Rochester. [361] Ancak kanıt, tolere edilebilir ikna edici olsa da,
Hukukta bir karar için yetersiz olmak,
Bu prelate karşı bir acı ve ceza faturasını geçin ve
diğerleri suç ortaklarından ikisine karşı. Kanıt, birçoğunun yanı sıra
destekleyici koşullar, üç harfle oluşuyordu
Sekreteri Kelly tarafından yazılması gereken komplo ve
Piskopos tarafından dikte ediliyor gibi görünüyor. Onun görmesinden mahrum edildi,
ve Krallığı yaşam için sürdü. [362] Bu güçlü ile buluştu
muhalefet, kraliyet ailesinin düşmanlarıyla sınırlı değil ve
Sir John Fenwick'in elverişlisiyle aynı itiraza açık; .
Bu değerli menkul kıymetleri kötü bir şekilde bir kenara bırakma tehlikesi
ihanet yasasının sağladığı hükümet. Güçlü olarak
Devletin Kilise üzerindeki yetkisinin iddiası,
Atterbury'nin yoksunluğunun politikası; Ama belki bu kötü satın alınmıştı
yaramaz bir emsal tarafından. Ancak şiddet içeren bir son eylemdir
karşı tahsil edilebilen herhangi bir önemli konuda doğa
İngiliz Yasama Meclisi.

_ Jacobitlerin Decline ._-Jacobitin kapsamlı komplosu yok
Fraksiyon, düşüşten sonra ajitasyonda gibi görünüyor
Atterbury. Pretender elçilerinin sürekli uyardı; Ve o
İngilizcesinden muazzam bir mektup kitlesinin
Arkadaşlar var; [363] ama çok azının cesareti vardı,
Folly, isyan gibi umutsuz bir kursa dalmak. Walpole
ihtiyatlı ve uyanık yönetim,
Bu özgür anayasanın sınırları, tek başına ev
Brunswick tercih edilmiş, hoşnutsuz olanları kontrol altında tutmuştu. O akıllıca
Kardinal Fleury'nin dostluğunu aradı, başka hiçbir gücün
Fransa'dan daha Avrupa sürgün edilen aileye etkili bir şekilde yardımcı olabilir. Sonrasında
Kendi düşüşü ve Fleury'nin ölümü, yeni yabancı kombinasyonlar
politika ortaya çıktı; Halefleri Avusturya bağlantısına döndü; A
Fransa ile savaş başladı; II. James'in torunu. usta oldu
Bir an için İskoçya ve hatta bunun merkezine ilerledi
barışçıl ve korumasız krallık. Ama bu çok daha iğrenç değildi
hükümete Jacobitlerin kendisinden daha; hiçbiri
taklit egemenlerinin standardına katıldı; ve isyanı
1745, kendi geçici başarısıyla,
restorasyon olasılığı. [364] Bu zamandan itibaren hükümet,
Alarm bahaneleri arayışında bile,
Stuart Partisi'ninki kadar aşağılık bir isim de korkutun. BT
Ancak George II'nin saltanatının geri kalanı için hayatta kaldı. onlarda
her zaman en iyi kanıtı olan muazzam komplasyonlar
cesareti ve sadakati.

_, Hüküm süren aileye karşı ._-- Jacobite partisi olsa da
gözlerinin önünde halka en tehlikeli bir nesne koymuştu
Sakinlik ve hangi elde edilebilirdi
on yedinci yüzyılın çekişmesini tekrar getirdi; Yine de,
komplo içinde oldukları bir hükümete yemin etmek,
Sistematik bir yükümlülüğü göz ardı ettiler ve
1715 ve 1745 yıllarında Prens'e bağlılık dikkat edin
kalplerine sahip oldukları gibi, onlar gibi,
Kabul etmek için, daha fazla işlendikleri kabul edilmelidir.
hataları tarafından gerekenden çok sayıda ve zorlu
hüküm süren krallar veya bakanları. Onlar için harekete geçmediler
Çoğunlukla (belki de çok az istisna dışında) köleli ilkeler tarafından
Tazmin edilemez hak, despotik güçten çok daha az. Vardı
Mahkemeye karşı çok uzun süredir, sık sık konuşmuşlardı
Özgürlük dili, sadece onlara inanabileceğimiz
Arkadaşlar. En güçlü olanı hayatta tutmak Walpole politikasıydı
George II'nin zihninde önyargı.
Önyargı, bu kadar dar ve tutkulu zihinler her zaman,
Tories'in tüm vücudu. Mahkemede hasta olarak kabul edildiler ve
Genellikle hariç tutuldu, sadece ofis departmanlarından değil
Baskın tarafın iktidarlarında tutma hakkı var, ancak
Barış Komisyonu ve diğer her ast güven. [365] Bu
Illiberal ve bencil kurs, şüphesiz, birçok kişiyi korudu
Her iki olası olmasını da algılaması gereken pretender kampı
onun restorasyonu ve onu güvenlik ile uzlaştırmanın zorluğu
Anayasamızın. O gerçekten de oğlu, çok daha azdı
Çağdaş Brunswick krallarından daha saygıya layık
Kesinlikle kapasite veya cesaret isteyen en yadsınamaz olanı verdi
Meşruiyetinin kanıtı,
bilge adamlar ve rahiplerinkine teslim; Oğlu iken
Kendi partisi tarafından hor gören ve terk edilmiş culloden kaçakçısı hakaret
Fransa Mahkemesi tarafından, yıllarca avansla kayboldu
Durdurulmayan talihsizliği bekleyen saygı ve şefkat, sonuncusu
Stuart Evi'nin Üzücü Kalıtım. [366] Ama onlar küçüktü
İngiltere'de bilinen ve bilinmeyen prenslerden erkekler
Çok: Bazıları Frederic'den her kötülüğün düzeltilmesini bekleyebilirse
Galler Prensi, yoksul olmayı keşfedebilecekleri
saygın nitelikler, başkalarının çizebileceği merak edilemez
Charles Edward'ın katılımından eşit derecede gurur verici prognostikler.
Eğer davacının veya oğlunun sahip olması neredeyse kesindir.
Protestan dini kucakladı ve aynı zamanda herhangi bir üstün tezahür ettirmişti
Zihin gücü, hüküm süren ailenin Alman önyargıları
insanların sevgileri yaptıkları gibi onlara tahtaya mal oldular.
Jacobitizm, büyük çoğunlukta, ruhun bir modifikasyonu
Bu dönemde ülkede güçlü bir şekilde yanan özgürlük. Verdi
Bu belirsiz hoşnutsuzluğa ulaşma noktasına ulaşma,
yöneticilerin kötü görüşü ve bu ilgisiz, cahil olsa da
Genç zihinlerde kaynayan vatanseverlik. Hükümet
Mülkiyet, gasp gibi değil, yozlaşmış olarak nefret edildi; sürgün
Line talep edildi, meşru olduğu için çok fazla değil, ama
Şikayetleri gidermenin ve
Anayasa. Bu tür kavramlar şüphesiz saçma idi; Ama yadsınamaz
yaygın olduklarını ve neredeyse devrimden olduklarını. BEN
İngiliz Jacobitlerin sadece gözlemlenmesi; İskoçya'da
Sadakat ve ulusal gururun duyguları hayati bir enerjiye sahipti ve
Yayla şefleri, güneyleri kadar özgürce kan verdi
Müttefikler, eski krallarının nedeni için şaraplarını yaptılar.

Kimse siyasi olarak en cursory tarzına bakamazdı
Bu iki saltanatın yazıları veya parlamentonun tartışmalarında
Özgürlüklerimizin devam ettiği sürekli tahminlerden etkilenmek
söndürme noktası veya en azından onların endişesi ile
tehlikede olmak. Çok az ya da hiçbir şey kazanılmış gibi görünebilir
devrim ve seçmeli hanedan yerine.
Bu şüphesiz Stuart partisinin sürdürülmesi veya
ima; ve grup çatışmasında, uzak
Mahkemeden ayrılmış olan karşıt görüşler, onlara yardım vermiş gibiydi.
Bu yetenekli ve hırslı insan bedeninin ilan eden abartıları
Sir Robert Walpole bakanlığına karşı işbirliği yapan
reddedildi; Ve belki de olağan popüler görüşün geri çekilmesinde, onun
Yurtiçi Yönetim (dış politikada, onun görüşleri için,
onlara hareket etmesine izin verildi, tekdüze gibi görünüyordu
mantıklı) geç kalmıştır. BEN
Kendi yükseliş uğruna bunu zaten gözlemledi
Kabine, Whig'in ayrımlarını gereksiz yere tuttu ve
Tory partileri ve böylece kraliyet evinin istikrarını bozdu,
Bu onun desteklemesinin başlıca özeniydi. Ve hükümeti olmasına rağmen
o kadar çok baskıcı veya keyfi bir şeyden uzakta ki, her ikisi de
herhangi bir eski zaman için veya bilinen kapsamlı hoşnutsuzluğa
Yaşamak için nadiren ılımlıydı; Yine de, alarm hissetmek veya hissi vermek
Bir yandan Jacobite entrikalarında, demokratik tonda
kamuoyu duyarlılık ve diğer tarafta popüler yazılar,
uyumlu olandan daha dar ve oligarşik bir ruhu korumak
Çok büyük ve cesur bir insan ve gerçekten de güvenilir değil,
Bakanların genel hatası, iyi duyu ve dürüstlüğün etkisi
ilgisiz zihinler. Ancak, hiç tam bir etkisi olmadığı için
efendisi ve ona karşı çıkanların başka bir şey olmadığını biliyordu
iktidar dizginlerini ele geçirmek ve onları daha da kötüleştirmekten ziyade, onun
Düz kurstan sapmalar daha affedilebilir.

Bu muhalefetin istiridye invektifleri,
aralarında birçok kişi tarafından daha sonra,
güç, tarihimizde her şeyden çok katkıda bulundu
Obloku ve şüphe, hatta alaycı, adına ve işgal
Vatanseverler. İrtibat ve venal karakterlerin erkekleri her zaman sevinir
Kamunun varlığı olmadığı kadar çok uygun bir şekilde genelleştirin
erdem. Bununla birlikte, mümkün olmayabilir, birçoğu alanların birçoğu
Bu uzun çekişmenin bir parçası, olduğundan daha az samimiyetsizdi
İnanmak için moda, şu anda kendi başına çok ileri götürdü
Tutkuların yanı sıra bir resim büyük ölçüde renklendirmenin gerekliliği
çokluk için ve daha sonra olağan olana indirgenmiş
Bu ülkede hangi güç olmadan uzlaşmalar ve tavizler
hiç ulaşılamaz. Ama genel olarak bir konudan feragat etmek
Bu bölüm, ne tür bir tür düşünmek için değer olacaktır.
Zemin Bazı yaygın beyan konuları için olabilir; Ve
Hükümetin gücünün birkaç açıdan bir
Yüzyılın başından beri iyi anlaşma arttı. Gücüyle
Hükümet, Egemen'in kişisel otoritesini çok fazla kastediyorum
bakanlarınınki gibi, belki de yönleri olmadan hareket eder;
William'ın hükümdarlığından beri, eğer bakarsak, ayırt edilecek
Analitik olarak, monarşinin kendisinden.

I. Yenideki taç tarafından en çarpıcı güç kazanımı
Hükümet modeli, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem,
Düzenli bir askeri gücün kalıcılığı. Okuyucunun olması gerekemez
İç Savaştan önce hiçbir ordunun bulunmadığını, gardiyanların
II. Charles saltanatı. yaklaşık 5000 erkekti
Ryswick'in barışı ve İspanyollar Savaşı arasındaki nefes alma süresi
Ardıllık, Avamlar 7000'den fazla devam etmek için getirilemedi
birlikler. Hiçbir şey ulusal önyargılara daha iğrenç olamaz
ayakta duran bir ordudan. Tories, kısmen eski ile ilgili olarak
Anayasanın kullanımı, kısmen şüphesiz, bir gerçek veya
hoşnutsuz ruh, ona karşı protesto etmek konusunda oybirliğiyle kabul edildi. En çok
İlgisiz ve gayretli özgürlük severler büyük bir şüphe ile geldi
ve bu kadar tehlikeli bir inovasyon gibi görünen şeyle isteksizlik. Ama
Hanover Meclisi'nin katılımından sonra mahkemenin birçok nedeni vardı
Gücünün ve güvenliğinin bu kadar büyük bir büyütülmesi konusunda ısrar etmek için.
Bunun ne kadar gizli ilerlemelerin ortaya çıktığını algılamak dikkat çekicidir.
İki uzun savaş, orduyu daha yüksek olan erkekler için bir meslek haline getirmişti
ve orta sınıf sınıfları ve ulusu elbiselerine tanıdı ve
rütbe; Kendisi ve İngilizce adı için büyük bir onur elde etmişti;
Ve insanlığın doğasında ihtişamın vatanseverliği çok sık bir
Özgürlük için overmetch. İki kral savaşa düşkündü
politika, savaşın ikincisi; onların planları ve
bakanlar, müzakere konusunda heybetli bir tutum istedi,
Ordu, en iyi verebileceği düşünülüyordu; Kabine uzun yıllardır
İttifaklara karışmış, bazen hızlı bir şekilde değişir, ancak her birinde
Barışın kesintisini üretmekle yükümlü bir kombinasyon. Yeni
Parlamento'nun evlerini oluşturan sistem
yürütme yönetimi, kendilerini içine çekildiler
ya her ardışık önlemin onaylanması,
bakanlar veya sık sık daha dolaylı olarak gerçekleşir, ancak neredeyse daha az
Etkili olarak, rakiplerininkine negatif geçerek.

_Perpenent Askeri Kuvvet ._-- Oyun olduğu birlik sayısı
Her yıl, bazı varyasyonlardan sonra, George'un ilk yıllarında talep edildi
I., Sir Robert Walpole'nin tüm yönetimi sırasında, hariç
Avrupa eyaleti biraz rahatsızlık duyduğunda,
İrlandalılardan bağımsız olarak 17.000 erkekten daha fazlası
ancak Minorca ve Cebelitarık garnizonları dahil.
Ve bu bizim ayakta duran ordumuz olmak için çok az değişimle devam etti
Onsekizinci yüzyılda barış zamanı.

Bu ordunun her zaman yürüyerek tutulduğu anlaşıldı, çünkü
Daha iyi korumak için her isyan faturasının önsözünde ifade edilen
Avrupa'daki güç dengesi. Avamlar bir an için olmazdı
sürdürmenin kalıcı bir güç olarak gerekli olduğunu itiraf edin
Hükümet evde. Ancak hiçbir soru olamaz
Mahkeme bu ışıkta avantajını gördü; Ve tam olarak emin değilim
o yaştaki kıtadaki çoğul müzakerelerin bir kısmı
orduyu korumak için bir bahane olarak tasarlanmamıştı veya en azından
Yerleşiklerin güvenliği için heyecan verici bir alarm aracı
devlet. Aslında,
George I., sadece İskoçya'da değil, belki de aksi halde
korunmuş, ancak krallığın birçok yerinde
Parlamento, eskilerine çok uygun bağnazlık ile uydu
maksimum. Yine de bunların öyle bir etkisi vardı ki ordudan çok önce
her biri tarafından sürekli olarak kabul edildi; Ve bunu bilmiyorum
tüzüklerimizde böyle tanınmıştır. Bay Pulteney,
1732'nin sonlarında, ne hoşnutsuz ne de demokratik bir adam ve
Görünümler, bir el değişikliğinden daha fazla uzatılmadı,
"Her zaman duran bir orduya karşı her zaman olmuştu ve her zaman olurdu
tür; Kahkümenin altında olsun, ona korkunç bir şeydi
parlamento veya başka bir şey. Ayakta bir ordu hala ayakta
Ordu, ne olursa olsun adlandırılır; Onlar farklı bir adam bedeni
Halkın bedeninden; Farklı yasalarla yönetilirler;
Kör itaat ve emirlerine verilen tüm sunum
Komutan görevlisi tek prensibidir. Çevremizdeki uluslar
zaten köleleştirilmiş ve bu yollarla köleleştirilmiştir; yolla
Daimi ordularından herkes özgürlüklerini kaybettiler; BT
insanların özgürlüklerinin korunabilmesi gerçekten imkansız
Çok sayıda duran ordunun tutulduğu herhangi bir ülkede. "[367]

Bu sağlıklı kıskançlık, ancak gerçekten ne olduğunu engellemedi
dağıtılmaması gereken birçok neden, düzenli bir kuruluş
güç, muhtemelen yönetim sınırları içinde tutun, ise
Kendi kendine bırakıldı, memnuniyetle aşırı devreye girerdi. Mutiny'de bir madde
Bill, ilk olarak 1718'de eklendi, mahkemelerin savaşın cezalandırılmasını sağlayan
ve şimdiye kadar sadece bilişli olan ölümle firar
Sivil sulh hakimi tarafından sermaye suçları, çok küçük bir
Her iki evde de çoğunluk. [368] 1735'te yönetilen bir eylem geçti
herhangi bir yerin iki mil içinde gelmemesi,
bir seçim sırasında sermaye veya garnizonlu bir kasaba; [369] ve bazılarında
durumlar, hem müşterekler hem de adalet mahkemeleri
atalarının üstünlüğüne ilişkin maksimumlarını unutmamıştı
sivil güç. [370] Erkekler tarafından daha önemli bir önlem yansıtıldı
bağımsız ilkeler, krallığı saldırıya karşı korumak için bir kerede,
1745'te isyancılar tarafından olduğu gibi istila edildi ve en çok içine atıldı
1756'da bir Fransız silahının söylentilerinde iğrenç panik, almak
büyük bir ayakta duran kuvvetin bahanesinden uzak ve belki de
gelecek zamanlarda olabileceği kötü amaçlara karşı garanti
ulusal bir milis kurulmasıyla,
tek otorite, gerçekten de taç, ama beyler tarafından emredildi
Yeterli mülkler ve savaş dışında sorumlu değil
uygun ilçesinin. Bu favori plan, biraz isteksizlikle
Hükümetin bir kısmı 1757'de kabul edildi. [371] Ama yine de
maalesef ortaya çıkan uzun düşmanlık dönemleri
somutlaşmış güç şüphesiz krallığı daha saygın bir şekilde yerleştirmişti
güvenlik durumu, sayıyı azaltmaya pek katkıda bulunmadı
düzenli güçlerimizin; ve anayasasındaki bazı kusurlardan,
eski yerel bölümlerimize çok dikkat çeken ve
Kişisel hizmetle çok ayrım gözetmeyen bir dağıtımın
sıralamaları topluluğun reddedilmesi ile doldurdu, milisler
popüler olmayan ve külfetli büyütülmüş, daha çok geç düşünülür
Hükümet, orduyu işe almanın bir aracı olarak,
kendi başına korunma ve buna göre barış zamanında bir kenara atıldı;
böylece bunun yazarı olarak büyük popülerlik kazanan kişi
kurum, yıpranmış ve çürümeye gittiğini görmek için yaşadı ve
ilkeler, her şeyden önce, onu öne getirdi, sadece
Yeterince alay konusuna dönüştüğü hatırlandı. Yine de bunun başarısı
Kendi zamanımızda kurulmuş olan muhteşem organizasyon
Fransa'da, bir ulusal olasılığı açıklamak için yeterlidir.
milisler; Ve böyle bir gücün hangi ruhla tutulduğunu biliyoruz
Bu ülkede birkaç yıl, gönüllüler ve yeomanry adı altında,
tek gerçek temelde, mülkiyet ve böyle bir yerel
Kolaylık olarak dağıtım belirtildi.

Devrimden bu yana herhangi bir zamanda hiçbir şey daha boş olamazdı.
Diyelim ki normal ordunun konuşmacıyı sandalyesinden çekeceğini,
veya taçtaki despotik bir gücü doğrulamak için herhangi bir şekilde kullanılmaktadır.
Bence böyle bir güç, her ikisinin de uyanık hayali olamazdı
kral veya bakan. Ancak özel haklar ve
Özgürlükler, olmayı hak eden herhangi bir ülkede korunmalıdır
Özgür olarak adlandırılan, her zaman sadece ordunun değil
Güç sivillere tabidir, ancak bu itaat etmesi gerektiği gibi
eskisinin sık sık kullanıldığını, asla olmaması gerektiğini
Yeterli dava olmadan barışın yardımına çağırdı. Hiç bir şey
yasanın üstünlüğünün bu fikrini daha fazla bozardı.
Gerçekten başka bir kişi tarafından yönetilenlerin sürekli müdahalesi
kanun; bazı hakimlerin doktrini için, askerin hala bir
vatandaş, sadece kamu barışının korunmasında, başka bir
Vatandaş yapmak zorundadır, bir sofizm olarak hissedilmelidir,
bir cevap bulamıyorum. Ve küçük koşullarda bile,
Bunu boşuna yapmak için hükümetimizin ilkelerine uygun değil
Bizi bazılarında çok tiksinen askeri otoritenin sergilemesi
Kıta krallıkları. Ancak, bunun üzerinde durmamak, daha çok bizim için
yürütme gücünün böyle bir
Normal orduda, olası bir acil durum olmadan, Coadjutor,
Popüler Sedition'dan kavrayacak çok şey var. Artan tesisler
ulaşım ve askeri sanat ve bilimdeki çeşitli iyileştirmeler,
okuyucunun olacağı, daha sonraki zamanlarda büyük ölçüde geliştirilecek
Bu avantaj.

İi. Restorasyondan bu yana her birine açık olmalı ve
Özellikle devrimden bu yana muazzam bir güç atıldı
Her iki Parlamento evinin ölçeği, pratikte daha fazla olsa da
Yıllık oturumlarının sonucu olarak, düşük tarafından sık egzersiz
Birkaç ay boyunca ve neredeyse sınırsız hakları
soruşturma, tartışma ve tavsiye. Ancak, taç herhangi biriyle
Bu mecliste bir yükselişten korunmak anlamına gelir, açıktır
Teknik olarak, ayrıcalıklı, olsa da
Azalan, güç aynı veya hatta daha fazla olabilir
etkili; ve bu sonucun dereceye kadar orantılı olması gerektiğini
ve böyle bir yükselişin güvenliği. Kesinlikle bir parlamento ve
Egemenliğin kontrolü altında akla gelebilecek tüm koşullar,
Gözdağı veya yolsuzluk yoluyla olsun, yapamazdı,
Saçma olmadan, bir koordinat gücü olarak kabul edilebilir veya gerçekten de herhangi bir
Duygusu, iradesi üzerine bir kısıtlama. Ancak bu aşırı
hem çok büyük hem de cahil olmadığı sürece, hiç kimse yok,
gerçekleşmiş gibi davranacak. Ama eşit olarak olduğu gibi
Her oylamanın olduğunu iddia etmek için kötü şöhretli gerçek
ilgisiz ve bağımsız, etki derecesi
izin verilebilir veya herhangi bir zamanda var olan
Anayasal politikamızdaki en önemli konular.

Son bölümde her iki hükümden de bahsetmiştim
Yetkilendirme Yasası, tamamen hariç tutma tasarımı ile
Avam Kamarası'ndan kamu ofisinin sahipleri ve
Kraliçe'nin birkaç eylemi ile değiştirilmeleri. Bunlar kabul edildi
Ülke partisi tarafından iktidarın bağımlılarını kısıtlamak için yetersiz
sürekli denemenin avamlarının banklarını aşırı yaymaktan
münhasır prensibi çok daha büyük bir uzunluğa taşımak için yapılmıştır. İçinde
Bir sonraki iki hüküm sürüyorsa, eğer tartışmasız dile güvenebilirsek
tartışma, hatta bireylerin listesindeki açıklamalarına
Her parlamento, çok gereksiz bir oranın olduğu sonucuna varmalıyız.
Hükümet lehine bağımlılar sansürleri yapıldı ve
danışmanlar. Ancak hala bağımsız bir
ruh, yerleşim sayısını kısıtlamak için faturalar veya
Emeklilerin hariç tutulması, her zaman yüzleşerek karşılaştı; Bazen onlar
çok küçük çoğunluklar tarafından reddedildi; Ve bir süre sonra Sir Robert
Walpole, muhalefetini Surer'e ayırmanın uygun olduğunu buldu
diğer evin alanı. [372] Sonbaharından sonra,
Haleflerine biraz adalet, iktidardan küçüldükleri
bu kadar sık ​​çalıştıkları cesur reform; Kral
onun gücünün tüm açılışına öfkeli bir şekilde karşı karşıya kaldı ve
Muhtemelen hem eğilim hem de etkisi olmasını istedim
yolsuzluk. Yine de bu bakanlığa 1743'teki yer faturasını borçluyuz, ki
O zamanlar olduğu gibi, önemli bir
etki; Çok sayıda alt memurun evden hariç tutulması
o zamandan beri hiç bu kadar isyan bir liste içermeyen müştereklerin
Walpole Çağında olduğu gibi mahkeme yokları. [373]

_Secret Yolsuzluk ._-- ama bu kabul edilen etkisi
kazançlı ofisin birçok sadık üzerinde faaliyet gösterdiği varsayılabilir.
Gerçek yönetimin taraftarları, her zaman güçlü bir
Mutlak yolsuzluğun şüphe ya da daha doğrusu genel bir kesinlik. .
Tek durumlarda kanıtlar asla kurulamazdı; Hangi,
Tabii ki, şaşırtıcı değil. Ama hiç kimse sorgulamadı
Taç tarafından sistematik bir para dağılımının gerçeği
Halkın temsilcileri; Yoksulların kendileri de
Suç kimin her zaman daha az iğrenç sayılıyor gibi görünüyor, onu gizliyor
özel. [374] Malzemelerin tahsis edilmesi ve
Exchequer'ın kurulu kursu,
kamu geliri yanlış uygulanmadan güvende; Ama başının altında
Gizli servis parası, yılda çok büyük bir miktar harcandı
hesap ve sivil listenin diğer bazı bölümleri
Tüm kamu muayenesi. [375] Sonra atanan gizlilik komitesi
Sir Robert Walpole'nin istifası bazılarını ortaya çıkarmak için çaba sarf etti
Bu yanlış uygulanmanın farklı kanıtları; ama doğal olan doğal
Bu tür işlemler ve subaltern suç ortağının suçlu anlaşılması,
Yasanın korunmasında kendilerini gizleyen, her şeyi yendi
Ceza ve hatta kişisel utanç umudu. [376] Bu uygulaması
Doğrudan rüşvet, şüphenin ötesinde, uzun zaman sonra devam etti ve
genellikle feshi hakkında durması gerekiyordu
Amerikan Savaşı.

Hükümetimizle ilgili olarak daha fazla doktrin yok
moda, tacın önemli bir etkisi (
parlamentonun her iki evinde de yolsuzluk bir etkisi)
Özellikle Commons'ta, geniş tarafından vazgeçilmez hale getirildi
Kamu yönetimi üzerindeki kendi güçlerinin artırılması. Öyle
Şüphesiz, taçın birçok hizmetçisinin olması gereken en uygun
ayrıca halkın hizmetçileri; ve anayasaya değer veren kimse
devlet bakanlarının işlevlerini yerine getirecekti
yasa koyucular. Bilgelik ve konuşmayı bekleyen ihtişam
Senato her zaman bir İngiliz devlet adamının büyük ödülü olmalı ve
Egemenlik lehine yüksek yolu. Ama bu maksimum
kötü niyetli, kamu yararları, iğrenç olduğu kadar sofistike; Ve
Her ikisi de gizli bir beklentinin açıktır.
bir kazançlı, ya da aynı şey, kazançlı bir
Ofis, oyunda dik bir adamın nedeni olamaz ve
Bütün bir Parlamentonun bu tür venal ruhlarından oluşması gerekiyorsa,
Taç üzerinde tüm kontrolün sonu olurdu. Gerçek yok
erdemli ve aydınlanmış bir hükümetin
İtibarına dayanmakta zorluk bulun;
özellikle o etki türü ölçeğe attığımızda
Hangisi, saygı ve sadakat duygusu
Egemen, bir bakana dostluk ve minnettarlık, alışkanlık
Güçle uzananlara, karışıklığa karşı öneme sahip olanlara olan güven
ve aslında daha kapsamlı bir operasyona sahip olan denenmemiş değişim
herhangi bir sordid güdü ve neredeyse her zaman onları
gereksiz.

III. _ Ayrıcalığın ihlaline yönelik hizmetler ._-her ikisinin de işbirliği
İcra hükümeti ile parlamento evleri ikincisini etkinleştirdi
eski zamanlarda sık sık olan kendi amacına dönüşmek
buna karşı istihdam edilen, ihlal için ceza verme gücü
ayrıcalık. Ancak parlamento ayrıcalığının konusu hayır
Biraz önem, bu vesileyle getirmek uygun olacaktır.
okuyucunun mümkün olduğunca özlü bir özetten önce,
tarafından işlenen suçlarla ilgili olduğu için gücü ayırt etmek
evin üyeleri ya da onlara karşı tek başına veya
Parlamento toplu olarak veya hükümete ve halka karşı.

1. Avam Kamarası'nın sürekli uygulaması olmuştur.
Teslim edilen bir sansürle düzensiz veya ahlaksız davranışı bastırın
konuşmacı aracılığıyla. Bunun örnekleri bile fark edilir.
Edward VI. ve Mary; Ve aslında için gerekli olan
Herhangi bir meclisin düzenli işlemleri. Eski saltanatta da
üyelerinden birini kuleye taahhüt etti. Ama ünlü durumunda
1581'de Arthur Hall, cezalandırmanın ilk emsalini kurdular
bir parça olarak kendilerine aşağılayıcı basılı bir iftira için kendi bedenlerinden biri
Yasama Meclisi; ve üç kat cezasını verdiler
Hapis, para cezası ve sınır dışı edilme. [377] Bu zamandan itibaren
parlamentonun yasası ve kullanımı olduğu anlaşıldı
üyelerinden herhangi birini suistimal için hapse atabilir
ev veya onunla ilgili. Para cezası dayatma hakkı çok nadiren
Hall örneğinden sonra iddia edildi. Ama sınır dışı edilme, daha önce
Kayıtlı olan emsal, sık sık alçakgönüllü hale geldi
Ve tartışmasız kullanım bunu sağlayabilir. Harika bir şekilde taşındı
Uzun Parlamento tarafından fazlalık ve yine 1680 yılında. Bunlar,
Ancak aşırı şiddet süreleri vardı; ve hakim fraksiyon
bir enerji gerektiren mahkemenin tasarımlarında bir özür vardı
onlara karşı koymak için yasanın ötesinde. Whigs'in de
böylece 1680'de cezalandırılan, güçlere karşı etkileri oldu ve hatta
Parlamentonun varlığı. Ayrıcalık çok daha dikkate alınmazdı
Sir Richard Steele'ye karşı 1714'te karşı taraf tarafından uygulanan,
"Kriz" yazdığı için evi attı, üzerine düşünen bir broşür
Bakanlık. Bu, belki de, evin olduğu ilk örnekti
Müştereklerin kendisini yürütme yönetimi ile bu şekilde tanımladı,
Egemenden bağımsız olarak,
Tedbirlerini zorlayanlar tarafından libelled. [378]

Birkaç durumda, bunu daha da ileri götürmek için bir girişimde bulunuldu.
Parlamentoda oturamayan partinin ilan edilmesi. Neredeyse hiç
Bu durumun dinlendiğini belirtmek gerekirse
1769'da Middlesex seçimi. Birkaç emsal ve bunlar değilse
1680 yılından önce, tüm tartışmaları belirleyecekti
anayasa hukuku, dergilerden yeterince açık
Ev, acizlik gücünü üstlendi. Ama böyle bir
Yetki, herhangi bir iyi amaç için son derece tehlikeli ve gereksizdir,
Ve tüm yasal kurallara göre, bir güç olağanüstü bir güç
olamaz bir tür reçete dışında desteklenmez
Gösteriliyor, Avam Kamarası'nın son kararı, kınan
Büyük heyecan zamanlarında geçen oylar çok daha fazla görünüyor
sadece ilkelere uyumlu.

2. Her bir Parlamento Meclisi'nin ait olmayanlar üzerindeki gücü
Buna göre daha kapsamlı bir husus ve bazılarında açık bir şekilde açık
saygı, kendi üyeleri üzerinden daha fazla şüphe. Olmuştur
ilk etapta, çok sık ve erkenden
üyeleri kişisel olarak korumak için ve
Müdahale etmek için yorumlanan herhangi bir şeyden
işlevlerinin deşarjı. Bu görevlerdeki her engel,
herhangi bir temsilciye saldırarak, zorlu, hakaret ederek
Commons, on altıncı yüzyılın ortalarından aşağı doğru
normal dergilerinin başlangıcından itibaren,
ayrıcalık ihlali ve tüm vücuda karşı bir suç. Var
genel olarak taahhütle cezalandırıldı,
House'un subayı, silahlı serjeant veya kral hapishanesine. Bu
Özet işlem genellikle teknik bir benzetme ile savunulur.
her kayıt mahkemesinin olduğu hor görme için ek olarak adlandırılır
ceza ile cezalandırma ile cezalandırma hakkına sahip olmak, herhangi bir
eylemlerine engel veya bunların sürekli direnci. Ama o
aynı zamanda parlamentonun haysiyetini de yükseltme eğilimindeydi
Hükümetin ve hatta adalet mahkemelerinin zaman zaman insanlar
onu görmeye büyük ölçüde meyilli değildi; ve aynı zamanda gerekli
iktidarın küstahlığına karşı korunma. Çoğunluk bağlı
her üyenin haklarına saygı ve gerçekten saygı duymuş,
Ancak onlar için iğrenç, tüm ayrıcalık sorularında. Hatta
büyük olasılıkla şimdiki çağda meydana gelmesi muhtemel,
Engellerin başının altına mantıksız bir esneme gelmez,
Calumny'ye maruz kalan bir vatansever yasa koyucunun
Kamusal davadaki gayreti, mutlaka bir
Hukukta zahmetli ve belirsiz bir süreç, suç
Parlamentonun ve ulusun gerçek çıkarlarını açıkça etkiler.
Bu prensibin uygulanması elbette gizli bir
Belki de her zaman eski zamanlarda gözlemlenmeyen temper,
Özellikle William III döneminde. En azından örnekler
Kişisel yansımalarla ayrıcalığın ihlali cezası asla
Bu çalkantılı dönemin dergilerinde olduğu kadar yaygındır.

Bununla birlikte, en olağan modu,
Ev, mülkle ilgili tacizlerle idi. En çok
Avamların tüm yasal süreçten kurtulacak eski ayrıcalığı,
Oturum döneminde ve kırk gün önce ve sonra,
ihanet, suç veya barışın ihlali hariç. Bende
Başka yerlerde VIII. Henry.
burada evin bildiği kadarıyla,
tutuklamaktan endişe duyanları hapse atmak
üyeleri; ve biraz ara verdikten sonra bu
tanınmış ve geleneksel hakları oldu. Sayısız örnekler
egzersizinin gerçekleşmesi. [379] Bu sadece bir ayrıcalık ihlali değildi
üzerlerine herhangi bir süreç sun, ancak onları altına koymak
herhangi bir sivil yaralanma için hukukta tazminat arama gerekliliği. Böylece
Kişilerin bulunduğu dergilerde bol dava bulunur
Üyelerin mülklerine girdiği için hapse bağlı, taşıma
Ahlak, ağaçlar, kömür kazmak, sularında balık avlamak.
İzinsiz giriş gibi olsaydı, hizmetçileri ve kiracıları bile
Ev sahibinin mülkünü etkilemek için aynı korumaya sahipti. [380] .
Bu kadar eşsiz bir dokunulmazlığın şikayeti kötü şöhretli olmalı,
çünkü en azından alacaklıların düzeltilmesini askıya almakla kalmadı, aynı zamanda
açgözlü erkeklerin bazı ölçümlerde haksız iddialarda bulunmasını sağladı
mülkiyet saygısı; Genel olarak kurulmuş olan izinsiz girişler
bazıları doğru tartıştı. Ancak üyeleri oluşturan bir eylem geçti
her iki evin de prorogasyonu
Parlamento. [381] Ama uzun zamandır özel olanın intikamını almaya devam ettiler
Üyelerinin gerçek veya taklit ettiği yaralanmalar. Şikayette
Bir balıkçılığa izinsiz girerek ayrıcalığın ihlali (25 Ocak 1768),
her iki tarafta da kanıt duydum ve hiçbir ihlalin
ayrıcalık işlenmişti; böylece dolaylı olarak onları almak
bir serbest hakkın kararı. Birkaç gün sonra
karar, "bu bir ayrıcalık ihlali şikayetinde,
Bundan sonra, evin herhangi bir üyesi tarafından yapılacak, eğer ev
Meclis böyle bir şikayet için zemin yok, ev sipariş edecek
Maliyetleri ve masraflarından şikayet edilen kişiye memnuniyet
Bu tür şikayet nedeniyle ortaya çıktı. "[382] Ama çok az fırsat
Bu kararın etkisini denemek için verilen bir eylem
İki yıl sonra, muafiyeti tamamen ortadan kaldırdı
Yasal süreçten, kişisel tutuklamadan gelen bağışıklık dışında,
hala her iki evin de ayrıcalığı olmaya devam ediyor
Parlamento. [383]

3. ayrıcalığa karşı daha önemli bir suç sınıfı
Parlamento Meclisi'ni toplu olarak etkiler. Saltanatında
Elizabeth saygısız kelimeler için taahhütlü bir örneğimiz var
müştereklere karşı. Birkaç kişi, ya konuşulan kelimeler için veya
Yayınlanmış Libeller, I. Charles döneminde gerçekleşir.
Uzun Parlamento; Ancak 1641 yaşındakiler
emsaller ve neredeyse haksız olanlarla aynı şeyi söyleyebiliriz
1680'de Bildiriler. Devrimden beri bile çok fazla kanıt buluyoruz
çok sayıda
montaj her zaman eğilimlidir ve
Evin ayrıcalık konularındaki mutlak gücü katkıda bulunmadı
Kısıtlamak için çok. En dikkat çekici olanı kısaca fark edilebilir.

Bir Tory Ruhu'nun güçlü bir şekilde baskın olduğu 1701'in müşterekleri,
oylama malzemelerinde ve
Avrupa'nın güvenliği için kralın önlemlerini bir araya getirmek
Ülkenin güvenliğini güçlü bir şekilde gören herkesi bıktırdı
savaş için hazırlıklar ve sonunda en kızgın çözümüne yol açtı
Bir meselede bir Parlamento Evi, onu etkilemeyen Lordlar
ayrıcalıklar diğerine karşı kaydetmiştir. [384] Büyük jüri
Kent ve ilçenin diğer serbest sahipleri, buna göre bir
8 Mayıs 1701'de dilekçe, sadıklarını çevirmelerini isteyen
arz faturalarına hitap eder (tüm dilekçede tek cümle
Bu saygısızlık halinde yorumlanabilir) ve Majestelerinin
Çok geç kalmadan müttefiklerine yardım edin. Tory fraksiyonu
Bu dürüst gösterge ile öfkelendi. Oy verdiler
Dilekçe skandal, küstah ve baştan çıkarıcıydı, yok etme eğilimindeydi
Parlamento Anayasası ve yerleşikleri yıkmak
Bu alem hükümeti; ve Bay Colepepper'ın
dilekçeyi sunarken en ileri ve ilgili diğer tüm
İçinde, serjeantın gözaltına alınmalıdır. [385] Hayır
Bu vesileyle evin otoritesini çağırmak için girişimde bulunuldu
habeas corpus veya başka bir yasal çözüm tarafından sorgulanmak için tartışıldı
Broşürlerde ve genel konuşmada,
Güç çok keyfi ve çok açık bir şekilde istismar edildi
Örnek. [386]

Bu yüksek otorite alıştırmasından birkaç yıl sonra, buna
Başka bir durumda, daha dikkat çekici ve hatta daha az
garantili. Avam Kamarası şüphesiz bir hakkı vardı
seçim yazısına tartışmalı tüm getirilerin belirlenmesi ve
Sonuç olarak, her oy hakkına göre yargılama. Ama
Ev, bu hakkı vermiş gibi davranamadı veya
diğer herhangi bir franchise gibi, bir yasal tarafından mülk sahibi olmak
Başlık, inkar etmek için hiçbir neden veya benzetme bahanesi kurulamaz
en azından dolaylı bir şekilde, bir
Adalet Divanı ve hukukun ortak ilkeleri tarafından değerlendirilecek. Bir
Ancak Ashby, geri dönmeye dava açmış bir Aylesbury Burgess
oylamasını reddettiği için memur; ve Kral Tezgahının Üç Hakimi,
Şef-Adalet Holt'un görüşüne karşı,
yalan söylememesinin farklı nedenleri, bir hata yazısı getirildi
karar tersine döndüğünde Lordlar Kamarası. Evi
Commons bunu öfkeyle aldı ve çeşitli kararları geçti,
tüm konuların bilincini alma hakkını öne sürmek
üyelerinin seçilmesiyle ilgili. Lordlar bunları itti
aksine kararlar; Bu krallığın bilinen yasalarına göre, her
oyu verme hakkı olan ve kasten reddedilen kişi
Onu alması gereken memur,
yaralanma için hasarı kurtarmak için böyle bir memur; Aksine
İddia, konunun mülkünün yıkıcıdır ve
geri dönen memurlarda yolsuzluğu ve kısmi olmayı teşvik etmek; Bu
Kişileri, böyle kovuşturmak için ayrıcalığın ihlalinden suçlu ilan etmek
eylemler veya onları talep etmek ve yalvarmak için bir tezahür
Yasayı kontrol etme ve adaletin seyrini engelleme gücü varsayarak,
ve İngilizlerin mülkiyetini keyfi oylara maruz bırakın
Avam Kamarası. Bu kararların bir kopyasını gönderilmesini emrettiler
tüm şeriflere ve onlar tarafından tüm
kendi ilçelerinde ilçe. Kısa süre sonra bir prorogasyon izledi, ancak sadece vermeye hizmet etti
bıkkın partilere nefes alma süresi; çünkü gözlemlenmeli,
Şüphesiz bir haysiyet ve ayrıcalık duygusu şişirdi
Her evde çoğunluk, soru çok fazla
General Whig ve Tory Siyaset Kursu. Ama Ashby,
Teneff, yargısında infaz etmeye devam etmiş ve başka bir
geri dönen memuruna karşı getirilen eylemler
Aylesbury, Commons tekrar aldı ve partileri adlandırdı
Newgate. Bir habeas corpus için Kral Tezgahı Mahkemesini taşıdılar;
Geri döndükten sonra, hâkimler, Holt hariç, kendilerini düşündü
onları taahhüdüne karşı özgürlüğe sokmak için garanti edilmedi
ev. [387] Bunu daha önce hata yazarak getirmekle tehdit edildi
Lordlar; Ve bu meclisin tasarısında, olası görünüyor
ayrıcalıklarına ciddi bir yara vereceklerdi
Tüm olasılıkla bir tür ortaya çıkması gereken alt ev
kendi başına intihar. Ancak çözülerek müdahale edilen müşteriler
Hapishaneyi taahhüt edin ve yargılamakla ilgili acenteler
habeas corpus ve kraliçeye bir yazı vermemesi için hitap ederek
hata. Kraliçe düzgün bir şekilde cevap verdi, bu konuda
Yargı yargılamalarının seyri, en yüksek sonuçtaydı,
Ne yapması gerektiğini çok dikkatli bir şekilde tartmanın gerekli olduğunu düşündü.
Lordlar bazı önemli kararlara geldi:
Parlamento, herhangi bir oy veya bildiri ile herhangi bir güç oluşturmak için
kendileri bilinen yasalar tarafından garanti edilmeyen herhangi bir yeni ayrıcalık
ve Parlamenton Gümrükleri; Avam Kamarası, taahhüt ederek
Newgate Hukukta bir eylemi kovuşturdukları için belirli kişiler
Söylemelerinin bir bildiriye aykırı olduğu iddiası, bir aşağılama
yargı yetkisi ve o evin ayrıcalıklarının ihlali,
kendilerine tek başına bir yasama gücü varsaydılar,
hukukun gücünü beyanlarına bağlayın,
Anayasa tarafından garanti edilmeyen yargı yetkisi ve yeni bir
Yasa ve gelenek tarafından unvan gösteremeyecekleri ayrıcalık
Parlamento; ve böylece, onlara olduğu kadarıyla,
İngilizlerin hakları ve kişilerinin özgürlüğü
Avam Kamarası'nın keyfi oyları; Her İngiliz, kim
Herhangi bir otorite tarafından hapsedilen, şüphesiz bir hakkı vardır
özgürlüğünü elde etmek için habeas corpus yazısı
hukuk seyri; Avam Kamarası için herhangi bir kişiyi cezalandırması
Bir mahkumun böyle bir yazıyı temin etmesi için yardım etmek tehlikeli bir girişimdir
sonuç ve özgürlük için sağlanan tüzüklerin ihlali
konu; Bir hata yazısının lütuf değil, hak ve
usulüne uygun olarak başvurduğunda konuya inkar edilmemelidir, ancak
Parlamento Meclisi'nin her ikisinin de talebi.

Bu kuvvetli kararlar evler arasında bir konferans üretti,
ki bu beklenenden daha fazla öfkeyle yönetildi
Her iki tarafta alınan ton. Ancak, ikisi de geri çekilmiyor
En ufak bir dereceye kadar, Lordlar kraliçeye hitap etti ve onu istedi.
Kralın tezgahının reddedilmesi üzerine talep edilen hata yazılarını
Avam Kamarası tarafından işlenen tarafları taburcu etmek. Kraliçe
aynı gün cevap verdi, hata yazıları vermesi gerektiği
onlar tarafından istenen, ancak bir
oturumun hemen sonu, olabileceği mantıklıydı
Onlara daha fazla devam etmiyor. Bunun anlamı ancak olabilir,
bir prorogasyon ile tüm taahhütler, alt evin emrine göre
Parlamento belirlenir, böylece taraflar gerekmez
bir habeas corpus. Ama büyük bir anayasal soru
tamamen kaçtı. [388]

1751'de Bay Alexander Murray aleyhindeki işlemleri hesaba katabiliriz.
Avam Kamarası'nın acele ettiği durumlar arasında
aşırı şiddete tutku. Bu beyefendi bir
Minki karşıtı ve belki de
Jacobit ilgisi. Evden önceki bir soruşturma sırasında,
Geri dönüşe karşı bir dilekçeye kurulan Mr.
Murray, görevini yerine getirirken ona hakaret etti. Ev
Murray'i savunmasında avukatla duymaya karar verdi ve
Yüksek Bileli, suçlamayı desteklemek için avukat tarafından da
eski zaman zaman görünüşü için kefalet vermek. Bunlar,
Özellikle sonuncusu, parlamentonun uygulamasında yeniliklerdi,
ve daha havalı başlı adamlara sadece karşı çıktı. Duyduktan sonra
Her iki taraftaki tanıklar, Murray'in olması gerektiği kararlaştırıldı.
Newgate'e bağlı ve bu cümleyi dizlerinin üzerine almalıdır.
Bu komuta sürekli olarak itaat etmeyi reddetti ve böylece bir
Böyle bir küstahlık ve cürette gazap fırtınası. Ama zamanlar hayır
Dahası, Commons,
refrakter; ve siparişle kendilerini memnun etmek zorunda kaldılar
Hapishanede kimsenin kendisine kabul edilmemesi gerektiğini, ki
Hastalıklarından, kısa süre sonra rahatladılar. Kamu sesi
Bu kadar keyfi sadece güç çabalarına asla elverişli olamaz:
Oturumun sona ermesi Bay Murray, böylece ilgi çekici bir
Jacobite, popüler bir özgürlük itirafçısına girdi,
İnsanların alkışları arasında bir tür zafer alayı. İçinde
Sonraki oturum yine aynı suçlamada işlendi; bir dava
son derece şiddetli ve keyfi. [389]

Her zaman en önemli ve temel ayrıcalığı olarak kabul edildi
Parlamentonun evleri, bu özet olarak cezalandırabilecekleri
Taahhütle
tanıklar veya anayasal görevlerinin herhangi bir amaçı için. HAYIR
Soruşturma, Meclis veya komitelerin önünde ilerleyebilir,
itaat etme gücü olmadan; Özellikle ne zaman
Bilgiler, kamu görevlilerinden sırrına karşı çıkarılmalıdır.
Mahkemenin dilekleri. Eşit derecede gereklidir (veya daha çok, çünkü
alt evde yemin etmediğine dair kanıtlar,
hukuk sırasında ceza) içerik veya önsözün
tanıkların benzer bir cezaya maruz kalması gerekir. Hiç kimse almaya çalışmaz
ya çok cahil olmadığı sürece bu otoriteyi Parlamento'dan uzak
başka zamanlarda ve kendi başına olan veya bir köle
bazı genel teorinin prangeleri.

Ancak kayıtta birkaç güç çaba için çok daha az ilerletilebilir
ayrıcalık adı altında,
tarafsız erkekler usulsüzlükler ve tecavüzler, sadece bazılarında yetenekli
Bir tür özür dilimi
Anayasa. Avamlar, ünlü veya meşhur davada başladı
Floyd, siyasi suçlara karşı animading gücünü araştırmak için,
daha sonra üst ev tarafından onlardan ayrıldı. Ama ilkinde
I. Charles Parlamentosu Montagu'yu taahhüt ettiler (daha sonra not edildi
Yayınlanmış bir kitap nedeniyle Serjeant'a Yarı Nazik Piskopos)
onaylamadıkları doktrinleri içeriyor. [390] Çünkü bu açıkça
Ana nokta, aynı zamanda iki kişiyi de revize etmekle suçlandı
Bir dilekçe vermişti, bu da uzak bir benzerlik taşıyor
hor görme. Uzun Parlamentoda, başlangıçından bile, her
Sınır süpürüldü; hoşnutsuzluğa sahip olmak yeterliydi
Yasaya veya kelime ile çoğunluk; ancak hiçbir emsal türetilemez
Kuvvete karşı mücadele eden güç krizi. Saltanata inersek
William III., Taahhüt örneklerini keşfetmek kolay olacak,
amaçlarına göre övgüye değer, ancak bu kadar şüpheli yasallık ve tehlikeli
güdüye bakılmaması bizi haklı çıkarmaya teşvik etmemeli
emsal. Graham ve Burton, Hazine Avukatları
Charles ve James ve Jenner altındaki en kötü devlet kovuşturmaları,
Exchequer'in bir baronu, konsey tarafından kuleye bağlı kaldı
Kralın ilanından hemen sonra, bir niyetle
Onlara karşı cezai olarak devam ediyor. Birkaç ay sonra,
Bill tarafından gerçekleşen habeas corpus'un askıya alınması
Durdu, Kralın Tezgahını kefaletle kabul etmek için hareket ettirdiler; ama
Avam Kamarası bunu aldı ve bir komitenin raporundan sonra
Emsaller için onları Serjeant'ın silahlı gözaltına alın. [391] Açık
Donanmayı mağdur etmede istismarların şikayetleri, komisyon üyeleri
Bu departman Serjeant'ın velayetinde gönderildi ve sadece
On gün sonra kefaletle serbest bırakıldı. [392] Ama minik olmadan
Pişman olabileceğimiz şüpheli ayrıcalık örneklerini göz önünde bulundurarak
Bulmak için, Avam Kamarası'nın sahip olduğu bir tane seçeceğim
makul veya alışılmış sınırların çok ötesine geçti
ayrıcalık ve bu çok az kamu zorunluluğu bahanesiyle. İçinde
George I.'nin hükümdarlığı, _mist's Journal_ adlı bir gazete
Jacobit fraksiyonunun organı olarak kötü şöhretli. Dolu bir pasaj
Pretender'ın restorasyonu için çoğu küstah özlem
Evin önüne koyuldu, 28 Mayıs 1721'de çözüldü, "dedi
Kağıt yanlış, kötü niyetli, skandal, rezil ve hain
Majestelerinin konularının duygularını yabancılaştırma eğiliminde olan iftira,
ve insanları bir niyetle hareketsiz hale getirmek ve isyan etmek için heyecanlandırmak
şimdiki mutlu kuruluşu yıkmak ve Popery'yi tanıtmak için
ve keyfi güç. "Bu karardan sonra devam ettiler.
yazıcı newgate'e sis ve kralın yazarların ve
iftira yayıncıları kovuşturulabilir. [393] Gözlemlenecek
ayrıcalık ihlali ya da gerçekten iddia edilemez
bu taahhüdün zemini olarak; bu evin
en azından toplamda genel bir güçle yatırılacak şekilde tasarlandı
siyasi kabahatler.

Mistten daha yeni bir durum gözlemlemedim, burada
Herhangi biri olamayan bir suçlamada taahhüt edildi
Evin hor görmesi veya ayrıcalığının ihlali üzerine yorumlandı.
Ancak daha önce ele almadan uygulama oldu
Kral, Başsavcının suçları için bir kovuşturmayı yönlendirmek
Commons'ın herhangi bir süre içinde öğrendiği bir kamu doğası
soruşturma veya resmi olarak onlardan önce yerleştirilmiş. [394] Bu görünüyor
Anne saltanatının başlangıcı hakkında tanıtıldı ve
kuşkusuz keyfi olandan çok daha fazla anayasal bir kurs
ayrıcalıklarını aşarak ceza. Bazı durumlarda, Libeller
bir veya başka bir evin emriyle herkese açık olarak yakıldı
Parlamento.

Öncelikle alt evin uyguladığı güçlere güvendim
Parlamento, ihlal etmekten suçlu olanları cezalandırırken
ayrıcalıklar. Tabii ki Lordların
en az otorite eşittir. Bazı açılardan gerçekten gittiler
öte. Şu anda sahip oldukları varsayılacaklarını kastetmiyorum
Herhangi bir suçun bilincinde, müştereklerin üzerinde yapamayacağı
Animadvert. Floyd davasında iddia ettiklerine rağmen,
daha sonraki inkar ve kendi başlarına terk etmek,
herhangi bir orijinal yargı yetkisi, varsayımlarının önünde durmalıdır
kabahatler üzerindeki böyle bir otorite, en azından daha kapsamlı bir şekilde
Müşterekler, gösterildiği gibi, bazı durumlarda onu kullanmıştır. Ancak,
İkincisi, çok az istisna dışında ve o zamandan beri hiçbiri
restorasyon, oturum sırasında kendilerini taahhütte bulundu,
Lordlar bazen para cezası verdiler ve bazı durumlarda
George'un hükümdarlığı.
Belli bir süre hapis cezası. Bir örnekte, bu kadar geç
Saltanat, bir adamı boyunduruğa mahkum ettiler; Ve bu yapıldı
Birkaç kez daha önce. Ancak daha önceki yaşlardaki yargılar çok uzak
Yargı yetkisine aldıklarından daha az kredi. Yanında
Her zaman unutulmaz Floyd vakası, bir John Blount, aynı zamanda
(27 Kasım 1621), Lordlar tarafından hapis cezasına çarptırıldı ve zor
Hayat sırasında Bridewell'de emek. [395]

_ Hukuk Mahkemeleri tarafından kontrol edilemez evin
İngilizcenin mutlu dengesini duyanları şaşırtın
Anayasa, her insanın yasaya karşı sorumluluğu ve
Konunun güvenliği, özellikle
Kişisel Özgürlük, takdire bağlı olarak ceza vermenin bu gücünün
Parlamento evlerinin genellikle evrensel olduğu ve
kontrol edilemez. Bu gerçekten hiçbir şekilde ne zaman alınmadı
ayrıcalık adı altındaki en şiddetli gasplar ilk idi
yapılmış; Güç, Kraliyetçi Parti tarafından sorgulandı.
Kurbanlar ve diğerlerinin yanı sıra Gallant Welshman, Yargıç Jenkins,
Uzun Parlamentonun kulede kapandığı. Ama oldu
Sıradan Mahkemelerden önce birkaç kez tartışmaya girdi;
Ve sonuç, eğer parlamentonun gücü değilse
Sınırsız sağda, en azından hiçbir çözüm bulunmamaktadır.
aşırılıklar.

1677'de Lordlar Kamarası Kule dört akranına bağlı,
Yüksek bir hor görme için Shaftesbury Kontu kimdi; yani,
bir tartışma sırasında söz konusu çağırmak,
On iki aydan fazla bir prorogasyondan sonra Parlamento. Shaftesbury
Kral Tezgahı Mahkemesini bir habeas yazısında serbest bırakmak için taşıdı
Corpus. Ancak hakimler oybirliğiyle yoktu.
Lordlarının bir taahhüdünü sormak için yargı yetkisi
vücut veya seans sırasında partiyi taburcu etmek, orada olsa bile
Durum böyle göründüğü gibi, bu tür teknik kayıt dışısı
Taahhüt karşısında sıradan bir
Bir kenara koyma durumunda. [396]

Lord Shaftesbury şu anda Mahkemeye karşı muhalefetteydi.
Bunun hakimler üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu ima etmeden,
Birkaç yıl sonra büyümeye daha az eğilimli olduklarından emin
Parlamentonun ayrıcalıkları. Taahhütlü olanlar çok
1680'deki Commons tarafından,
Koruyucular, Topham'a karşı yanlış hapis cezası için eylemler getirdi,
silahlı serjeant. Bunlardan birinde,
Kral Tezgah Mahkemesi'nin yetkinliğini reddeden yargı yetkisi,
İddia edilen izinsiz giriş,
Şövalyeler, Vatandaşlar ve Parlamento Burgesses. Ama hakimler
Bu savunmayı geçersiz kıldı ve ona eyleme doğru yalvarmasını emretti. Biz
Topham'ın buna uyduğunu bulamayın; En azından yargılar ortaya çıkıyor
Bu eylemlerde ona karşı geçti. [397] Müşteriler, sonra
Devrim, konuya girdi ve geç saatlerden ikisini çağırdı
Yargıçlar, Pemberton ve Jones, barlarına. Pemberton,
davanın çok azını hatırladı; Ama eğer sanık bunu yalvarırsa
Davacı evin emriyle tutukladı ve yalvarmalı
Bu, kralın bankının yargı yetkisine göre,
boyun eğme, böyle bir iddianın olması gereken evi tatmin edebilir
ve yasayı çok net bir şekilde ele geçirdi. Ev
Vermeyi tercih ettiği nedenlerinden dolayı baskı yaptı. Ama bir
Sonraki gün, evin emrinin
herhangi birini gözaltına almak için yeterli, ancak olması gerekir
barda yalvardı ve yargı yetkisine değil,
partiye zarar veriyor, ne de onun önemli savunmasını etkiliyor. Olmadı
Ancak, SO'nun bankından herhangi bir niyet vermiş olduğu görülüyor
Parlamentonun haklarına yönelik bir eğilimi; Ve onun hediyesi
Dil, zaman değişimine şaşırtıcı bir şekilde atfedilmeyebilir. Ev, bu evin emirlerinin ve davalarının
Kral Tezgah Mahkemesi'nin yargı yetkisine yalvardı,
reddedilmek; hakimlerin bir ihlalden suçlu olduğunu
ayrıcalık ve gözaltına alınmalıdır. [398]

Daha önce de bahsetmiştim, tartışma sırasında
Ashby ve Beyaz durumundaki iki ev arasında, Commons
geri dönen memuruna dava açtığı için bazı kişileri Newgate'e gönderdi
Kararlarına meydan okumak için Aylesbury; Ve bu, onların
Habeas'larına taburcu edilecek Kral Tezgahına Başvuru
Corpus, hakimlerin çoğunluğu bunu reddetmişti. Üç yargıç,
Powis, Gould ve Powell, Westminster Hall mahkemelerinin olduğuna karar verdi
evlerin taahhütlerini yargılama yetkisi olamazdı
Parlamento; ayrıcalıkların ne olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
ve sonuç olarak sınırlarını bilemedi; O
Parlamentonun yasası ve geleneği kendi temelinde durdu ve
genel hukuk kurallarına karar verilecek; hiç kimse olmamıştı
böyle bir taahhütten taburcu edildi, bu da olabileceği bir argümandı
yapılmaz. Öte yandan baş adalet Holt,
hiçbir parlamento ayrıcalığının bir adamın hakkını yok edemeyeceği gibi
bir sivil yaralanma için bir eylem getirme; o hiçbir ev
Parlamento, özgürlüğünü ve mülkünü ayrı ayrı elden çıkarabilir
sadece tüm yasama organı tarafından yapılabilecek insanlar; bu
Yargıçlar Parlamentonun Gümrükleri hakkında bilgi vermek zorundaydı, çünkü
Toprak yasasının bir parçasıdırlar ve aynı zamanda öğrenilebilir
Yasanın başka bir kısmı. "Bu yasa," dedi, "
Kraliçe onun ayrıcalığı; Yasa, eve yargı yetkisi verir
Lordların, yasa olduğu için, evin yargı yetkisini sınırlar
"Diğer sekiz yargıç danışılmış olsa da
Adli olarak, çoğunluğu ile birlikte gittiği belirtiliyor
Mahkeme, her iki Parlamento Meclisi tarafından yapılan bir taahhüdün
hukukta bilinebilir değil. Ama Lordların bazı kararlarından
Yukarıda belirttiğim bu vesileyle, olası görünebilir,
Önünde bir hata yazısı duyulmuş olsaydı,
gerçekten saklanmadığı sürece Holt doktrine eğildi
benzer bir ilkenin kolayca genişletilebileceğine dair yansıma
kendileri. [399]

Ayrıcalığın ihlaline yönelik herhangi bir taahhüdü
1751 yılına kadar tartışmalı; Bay Alexander Murray, kim
söz konusu, kendisinin mahkemeye getirilmesine neden oldu
bir habeas corpus üzerindeki kralın tezgahı. Ancak hakimler oybirliğiyle
onu taburcu etmeyi reddediyor. "Avam Kamarası," dedi Bay Adalet
Wright, "yüksek bir mahkemedir ve sahip oldukları tüm ellerde kabul edilir
kendi ayrıcalıklarını yargılama gücü; bize ne görünmesine gerek yok
hor görme; Eğer göründüğü takdirde yargılayamadık
Bunun. "-" Bu mahkeme, "dedi Bay Justice Denison,"
Mevcut davada yargı yetkisi. Habeas corpus'u verdik, değil
taahhüdün ne olduğunu bilmek; Ama şimdi bir
Avam Kamarası ayrıcalıklarına saygısızlık. Ne
Her iki evin de ayrıcalıkları bilmiyoruz; ne de bize söylemeleri gerekiyor
Aşağı neydi, çünkü onu yargılayamayız; Çünkü aramalıyım
Bu mahkeme, onların yargılanması açısından müştereklerden daha düşük
ayrıcalıklar ve onlara karşı aşağılamalar. "Bay Justice Foster kabul etti
diğer ikisiyle, evin bir hor görebileceği,
Hangisi, "Holt daha önce böyle bir davada hiç reddetmemişti
onları. "[400] Daha sonraki vakaları üretmek gereksiz olurdu
II. George'un hükümdarlığından bu yana meydana geldi ve hala daha güçlü ortaya çıktı
Hakimlerin bilincini almaları için yetersizliğinin ifadeleri
Parlamento Evleri tarafından ne yapılabilir. Böyle heybetli yetkililere rağmen, istemiyor
Kontrol edilemeyen ayrıcalık doktrininin
hem özgür bir ülkede son derece tehlikeli hem de
Anayasamızın benzetmesi. Lord Holt [401] 'in erkekçe dili
kamu hizmetinin daha iyi ilkelerine dayanıyor gibiydi ve hatta
belki de pozitif hukuk. Bununla birlikte,
Parlamento Meclisi'nin insanları taahhüt etme hakkı,
kendi bedenleri, hapishaneye, ayrıcalık ihlalleri veya ihlalleri için,
söz konusu olarak çağrılmalıdır. Bazı durumlarda bu otorite
Eski ve yerleşik olduğu gibi faydalı ve hatta vazgeçilmez.
Ben de hiçbir şekilde taahhüt emri sadece
Partiyi bir hor görme veya ihlalden suçlu olarak okur
ayrıcalık, bu iddianın gerçeği bir
bir habeas corpus yazısına dön, sıradan bir durumdan daha fazla
suç. Ne olursa olsun ne olursa olsun,
herhangi bir yasal araç; Çünkü Avam Kamarası (veya Lordlar,
be) gerçeğin uygun yargıçlarıdır ve sahip olduğu varsayılmalıdır
sağa göre belirledi.

Ancak, telaffuz etmelilerse, daha şüpheli bir soru
durumunda olduğu gibi, ayrıcalık ihlali olmak için bir suç
Bir Adalet Mahkemesinin açıkça algılaması gereken Aylesbury Men
hiçbiri ya da kabahat suçlamasıyla bir adam işlemek zorunda kalırlarsa ve
Yazıcının sis örneğinde olduğu gibi, ayrıcalık ihlali nedeniyle,
Bu tür bir yargı yetkisi, yasal olarak kısıtlanmayabilir.
hakimler. Lordların Ashby'nin işindeki kararları ve
Beyaz anayasal ve gerçektir, hiçbir Parlamento Evi
herhangi bir yeni ayrıcalık yaratın; Kesinlikle çok ünsüz bir öneri
reçete veya tüzük gerektiren İngiliz hukukunun kurallarına göre
Her hakkın temeli, çok azı itiraz edecektir; Ve olmalı
Kabahatler üzerinde bir yargı yetkisi kullanmak için daha az yasal,
Düzenli olarak sadece böyle bir kefalet için tutulacak bir parti yapmak
şarj. Bundan çok eminim, eğer 1721 yılında sis,
bir habeas corpus'ta taburcu olması için başvurdu, çok uzak olurdu
emsal veya
Anayasal hak, Charles Başsavcısı için olduğundan daha
I., yaklaşık yüz yıl önce, ünlü argümanlarına direnmek için
Buckinghamshire Beyleri durumunda Selden ve Littleton
Konsey tarafından işlenmiştir. Birkaç dağınık güç eylemi yapabilirse
Bir Adalet Divanı olarak bu tür emsaller kural olarak almalı, eminim
ne bu durumda ne de gemi parası karar, öyle değil
Genellikle dediğimiz gibi anayasaya aykırı: herkes üzerinde durmaktı
Özgürlük lehine yetkililer ve bunları bir kenara bırakarak
buna karşı, atalarımız sınırsız iddiaları devirdi
ayrıcalık. Ne de baktığımızda bu paralel daha az çarpıcı değil
örtük itaat, saygı ve güven tonu
On sekizinci yüzyılın hakimleri
Parlamento, sanki küreleri böyle bir biliş için çok düşük gibiymiş gibi
bir aşkın otorite. [402] Aynı dil, neredeyse kelimelere,
bir önceki hydes ve Berkeleys'in dudaklarından duyuldu
Yaş, Kral ve Özel Konsey'e referans olarak. Ama ne zaman
Hükümetin ruhu neredeyse tamamen monarşikti, bu yüzden
esas olarak bir aristokrasiye dönüştü, adalet mahkemeleri
genel olarak, herhangi bir
gereksiz güdüler, ancak gücü desteklemeleri doğal olduğu için
Saldırı ve kendilerini emsalin arkasına sığınmak. Onlar sahip
ayrıca bazen parlamento taahhütlerinin benzetmesi göz önüne alındığında
kendi hor görme için kendi bağlılık güçleri,
eşit derecede kontrol edilemez; hiçbir şekilde bir doktrin için çok tehlikeli
öznenin özgürlüğü, ama aynı zamanda önemsiz itirazlardan da sorumludur. [403]

İkisinin her birinde bu mutlak sorumsuzluğun sonuçları
Sınırsız reklam yaptığımızda evler hala daha ciddi görünecek
onunla çizdiği ceza gücü. Avamlar gerçekten değil
oturumun ötesinde hapsediyormuş gibi yap; Ama Lordlar dayattı
para cezaları ve kesin hapis cezası; ve bunlara direnme girişimleri
başarısız oldu. [404] Sorun emsale dayanacaksa veya
emsal kendini geçersiz kılan şey, mutlak başarısızlık
Sıradan mahkemelerde yargı yetkisi, hiçbir şey yok (nezaket ve
takdir yetkisi hariç) James'in cezalarını tekrarlamalarını önlemek için
I. saltanat, kırbaçlama, markalaşma, yaşam için sıkı emek. Hayır, yapabilirler
siyah çubuğun icatını barlarından bir adam almasını emredin ve
Onu lobiye as. Böyle şeyler yapılmayacaktı ve
bitti, katlanmayacaktı; Ama yeminli bakanların
Yasa, belirsiz bir dile göre bile,
İngiltere'de tiran gücün yasal olasılığı. Öfkesi
Hükümetin kendisi, modern zamanlarda genellikle hafif olmuştur; Ve bu
muhtemelen takdir yetkisine en iyi güven alanıdır
Parlamento; Ama popüler, yani çok sayıda beden, her zaman eğilimlidir
hem tutkularının karşılıklı etkilerinden hem de
sorumsuzluk bilinci; Hangi nedenlerle bir demokrasi,
çoğunluğun mutlak hükümeti, en çok
Herhangi bir zalim. Kamuoyu, bu ülkede doğrudur,
önemli bir kısıtlama getirir; Yine de bu kontrol biraz daha az
Yasama Meclisinin en uzağa giden şubesinde güçlü
İmtiyaz ihlallerinde. Anlaşılamazdım
Ancak, bu konuda daha yeni tartışmalara işaret etmek; vardı
Gerçekten, bana öngörülen sınırların ötesinde, gösterilebilir
Avam Kamarası, yargı yetkisini ileri sürerken geri çekildi
bir zamanlar bir zamanlar atıldığı ve hangisi
Bazıları buna ihsan etmek için elden çıkarıldı.

IV. Yaygın olarak ve adil bir şekilde Sivil Özgürlüğün sadece değil
tutarlı, ancak onun terimleriyle, kısıtlayıcı sınırlamalar
kanunla dayatılan doğal özgürlük. Ancak, bunlar olmadığı için
daha az gerçek özgürlük sınırlamaları,
Konunun durumu, çok sayıda kısıtlama nedeniyle bozulmaz.
Onun iradesi, uygunluklarına atıfta bulunmadan bile. Fiyat olabilir
iyi ödenmiş; Ama yine de biraz fedakarlık maliyeti
ödemek. Tüzüklerimiz toplu olarak büyüyor ve
Parlamentonun düzenli oturumu ve yeni hükümet sistemi ile;
Her insanın her insanın yasakları ve cezalarla dolu
Bildiği varsayıldı, ancak hiçbir insan, hakimlerin kendileri dahil,
gerçekten çok kesinlik ile bilebilir. Kelimenin tam anlamıyla yürüyoruz
Hukukun tuzakları ve tuzakları. Daha katı doktrin
Casuistler, erkeklerin tüm yasalarını gözlemlemek için vicdana bağlı oldukları
ülkeleri, karmaşıklıkları ve
rahatsızlık; Ve çoğumuz cezalarını kaydırmaktan memnuniyet duyuyoruz
_mala prohibita_'da, bazılarının hissettiği kadar az çırpın
Graver suçları riske atmak. Ama daha tuhaf bir şekilde ne
Mevcut konu, eski üzerindeki sistematik tecavüzdür
uzun zamandır yapılan anayasal ilkeler
taçtan ilerleyen yeni yasalar, esas olarak
gelir. [405] Bunlar gerçekten de tüzük kitabında izlenebilir, en azından
restorasyon kadar yüksek ve gerçekten keyfi zamanlarda başladı
ondan önce devrim. Ancak yavaş yavaş
kamu burthens ile birlikte genişledi ve bunların şiddeti olarak
Taze kaçakçılığa yol açtı. Meraklı olurdu ama değil
Bu çalışma kapsamında, muazzam mali yasamızı analiz etmek ve
yeniliklerinin tarihini izlemek. Bunlar oluşur, kısmen içinde
suçların bilincini gelire karşı almak
bu gibi durumlarda kısmi olması gerçeği çok fazla olan jüriler
kavramak ve ya gelirin komisyon üyelerine yatırmak
kendisi veya sulh hakimlerinde; kısmen anormal ve biraz keyfi
koleksiyonla ilgili güç; kısmen sapmalarda
Sanıkları atarak, yalvarma ve kanıt kuralları belirlendi
mali olarak parti, masumiyetini kanıtlamaya neden olur veya
Nerede olan konularda titiz bir kanıtın gerekliliğinin yerini aldı
normalde gereklidir; ve kısmen memurlarının korunmasında
Taç, mümkün olduğunca yasadışı sorumluluklarından
eylem, özel gerekçelendirme koşullarının olmasına izin vererek
yalvarmadan veya engeller atarak verilen
savcı yolunda veya ona tabi tutarak
yenilgi durumunda olağandışı maliyetlere.

_ Ceza Yasalarının Uzatılması ._-- Kişisel Özgürlük Üzerine Bu Kısıtlamalar,
Ve daha da kötüsü, bu çabalar, göründükleri gibi, fuarı önlemek için
taç ve konu arasındaki adaletin idaresi,
Genel, özellikle modern zamanlarda,
Parlamento evlerinden geçtiler. Üzücü bir gereklilik var
eski hukukun maksimumlarını aşırı derecede kararlaştırdı; Sansürlemek benim işim de değil
Mali kodumuz, ancak bunun bir
devrimin avantajlarına karşı koymak ve aslında
Polisliğimiz için iddia ettiğimiz özgürlüğü ve adaleti azalttı. Ve,
hükümleri bazen alarm vermeyecek kadar ileri gitti
çok hassas zihinler, dikkat çekici bir tartışmadan gösterilebilir.
1737 yılı. Bakanlar tarafından önlemek için bir yasa tasarısı getirildi
Bazı olağandışı maddeler içeren kaçakçılık, güçlü bir
diğer akranlarının yanı sıra, Lord Şansölye Talbot'un kendisi tarafından
kurs, kabine ve Lord Hardwicke tarafından, sonra baş adalet,
Düzenli olarak taç avukatı yetiştirdi ve tüm hayatı boyunca tutuldu
Hükümetin otoritesi çok yüksek. Bir maddeye itiraz ettiler
Koluyla seyahat eden üç kişiyi cezaya maruz bırakmak
ulaşım, iki tanık tarafından niyetlerinin
Gizli inişe yardım edin veya yasaklanmış olarak taşıma veya
Tahminsiz mallar. "Yasalarımızda var," dedi karşıtlardan biri
Lordlar, "ima yoluyla suç diye bir şey yok, ne de kötü niyetli olamaz
Niyet tanıklar tarafından kanıtlanıyor. Gerçekler sadece kabul edilir
kanıtladı ve bu gerçeklerden hakim ve jüri ile belirleyecek
ne niyetli oldukları; Ama hiçbir yargıç veya jüri yapamaz,
Yasalarımız, kendi içinde bir eylemin çok daha az belirlediğini varsayalım
masum veya kayıtsız, suçlu ve kötü niyetli bir
niyet. Özgürlüklerimiz için başka bir güvenlik, hiçbir konunun
Bazı suçlu ve yüksek suçlara karşı yemin etmedikçe hapsedilebilir
o. Bu, özel erkeklerle ilgili olarak, çok temel taş
tüm özgürlüklerimizin; Ve eğer kaldırırsak, eğer bir
Köşe, muhtemelen tüm kumaşı devirebiliriz. Üçüncü bir bekçi
Özgürlüklerimiz, her konunun sahip olduğu doğrudur, sadece
Kendisine savunması için uygun kollar sağlayın, ancak alışveriş yapmak
Kendisi bu kolların kullanımına ve onlarla birlikte seyahat etmek
bir zihni var. "Ama söz konusu madde, iddia edildi,
Ücretsiz hükümetin tüm maksimlerine karşı iğrenç. Bir varsayım yok
Suç sadece kol giyilmesinden alınabilir, sadece bir eylem değil
masum, ama son derece övgüye değer; ve bu nedenle kabul edilmesi
tanıklar, bu adamlardan herhangi birinin silahlı olduğunu kanıtlamak için
kaçakçılığa yardımcı olun, tanıkların kabulü olurdu.
niyetimizin tamamı ile tutarsız olan niyet
yasalar. [406] Bir partiye maruz kalan başka bir hükmüne itiraz ettiler
yardım etmeyi amaçladığı konusunda kime verilmelidir?
Suçun kendisi olsa da, kefaletsiz hapis cezasına çarptırılma
doğasında kurtarılabilirdi; bir başkasına, bu
İngiltere'nin herhangi bir ilçesinde Troable gelirinin subaylarına saldırı;
Ve aynı tercih edilene atılan daha şaşırtıcı bir korumaya
Sınıf, sulh hakimlerinin onları kefaletle kabul etmeleri gerektiği
Görevlerinin yürütülmesinde herhangi birini öldürme veya yaralama suçlamaları.
Tasarının kendisi büyük bir çoğunluk tarafından taşınmadı; ve hükümler
Bu gün geçiyor veya belki de daha fazla uzatma aldı.

Dolayısıyla,
anayasal tarih, yürütme hükümetinin,
parlaklığı, gerçek etkinliğini çok fazla kaybetmedi
devrimin sıklıkla varsayıldığı gibi sonuçları; En azından bu
düzenli bir ordu ile ayaklanma ve bir etki
eğer yeni bir kısıtlama tüzüğü elde etmek için yeterli
Her zaman gerekli görülmez, sıradan seyrinde maruz kalmaz
işler, herhangi bir ciddi tehlike için. Ama burada ayırt etmeliyiz
yürütme hükümeti, bu kelimeyi en büyük anlamda kullanarak,
Taç kendisi veya egemenliğin kişisel otoritesi. Bu bir
Oldukça hassas bir soruşturma meselesi, ancak geçilemeyecek kadar maddi.

_ Taç'ın kişisel otoritesinin ölçeklenmesi ._-gerçek gücü
Prens, en despotik monarşide, sınırları olmalıdır.
doğa ve cesareti, faaliyeti ve onun
akıl. Doğu'nun zalimleri kuklalar veya köleleri olur
Vizirs; ya da kurnaz bir oyuna dönüşüyor, burada kazanan
Bow-string'i diğerinin boynuna bağlamayı başaracaktır. Sonrasında
Bazı zayıf hükümdarlar, titiz kraliyet ailesi tamamen bulunur
komuta gücünden ayrılmış ve gelecekteki gelecek nesillere kayar
Bazı gaspçı veya fatih akışı durdurana kadar durgun kanal
sonsuza kadar. Avrupa'nın medeni krallıklarında,
kraliyet ailelerinin kalıcılığını güvence altına alan kurumlar ve
onlara bir bakana tezahür ettirilmesine karşı bir garanti verir,
Genellikle egemenin elinden çıkar
Halkının hükümeti. Kapasiteleri seviyesinin üzerinde olmadıkça
Sıradan krallar, bilgelik ve gayreti üzerinde durmalı
belki de kendi başına kurban ettiği devlet adamları
Politikadaki önyargılar ve kişisel olarak bükülmesine karşı
sevgiler. Bir İngiltere Kralı'nın gücü ile karşılaştırılmamalıdır.
ideal bir mutlaklık, ancak keyif alabilecek olanla
daha az sınırlı bir monarşide aynı kişi tarafından toplumun gerçek durumu.

İngiliz tahtındaki Fatih William'ın torunları aşağı
on yedinci yüzyılın sonuna kadar,
Kralların
Kamu İdaresi'nin büyük bir payını kendilerine alır; gibi
Çizgilerini Capet House of Capet ile karşılaştırarak veya
Belki de diğerlerinin çoğu eşit bir dönemde. Uzağa gitmeden
Geri, Henry VII., Henry VIII., Elizabeth, Dört Kral
Stuart'ın evinin, her zaman kadar yetenekli olmasa da
gayret, kendi politikalarının usta bağlantı kurucular mıydı, çok değil
Tavsiyeye duyarlı ve her zaman yeterince tanıştı
Hükümetin onsuz harekete geçmesi. Durum buydu
Ayrıca gerçekten kendi bakanı olan William III.
O ofis için ona hizmet edenlerden daha iyi donatıldı. Kral,
Anayasamıza göre, konseyde bulunması gerekiyordu,
ve aslında genellikle veya çok sık, mevcuttu
Konsey, yerli konular için kasıtlı bir organ olarak kaldı.
dış politika. Ancak, bir junto veya dolap geldiğinde
Eski ve sorumlu beden, kralın kendisi başkanlık etmeyi bıraktı ve
Tavsiyelerini ayrı ayrı aldı,
Sayman, Sekreter veya Şansölye veya bütünün işlevleri
Kabine önde gelen üyelerinden biri aracılığıyla. Ancak bu değişiklik
kademeli; için kabine konseyleri bazen varlığında tutuldu
William ve Anne; diğer danışmanlara, kesinlikle bu değil
Seçim sayısı, ara sıra çağrıldı.

Ama Hanover Evi'nin katılımıyla bu kişisel
Egemenliğin yönetimi mutlaka sona erdi. Gerçek
George I.'nin konuşamaması pek güvenilir değil
İngilizce, Sir Robert Walpole Fransızca konuşuyordu,
Monarch ve bakanı birbirleriyle söylemde bulundu
Latin. [407] Bu kadar kusurlu bir araçla
İletişim (Walpole için, hiçbir şekilde okuma yazma bilmeyen bir adam,
Çok az bir dil kolayca konuşmuş olması gerekmez
Bu ülkeye aşina), George çok fazla fikir edinebilirdi
iç işlerine veya karakterlerle çok tanışmış
konularının. Gerçekte, neredeyse terk ettiğini biliyoruz
her ikisinin de dikkate alınması ve bakanlarına tüm
Bu krallığın yönetimi, içerik için büyük ismini kullanmak
Seçim çıkarlarının tanıtımı. Bu daha az derecede devam etti
Oğlunda durum böyle olmak, daha iyi tanışsa da
Büyük Britanya'nın dili ve koşulları ve daha çok kıskanç
ayrıcalık, konularda belirleme yetersizliğinin bilincindeydi
yerli hükümetin ve neredeyse tüm dikkatini çekti
Almanya siyaseti.

_Party bağlantıları ._-- Partinin geniş ayrımları katkıda bulundu
Egemenliğin gerçek üstünlüğünü zayıflatın. Daha önce olağan olmuştu
Devrim ve sonraki iki hükümdarlıkta, bakanları seçmek
bireysel olarak kendi takdirine bağlı olarak; Ve bazıları kendilerini tutabilir olsa da
Ofisi reddetme özgürlüğü, hiçbir şekilde bir onur noktası olarak görülmedi
ve bunu yapmak için sadakat. Dolayısıyla yüksek görevlere sahip olan erkekler
güçlü bir sendika bağı yok ve sık sık kamuoyunda karşı taraflar
Hafif moment olmayan önlemler. Kraliçe özellikle her zaman çok
Parlamentodaki oyu nedeniyle bir hizmetkarı atın; Bir davranış
belki de cömert, ama zayıf, rahatsız edici, böyle taşındığında
fazlalık, anayasamızda ve aslında bir ödül tutmak
Ingratitude ve Treachery. Ama sadece
Hanover hattının altındaki ofis (başka bir yerde gözlemlediğim gibi,
kaçınılmazdı), taç olmadığı bir tür falanks oluşturdu
her zaman kırılabilir ve asla kırılamazdı, ama
Kişisel Cupididy ve
Hırs, hiziplerin unsurlarını ayırma eğilimindedir. BT
Halkın erkekler arasında eşit olarak savaşan onur noktası oldu
Aynı afiş, belki de aynı nedenden dolayı olmasa da; gerçekten
Gerçekten savaşan herhangi bir neden vardı, ama bir partinin ilerlemesi.
Belirli mezheplerin veya belirli liderlerin bu tercihinde
siyasalın temeli olması gereken gerçek ilkeler
Tutarlılık, gerçek standardından belirgin bir sapma vardı
kamu erdemi; ama arkadaşların haksızlığına bağlı cahil
Emolument uğruna, her gün meydana gelmiş olsa da,
Parlamentonun genel karakterini saflaştırma eğilimindeydi.
Bu arada taç kazanılan tüm parti ataşmanlarını kaybetti; gerçek
Taç ve parti iken, yansıma konusunda tartışılmaz
Güç aynı yönde hareket etmek, ikisinin göreceli verimliliği
Kuvvetler hemen tahmin edilmez. Ancak çok görüldü
1746 yılında açıkça; Ne zaman, uzun süredir çekiştikten sonra
Pelhams ve Lord Granville, kralın en sevdiği bakan, eski,
Kabinin çoğunluğu ile birlikte ofislerini attı,
ve yeni bir çabadan sonra kralı zorladı
yönetim, favorisini feda etmek ve iktidardaki olanları değiştirmek
ondan dışlayamadı. Aynı şey daha sonra gerçekleşti
Saltanatı dönemi, birçok mücadeleden sonra gönderdiğinde
Bay Pitt'in Yükselişi. [408]

Herhangi bir İngiltere Kralı için zor görünüyor, ancak vicdanlı olarak
Konularının yasal hakları ve sınırlamaların gözlemcisi
Tepkisini empoze ediyorlar, her zaman çok memnuniyet duyuyorlar.
monarşinin pratik durumu. Danışmanlarının seçimi,
Hükümetin davranışları, ona söylenecek,
tek zevkinin anayasası. Yine de hem biri hem de diğerinde
Güç egzersizini kısıtlamak için sürekli bir eğilim bulur;
Ve kamu yararının uzak olduğunu göstermek kolay olsa da
Parlamentonun ve Ulusun Sanal Kontrolü tarafından daha iyi teşvik edildi
tüm yürütme hükümeti üzerinde, mektubuna bağlı kalmak
Anayasa, argümanın olması beklenmiyor
kraliyet anlayışına kesin. Bu nedenle, oynamaya cazip gelebilir
daha küçük bir oyun ve entrika ile yeniden kazanmaya çalışın ve
samimiyetsizlik, kendi iradesiyle hareket etme gücü,
haksız yere ondan güreşti. Bir İngiltere kralı, hesaplamalarında
Siyaset, günün kamusal erkekleri arasında birden fazla kişidir;
Gerçekten daha uzun, Saul veya Agamemnon gibi, baş ve omuzlar ve
Bu nedenle karıştırmada küçük bir avantaj olmadan; Ama maç değil
Birçoğu için, ikinciye biraz el becerisi getiremezse
güç ve kişisel çıkar ve düşmanlıklardan en iyi şekilde yararlanın
uğraşması gerekenler. Ve bundan genellikle böyle olacak
çok, uzun vadede daha büyük başarılı olduğu görülecek
arzularının bir parçası. Böylece George I. ve George II.,
Kişisel otorite, şimdiye kadarki en düşük noktada gibi görünüyor
ulaştı, bakanlarını her zaman isteyerek değil, o kursa çekti
amaçlarına hizmet etmesi gereken kıta politikasının
Hanover İngiltere'den çok daha iyi. Walpoles'in iyi bilinmesi
ve Pelhams özel olarak kınanan bu aşırı teçhizat
Tek başına tehlikeye atabilecek kendi ülkeleri için ustaları
İngiliz Tahtı. [409] Yine de son iki kardeşin vardı
Lord Granville'e karşı çıktı ve onu iktidardan çıkardı
Kralın 1743 Savaşı'na devam etmedeki ilişkisini ikna etmek, onlar
en az iki yıl boyunca aynı yolda kendilerine gitti
Düşük ülkeler ve Hollanda için kaybetmenin yakın tehlikesi
Teşvikten ayrım gözetmeden suçlanan Fransız hükümeti
Aix LA Antlaşmasında Olağanüstü Moderasyon sergilemedi
Chapelle. Ortaya çıkan on iki yıl daha fazla kanıt verdi
George II'nin planlarının itaatkârlığı. iyilik için
Hanover, bakanları tarafından, halkı tarafından olmasa da alındı;
Ancak en çarpıcı örneği Bay Pitt'in terk edilmesidir
Kendisi Almanya'ya birlik dökmek için tüm eski mesleklerinden.
Bir ulusal onur duygusunun yapamayacağını sormuyorum
Bu önlemlerin bazıları haklı, hiçbiri olmasa da
avantajlı; Ama Kralın güçlü bükülmesinin
Party, onları çoğu eyalet adamının tapınmasına karşı zorladı.
ve Parlamentodaki büyük çoğunluk ve bunun dışında. Ancak nispeten
devrim, sistematik bir olduğuna dair zorluk çekemeyiz
hüküm süren prensin kontrolünün azalması,
genel etkisi ile sıradan zamanlarda telafi edilmiş veya gizlenmiş
Yürütme yönetimi, bir
Anayasal ışık. Olabilecek diğer sonuçlardan bağımsız olarak
muhtemel veya koşullu olarak belirtilsin, gerçek bir güvenlik sağlar
Taç tarafından yapılan çabalara karşı
Hükümetimizin diğer bölümleri. Çünkü bir kral kendine inanabilir
ve onun rasgele güç elde etmekle ilgilenmesi için gelecek nesiller,
Bir bakanın bunu yapmak istemesi çok daha az olası-yani
keyfi, geçici veya kısmi kısaltmalarla ilgili olarak değil
Konunun özgürlüğü, ancak I. Charles ve II. James gibi projelere.
yürütmeye çalıştı. Bir Kral tarafından bir kerede gerçekte ne olabilir
maalesef böyle, aktif, popüler ve hırslı
Bu ülkede görünmek kolay değil; Kesinlikle onun saltanatı
bir tarafta veya başka bir şekilde, mevcut dengeye tehlikeli olur
Anayasa. Ama bu koşullu kötülüğe veya çok daha fazlasına karşı
Bakanların muhtemel tecavüzleri, tam olmasa da
despotik gücün uzunluğu, yavaşça zayıflatabilir ve sözleşme yapabilir
Halkın hakları, hiçbir pozitif tüzük bu kadar etkili bir şekilde tasarlanamaz
insanların kendilerinin uyanıklığı ve artan araçları
hükümetlerinin önlemlerini bilmek ve tahmin etmek.

_ Siyasi Yazılardan Flluence ._-Düzenli yayınlanması
Kısmen istihbarat iletişimi için tasarlanmış gazeteler,
kısmen siyasi konuların tartışılması için,
Bütün, Anne saltanatına, büyük dolaşım elde ettiklerinde,
ve farklı grupların akredite organları oldu. Tory
Bu saltanatın sonuna doğru bakanlar,
basının hem periyodik hem de diğer yazılarda canlılığı
bir damga görevine, esas olarak sayılarını azaltmayı amaçlayan ve
Neredeyse yenileme gibi daha zararlı kısıtlamalar üretmek
Lisanslama Yasası veya yazarları isimlerini kabul etmeye zorlamak. [410]
Ancak bunlar gerçekleşmedi ve hükümet daha onurlu
aynı savaşta düşmanlarıyla başa çıktı; Ne de hızlı ve
Yanlarında Bolingbroke, gerçekten dışında isteyebilirler mi?
davalarının kötülüğü, iktidar kolundan herhangi bir yardım. [411]

Bir saat içinde bu iki büyük dil ustası
Halkın tribünlerine tacın savunucuları; Her ikisi de
servetlerinin bu değiştirilmiş sahnesinde yazar olarak seçilmiş ve
Kesinlikle ilk siyasi savaşçılar arasında
Dünyanın şimdiye kadar tanıdığı basın. Bolingbroke'nin etkisi
İngiltere'de kurs daha büyük; ve onun tüm sinyal hatalarıyla
Kamusal karakter, çoğunu dikte eden tüm gerçeklik ile
yazılar ve belirsiz beyan veya sığ akıl yürütme
sık sık sergilerler, her zaman yeterince değil
kabul edildi. Önce Tories'in eskilerini reddetmesini sağladı
Yüce ayrıcalık ve kalıtsal hakkın ilkeleri ve küçümseme
William ve Anne altında sürdürdükleri yüksek kilise teorileri.
Partilerde _Dissergation_ ve tarihi hakkında _Letters
İngiltere_, aslında Whig ilkeleri üzerine yazılmıştır (eğer ne olduğunu biliyorsam
bu isimle) genel eğilimlerinde; Ancak bir politikacı,
her zaman belirli bir sonuna sahip olan, içine düşmüş olabilir
birkaç tutarsızlık. Aynı karakter _craftsman_,
ve Sir Robert'a yönelik geçici broşürlerin çoğuna
Walpole. Onlar, abartılı beyanlarla bu doğrudur.
özgürlüğün tarafı; Ama aldıkları taraf buydu; cömertti
Temyiz ettikleri önyargılar veya daha önce zamana reklam vermediler
devrim ama hor görme veya nefret ile. Libeller vardı
Gerçekten de Jacobite Okulu'ndan ilerleyen farklı bir sınıf; Ancak
Bunlar çok az saygı gördü; Jacobitlerin kendileri veya benzeri
böyle olmaktan etkilenen, bu nedeni daha sık benimseyen bir
hüküm süren ailenin davranışından memnuniyetsizlik duygusu
diğerlerinin iddialarına göre. Genel olarak
mesele, hiç konuşan herkes için belirgin olmalıdır
George II.
Romanlar, makaleler ve zamanın neredeyse tüm literatürü,
Hükümetin popüler veya liberal doktrinleri denir
kesinlikle yaygın. Destekçilerin kendileri Walpole ve
Pelham idareleri, profesyonelce whigs ve inatçı
Devrim ilkeleri, hem parlamentoda hem de şikayette bulundu
Broşürler, demokratik ruhun,
otorite, iddia ettikleri Cumhuriyetçi duygulara eğilim
insanlar arasında yer kazanmak. Tonunun
Popüler görüş, bu iddialara biraz karşılık verdi, ancak
aristokratik sınıflarda alarm oluşturmak için abartılı ve
istismarların giderilmesine karşı tartışmalar.

_ Tartışmaların yayınlanması ._-Parlamentonun iki evinin
kapalı kapılarla kasıtlı olarak. Herhangi biri için her zaman yetkin
Üye, yabancıların dışlanması konusunda ısrar edecek; Hiç özel değil
zemin, ancak sadece bu amaç için ayakta duran sırayı uygulayarak.
Birkaç kez çözüldü, yüksek bir ihlal
Müştereklerin konuşmalarını veya bildirilerini yayınlama ayrıcalığına;
O zamandan beri kendi oylarını ve kararlarını yönlendirmiş olmalarına rağmen
basılı. Birçok kişi bunun taahhüdü ile cezalandırıldı
suç; Ve herhangi bir tartışmada, hala son derece düzensizdir.
Animadverting amacıyla gazetelerdeki raporlar
ayrıcalığın ihlali. [412] Buna rağmen
katı olma, daha ilginç tartışmaların bildirimleri
sıklıkla halka açık; Ve tüm konuşmalar bazen dolaştı
onları teslim etmede popülerlik arayanlar tarafından. Sonra
George I'e katılma.
Yıllık bir yayın, Boyer'in _istorical Registery_,
1737 yılına devam etti. Daha sonra aylık olarak yayınlandılar,
ve çok daha fazlası, _london_ ve _entleman's
Dergiler_; İkincisi, iyi bilindiği gibi, kalem tarafından geliştirildi
Johnson henüz hiçbir şekilde kaybedecek kadar değil
tartışmalar. Elbette varlık üzerindeki kısıtlamanın
yabancıların neredeyse tamamen dağıtılmıştı. Şeffaf
Peçe, bu inovasyonun isimlerini gizleyerek atıldı.
hoparlörler veya daha çok yalnızca başlangıç ​​ve son harfleri yazdırarak.
Gizlemenin bu saçma etkisi diğer birçok kişiye genişletildi.
siyasi yazılardaki kelimeler ve Amerikalılarda tamamen sona ermemişti
savaş.

Bu normalin değerini aşırı derecelendirmek neredeyse imkansız
Parlamentodaki yargılamanın yayınlanması, içinde olduğu gibi taşındı
Neredeyse büyük bolluk ve doğruluk için kendi zamanımız
Muhtemelen ulaşılabilir. İçinde kalmak açıkça ve güçlü bir şekilde eğilimli
Supiness ve ihmali, kısmi ve yolsuzluğu sınırlar,
her parlamento, ya kompozisyonunun doğasından
Ya da insanlığın kırılganlığı, az çok sorumlu olmalıdır. Belki de
Anayasa bu kadar uzun durmazdı ya da daha doğrusu dururdu
Yararsız ve çözülmemiş bir konak gibi, bu yasa dışı araçlar olmasaydı
sürekli bir ilişki sürdürdü,
Parlamento ve insanlar. Temiz hava akışı, gürültülü
Belki bazen kuzeydeki rüzgarlar olarak, ancak sağlıklı ve
canlandırıcı, durgun atmosferi yenilemek için akar ve
Kendi çıkar ve oligarşik _malaria_
Münhasırlık her zaman üretme eğilimindedir. Ne de önemi yok
doğrulama araçlarını karşılamada daha az algılanabilir
Hükümetin önlemleri ve sadece ve
Makul, Orta Rütbeler Arasında Çoğunluğun Onaylanması,
Ölçekte ağırlıklar yavaş yavaş artmakta olan
Son ve şimdiki yüzyıllar.

_ Orta safların etkilenen etkisi ._-Bu büyütme
Demokratik etki, bu terimi reklam için uygulandığı şekilde kullanarak
ve bölgesel ile çelişkili çalışkan sınıflar
aristokrasi, birikmiş servetin yavaş ama belirli etkisiydi ve
ancak geleneksel kavramlarda hareket eden dağınık bilgi
İngilizlerde daha önce hüküm süren özgürlük ve eşitlik.
William ve Anne'nin uzun savaşları tarafından tükenen ulus, iyileşti
Ortaya çıkan otuz yıllık barışta güç; Ve o dönemde,
Özellikle Walpole'un ihtiyatlı kuralı altında, bizim tohumlarımız
Ticari büyüklük yavaş yavaş olgunlaştı. Açıkçası en çok
İngiltere'nin şimdiye kadar yaşadığı müreffeh sezon; ve
İlerleme, yavaş olsa da, üniform olmak, belki de George'un hükümdarlığı
İi. Gerçek mutluluk için dezavantajlı bir şekilde karşılaştırılmayabilir
Topluluğun, daha parlak ama belirsiz ve
ortaya çıkan salınım durumu. Seçkin bir yazar
işçinin ücretlerinin en azından birçok çağda asla olmadığını gözlemledi
bu kısmın bu kısmında olduğu gibi büyük bir kısmı komuta etti
on sekizinci yüzyıl. [413] Kamu borcu, heyecanlı alarmlar
büyüklüğünden, şimdi gülümsemeye alışık olduğumuz ve
Onu kurtarmak için çok az özen gösterilmiş olsa da, çok baskı yapmadı
ağır bir şekilde ulusa; Düşük faiz oranı sonuçlandığında
Hükümet menkul kıymetleri yüzde üç. Genelde yukarıda duruyordu
par. 1743 Savaşı'nda, bencilce güvenme pratiğinden
Tamamen kredilerde, hemen ilerlemesini çok fazla geciktirmedi
Ülke ve daha fazlası Aix La Chapelle'nin huzurundan sonra, çarpıcı
servet artışı algılanabilir hale geldi. [414] Bu birinde gösterildi
Anayasanın karakterini doğrudan etkileyen durum. .
en erken zamandan itibaren daha küçük ilçeler
komşu akranların ve beylerin komutası veya bazen
Crown, zengin kapitalistler tarafından denendi, başka bir bağlantı olmadan veya
Genellikle yeterli olandan daha fazla tavsiye. Bu görünüyor
ilk olarak 1747 genel seçimlerinde gözlendi ve
1754; [415] ve rüşvet prevalansı tarafından kanıtlanmış olsa da
Tüzük kitabı ve Devrimden Parlamento Dergileri
Tüm taşkın kapılarını sonuna kadar yıkmamış gibi görünüyor
II. George'un hükümdarlığı. Parlamentoda koltuk satışı, diğerleri gibi
aktarılabilir mülk, hatırladığım herhangi bir kitapta asla bahsedilmiyor
1760'tan daha erken bir tarih görmüş. Bu nedenle dağıtabiliriz
Bu olağanüstü trafiğin ne şekilde olduğu soruşturma ile
Anayasayı etkiledi, sadece etkisinin olması gerektiğini gözlemleyerek
bölgesel aristokrasininkine karşı koyma eğilimindeydi
Hala yeterince baskın. İddia eden ülke beyleri
kendileri olabildiğince daha fazla bağımsızlık ve vatanseverliğin bir karakteri
başka herhangi bir sınıfta bulunmalı, uzun zamandır korunmak için çaba sarf etmişti
Topluluğun geri kalanını Parlamento'dan hariç tutarak yükseliş.
Bu, sık sık kaldıktan sonra
Anne'nin Tory yönetimi sırasında bir yasaya geçti,
için olanlar hariç, her bir üye üye olmak
üniversiteler, koltuğuna bir yeterlilik olarak, bir inişe sahip olmak
Emlak, her şeyden önce yılda L300. [416] Daha sonraki bir eylemle
George II., Hükümet tarafından uygun olduğu düşünülüyor
Gün, toprak faizini tatmin etmek için, bu mülkün belirtilmesi gerekir
Her üye tarafından oturması ve gerekirse onun
seçim. Bununla birlikte, yasa kötü şöhretli bir şekilde kaçınılmıştır; Ve çok olsa
Yetkili bir gelir elde etmek lehine çağrıda bulunulabilir.
uygunluk, şu anda çok azı bulunacaktı.
Freehold kalifikasyonunun hem anayasaya aykırı olması gerekmez,
Eski temsil teorisine göre ve saçma bir şekilde,
İngiltere'deki mevcut mülkiyet durumuna göre. Ama yine ben
bu son sayfaları sık sık yazdığım gibi,
beni çok uzakta taşıyabilecek konulardan kopar
Bu tarihin işi; ve derleme ve seçme ile ilgili içerik
Geçmişin kayıtları, zor ve hırslı ofisinden kaçmak
şimdiki zamanları yargılamak veya geleceğe spekülasyon yapmak.

Dipnotlar:

[294] 4 Anne, c. 8; _Parl. Hist._ 457 _et Post_; Burnet, 429.

[295] 6 Anne, c. 6; _Parl. Hist._ 613; Somerville, 296; _Hardw.
Kağıtlar_, ii. 473. Cunningham, Whigs'in gayretini kanıtlıyor
Scots Privy Council'ın kaldırılması, hesaba katılmada yanlış olmasına rağmen
Aralarında Lord Cowper, adı diğerinde protestoda görünen
taraf. ii. 135 vb. Eski ve modern Whigs'in ayrımı ortaya çıktı
Yine bu saltanatta; eski meslek ve genel olarak bir duygu
Sivil Özgürlük İlkelerine daha istikrarlı bir bağ. Efendim Peter
Kral, Sir Joseph Jekyll, Bay Wortley, Bay Hampden ve Tarihçi
Kendisi, bu açıklamadaydı; ve sonuç olarak her zaman olmadı
Godolphin'i destekleyin. S. 210, vb. Bay Wortley bir fatura getirdi.
Commons'u 1710'da oy pusulası ile oylamak için geçti. Buna karşı çıktı
Wharton ve Godolphin, anayasa için tehlikeli olarak,
ve atıldı. Wortley, ertesi yıl Venedik'e gitti diyor.
oy pusulasının etkilerini araştırmanın amacı
Evrensel olarak o cumhuriyette. S. 285.

[296] _Parl. Hist._ vi. 805; Burnet, 537; _State Denemeleri_, xv. 1.
Coxe'nin Marlborough _Life of Marlborough_, iii. 141, o Marlborough ve
Somers bu kovuşturmaya karşıydı. Bu yazar kendi yolundan çıkıyor
Yöneticilere yanlış ve belirsiz bir açıklama yapmak
Konuşmaları tarafından cesaretlendirme olarak,
Lisans ve Sedition. _İd._ 166.

[297] "Avam Kamarası tarafından atanan yöneticiler" diyor ateşli
Jacobite, "akla gelebilecek tüm küstahlık ile davrandı.
Majestelerinin varlığında bile, cesurca iddia ettiler,
Taç hakkı kalıtsal ve tanımlanamazsa, prens
Denizlerin ötesinde, yani kral kraliçe değil, yasal olan
Başlık, bu iddiası yok, ama ne borçlu
insanlar; ve devrim ilkelerine göre,
Anayasa kuruldu ve toprağın yasalarının kabul ettiği
İnsanlar neden gördükleri gibi egemenlerini ortaya çıkarabilir veya bir kenara bırakabilirler.
Yine de, şüphesiz, bunlarda büyük bir gerçek vardı
iddialar, kraliçenin iyi olmadığına inanılmak kolaydır
Kendi varlığında ve bu şekilde korunduğunu duyduğuma sevindim
Konularının böylesine büyük bir kalabalıktan önce bir şekilde ciddi bir şekilde. İçin,
Prensler bunları ve benzeri doktrinleri beslerken,
kendilerini bir taç için ilerletmenin aracı olarak hizmet etmek, ancak bir kez olmak
sahip oldukları, bunlar kadar az memnuniyeti var
Kalıtsal tartışılmaz bir başlık tarafından başarılı olan. "_lockhart kağıtları_,
Ben. 312.

Son sözün ağırlığı olması yeterince muhtemeldir ve
Kraliçe, bazı yöneticilerin konuşmalarını tamamen sevmedi;
Ve yine de hiçbir şey tacına borçlu olduğundan daha kesin olamaz
ilk örnek ve o zamanlar korunması
kraliyet kulağını yaralayan küstah doktrinler; Ve bu
Gerçek sadıkcılar yakında onu kuleye yerleştirirlerdi.

[298] _State Denemeleri_, xv. 95.

[299] _id._ 115.

[300] _id._ 127.

[301] _id._ 61.

[302] _State Denemeleri_, 196, 229. Cunningham tarafından gözlenir (s. 286)
Phipps hariç Sacheverell'in avukatı ondan utanıyordu; Hangi
gerçekten davadan uzak değil. "Doktor," diyor Lockhart,
"Sir Simon'u istihdam etti, daha sonra Lord Harcourt ve Sir Constantine
Phipps, avukat olarak, onu ellerinden gelenin en iyisini savunan,
Kalıtsal hakkı korumak için zor olmalarına rağmen ve
Dayanıklılığın sınırsız doktrini ve devrimi kınamamak.
Ve gerçek şu ki, bunlar birbirleriyle çok tutarsız
Bu ve diğer paralel vakalarda iddia edilen başlıca argümanların
bundan daha fazlası; Devrimin bir istisna olduğunu
genel olarak hükümetin doğası ve anayasa ve yasalar
Özellikle Britanya, bu davada hangi zorunluluktu
uygun ve yasal. "_iBid._

[303] _State Denemeleri_, 407.

[304] _id._ 110.

[305] Cunningham, Leeds Dükü'nün güçlü bir şekilde konuştuğunu söylüyor
Devrimin, Sacheverell'e suçsuz oy vermesine rağmen. S. 298.
Lockhart, zorunluluk olarak, gerekli bir başarıya katkıda bulunduğunu gözlemliyor.
Devrimi yasal hale getirme noktası.

[306] Homilies, direnişe karşı çok daha şiddetlidir.
Sacheverell, titiz bir şekilde geçmenin garip olacağıydı
ona cümle. Aslında, o veya başka bir din adamının
Bir vaaz yerine isyana karşı homiily vaaz edin. Onların
istisnalara güvenmeden genel kurallar koyma, bir
yöneticilerin kendileri için kurdukları özür, aynı derecede iyiydi
Sacheverell; ve Homilies tüm olası istisnaları açıkça inkar ediyorlar.
Tillotson'un bu eski besteleri düşürme planı vardı,
Doktrinel noktaların yanı sıra dirençsizlik ilkelerinde de
Bununla birlikte, bir genel olarak modern kilisenin duygularını temsil eder
Yol, onlara abone olur. Ama bunun için zamanlar olgun değildi veya
Bu iyi Prelate'in tasarımlarından bazıları. Wordsworth's _ECCLES.
Biog._ Vol. VI. Homilies ve diğer onaylı alıntılar
Sacheverell'in avukatı tarafından yapılan çalışmalar karşı konulmaz ve
Din adamlarının parti ruhunu artırdı. "Konjonktür yok
Her neyse, "diyor Bishop Sanderson," bunu yapabilir
kendi başına ve türden herhangi bir zamanda yapılacak uygun,
yasadışı. Bir erkeğin silahlı veya savunmacı silah alması
yasal egemen, doğasında basit bir şey olmak ve _de toto
genere_ yasadışı, hiçbir zaman, hiçbir zaman, herhangi bir
Durum, herhangi bir renk veya iddiada. "_State Denemeleri_, 231.

[307] _Parl. Hist._ vi. 57. Ancak, ne olduğunu söylemek için
Marlborough'un sahip olduğu doğruluk ve minnettarlık dışında hiçbir maliyete mal
ulusun onuruna geri döndü. Bu adil bir şekilde itiraz edildi.
geç kral üzerinde düşünmek, ancak 180 ila 80 arasında taşınır _id._ 58;
Burnet.

[308] Coxe's _Marlborough_, i. 483. Bay Smith, konuşmacı tarafından seçildi
248 ila 205, ince bir çoğunluk; Ama bazı bakanlık partisi görünüyor
onu çok fazla düşünmüştü. _İd._ 485; _Parl. Hist._ 450.
Whig gazeteleri Marlborough için uzun süredir düşmandı.

[309] Burnet, bu kıskançlıkların üzerinde yavaşça kayar
Godolphin ve Whig Junto; Ve sadece kopyacı Tindal değil
bahsetmeye değer. Ama Cunningham'ın tarihi ve yine de mektuplar
Coxe's _Life of Marlborough_'da yayınlandı, daha iyi bir durum
parti entrikaları; _Parliamento tarihinin de gösterdiği,
ve zamanın birçok broşürü. Somerville dikkatlice
yazdığı zaman bilindiği kadar derlendi.

[310] _Parl. Hist._ vi. 4.

[311] 27 Kasım; _Parl. Hist._ 477.

[312] Coxe's _Marlborough_, i. 453, ii. 110; Cunningham, ii. 52, 83.

[313] _Memoires de Torcy_, cilt. ii. _passim_; Coxe's _Marlborough_,
Vol. III.; Bolingbroke's _Letters of History_ ve Lord Walpole's
onlara cevap; Cunningham; Somerville, 840.

[314] Marlborough'nun geç biyografisi, karşı olduğunu iddia ediyor
1709'daki konferansları kırmak, açıkça ısrar etmek için
İspanya'nın durgunluğu (iii. 40). Godolphin, Somers ve Whigs
General, Beklenen Louis XIV. Otuz yedinci makaleyi vermek.
Ancak Cowper her zaman bundan şüpheliydi. _İd._ 176.

Bana göründüğü gibi, büyük bir şekilde telaffuz etmek çok zor
Bu müzakerede Louis'in samimiyeti sorunu. Kararlı kanıt yok
Aksine tarafa getirilmiş gibi görünüyor. En dikkat çekici
Bu şekilde otorite, St. Phelipe_, III.
263, kesinlikle Fransa Kralı'nın sahip olduğunu iddia eden
Bakanlarından herhangi birinin bilgisi, torununun devam ettiği güvence verdi
Destek. Ancak soru, St. Phelipe'nin bilme araçlarına geri dönüyor
Çok önemli bir sır. Öte yandan,
Madame De Cairenon ve Princesse Des arasında uzun yazışmalar
Ursins Bu şüphelerin en az desteklenmesi, ancak
aksine etki. Torcy de bir kelime düşürmez, ancak her şey yazarken
Versay Mahkemesi'nin sahip olduğunu çıkarmalıyız.
1709'da hala kalbinde olan şeyden daha fazla umut kaldı
Kastilyalıların kendilerinin kararlı ruhundan.

_Memoires de noailles_, iii tarafından görünür. 10 (düzenleme. 1777),
Louis, 26 Kasım 1708'de Philip'e yazdı ve yapması gerektiğini ima etti.
İkincisi olan birine cevap olarak, isteksizce vazgeçmek
Bir damla kan geçirirken İspanya'dan ayrılmayacağını ilan etti
Damarları. Ve Madrid'deki Fransız büyükelçisinde, Amelot,
İspanya'nın terk edilmesine karşı, belirgin bir
Philip'in kendisini yalnız destekleyemediği, kralı
Fransa, savaşı herhangi bir fiyata bitirmesi gerektiğini söyledi. 15 Nisan
1709. _İd._ 34. Gelecek yıl, Saragosa savaşından sonra,
Ölçeği tamamen Philip'e karşı çeviriyor gibiydi, Noailles gönderildi
Madrid, bu prensi yarışmayı terk etmeye ikna etmek için. _İD._
107. Fransa'da kabul eden bazıları vardı
Madame de Cairenon'un sahip olduğu otuz yedinci makale
oldu. S. 117. Belki de açık bir Napoli teklifinin olduğunu düşünebiliriz,
Müttefikler, sahneyi değiştirirdi; Hayır, öyle görünüyor
Sanki Louis şu anda Sardunya ve
Sicilya. S. 108.

[315] Dikkat çekici bir yerçekiminin çağdaş bir tarihçisi gözlemliyor: "
Fransız şarabının ne kadar arzusunu ve sevgilisinin ne kadarını görmek garip
Marlborough'un dostluğundan birçok adamı yabancılaştırdı. "
Cunningham, ii. 220. Sert içenler,
liman tarafından zehirlendi; Bunlar neredeyse bir parti oluşturdu: Dr. Aldrich (Dekanı
Christchurch, Bacchus rahibini soydu), Dr. Ratcliffe, General
Churchill, vb. "Ve tüm şişe arkadaşları, birçok doktor ve
çok sayıda avukat ve aşağı din adamları ve iyi,
Gevşek kadınlar da düke karşı fraksiyonda birleşti
Marlborough. "

[316] 1704'te orduyu zorla işe almak için bir yasa tasarısı denendi.
her bir cemaatten erkeklerin isteği, ancak
anayasaya aykırı. Boyer _ Kraliçe Anne_, s. 123. Denendi
Yine 1707'de benzer bir başarı ile. S. 319. Ama bunun yerine çözüldü
Yeterli sayıda birlik yetiştirmek için bir fatura getirmek
Yasal arama veya istihdam yok gibi kişiler. Stat. 4 Anne, c.
10; _Parl. Hist._ 335. Parish subaylarına basıldı
Kara Servisi için erkekler; Bir yöntemden çok daha anayasaya aykırı
Birincisi ve muazzam istismarlara karşı sorumlu. Yasa geçicidi, ama
Savaş sırasında birkaç kez yenilendi. Daha sonra yeniden canlandı
1757 (30 Geo. 2, c.8), ama asla, daha sonraki bir durumda inanmıyorum.

[317] Her çağdaş yazar
Fransa, olumsuz mevsimi tarafından daha acınacak hale getirildi
1709, bir kıtlık üretti. Madam de Cairenon'un mektupları
Prenses des ursins, yapmadığı kamu sefaletiyle doludur
Yumuşatma, esnek olmayan muhabirinin olabileceği umuduyla
uzun süre rahmet ve İspanya Kralı ve Kraliçesi'ne hakim
tahtlarını terk et.

[318] Macpherson'ın _papers_ 'dan, tüm umutları bir
İngiltere'de Anne döneminde restorasyon vazgeçildi. Yakında
Ancak İskoçya'ya gelince yeniden canlandı ve zaman hakkında daha güçlendi
Birlik.

[319] _ ReHeReLal_, kazanacak şekilde yazılmaz.
birçok proselytes. Kendi ile özgürlüğe karşı savaşma şeması
Kollar henüz modaya girmemişti; Ya da daha doğrusu Leslie çok bir
Bigot pratik yapmak için. Tamamen keyfi güç içindir; ama
Dergisinin müşterekleri, herkesin yüksek kilise kavramlarıdır
Açıklamalar. Bu Anne döneminde çok fazla kazanamadı.

[320] MacPherson, i. 608. Carte'nin fıkraları doğruysa,
Şüpheli, Godolphin, ortaya çıktıktan sonra endişesini ilan etti
Kralı restore etmemiş; Harley'nin yapacağını düşündüğünü, ama
niyet etmediği Fransız yardımı ile; Tories'in
Her zaman onu üzdü ve yönetimi bir mücadeleden geçti
Whig Junto ile. _İd._ 170. Somerville diyor ki,
Carte güvenilir ve Jacobites tarafından bilgilendirildi. P.
273. Gerçekten, MacPherson'ın _Papers_ 'daki bazı pasajları tarafından
Stuart ajanları ya Godolphin ile bir ilişki kurdu ya da
bunu yapıyormuş gibi yaptı. Vol. ii. 2 _et Post_. Ama onlar
ona güvenmiyordu.

Bununla birlikte, Lord Dartmouth'un notlarında Lord Dartmouth'un
Burnet, Godolphin'in gizli nesnesini tekrar tekrar
Bakanlık, Stuart'ın evinin restorasyonuydu ve
Bu görüş, İskoçya'da geçecek güvenlik eylemine maruz kaldı.
öyle bir istiridye yetiştirdi ki, Whigs ile kapanmaya zorlandı
kendini kurtarmak için sipariş. Çok iyi bir otorite tarafından da söyleniyor, Tanrım
Hardwicke (Burnet Not, Oxf. Düzenleme. V. 352) Bir şey olduğunu
Bakanlığın davranışında açıklanması kolay değil
1708'de İskoçya'ya yönelik girişim; Bize anlamamız için
Godolphin'in bağlılıktan şüphelenildiğine dair notun sonraki kısmı
onunla. Ve bu, doğrudan Kersland tarafından doğrulandı,
Daha kötü bir şey olmasa da, saymana aşırı remissess ile suçlar.
_Memoirs_, i. 54. Ayrıca bkz. Lockhart'ın _Commenties_ (_lockhart'ta
Kağıtlar_, i. 308). Yine de Godolphin'den şüphelenmek neredeyse imkansız görünüyor
böyle bir ihanet, sadece Protestan ardıllığına değil, aynı zamanda onun
metresin kendisi.

[321] MacPherson, ii. 74 _et Post_; Hooke's _Negotiations_; Lockhart's
_Commenties_; Kersland'ın _Memoirs_, 45; Burnet; Cunningham;
Somerville.

[322] Burnet, 502.

[323] MacPherson, ii. 158, 228, 283 ve bkz. Somerville, 272.

[324] _ Berwick_Memoirs, 1778 (İngilizce çeviri). Ve karşılaştır
Lockhart'ın _Commenties_, s. 368; MacPherson, Sub. Ann. 1712 ve
1713, _passim_.

[325] Harley tarafındaki broşürler ve muhtemelen onun altında yazılmış
Muayene, en azından iktidara yükselişinden sonraki ilk yıl,
Richard'a atfedilen "her iki taraftaki hatalar" adlı biri gibi
Harley, ilişkisi (_somers tracts_, xii. 678); "Seyircinin Adresi
Bay Harley bıçaklama vesilesiyle Whigs'e "veya" Sır
Ekim Kulübünün Tarihi, "1711 (De Foe tarafından inanıyorum),
nesnelerinin olabildiğince çok Whigs'i uzlaştırması için
yönetim ve şiddetli Tories'e olan isteksizliğini sergilemek.
İlk projesinin dışlanması gerektiğine şüphe yok ki
Wharton ve Sunderland gibi daha acımasız Whigs ve
Marlborough Dükü ve karısı ve Cowper ile birleşti ve
Her ikisi de Kraliçe ile de lehine olan Somers. Ama
Whig Partisi'nin kararlılığı ve yinelemesine kızgınlıkları,
onu asla kaybetmemiş olsa da onu karşı mahallelere zorladı
uzlaşma planları.

Bu talihsiz devlet adamının yayılan doğası,
şüpheli tasarımlar. Whigs, en azından 1713'te,
Hanover Mahkemesi ile yazışma, ondan tamamen
Jacobit ilgisi. MacPherson, ii. 472, 509. Cunningham, kim
Harley için elverişsiz değil, diyor ki, "
Partiler, tasarımlarının pretender'ın
iyilik. Ve bunu düşünmesi için etkilediği kesindir. "-s.
303. Lockhart ayrıca,
Jacobites ve biraz mantıklılıkla (s. 377) dükün
Hamilton'un 1712'de Fransa Büyükelçisi olarak atanması
nesnelerini ilerletmek için tasarlanmıştır; İnanmasına rağmen
O asilgeminin ölümü, Lord Mohun ile bir düelloda, tıpkı olduğu gibi
Paris için yola çıkın, şemaya bir mola verin ve "
Lord Oxford tarafından yürekten yeniden kuruldu. "-" Bunu biliyorum, onun
ertesi gün dükün ölümünden bir arkadaşım için pişmanlık duyuyor
Olduktan sonra, ona tüm planlarını bozduğunu söyledi,
Büyük Britanya'yı görmek,
Onun lütfuna bağlı olan güven, ki bu biraz çok
olağanüstü; Ve kralın restorasyonu dışında ne olabilir
çok önemlidir veya yönetmede böyle bir el becerisi gerektirir,
hayal etmek kolay değil. Ve gerçekten de olası olmaktan daha fazlası
Lordship, böyle bir şekilde güvenebileceği için
Ağır meseleler, ona yönelik olan anlaşmazlık ve bölünme
ve diğer devlet bakanları, tasarımını yönlendirdi veya askıya aldı.
Krala hizmet etmek. "Lockhart'ın _Commenties_, s. 410. Ama var
Bu tasarımın krala hizmet edip etmediğinden şüphe etmek için daha fazla neden
var.

[326] 1717'de basılan bir kitaba güvenebilirsek, başlık ile,
"Mösyö Mesnager'ın İngiltere Mahkemesi ile müzakerelerinin tutanakları
Son saltanatın kapanışına doğru, kendi kendine yazılmış "o ajan
Fransız Kabinesi Bolingbroke ile bir düzenleme girdi
Mart 1712, Pretender Hakkında. Louis'in olması gerektiği konusunda hemfikirdi
Görünüşte onu terk et, ancak olması durumunda
Kraliçe'nin ölümü, restorasyonu için çaba kullanmamak. Lady Masham
bunun için tamamen idi; ama "öfke ve uzlaşmaz isteksizlik
sıradan insanların en büyük kısmı ona (kraliçenin) kardeşi
yüksekliğe kadar büyümüştü. "Ama itiraf etmeliyim ki, MacPherson
Yukarıdaki pasajı ve daha mantıklı bir yazarı çıkardı,
Somerville, kitabı özgürce orijinal olarak alıntı yapar (_hist. Anne_, s.
581, vb.), Bana en güçlü görünen şeyi okurken buldum
şüphe gerekçeleri. İngiltere'de, tek kelime etmeden basılmıştır
bu kadar önemli sırların nasıl ifşa edildiğini açıklamak için önsöz veya
Kitap dünyadan önce geldi; Doğru Bilgi
İngiliz gümrüklerine ve kişilere gelince, sık sık yerli bir kalem görüyor; .
Jacobite entrikalarına gelince, geçiş yapmış olabilir
Diğer kaynaklardan ve ana olarak oldukça iyi şüpheli,
1715'te Gizli Komite Raporu; Bu yüzden
Bu, genel olarak, bir sahtecilik yapmak için bir sahtecilik kabul edemem
Tory liderlerini yaralayın.

Ancak bu olsa da, Bolingbroke ile yazışırız.
Stuart ajanları 1712'nin sonraki bölümünde. MacPherson, 366. Ve onun
Lord Strafford ile kendi yazışmaları, korkusunu ve sevmediğini gösterir.
Hanover (_bol. Corr._ II. 487 _et alibi_). Buckingham Dükü
O yıl Temmuz ayında St. Germains'e güçlü ifadelerle yazdı
davaya bağlılığı ve gerekliliğini bastırmak
Prens'in Protestan dine dönüşümü. MacPherson, 327.
Ormond, Berwick Dükü'nün mektuplarında olduğu gibi
onunla yazışmalar; Ve Lockhart yapmak için hiçbir neden olmadığını söylüyor
arkadaşları olan krala olan sevgisinin en az sorusu
Sonuç olarak, Marlborough'yu başarmak için atamasından çok memnun oldum.
ordunun emrini ve bunun bazı iyi tasarımları taşıdığını düşündüm
onun lehine. _İd._ 376. Ormond'un bu nedendeki samimiyetinden gerçekten çok az şüphe olabilir;
Ancak Bolingbroke'den şüphelenmek için neredeyse çok fazla neden var.
Oxford; Bunun dışında, daha fazla kızarıklık ve daha az prensibe sahip olmak,
çok tehlikeli bir karşı devrim için daha iyi takıldı. Ama
Gerçeklik Stuart ve Tory kavramları için mükemmel bir hor gördü
hükümet ve şüphesiz Hanover'ın evine hizmet ederdi
Daha fazla zevk, eğer o çeyrekte umutları daha fazla olsaydı
elverişli. Görünüşe göre 1714 oturumunda,
Yükselen Lordu, gayretli kraliyetçileri hayal kırıklığına uğrattı.
Daha temkinli rakibinin daha önce yaptığı kadar gecikmeler. Lockhart,
470. Bu yazar, evin çoğunluğunun çoğunluğunu defalarca iddia ediyor
Hem 1710 Parlamentosunda hem de 1713'ün parlamentosunda Commons, sadece
Mahkemeden gelen en az teşvik,
yerleşim eyleminin yürürlükten kaldırılması. Ama bence bu çok şüpheli; Ve ben
Ulusun buna tanışmayacağına oldukça ikna oldum.
Lockhart sanguine ve İngiltere'nin cahil.

Kabinin bir kısmının sabit olduğu kabul edilmelidir.
Protestan Ardılığı. Lord Dartmouth, Lord Powlett, Lord Trevor ve
Londra Piskoposu kesinlikle böyleydi; ne de olamaz
Gebe kaldığım gibi, Shrewsbury Dükü'nden makul şüphe. Üzerinde
Diğer taraf, Ormond, Harcourt ve Bolingbroke dışında Dük'di
Buckingham, Sir William Wyndham ve muhtemelen Bay Bromley.

[327] Şu anda Stuart'ta olan Leeds Dükü'nün
ilgi, 1711'de onu duymuştu, ama keşfetmede başarılı olmaksızın
Niyeti. MacPherson, 212. Buckingham Dükü taklit etti
1712 Haziran'da St. Germains'e yukarıda belirtilen mektup,
genellikle kardeşinin restorasyonu konusunda kraliçeye bastırdı,
Ama başka bir cevap alamıyor, "görüyorsun,
En az beni mecbur etmek için adım atın; "Veya," onun için teşekkür edebilir:
onu her zaman diğerinden daha iyi sevdi. "_id._ 328. Bu
yazarın düşündüğü gibi,
onun dini; Ve hiç şüpheli olabilir,
Kraliçe ile böyle bir konuşma. Ama olsaydı, öyle değil
her koşulda meditasyon yaptığını varsaymaya yol açıyor
onun restorasyonu. Mesnager adı altındaki kitap gerçekse,
Kuşkusuz, Bayan Masham hiçbir şey ortaya çıkaramamıştı
Majestelerinin eğilimlerini belirlemek; Ne de Stuart
MacPherson'daki muhabirler, niyetlerini biliyormuş gibi yapıyormuş gibi davranıyor
kesinlik. Lockhart'taki aşağıdaki pasaj daha fazlası gibi görünüyor.
Amaç: 1710'da parlamentoya gelmesi üzerine "yüksek monarşik
"Edinburgh ilçesinden aldığı" adresi "
Kraliçe bana dedi ki, neredeyse her zaman önlemlerine karşı çıkmış olsam da,
Kişisine olan sevgimden şüphe etmedim ve olmayacağımı umdum
Masham'a karşı tasarımda kabul edin veya
Hanover Prensi. İlk başta biraz şaşırdım ama iyileştim
Kendim, ona asla herhangi bir şey vermeye aksesuar olmamam gerektiğinden emin oldum
zorluk veya ona hakaret etmek; Ve Hanover Prensi'ne gelince, onun
Majesty, okuduğum adresten, olmamam gerektiğini yargılayabilir
Bileşenlerim için kabul edilebilirse
O aileden herhangi biri, şimdi veya bundan sonra herhangi bir zamanda. O
Gülümsedi ve ben geri çekildim; Ve sonra düke (Hamilton) dedi, o
Dürüst bir adam ve adil bir satıcı olduğuma inanıyordum ve Dük yanıtladı,
Majesteleri ve tüm babasının hoşlandığımı garanti edebilirdi
Bairns. "-s. 317. Bu kitabın sonraki bölümlerinde görünür,
Lockhart ve arkadaşları Kraliçe'nin eğilimlerinden emindılar.
Hayatının son yılı, çözümü olmasa da. Gerçek şu ki, Anne çok yayılıyordu, hızlı
Tekrar tekrar özel mektuplarında ve zayıf ve çekingen olarak
Yüksek istasyondaki kişiler genellikle; evinden nefret ettiğini
Hanover, ve bazı ölçüyle onlardan korkuyordu; Ama hiç saygı duymadığı
Pretender için (çünkü Somerville gibi konuşmak gerçekten saçma
tüm koşullar altında doğal sevgi) ve ondan büyük bir
diğerinden daha fazla anlaşma; Bununla birlikte, bazı şeylerin
Kiliseye bağlılığı ile dengelenen hakkı
İngiltere'nin; Sonuç olarak, zıt arasında hareket ettiğini
dürtüler, ama muhtemelen olabilecek baskın bir çekingenlik ile
onu herhangi bir değişiklikten tuttu.

[328] Gordon Düşesi, Haziran 1711'de gümüş bir madalya gönderdi.
Edinburgh'daki Avukat Fakültesi, bir tarafta bir kafa ve
yazıt, "Cujus est"; Öte yandan, Britanya Adaları,
"Reddite" kelimesi. Fakülte Dekanı, Arniston Dundas, sunuldu
Bu madalya; ve çoğunluğunun
Avukatlar resepsiyonuna oy verdi. Somerville, s. 452. Bolingbroke, içinde
Konuyla ilgili bir arkadaşa yazma, sahip olması gerekir,
gerekli onaylamama ile devam etmek. _Bolingbroke yazışmaları_, i.
Bununla birlikte, mahkemenin hoşnutsuzluğunu işaretlemek için hiçbir önlem alınmamıştır.

"Hiçbir şey daha kesin değil," diyor Bolingbroke efendim mektubunda
William Wyndham, belki de yazılarının en iyisi, "Bu gerçeğe göre,
o zamanlar partide _NO'nun tasarım_ını oluşturduğunu, her neyse
Majestelerinin katılımına karşı bazı belirli erkeklerin sahip olabileceği görüşler
taht için. "-s. 22.
Aynı mektubun diğer kısımlarında, aynı kabul ediyor
Kind: O ve diğer Tories'in belirlediğini söylemesine rağmen, daha önce
Kraliçenin ölümü, taklitçi ile hiçbir bağlantısı olmak için
dini bağnazlığının hesabı. S. 111.

[329] Lockhart, 1714'te bize Sir William Whitelock'un konuşmasını veriyor,
Hanover seçmenine karşı acı bir şekilde, kim umuyordu,
Asla tacına gelmezdi. Whigs'lerden bazıları buna bağırdı
bara getirilmesi gerektiğini; Whitelock yapmayacağını söylediğinde
bir inç geri çekilir; Kraliçe'nin o prensi geride bırakmasını umuyordu ve
Onunla karşılaştırıldığında, Almanya'nın tüm prenslerine değer vermedi
uzaktan. S. 469. Swift, "Mevcut Devlet Üzerine Bazı Özgür Düşünceler
İşler, "1714, Hanover Evi'ne çok saygısızlık ederek konuşuyor
ve egemenliği; ve alay konusu olarak, bebek oğlunun
Seçim Prensi, ikametgahını almaya davet edilebilir.
İngiltere. Bu yolda, tüm yazılarında olduğu gibi, inkar etmek
Jacobitizme karşı en az eğilimin tamamen olduğu ya da
bakanlığın herhangi birinde, hatta herhangi bir seçkin birey;
Ama o kadar küstah bir gerçeği göz ardı etmem
o entrika konusunda kendi masumiyetinden ikna oldu. Böylece onun içinde
"Kraliçe'nin son bakanlığının davranışıyla ilgili soruşturma," diyor, "Ben
Unutmayın, geç Barış Antlaşması sırasında,
karşı tarafın çok seçkin kişileriyle birlikte
uzun zamandır tanıdı. Onlara veya herhangi bir
Arkadaşları ciddi bir şekilde inandı ya da kraliçe veya
Bakanlığın, taklitçiye yönelik olumlu saygıları var mı? Onlar
hepsi kendileri için hiçbir şeye inanmadıkları için itiraf etti
Madde, "vb. O zaman bize neredeyse sormak için merakına sahip olduğunu söyler.
Bildikleri veya duymuş olsaydı, büyük istihdamdaki herkes
Keşfedilen hakim olmayanlar hariç herhangi bir belirli adam
Pretender'a karşı en az eğim; Ve onlar tam sayı
Toplanabilir, beş veya altının üzerinde değildi; kimin arasında
son zamanlarda ölü ve biri özel bir beyefendi, belirli bir eski efendiydi
Küçük bir sonuç ve kırık bir servet vb. (Cilt 15, s. 94,
düzenlemek. 12mo, 1765). İnsanlığın bu akut gözlemcisi yalan söylemenin
Effrontery oranında sıklıkla başarılı olur ve
savurganlık. Bununla birlikte, bu sistemde olduğu gibi bazı pasajlar vardır.
o zamanla ilgili olarak Swift tarafından yazılan diğerleri
son yılların ünlü olanların belirsiz makinelerini
kraliçe.

[330] Lordlar Kamarası'nda Protestan'ın ardıllığının
Tehlikedeydi, 5 Nisan 1714'te bakanlığın sadece 76'sının çoğunluğu vardı
69'a kadar, birkaç piskopos ve diğer Tories onlara karşı oy kullanıyor. _Parl.
Hist._ vi. 1334. Müştereklerde bile bölünme 256 ila 208 idi.
_İd._ 1347.

[331] Somerville, tehlike konusunda ayrı bir tezi var.
Protestan ardıllığı, bunun tehlikesi olmadığını kanıtlamayı amaçlayan
Her şey, Whigs'in şiddetinden dolayı,
kraliçe. Lockhart'ın _Commenties_'in yayınlanmadığı doğrudur.
bu sefer; Ama onun önünde Macpherson vardı ve
Berwick_ ve hatta mesnager'in gerçekliğine kredi verdi.
Ben değillim. Ama bu mantıklı ve tarafsız bir yazarda
o dönemin Whig'lerine karşı aşırı bir önyargı ile sözleşme yaptı
Bir parti, ancak ilkelerini benimsiyor gibi görünüyor. Onun tezi
en belirgin gerçekleri açıklamak için ve
O zamanlar her iki taraftan hiç kimsenin ne olmayacağını inkar edin
özel reddedildi.

[332] Kraliçe, 1713'ün kapanışında çok hastaydı; Aslında
uzun zamandır tutulduğu gibi, yapamadığı belirginleşti
çok daha uzun yaşa. Hanoveryalılar, hem Whigs hem de Tories bunu çağırdı
Seçim prensi için gönderilmelidir; Hangi olursa olsun
Rakiplerin ölümüne başlaması gerekir ki
tacı güvence altına alır. MacPherson, 385, 546, 557 _et alibi_. Orada olabilir mi
Somerville ve
Tory yazarları kraliçeye saygısız muamele görüyor? Hanoverian
elçi, Schutz, seçim prensi için yazıyı istedi.
yüksek lisans emirleri; Ama tüm Whig'in tavsiyesi ile yapıldı
Liderler (_id._ 592) ve Elektresi Sophia'nın yaptırımı ile,
hemen sonra ölen. "Hanover için olan herkes inanıyorum
Seçim Prens'in avantajlı olması; Bütün bunlara karşı
bundan korkuyor. "_id._ 596. Şüphesiz bir kritikti
an; ve Hanover mahkemesi,
Kraliçeyi kesinlikle onların yapması gerektiği için tehlikelerin seçimi
düşman. Çok rahatsız oldu ve Hanoverian Bakanı'nı yasakladı
Mahkemede görünmek. Gerçekten de seçmene 19 Mayıs'ta yazdı,
Prens'in İngiltere'ye gelmesini onaylamadığını ifade ederek,
ve "kraliyetine karşı bir projeye karşı çıkma kararlılığı
Otorite, ancak sonuçları ölümcül olabilir. "_id._ 621. Oxford
Ve Bolingbroke aynı şeyi samimi. _İd._ 593; ve bkz. _bolingbroke
Yazışma_, iv. 512, çok güçlü bir pasaj. Tedbir verildi
Yukarı, George'un Kraliçe Yapması için isteksizlikten
uzlaşmaz veya en azından eşit derecede muhtemel olduğu gibi, kıskançlıktan
Oğlunun. Birincisi taraflarını kesinlikle daha fazla hayal kırıklığına uğrattı
Zarflarından daha belirgin ilgisizlik; hangisi olmayacak
Şaşırtıcı, bunu yansıttığımızda, tahtta bile,
Bunu çok az önemsiyor. MacPherson, Alt Ann. 1714, _passim_.

[333] İngiliz taraftarları tarafından ilan etmek için güçlü bir şekilde baskı yaptı.
kendisi bir Protestan. Çok iyi bir cevap yazdı. MacPherson, 436.
Madam de Cairenon, bazı Katoliklerin onu aynı kursa çağırdığını söylüyor,
"Par une Politique Poussee Un Peu Trop Loin." _Lettres a la prensesse
des ursins_, ii. 428.

[334] Tory partisinin kraliçeye ve Lord Oxford'a karşı öfkesi
Whigs'i ofiste elde etmek Swift'in özel mektuplarından kötü şöhretlidir,
ve diğer birçok otorite. Ve Bolingbroke, Sir W.
Wyndham, "
Krallık, en anlamlı olana kadar, Tories ile. "-" Hayal ettik, "
gelir, "bu tür önlemler, sayılarımızın avantajlarına katıldı
ve mülkümüz, bizi onun sırasındaki tüm girişimlere karşı koruyacaktı
saltanat; ve yakında bizim yapmamamız için çok önemli olmalıyız
daha sonra gerçekleşebilecek tüm olaylarda terimler; Hangisi ile ilgili olarak,
Gerçekten konuşmak için, az ya da hiçbirimizin çok yerleşmediğine inanıyorum
karar. "S. 11.
kendilerini Tory veya Kilise Partisi olarak adlandırdı, onlar
doğal bir güç ve kâr hakkı vardı, böylece bir yaralanma yapıldı
Bu ödüller başka bir şekilde gittiğinde onları; Ve bundan emin değilim
aynı önyargıdan bir şey,
Daha sonra iyi bir anlaşma.

[335] Hiçbir Cumhuriyetçi parti, başka bir yerde gözlemlediğim gibi,
Herhangi bir uygunluğun var olduğu söylenirken,
Taçtan belirli bir provokasyon derecesi bir tane getirmiş olabilir
Birlikte hafif bir güçle. Bu iki öneri mükemmel
uyumlu.

[336] Bu, Bishop Willis tarafından faturadaki konuşmasında iyi konuyor
Atterbury'ye karşı. _Parl. Hist._ VIII. 305. Bir broşürde, başlıklı
"Serbest Sahiplere İngilizce Tavsiye" (_Somers Tracts_, xiii. 521),
Atterbury'nin kendisine atfedilen en önemli saldırı yapılır.
Hükümet, sadece kilise partisine dediği şey
Ofis dışına atıldı. "Kendilerine Whigs diyen herkes arasında" diyor,
"Ve bu şekilde herhangi bir düşünce, bana kanıtlayamadığım adamı adlandırın
İngiltere Kilisesi'ne invazik bir düşman olmak; Ve ben bir
Bu anı davalarına dönüştürün. "Belki de sahip olunmalı
Whig bakanlığı, bazı yansımalardan kaçınmış olabilir.
her iki evin adreslerinde geç saatler; Ve yine daha fazlası, bazıları değil
Seçmenlere çok anayasal öneriler
1714'te yeni Parlamentoyu arayan ilan. Hist._ vi. 44,
50. "Prens, konular tarafından daha evrensel olarak daha iyi karşılanmadı
gelişinde şimdiki ihtişam; Ve asla daha az yapılmadı
Prens, insanların sevgilerinde bir değişiklik yaratmak için. Ama öyleyse, çok
Gözlemlenebilir değişim oldu. Kötü infüzyonlar üzerine yayıldı
el; Ve olabilir, çok büyük bir stoizm veya saygısızlık vardı
diğer tarafta popülerlik. ""
İngiltere halkı hükümet için en iyi güvenlik olacak "s. 11
(1716). Bu, Lenity'yi önermek için yazılmış broşür.
Addison'un _freeholder_ 'da cevap verdiği isyancılar. Öyle
Adli ve belki de gizlice Jacobit. Bolingbroke,
Zaten alıntı yapıldı, Pretender'ın Bar'dan Yolculuğu, 1714'te,
sadece bir saçmalıktı, hiçbir parti onu almaya hazır değildi; Ama "
Whigs'in tehdidi, bazı çok döküntü bildirimleri ile destekleniyor [
Kral] ve sık sık rahatsız olan küçük mizah koşulları
gerçek yaralanmalardan daha fazlası ve tüm kişilerin tüm değişimi ile
istihdam, kömürleri havaya uçurdu. "-s. 34. O zaman, Tories'in sahibi
Bar'a baktı. "Whigs'in şiddeti onları kollarına zorladı
Pretender. "Tüm bunlara dikkat edilmelidir,
Bolingbroke'nin kendi hesabı, Tories, "oluşturulmuş tasarımları" yoksa
veya bu şekilde "yerleşmiş karar", onların içinde çok kararlı değildi
Kraliçe'nin ölümünden önce iğrençlik; ve başlıca şiddet
Şikayet ettikleri, George'un arkadaşlarını çalıştırmayı seçtiği idi.
düşmanlarından ziyade.

[337] Bu isyandan sonraki denemeler
Şimdi hakimlerden kesin olduğumuz bu tarafsızlık görünümü. Başkanlık
Baron Montagu, suçlanan bazı kişileri satın aldığı için bir jüri kınadı
ihanet için; ve mahkeme tarafında çok güçlü bir tarihçi olan Tindal,
Bazı hastaların ölmekte olan konuşmalarının bir
azaltmak yerine artış için insanlara ilişkin izlenim
Jacobit sayısı. _ Rapin'in Sürümü_, s. 501 (folio düzenleme.). Ancak, genel olarak, daha az ve daha az olduğu görülüyor
1745'teki isyandan sonra gerekli şiddet; Ve bu ikincisi
Bu vesileyle, Bay'ın infazını yeniden düzenlememek imkansızdır.
Ratcliffe (Başını kaybeden Derwentwater Earl'ün kardeşi
1716'da), bu ülkeden otuz yıl yokluğundan sonra,
hiç bağlılığını hiç iddia etmediği ve borçlu olamayacağı egemen
Yasamızın kurgusu dışında herhangi biri.

[338] _Parl. Hist._ 73. Oxford'a karşı 247 ila 127 arasında taşındı,
Sir Joseph Jekyll, daha önce söylemiş olsa da, buna şiddetle karşı çıkıyor
(_İd._ 67),
Edward III'ün Tüzüğü Üzerine Bolingbroke. Bir hareket yapıldı
Lordlar, makalelerin ihanet olup olmadığı hâkimlere danışmak için,
ancak 84 ila 52. _id._ 154. Lord Cowper Bu vesileyle
İngiltere'deki tüm avukatlara bu öneriyi çürütmeye meydan okudu.
Hakimlere atıf önerisi belki de erkendi; ama
House bunu kesinlikle son cümlelerinden önce yapmış olmalı veya göstermeli
Kendileri Lord Strafford örneğinden daha tutkulu.

[339] _Parl. Hist._ vii. 486. Bölüm 88 ila 56 idi. Bir
şu anda Whig partisinde şema; Yine de sanırım
Eğer endişeli olsaydı bakanlar bu yenilgiyi engellemiş olabilirler
bunu yapmak. Bununla birlikte, Coxe'nin _Memoirs of bir mektubu
Walpole_, cilt. ii. P. 123, hükümetin
Oxford'a karşı ihanet suçlaması, "
onu bu suçtan mahkum etmek için yeterli kanıt değil "
kabahatlere basmak.

[340] _Parl. Hist._ vii. 105.

[341] _Parl. Hist._ vi. 972. Burnet, 560, bazı gözlemler yapıyor
Bu vesileyle oy aldı ve geç bakanları sansürledi
İspanya'da saldırgan bir savaş tavsiye etmek. "Konseydeki bir karar sadece
danışmanlarını duyduktan sonra,
görüşler, kendi kararını oluşturur; Bir danışman gerçekten sorumlu olabilir
o tahtada söyleyebileceklerini sansürlemek; Ama alınan karar
Şimdiye kadar sessiz bir saygı ile tedavi edildi; Ama bununla
Emsal, bundan böyle bir parlamento soruşturmasına tabi olacaktır. "
Konuşmacı Onslow, bu genel ve belirsiz olduğunu açıklıyor
Duygular çok istisnadan sorumludur ve piskopos
Onları Whig ilkelerine göre deneyin. Bulduğum ilk örnek
Taç'ın her eylemi için bazılarının sorumluluğu güçlü bir şekilde atıldı
Down, 1739'da Argyle Dükü'nün konuşmasında. _Parl. Hist._ ix.
1138. "Bu doğru," diyor, "Anayasamızın doğası gerektirir
kamu eylemlerinin Majestelerinin adına verilmesi gerektiği; için
Bütün bunlar, Lordlarım, o onların yazarı değil. "

[342] "Lord Bolingbroke
Ormond Dükü Kabine Konseyinde, Kraliçe'nin
Oxford Kontu tarafından, onu iletmemiş olan varlık tarafından
bakanların geri kalanına niyet; Ve Lord Bolingbroke
Kraliçe olmadan, ona karşı görüşünü verme noktasında
tartışılacak meselenin acı çekmesi, bu emirleri gönderilecek şekilde yönlendirdi,
ve konseyi kırdı. Bu hikaye merhum Rab tarafından anlatıldı
Babama Bolingbroke. "Lord Hardwicke tarafından Burnet Üzerine Not (Oxf.
düzenlemek. VI. 119). Asil ek açıklayıcı bize aynı fıkrayı verdi
_hardwicke devlet kağıtları_, ii. 482; Ama bu varyansla,
Lord Bolingbroke orada Kraliçe'nin emirlerini atfetiyor,
Yine de Lord Oxford'dan ilerlediklerini tahmin etti.

[343] _Parl. Hist._ vii. 292. Parlamentonun sahip olduğu endişe
Bu adımı attı, kendi başına uzun süren daha ileri gidebilir
Süre, oldukça boşta değildi. Coxe's _Memoirs'ten buluyoruz
Walpole_, ii. 217, 1720'de, ilk septenin evi
Commons neredeyse dönemini yürütmüştü, bir kez daha bir proje vardı
hayatını uzatmak.

[344] _Parl. Hist._ vii. 589. [345] Bu taraftaki argümanlar Addison tarafından _old'da çağrılır.
Whig_; ve "Altı soru belirtilen bir yolun yazarı tarafından
ve cevap verdi. "

Parlamentodaki Walpole ve diğerlerinin konuşmaları
Tartışmalar, peerage karşı argümanların tüm gücünü içerir
fatura. _Plebeian_'daki Steele, eski arkadaşına ve kurabiye karşı çıktı,
Partide biraz unutan ve eskilerini tartışan Addison
dostluk.

Lord Sunderland, tasarıyı teşvik ederek,
Lordlar _scandalum magnatum_ ile ayrılır ve müştereklerin
bir yemin uygulamak; ve kralın ayrıcalığından vazgeçeceğini
Bir suçlamadan sonra affedilmek. Coxe's _walpole_, ii. 172. sadece
Öngörülen yeniliklere kıyasla önemsiz.

[347] Coxe's _Memoirs of Walpole_, cilt. II., Bolca
Alman vatandaşlığını, görevlerini zorlamak ve ihmal etmek,
George I'in korsanlığı ve küçük bencilliği. Whigs çok
memnun değil; Ama yerlerini kaybetme korkusu onları köleleri yaptı.
Kralın karakterinin
Jacobitizmi korumanın ana nedeni, rakibinin
zayıflatma.

Habeas Corpus, bu saltanatta birkaç kez askıya alındı, çünkü
William'ın içindeydi. Olsa da
Jacobites bu önlem için yeterli bir özür sağladı,
istikrarsız bir şekilde bir hükümete tutarsız kaldı
Özgürlük ilkelerine dayanmak. _Parl. Hist._ - 153, 267, 604;
vii. 276; VIII. 38. Ancak bu süspansiyonların bazıları çok uzundu,
Özellikle sonuncusu, Ekim 1722'den Ekim 1723'e kadar. Sir Joseph
Jekyll, her zamanki özgürlük gayretiyle, zamanı azaltmak için harekete geçti.
altı ay.

[348] "İlk olarak Başpiskopos arasında sözlü bir anlaşma ile çözüldü
Sheldon ve Lord Şansölye Clarendon ve örtük olarak
Din adamları genel olarak vergilendirmede onlara büyük bir kolaylık olarak. Birincisi
Bununla ilgili her türlü kamu eylemi,
1665, din adamlarının laity ile ortak olduğu
o kanunda vergi vergisi ve
daha önce toplanmada verdikleri sübvansiyonlar; Ama bu eylemde
1665 Parlamentosu Haklı bir tasarruf var
Din adamları, uygun olduğunu düşünürlerse, kendilerini toplantıda vergilendireceklerdir; ama
o zamandan beri hiç bitmedi, bildiğim gibi denemedi ve din adamları
o zamandan itibaren tüm kamuoyunda laity ile suçlanıyor
Avam Kamarası tarafından Taç'a yardım eder. Bunun sonucunda (ama
hangi dönemden söyleyemem), herhangi bir müdahale olmadan
bunun için belirli bir yasa, şu anda bahsedeceğim dışında,
Din adamları (Parlamentonun Lordları olmayan) varsaydı ve
İtiraz keyif aldı, üyelerin seçilmesinde oy kullanma ayrıcalığı
Avam Kamarası, dini serbestler nedeniyle.
Bu, ilk başladığı zamandan itibaren sürekli olarak uygulanmıştır; Orası
şimdi bir hak olduğunu varsayan iki Parlamento eylemi. .
Elçilerin İşleri 10 Anne, c. 23; 18 Geo. İi. C. 18. Gibson, Londra Piskoposu,
Bana bunu söyledi (Din adamlarının toplantı dışında vergilendirilmesi)
Anayasadaki şimdiye kadar yapılan en büyük değişiklikti
"Konuşmacı Onslow'un Burnet ile ilgili notu (Oxf. EDIT. IV. 508).

[349] Bu iddiada gözlemlediğim ilk otorite bir
Lordlar Kamarası'nın (19 Kasım 1675) tahtına adresi,
Konvokasyonun sık sık toplantısı ve Kral'a yaptıkları
dinin güvenliği için olabilecek temsiller
kurulmuş. Lordların dergileri. Bu adres 22 Şubat'ta yenilendi,
1677. Ama sonuç olarak gerçekleşen şey, izin verilmedim. Gösterir,
Ancak, piskoposlar için bir dereceye kadar memnuniyetsizlik,
kimin bu adresleri öne sürdüğü varsayılmalıdır.
doğal olarak izleyen sinodlarının sanal imhası
Kendi kendine vergiden vazgeçilmesi. [350] Kennet, 799, 842; Burnet, 280. Bu meclis acı çekmişti
Muhtemelen, bakanlığın Tory Maxims'in sonucunda oturmak
o yılın sorduğu.

[351] Wilkins'in _concilya_, iv.; Burnet, _Passim_; Boyer's _Life
Kraliçe Anne_, 225; Somerville, 82, 124.

[352] Geç hüküm süren alt toplantı evi,
Diğer Vagararies, "bazı sinodik bildirimlerin
Bay tarafından vaaz edilen bir vaaz tarafından kiliseye yapılan onursuzluktan alındı
Benjamin Hoadley St. Lawrence Jewry'de, 29 Eylül 1705,
Kilisenin doktrinine aykırı konumlar,
İtaatsizliğe ve kasıtlı olarak ev sahiplerinin birinci ve ikinci kısımları
İsyan. "Wilkins, iv. 634.

[353] Bu nitelikler o kadar belirgin ki, bazılarını döndükten sonra
kırk veya elli yol ve çok fazla saat tüketmek
Bangorian tartışmaları,
Konsersızlıktaki önermeleri hassaslaştırın. Bununla birlikte, bir
Beğenmiyorum, belki de tam olarak Brunswick'in evine değil, ama
George I.'nin yönetiminin tenoru ve kendisini bir
Buna göre ödüllendirilen seçkin savunucu
Dip, kilise partisinin çoğunda önde gelen bir neden; bazıları
tavşan gibi, başlangıçta bir Whig bağlantısına rağmen,
onları şiddetlendirmek için hayal kırıklıkları.

Hoadley'nin vaazında hiçbir şey yoktu.
ne disipline ve ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar ve
Hükümet, İngiliz kilisesinin, teoride bile. Bu olsaydı
Dava, olma konusunda biraz tutarsızlıkla kınanabilir
O kadar büyük onur ve emolumentlerinin bir kısmı. Hatta itiraf etti
Her şeyi inkar etmekle birlikte, açık ahlaksızlıklar için sansürlerin yararlılığı
kilise otoritesi herhangi birini dış cemaate mecbur etme veya geçme
Erkeklerin durumunu saygılı olarak belirlemesi gereken herhangi bir cümle
Tanrı'nın lehine veya hoşnutsuzluğuna. Hoadley's Works, ii. 465, 493.
Bu tartışmada bir başka harika soru dini
Özgürlük, toplantının açıkça reddettiği bir sivil hak olarak.
Ve özel yargının çok tartışılan uygulamasıyla ilgili bir diğeri
Bir taraf olarak, neredeyse bir taraf olarak, bu yüzden
Diğer belki de mantıksız abartılı. Başka bazı anlaşmazlıklar ortaya çıktı
Savaşın seyri, özellikle de hassas sorunu
Maddi hatalar için bir savunma olarak samimiyetin değeri.

[354] Tindal, 539.

[355] _Parl. Hist._ vi. 362.

10 Anne, c. 2.

[357] 12 Anne, c. 7; _Parl. Hist._ vi. 1349. Şizme Yasası,
Lockhart'a, yüksek olanı tatmin etmek için Bolingbroke tarafından terfi etti.
Tories ve Lord Oxford'u beyan etme gerekliliği altına koymak için
kendisi şu ya da başka. "Oxford Kontu buna oy vermesine rağmen
Kendisi, bazılarını kısıtlamaya çalışanlarla aynı fikirde
Çok şiddetli olduğunu düşündükleri parçalar; Ve her iki evde de arkadaşları,
Özellikle kardeşi denetçisi Harley, konuştu ve buna karşı oy kullandı
çok ciddiyetle. "-s. 462.

[358] 5 Geo. I. c. 4.
gerçek ve tutarsız bir şekilde şımartı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıktı, bu yüzden
çok zorlukla geçti. _Parl. Hist._ vii. 569.

[359] Bu tür ilk eylem 1727'de görülüyor. 1 Geo.
İi. C. 23. Gelecek yıl tekrarlandı, bir sonraki sırada yer aldı ve
daha sonra bu saltanatın her yılında yenilenen beşinci dışında,
on yedinci, yirmi saniye, yirmi üçüncü, yirmi altıncı,
ve otuzuncu. Bu ara sıra kesintilerin
konformistlerin ona güvenmesini önlemeyi amaçladı veya
Bazı kazara durumlardan kaynaklanan, varsayımlara bırakılmalıdır. BEN
yenilemenin her yıl düzenli olduğuna inanıyorum
George III. Mevcut çalışma hatırlanmalı
ilk olarak 1828'de Test Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından önce yayınlandı.

[360] Gutch'ın _collectanea curiosa, cilt. Ben. P. 53, bir plan,
Seçimi ortadan kaldırdığı için Lord Chancellor Macclesfield'a atfedildi
arkadaşlardan kolejlerin başkanlarının ve adaylığın
hoşnutsuzluğu tedavi etmek için büyük devlet memurları ve
adil şikayet edilen disiplin istiyorum. Bu çare
belki de geçici bir kalıcı olarak ikame olmuştur
fenalık. Ayrıca Başpiskopos Wake'in bir faturaya sahip olmak istediği anlaşılıyor,
1716'da, kraliyet üstünlüğünü ileri sürdüğü ve daha iyi düzenlediği için
iki üniversitenin din adamları (Coxe's _Walpole_, ii. 122); Ama yaparım
Bunun kesin doğasının bahsedilen herhangi bir yerde olduğunu bilmiyorum. Yapabilirim
Amherst'in _terrae filius_'u otorite olarak neredeyse alıntı; Bu çok
Akıllı olsa da, oldukça iftira edici olsa da,
O zaman Oxford; Ancak iç kanıtlardan ve
daha iyi yetkililerin bunu karşıladığı onay, hiç şüphem yok
Çok fazla gerçek içerir.

Bu ikisinin geçici literatürüne çok bakanlar
Reigns, suçlamayı gideren birçok yayının farkında olmalıdır.
George'un ölümüne kadar bu üniversitede yaygın bir hoşnutsuzluk
II.; ve Aziz Mary Hall'un ünlü Jacobite Ustası Dr. King, itiraf ediyor
bazılarının mahkemeye gitmesinde onu kınamaya zorlamak için bırakıldığını
1760 yılında geç kralın katılımı. Genel okuyucu
Mason tarafından _isis_ ve Warton tarafından Isis_ _triumph'ı hatırlayın; .
biri şiddetli bir davet, diğeri öfkeli bir hakikat; ama
Bu örnek, hiciv varsayılan avantajlara rağmen
Pegyric'in üzerinde olması için defne daha kötü nedene vermeliyiz,
ve daha olağanüstü olan, daha kötü şaire.

[361] Bu arsa nedeniyle acı çeken katman, birkaç tane suçlamıştı.
akranları, diğerleri arasında Lord Cowper,
adının yayınlanması; Ve gerçekten, o zaman olmasına rağmen
Mahkemeye karşı güçlü bir şekilde, suçlama tamamen görünüyor
inanılmaz. Ancak Lord Strafford muhtemelen suçluydu; Lordlar Kuzey
Ve orrery kesinlikle öyle. _Parl. Hist._ VIII. 203. Zemin bile var
Sunderland'dan şüphelenmek için, Tindal'ın sözlerini kullanmak, "ikinci kısımda
hayatının yazılımlarına ve tasarımlarına girmiş olması
kendisine veya halka ölümcül oldu. "-s. 657. Bu
Coxe tarafından bahsedildi, i. 165; ve kesinlikle Lockhart tarafından teyit edildi, ii.
68, 70. Ancak okuyucu, böyle bir hikayeye neredeyse hiç kredi vermeyecek
Horace Walpole, Sir Robert'a serin bir şekilde danıştığını söyledi.
Siyasi rakip, kralın ölümünü üstlenmeleri gereken kısımla ilgili olarak.
Lord Orford'un Eserleri, iv. 287.

[362] _State Denemeleri_, xvi. 324; _Parl. Hist._ VIII. 195 _et Post_.
Piskoposların çoğu huzursuz kardeşlerine karşı oy kullandı; Ve Willis,
Salisbury Piskoposu, çok iyi ama çok acımasız bir
Tasarıda konuşma. _İd._ 298. Hatip olmayan Hoadley yayınlandı
Gazetede iki mektup, "Britannicus" i imzaladı.
Atterbury'nin savunması; Hangi, her şeyden sonra daha iyi olabilir
kurtuldu. Atterbury'nin kendi konuşması kesinlikle şöhretinin altında,
Özellikle Perorasyon. _İd._ 267.

Sanırım kimse, Atterbury'nin gerçekliğinden şüphe etmeyi etkilemeyecek
Stuart ailesiyle bağlantıları, ya da başlamasından önce veya
sürgün sırasında. İkincisinin kanıtları Lord tarafından yayınlandı
1768'de Hailes ve Nicholls'in baskısında da bulunabilir.
Atterbury'nin _Corpressionce_, i. 148. Ek kanıtlar döşenmiştir
_lockhart kağıtları_, cilt. ii. _Passim_.

[363] Stuart kağıtları son zamanlarda Roma'dan ve şimdi onun içinde
Majesty'nin mülkiyeti,
Jacobit entrikaları ve şimdiye kadar şüphelenmeyen bazı kişileri etkilemek.
Onların uzun süre saklanmayacaklarını ummak için nedenimiz var.
Kamuoyu, gizleme için her güdü tamamen sona eriyor.

Elli Jacobitten az olmadığı söylenir.
1728 Parlamentosu. Coxe, ii. 294.

[364] Tories, MS'de gözleniyor. Bay Dergisi Kendisi gibi
(Hardwicke'nin ikinci Earl'ü),
1743'te işgalin beklendiği sırada hükümet, ancak
hepsine kayıtsızlıkla davrandı. _Parl. Hist._ xiii. 668. Aslında bir
utanç verici ilgisizlik ulusu sarstı; Ve bir mektuba göre
Bay Fox, 1745'te Bay Winnington'a, sadece
hatırlama, bu generalden mükemmel bir şekilde belirsiz görünüyordu
pasiflik, devrim aniden getirilmeyebilir
hakkında. Yine de çok az nispeten, ikna oldum, en ufak bir
Stuart Evi lehine bağlanma veya önyargı; ama
İngiltere'den sürekli yokluk ve Hanoverian Tahpmeleri
İki George, onların zayıflığı ve gerçekliği
yönetim ve genel olarak kamusal erkeklerin ve belirsiz bir
Basın aracılığıyla ortaya çıkan yanlış hükümetin görüşü kesinlikle
baskı veya keyfi eylemler olmadan, kitleyi yavaş yavaş yabancılaştırmıştı
ulusun. Ancak bu, erkeklerin hayatlarını ortaya çıkarmasına yol açmaz ve
servet; Ve dolayısıyla İngiltere halkı, neredeyse inanılmaz bir şey,
Yaylaların küçük ordusu ise sessiz ve neredeyse ilgisiz yatıyordu
Her gün başkente yaklaştı. Ancak saçma
Diyelim ki yürüyerek gerçekten başarılı olabilirler
ileri; Her ne kadar yenilgileri Finchley'de daha görkemli olabilirdi
Culloden'den daha.

[365] Bkz. _Parl. Hist._ xiii. 1244; ve diğer kanıtlar getirilebilir
aynı işten ve çeşitli yetkililerinden
George II'nin yaşı.

[366] Bkz. _Lockhart Papers_, II. 565, meraklı bir ilişki
Charles Edward'ın barıştan sonra Fransa'dan ayrılmayı reddetme davranışı
Aix-La-Chapelle. Hükümet o kadar küstah ve saçma
onu operada tutuklamaya teşvik edildi ve kelimenin tam anlamıyla
el ve ayak bağlı olun; Sadenli davranışının bile bir öfke
Mazeret olamazdı.

Dr. King, birkaç yıl sonra bu prensle yazışıyordu.
İkincisi, cesur olsa da, Eylül ayında Londra'ya ziyaret
1750; Beş gün içinde tekrar bıraktı, kendini aldatılmış buldu
Bazı sanguine arkadaşlar. King, tarihimizden tamamen cahil olduğunu söylüyor
ve anayasa. "Asil veya yardımsever bir şekilde ifade ettiğini hiç duymadım
Duygu, büyük bir ruhun ve iyi bir kalbin belirli göstergeleri; veya
Pek çok kişinin talihsizliği için herhangi bir üzüntü veya merhamet keşfedin
davasında acı çeken erkekler. "Kendi zamanlarının _anecdotes_, s.
201. Onu para ve diğer hatalarla suçlamaya devam ediyor. Ancak
Bir metresi tutmada büyük çılgınlığı olan Bayan Walkinshaw, kız kardeşi
Leicester House'da temizlikçiydi, Jacobites'i endişelendirdi. "Bunlar
tüm servet ve ayrım adamları ve birçoğu
ilk kalite, kendilerini P.'ye bağlayan bir kişiye gelince
Ülkelerini kurtarma aracı haline getirilebileceğini hayal ettiler.
Walpole'in yönetimi tarafından İngilizcenin
Hükümet bir yolsuzluk sistemi haline geldi; Ve bu Walpole
Planını hiçbir yetenekleri olmadan takip eden halefler
bizi o kadar acınacak bir duruma indirdi ki ticari ilgimiz
batıyordu, kolonilerimiz kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya ve İngiltere,
hangi, güçleri düzgün bir şekilde uygulanmışsa, daha sonra olduğu gibi
Bay Pitt'in yönetimi, diğer uluslara yasa verebildi,
Tüm Avrupa'nın saygısı olun. "-s. 208. Bu gerçekte
Jacobitizmin devam etmesinin sırrı. Ama muhtemelen bu parti
Bu kadar umutsuz bir bağlantıyı kırmak için bir bahane bulduğum için üzgünüm,
1755 yılında yapmış gibi görünüyorlar. Bay Pitt'in büyük başarıları
onları yönetime uzlaştırdı; Ve liberal davranışı getirdi
münhasır bir politika tarafından tiksinmiş olanları geri. Üzerinde
yeni bir kralın katılımları St. James'e akın ettiler; ve muhtemelen
Tüvitin güneyindeki bir beyefendinin rütbesinden neredeyse bir kişi,
1760'dan sonra Brunswick'in evinin hakkına itiraz ettiği bulundu.
Dr. Kralın kendisi, gözlemlenebilir, eski pasife gülüyor
itaat doktrini (sayfa 193); Şimdiye kadar Jacobit olmaktan
O okul.

George'un saltanatına kadar uzanan birkaç jürans dışı cemaat
İii., Lloyd'un bazı piskoposlarının halefleri tarafından başkanlık etti
Devrim'de mahrum kalanların sonuncusu Norwich kutsanmıştı
Şizmi sürdürmek için. Bunların bir listesi D'OYly's'de verilmiştir
_Life of Cannroft_, cilt. ii. P. 34, bu nedenle görünüşe göre
Sonuncusu 1779'da öldü. Çizgiyi biraz daha izleyebilirim:
Cartwright adlı bu ayrılık piskoposu, Shrewsbury'de ikamet etti
1793, bir cerrahın işini sürdürmek. _State Denemeleri_, xxiii.
1073. İngiltere'nin batısında benzer cemaatleri duydum
hala daha sonra. Ancak, kralın çok sadık bir konusu olmuştu
George: Dini olan bu yaşam aziminin tekil bir kanıtı
Mezhepler, ihmal yoluyla azaldıktan sonra, excel kurbağalar ve
kaplumbağalar; Ve bu, neredeyse eşit olduklarında bile
Soğukkanlı!

[367] _Parl. Hist._ VIII. 904.

[368] _id._ vii. 536.

[369] 8 Geo. 2, c. 30; _Parl. Hist._ VIII. 883.

[370] Ordu, iddia edilen bir isyanı bastırmak için çağrıldı
Westminster seçimleri 1741'de, çözüldü (22 Aralık) "
Üyelerin seçilmesinde normal bir silahlı asker grubunun varlığı
Parlamentoda görev yapmak,
konu, seçim özgürlüğünün açık bir ihlali ve açık
Bu krallığın yasalarının ve anayasalarının meydan okuması. "Kişiler
Bu konuda, eve katılması emredildikten sonra alındı
dizlerinin üzerinde hoparlörden çok şiddetli bir kınama. _Parl. Hist._
ix. 326. Bazı durumlarda, koşulları yapmadığım
Hatıra, Baş Adalet Willis, bazı övgüye değer duygular söyledi
Askeri gücün tabi olması.

[371] Lord Hardwicke, 1756'da milis faturasını attı ve bazılarını düşünerek
maddelerinin çok Cumhuriyetçi ve aslında olumsuz
Şema. _Parl. Hist._ xv. 704; H. Walpole's _Memoirs_, ii. 45;
Coxe's _Memoirs of Lord Walpole_, 450.

[372] 6 Anne Yasası ile, c. 7, emekli maaşı tutan tüm kişiler
Zevk sırasında taç evde oturmaktan aciz hale getirildi
müşterekler; 1 Geo tarafından genişletildi. I. c. 56, tutanlara
onları herhangi bir yıl boyunca. Ancak zorluk,
hakikat; Hükümet bilgileri reddediyor. Bay Sandys, buna göre
1730'da, Commons'ın her üyesinin
Böyle bir emekli maaşı almadığı için yemin et ve bu durum
birini kabul etmek için, onu on dört içinde eve açıklardı
günler. Bu küçük bir çoğunluk tarafından müşterekler aracılığıyla taşındı, ancak
diğer evde reddedildi; Bu 1734'te ve 1740'ta tekrar oldu.
_Parl. Hist._ VIII. 789; ix. 369; xi. 510. Kral, kızgın bir notla
Lord Townshend'e, ilk vesileyle, buna "bu kötü
Bill. "Coxe's _Walpole_, II. 537, 673. Aynı beyefendinin bir faturası
Evdeki yerdeki yerlerin sayısını sınırlandırın.
Serbon boga ulaşmadığını. _Parl. Hist._ xi. 328, Piskopos
Sherlock, yozlaşmış uygulamaların önlenmesine karşı bir konuşma yaptı.
Adil ya da olmasın, çok heyecanlı olan emeklilik faturası
öfke ve hatta bir faturanın teklifine yol açtı
Piskoposların çevirisinin sonu. _İd._ viii. 847.

25 Geo. 2, c. 22. Kral çok isteksizce buna girdi
Tedbir: Önceki 1742 oturumunda Sandys, şimdi
Exchequer Şansölyesi buna karşı çıkmıştı, ancak başlangıçta onun
sahip olmak; Yeni bakanlığın çok parlamento olarak hiçbir şekilde olmadığı iddia ediliyor
Majestelerinin önyargılarını henüz kaldıramamıştı. _Parl.
Hist._ xii. 896.

[374] Bay Fox, Newcastle Dükü'ne ilan etti.
Dışişleri Bakanı ve evin yönetimi olarak adlandırılan
Commons, ona teklif edildi, "asla bir kuruşa dokunmak istemedi
gizli servis parası veya daha uzak bir şekilde eğilimi bilmek
Üyelerle konuşmasını sağlamak için gerekli olandan
saçma olmak_. "Dodington's _Diary_, 15 Mart 1754. H. Walpole
Bunu neredeyse aynı kelimelerle doğrular. _Mem. Son on yılın, i.
332.

[375] Coxe'nin _Memoirs of Sir R. Walpole_, III. 609, var
o bakan tarafından, daha sonra kendisinin amaçlanan bir haklılığının taslağı
imkansızlığını göstermek için ofisten emekli olması
Ancak göstermeyen kamu parasını yanlış uygulamak; Ve onun
ödemelerin yapıldığı yöntemin ayrıntılı hesabı
Exchequer, bazı açılardan değerli olsa da, oldukça amaçlanmış gibi görünüyor
Uygulanmamış okuyucuyu bir kenara bırakın.

[376] Bu gizli komite, istemek için her adımda kontrol edildi.
yeterli güçler. Bay Coxe gibi,
Aracı ne zaman kanıtlayamadıkları ileri suçlamalar
Kanıt saklandı. Scrope ve Paxton, bir sekreter, diğeri
Avukat, Hazine'ye, çok büyük miktarlar hakkında inceleniyor
ellerine ve diğer konulara kadar izlenen soruları cevaplamayı reddetti
Bu kendilerini suçlayabilir; ve kanıtları tazmin eden bir yasa tasarısı
Üst evde kayboldu. _Parl. Hist._ xii. 625 _et Post_.

[377] Bkz. Vol. Ben. s. 254, 255.

[378] _Parl. Hist._ vi. 1265. Walpole, Steele için konuşurken,
"Basın özgürlüğü sınırsızdır; o zaman
Yasama Meclisi bunu bir suç olarak cezalandırmaya cesaret edebilir, ki bu ilan edilmedi
Bütün tarafından çerçevelenen herhangi bir yasa tarafından böyle olmak? "

[379] Vol. Ben. P. 250.

[380] Örnekler o kadar çok ki, birkaçını seçmek
Belki de büyük bir uzatma hakkında yetersiz bir fikir verin
Alınan ayrıcalık. Aslında, neredeyse hiç bir şey yapılabilir
Evi bilgilendirebileceği bir üye için anlaşılmaz ve
çünkü cezalandırılmasına neden oluyor.

[381] 12 Will. 3, ch. 3.

[382] Dergiler, 11 Şubat. Başlangıçta önerilmişti,
Şikayet yapan üye partinin maliyet ve masraflarını ödemelidir,
ki, sanırım, sanırım, bazı şüphe sonucunda
Evin gücü zorlamak için.

10 G. 3, c. 50.

[384], kötü sonuçların ortaya çıkabileceği, SO'dan kaynaklanabileceği karar verdi
Yılın hizmeti için malzemeleri uzun süre ertelemek
Bir toplantı ertelemesinin ölümcül danışmanına atfedilen
Parlamento çok uzun ve Avam Kamarası'nın gereksiz gecikmelerine.
23 Haziran 1701 Lords 'Dergileri. Commons daha önce bir
şu anda katılabilecek tüm kötü sonuçların
Commons tarafından korunmak için verilen malzemelerin gecikmesi
kamu barışı ve Avrupa dengesini korumak,
kendi muazzam suçları için bir tazminat temin etmek için,
ikisi arasında bir ihlal yapmak için en üst düzey çabalarını kullandılar
evler. Commons 'Dergileri, 20 Haziran.

[385] Dergiler, 8 Mayıs; _Parl. Hist._ v. 1250; Ralph, 947. Bu
Genellikle popüler tarafı almayı etkileyen tarihçi, inveighs
Bu dilekçeye karşı, çünkü Tories'in çoğunluğu vardı
Ortak. Krala hoşlanmayan bir şeyden kaynaklanan kısmi olması çok
ikinci cilt boyunca kendini gösterir. Kabul etmek zorunda kaldı
daha sonra, evin bu konudaki oylarıyla tiksinti
vesilesiyle. S. 976.

[386] _ Kentish Dilekçesinin Historisi_; _Somers tracts_, xi. 242;
_Legion's Paper_; _İd._ 264; _
Commons_ (Harley veya Sir Humphrey Mackworth tarafından); _İd._ 276. Bu
birçok açıdan anayasal ilkeleri içerir; Ama yazar
dilekçe verme hakkı hakkında çok güçlü bir dil tutar. Sonrasında
II. Charles'ın Tüzüğü'nden alıntı. iddialı kargaşalara karşı
Dilekçeler sunarak şöyle diyor: "Bu tüzüğe göre gözlemlenebilir,
sadece kişi sayısının kısıtlanması değil, aynı zamanda durum
ayrıca dilekçe verebilirler; hangi değişim için
Kilisede veya eyalette kurulan konular, bazılarının isteği için
Dilekçenin olacağı o ilçe için rahatsızlık ortaya çıkabilir
getirilecek. Çünkü bunun açık sözleri ve anlamı
dilekçenin şikayetinin veya konusunun ortaya çıkması gerektiği tüzüğü
Dilekçenin kendisi ile aynı. Kral'a gerçekten dilekçe verebilirler
bir parlamentonun şikayetlerini gidermesi için; Ve dilekçe verebilirler
Bu Parlamento, avantajlı ve yürürlükten kaldırılan bir yasa yapmak için
o ilçenin ticaretine veya ilgisine önyargılı olan bir diğeri;
ancak bu tüzüğün hiçbir gücü yoktur, ne de anayasası
İngiliz hükümeti, parlamentoyu genel olarak yönlendirmek için
tüm krallık ile ilgili davalar; Yasa,
Parlamentonun tüm bilge temsilcilerinin genel danışma
İngiltere'nin güvenliği için bir dizi aceleci tavsiyeden daha fazlası
özel bir ilçenin, büyük bir jürinin veya birkaç adaletin dilekçeleri
nadiren gerçek bir duruma sahip olan barışın
Onlar. "-s. 313.

Bunlar kesinlikle günümüzde görünmesi gereken şey çok garip
Konunun dilekçe verme hakkının sınırlamaları
Parlamento. Ancak böyle bir hakkın genel olarak olmadığı gerçekten doğrudur
şu anki kadar büyük ölçüde tanındı, ne de sık sık kullanılır
tartışılmaz tutuldu. Dergilerin tüm ciltlerini arayabiliriz,
En canlandırıcı konular tartışıyor olsa da,
Kurucu'nun böyle bir müdahalesinin tek örneği
temsili beden. Kentish dilekçesinin bu özel durumunda,
Çözümdeki kelimeler,
Parlamento Anayasası ve Yerleşik Hükümeti Yattırın,
hiçbir iddiaya sahip olabilir, ancak olağandışı müdahalesi
Yasama Meclisi. Bu istisna dışında farkında değilim
(ancak bunu, biraz farkla) sadece herhangi bir politik
1717'de Septennial faturasından önce dilekçe,
kurumsal kasabalardan sunuldu; bunlardan biri reddedildi
Evin uygunsuz düşündüğü dilin açıklaması; Ve bunlara gelince
Üyeleri parlamentoya geri döndüren kasabaların bir
Evden önceki önlemde özel endişe. İlişki kurarlar,
Ancak şüphesiz, genel politikaya ve popüler bir
çok az otorite üzerinde duran ilke. Elbette dahil etmiyorum
1640 yılında uzun Parlamentoya dilekçeler veya
1689'da Londra ve Westminster sakinlerinden kongre,
William ve Mary ilanlarına baskı yapmak; İkisi de
Düzenli emsaller sağlamak için kritik. Ama popüler ilkeler olarak
Hükümetin daha fazla kurulması, dilekçe verme hakkı
Genel gerekçeler daha iyi tanınmış gibi görünüyor; ve örnekler
Yine de Sir Robert Walpole yönetimi sırasında bulunabilir.
Hala hiçbir şekilde sık. _Parl. Hist._ xii. 119. Londra Şehri
Yahudilerin vatandaşlığa kabul edilmesi için tasarıya karşı bir dilekçe sundu,
1753'te, Hıristiyan dini için aşağılayıcı olarak
Ticaret için zararlı. _İd._ xiv. 1417. Ancak, bazılarına neden oldu
AnimAdversion; Bay Northey için, bir sonraki oturumda tartışmada
Bu dilekçe ile ilgili olarak bu faturayı yürürlükten kaldırma önerisi ve
Bay Pelham'ın yaptığı yorumlar, "ünlü Kentish gibi
dilekçe, eğer aynı şekilde muamele görseydi
hak ettikleri şey oldu, "diye cevaplıyor"
Kral veya Parlamentoya iyi bir dilekçe vermek ve
itaatkâr bir şekilde ve hiçbir şeye karşı herhangi bir riotous görünümü olmadan
dinlerini ve özgürlüklerini etkileyebileceğini düşünüyorlar, asla
Umut, konudan alınmalıdır. "_id._ xv. 149; ayrıca bkz. 376. Ve o
çok dikkat çekicidir.
Bu talihsiz tüzük, yürürlükten kaldırılması için hiçbir dilekçe bulunmayacak
dergilerde. Evlilik konusunda eşit derecede sessizler
ACT, başka bir popüler obloku konusu. Bazı dilekçeler var gibi görünüyor
Yabancı Vatandaşlığa Karşı Tasarı Tasarısı'na karşı sunuldu
Protestanlar; ama muhtemelen yaralanan etkisi gerekçesiyle
partilerin kendileri. Konulardaki dilekçelerin büyük çarpımı
Tamamen belirli ilgi alanlarıyla bağlantısız, inanıyorum,
1787'de köle ticaretinin kaldırılması için olanlardan daha yüksek izlendi;
Her ne kadar birkaç tanesi Amerikalı'nın sonu hakkında reform için sunuldu
kuşkusuz öfkeyle reddedilecek savaş
Anayasamızın herhangi bir erken aşaması. Ayrıca belirtilebilir
faturalara karşı dilekçeler, muhtemelen kabul edilmez, muhtemelen
Bununla birlikte, genel çıkarlara yönelik oldukları ilke
onlardan şikayet eden tarafları etkilemek. Hatsell, III. 200.

Siyasi tartışmalar için kamu toplantılarının toplanması
Bu tür adreslere veya dilekçelere hazırlık olarak sorular hala
atalarımızın uygulamasına ve emsallerine göre daha az; ne
Şeriflerin veya diğer sulh hakimlerin daha fazla olduğu görülüyor mu?
bunun meclislerinde toplanma veya başkanlık hakkı ile yatırım yaptım
doğa diğer insanlardan daha; Yine de, halkın sınırları içinde
barış, belki de
yasadışı. Ancak kökenlerinin belirgin bir şekilde daha yüksek izlenebileceği
1769 yılı, iddia etmeye hazır değilim. Tabii ki olacak
bu notun sadece tarihsel ve referanssız olduğunu anladı
anayasal teorimizdeki bu değişikliğin uygunluğuna
gösteriyor.

[387] _State Denemeleri_, xiv. 849.

[388] _Parl. Hist._ vi. 225 _et Post_; _State Denemeleri_, xiv. 695 _et
postalamak_.

[389] _Parl. Hist._ xiv. 888 _et Post_, 1063; Walpole's _Memoirs of
George II._, i. 15 _et Post_.

[390] Dergiler, vii. 9 Temmuz 1725.

[391] Commons 'Dergileri, 25 Ekim 1689.

[392] _id._ 5 Aralık.

[393] _Parl. Hist._ vii. 803.

[394] Lords 'Dergileri, 10 Ocak 1702; _Parl. Hist._ vi. 21.

[395] Hargrave'in _Juridical Argümanları_, Cilt. Ben. P. 1, vb.

[396] _State Denemeleri_, VI. 1369; 1 Modern Raporlar, 159.

[397] _id._, xii. 822; T. Jones, Raporlar, 208.

[398] Dergiler, 10, 12, 19 Temmuz 1689.

[399] _State Denemeleri_, xiv. 849.

[400] _id._, viii. 30.

[401] Bu çok özenle ve tutkulu bir şekilde Bay tarafından tartışılıyor
Hargrave, yukarıda belirtilen _juridik argümanlarında_; Ayrıca Vol. ii. P.
183. "Anlıyorum," diyor, "açıkça yasanın bir parçası olmak ve
Parlamentonun her bir evinin sorabileceği
ve ayrıcalık ihlalleri için hapsedin. "Ama bu olduğunu düşünüyor
yasa ile sınırlı; ve engelleme durumlarında açıkça izin verdikten sonra,
Üyeler üzerinde tutuklama, saldırı vb.
brüt yansımaların yazılması, konuşma veya yayınlama gücü
Tüm Parlamentonun üzerinde veya her iki evin üzerinde de belki
Başlangıçta şüpheli, şimdi çok uzun bir ayakta ve çok
Uygulamada iyi bir şekilde karşı karşıya kalacak çok sık. "Ama sonra
Crosby'nin davasındaki hakimlerin görüşlerinden bahseden Bay H.
gözlemler: "Ben kendim için bu bağlılığı ikna etmekten çok uzakım
Bir Parlamento Meclisi tarafından veya en yüksek mahkeme tarafından aşağılama
Westminster Salonu'ndaki yargı, ya olması gerekir ya da bu nedenle tamamen
tüm sınav ve itirazdan ayrıcalıklı. "

[402] Bay Justice Gould, Crosby'nin davasında Wilson tarafından bildirildiği gibi,
gözlemler: "Bu mahkemenin,
Bardaki avukat (Wilkes'in davası, 2 Wilson, 151),
bir iftira davasında parlamentonun ayrıcalığı; Ama o zaman
ayrıcalık ifade edildi ve biliniyordu; Kayıtlarda var ve
yasalar ve Parlamentonun kendisi tarafından izin verildi. Ama bunda
Artık yanıldığımızı biliyoruz; Avam Kamarası için
Karar verildiğinden beri, bu ayrıcalık meseleleri uzatmaz
libel_. "Görünüşe göre, Bay Justice Gould bir
Avam Kamarası Bildirgesi,
Ortak memnuniyet mahkemesinin kararı, bir ayrıcalıkla ilgili olarak
diyor ki, kayıtlarda ve hukuk kitaplarında var.

[403] "Doktrinin tüm enlemine abone olmaktan çok uzaktayım
Kralın Westminster mahkemelerinin saygısızlığı için ekler,
Özellikle Kralın Tezgahı, bazen belirtildiği gibi ve
bazen uygulandı. "Hargrave, ii. 213.

"Mahkemelerdeki Libeller için Bağlılıklar sorununun
Daha genişlemiş ve önemli bir doğa: bir ihtişamla bir yangını korumak
Etraflarında_ ve insanları onları vermeye çalışmasını engellemek için
İnsanların gözünde aşağılayıcı. "Wilmot'un _opinions ve
Yargılar_, s. 270.
Hakimleri olarak ihtişamın yangını, bir jüri kararına yönlendirilir
Ona en iftira hakaretinden önce cezalandırılabilir.

[404] Hargrave, _ubi supra_.

[405] Sürekli yeni tüzüklerin bu etkisi bir
Konuşma 1734'te Sir William Wyndham'a atfedildi: "Öğrenilen beyefendi
Tacın ayrıcalığından bahsetti (diyor) ve bize olup olmadığını sordu
son zamanlarda yasa ile öngörülen sınırların ötesine uzatılmıştı.
Efendim, son zamanlarda uzatmak için herhangi bir girişim olduğunu söylemeyeceğim
yasa tarafından öngörülen sınırların ötesinde; Ama bunları söyleyeceğim
sınırlar o kadar büyük bir şekilde büyümüştür ki
Böyle bir girişim için harika bir fırsat. Yapılan birçok ceza yasası nelerdir
Bu kırk yıl içinde, ancak ayrıcalığın birçok uzantısı
Taç ve konunun özgürlüğünün birçok azalması mı? Ve
Bizi bu tür canlandırmaya getiren zorunluluk ne olursa olsun
yasalar, ölümcül bir zorunluluktu; gücüne büyük ölçüde ekledi
taç ve özellikle atmamaya dikkat edilmelidir
Bu ölçeğe ağırlık. "_Parl. hist._ ix. 463.

Ellerini güçlendiren modern tüzükler arasında
Yönetici Gücü, Riot Yasası'ndan bahsetmeliyiz (1 Geo. I. Stat. 2, c.
5), burada tüm kişiler çalkantılı bir şekilde bir araya geldiler
kamu barışı ve bir saat sonra dağılmıyor
Tek bir sulh yargıcı tarafından yapılan bildiri, bir başkentten suçlu bulundu
suç. Ben hiçbir şekilde bu yasanın uygunluğunu zorlamıyorum;
Ancak, özellikle askeri bir gücün yardımı ile birleştirildiğinde,
Elbette içine atılmış gibi görünen çok fazla tazminat
Popüler ölçek.

[406] 9 Geo. 2, c. 35, Tarikat. 10, 13; _Parl. Hist._ ix. 1229.
Bu bulduğum gibi: ama muhtemelen ifadeler tam olarak doğru değil;
Akıl yürütme böyle değil.

[407] Coxe's _Walpole_, i. 296; H. Walpole's Works, iv. 476.
Ancak eski, H. Walpole'nin sözlü iletişimine dayanıyor gibi görünüyor,
doğruluk, gerçeklik ya da her ikisi de o kadar elle tutulabilir ki
Tanıklığına büyük stres atılabilir. Ancak inanıyorum ki
George I. ve Latince konuşan bakanı gerçeği olabilir.
diğer otoriteyi kanıtladı.

[408] H. Walpole'nin son on yılın anemoirleri_; Lord Waldegrave's
_Memoirs_. Bu iyi yazılmış küçük kitapta, George'un karakteri
İi. Anayasal konumuna göre, bu nedenle hassas bir şekilde
Çizildi: "Dışişleri hakkında çoğundan daha fazla bilgiye sahiptir.
bakanlar ve anayasa, güç, genel kavramları var,
ve bu ülkenin ilgisi; Ama Hanover'da otuz geçti
Ardıllık gerçekleşti ve o zamandan beri şiddetini yaşadı
parti, popüler istiridye adaletsizliği, yolsuzluk
Parlamentolar ve iddia edilen vatanseverlerin bencil güdüleri
bazı önyargılar lehine sözleşme yapması şaşırtıcı
Kraliyet Otoritesinin daha az kısıtlandığı hükümetler. Yine de bu önyargılara karşı ihtiyatlılık, onlar
davranışını asla etkilemedi. Aksine, birçok yasaya sahiptir
kamu özgürlüğü lehine çıkarıldı; Ve uzun süre
hüküm süren,
taç uygun sınırlarının ötesinde. O kadar kişisel cesareti var
Herhangi bir adam, siyasi cesareti biraz sorunlu görünse de;
Ancak, sağ tarafta bir hatadır; çünkü o hep öyle olsaydı
Oudenarde'de kendini gösterdiği gibi dolaba sağlam ve undaunted
Dettingen, bu kadar iyi bir kral olduğunu kanıtlamamış olabilir
Sınırlı Monarşi, "-S. 5. Bu 1757'de yazılmıştır.

Gerçek Tories, ifade edilen ilkelere bağlı olanlar
Bu isimle, tacın anayasal ayrıcalığını düşündüm
hizmetkarlarının bir komplosu tarafından bozuldu. Onların kavramları ifade edilir
1756'da yayınlanan bazı "İngiliz Milleti Mektupları" nda.
Battista Angeloni'nin adı, Dr. Shebbeare, bir zamanlar Jacobit ve
Hala çok acı William III'ün düşmanı. ve George I.
Pilory'de, kısa bir süre sonra, bu prensler üzerindeki bir iftira için
(diğer şeylerin yanı sıra); Horace Walpole, bir animadvert,
Lord Mansfield tarafından yasanın gerilmesi tüm tarihi yıkıcı
gerçek. _ Son on yılın anemoirleri_, ii. 328. Shebbeare, ancak,
daha sonra Johnson ile birlikte, Lord Bute tarafından ve
Bu harflerin yazıldığı zaman, muhtemelen
Leicester House ilgi. Kesinlikle ilgilenen
O küçük mahkemeye ait olan Cabal çok başarılı oldu
şefini ve oğlunu tacın bir
özgürleştirilmesi gereken vasalaj durumu; ve
Newcastle Dükü Hükümeti, parti bağlantısında güçlü
yetenek ve itibar açısından aşağılayıcıydı, onlara kötü değildi
argüman. Sonuçlar iyi bilinir, ancak
Bu çalışmanın planı.

[409] Bunun birçok kanıtı, Bay tarafından yayınlanan yazışmalarda meydana gelir.
Coxe. Böylece Horace Walpole, 1739'da kardeşi Sir Robert'a yazıyor,
diyor: "Kral William'ın özgürlüklerden ve dengeden başka bir nesnesi yoktu
Avrupa; Ama tanrım! Şimdi durum nedir? Sana söyleyeceğim
kendinden emin; az, düşük, kısmi, seçim kavramları durabilir
veya halk için en iyi yürütülen projeyi karıştırın. "_Memoirs of
Sir R. Walpole_, III. 535. Walpoles birkaç yıl önce vardı,
Lord Townshend politikasını tercih ettiği için onaylamadı.
Kralın Hanoverian önyargıları. _İd._ i. 334. Ve bir önceki
hükümdarlık, her iki Whig lider de son derece tiksinti
Almanca ve George I.'nin sürekli yokluğu (_id._ ii. 116, 297),
İlk Townshend ve daha sonra Walpole,
devlet adamlarını (yani,
yerlerini kaybetme korkusu), pasif görünümde oldu
Kraliyet Zevk Enstrümanları.

Ancak şimdi George II. Walpole tarafından teşvik edildi
Hannover'ın ölümünden sonra olacağı bir plana girmek
İngiltere'den ayrılmış. Tartışılmaz otoritesinde duruyor
Konuşmacı Onslow. "Sir Robert Walpole'un düşmesinden biraz önce (ve
Kendini kurtarmak için popüler bir eylem olarak, çünkü çok isteksizce gitti
ofisleri ve gücü), beni bir gün kenara bıraktı ve 'ne olacak
Konuşmacı diyorsunuz, eğer bu elimden bir mesaj getirecekse
Kral Avam Kamarası
Ailesi, ölümünden sonra, yapılacak, Parlamento Yasası ile,
tacın miras alması ve tadını çıkarmak ve sahip olmak
Aynı zamanda seçim hakimiyetleri? ' Cevabım, 'Efendim, olacak
Cennetten bir mesaj olarak. ' 'Yapılacak. Ama öyleydi
bitmedi; Ve inanmak için iyi bir nedenim var, olurdu
karşıt ve o zaman reddedildi, çünkü ondan geldi ve
Her zaman en çok uğraşmış olanların araçları; ve böylece
Belki fırsat kayboldu: ne zaman tekrar gelecek? Söylendi
o kavşaktaki prens ona rıza gösterecektir, eğer
tedbirin kredisini ve popülaritesini alabilir ve bazılarının
arkadaşlarından onu Parlamentoda hareket ettirecekti, ama
St. James'in tasarımını engelledi. Bütün bunlara rağmen,
Hiçbir mahkemenin hiçbir şeyi gerçekten amaçlamadığı bazı düşünceleri vardı
kendisi; Ama geldiğini ve birbirinin kıskançlığı tarafından
içinde ve her ikisi de bir
kendi ülkeleri için eşit sevgi (çok doğal). "_
Burnet_ (iv. 490, Oxf. Düzenleme.). Bu hikaye daha önce anlatıldı, ama
Otantikliğinden şüphe duyacak şekilde değil.

[410] 1712'de bu amaçla bir yasa tasarısı getirildi, bu da
Hiçbir şey yazmayan son dört yılın tarihi_
Adı doğal olarak suçluyor. Muhtemelen bunun nedeniyle düşük yaptı
karşılık. _Parl. Hist._ vi. 1141. Ama kraliçe,
Oturum, Nisan 1713'te, kontrol etmek için bazı yeni yasalar önerdi.
Basın ruhsallığı. _İd._ 1173. Ancak hiçbir şey yapılmadı
sonuçlar.

[411] Bolingbroke'un _Examiner_'a mektubu, 1710'da çok heyecanlı
Lord Cowper, sonra Şansölye tarafından cevaplandığına dikkat
_tatler_ (_somers tracts_, xiii. 75)
Scott, böyle iki devlet adamının gerçeğinin olduğunu gözlemliyor
süreli yayınların muhabirleri etkilerini göstermektedir.
Kamusal zihin üzerinden edinmiş olmalı.

[412] Çözüldü, _nem. Con._, 26 Şubat 1729, bunun bir
Herhangi bir
yazılı veya basılı gazetelerde herhangi bir
tartışmaların hesabı veya dakikaları veya bu evin diğer yargılamaları
veya herhangi bir komitesinin; Ve yazarların keşfi üzerine,
vb., bu ev en üst düzeyde suçlulara karşı ilerleyecek
Şiddet. _Parl. Hist._ VIII. 683. Eski kararlar var
aynı etki. Konuyu kendisi altına getiren konuşmacı
Birkaç yıl sonra, 1738'de kararın
Neredeyse aynı kelimelerle tekrarlandı, ancak bir tartışmadan sonra, yine de
Hiç kimse uygulamayı savunmayı taahhüt etmedi,
Basın Özgürlüğü, daha önce sahip olduğundan daha fazla ısrar edildi
olağan oldu; Ve Sir Robert Walpole kendi kendine kredi aldı, adil bir şekilde
Seleflerinden daha fazla saygı duyduğunuz için yeterli. _İd._ x. 800;
Coxe's _walpole_, i. 572. Edward Cave, tanınmış editörün
_Gentleman's Magazine_ ve başka bir derginin yayıncısı
30 Nisan 1747'de evin yayınlanması için bara getirildi
tartışmalar; Birincisi, herhangi bir kişiyi ödeme yaparak tuttuğunu reddettiğinde
Konuşmaları yapın ve ifade ettikten sonra,
Ücretlerin ödenmesi üzerine. _İd._ xiv. 57.

[413] Malthus, _ Politik Ekonominin Prensipleri_ (1820), s. 279.

[414] MacPherson (veya Anderson), _hist. Commerce_; Chalmers
_ Büyük Britanya'nın gücünün tahmin edilmesi_; Sinclair'in _hist. ile ilgili
Gelir_, cum multis aliis.

[415] Tindal, Apud _Parl. Hist._ xiv. 66. Aynı şeyi okudum
Diğer kitaplar, ancak şu anda pasajları nerede arayacağınızı bilmiyor.
Hogarth'ın seçim resimleri, yolsuzluğun kanıtıdır
Onun zamanı, Smollett'in romanlarından da bazıları. Addison, Swift ve
Papa, eğer göze çarpıyor olsaydı bu mengeneyi kirletmeyi ihmal etmezdi
yaşlarında; bu da değişimin gerçekleştiğini gösteriyor
bahsetmiş.

[416] 9 Anne, c. 5. Bu amaç için bir yasa tasarısı, müşteriler
1696; Londra şehri ve diğer birkaç yerlere karşı dilekçe
BT. Dergiler, 21 Kasım, vb. Ev bunlardan bazılarına izin vermeyi reddetti
dilekçeler okunmalıdır; Sanırım bir
genel politika meselesi. Ancak bu kasabaların çok adil
ilgilendiklerini iddia ettikleri için bahane; Ve aslında bir binici
faturaya eklendi, herhangi bir tüccar bir yer için hizmet verebilir
L5000 değerinde olduğu için yemin ederek kendisi bir seçmen olmalı.
_İd._ 19 Aralık.

[417] 33 G. II. C. 20.




Bölüm XVII

İskoçya Anayasası-Feodal Sistemin Tanıtımı


Anayasayı sormak çok karlı değil
otantik tarihçi olmayan bir ülkenin antik eserleri
araştırmamıza rehberlik etmek için yasalar veya tüzükler
İskoçya on ikinci yüzyıldan önce. En son ve en zahmetli
Antikaları, kurumlarının
Tamamen Celtic o döneme kadar ve
İrlanda. [418] Toplam, muhtemelen kademeli olsa da, değişim bu nedenle
bir sonraki çağda gerçekleşti,
tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Taç kesinlikle oldu
Kalıtsal, ilçelerin valileri Earls'in temyizini aldı,
Bütün krallık feodal bir görev süresine maruz kaldı, Anglo-Norman
Yasalar, Mahkemeler, Yerel ve Belediye Magistrasları
Kraliyet etkisi geçerli olabilir; Her şeyden önce şaşırtıcı
Aile sayısı, özellikle Norman, ancak bazı Sakson veya Flaman
İskoçya Kralları tarafından verilen mülklere yerleşti ve
aristokrasisinin kurucuları oldu. Gerçekten bir zaman kadar
Daha sonra İrlanda'da, bir Gotik ve Feodal politikanın tecavüzü
Keltlerin alt medeniyeti üzerine,
Çok daha az direnç ve o kadar yavaş değil. Yine de Yayla Kabileleri
uzun zamandır eski kullanımlarına bağlı kaldı; İngilizce yasaları da
iki veya üç yüzyıl sonra
Dördünün her iki tarafında kuruluşları. [419]

_Scots Parlamentosu ._-- Neredeyse gerekli bir sonuç haline geldi
feodal sistemin bu benimsenmesi ve İngilizceye asimilasyon
İskoçya krallarının genel olarak sahip olacağı kurumlar
Konsey veya Parlamento ile neredeyse aynı model
Anglo-Norman Egemenlikler çok çalışkan bir şekilde taklit ediyorlar. Tüzükse
Henry II ile çağdaş William'a atfedilen.
gerçek, bulmayı beklememiz gerektiği gibi yürürlüğe girdiler.
Piskoposlar, Abbots, Baron ve diğer iyi adamların uyumu (probi
homines) arazinin; şüphesiz inferior kiracılar
kapit. [420] Bu yasalar gerçekten tartışmalı ve harika bir
On üçüncü yılın sonuna kadar kesin kayıtlar istemek
yüzyıl. İlçe temsilcileri ilk önce
1326'da Robert I. Bazıları görüşte olmasına rağmen
Parlamentodaki görünümlerinin izlerinin daha yüksek izlenebileceğini;
ancak içinde bulunan birinde bulunan sınıflar arasında numaralandırılmamışlar
1315. [421] II. Davut'un sonraki saltanatında.
Diyar açıkça belirtilir.
Taç. [422]

Bir İskoç Parlamentosu, bir İngilizceye benziyordu.
Konvokasyon, onu besteleyen saflarda,
Kral ve üç mülkün gerekli rızası; Ama farklıydı
Birkaç önemli açıdan. Kiracılar hariç, serbest sahip yok
Kapit, hiç oy hakkı hakkı vardı; ki bu mümkün olmayan bir şekilde değil,
Anglo-Sakson'un isteği nedeniyle bir ölçüdeyken
Kurum, İlçe Mahkemesi. Taç'ın bu feodal kiracıları geldi
Şahsen Parlamentoya, İngiltere'de olduğu gibi hükümdarlığa kadar
Henry III. Ve bir araya gelen prelates ve baronlarla birlikte oturdu
Oda. Onbeşinci'nin ilk bölümünde İskoçya'da bir prens ortaya çıktı
Yüzyıl, İngiliz Justinian'ı siyasal saygı ile andırıyor
kendi ayrıcalığını güçlendirmek ve kamu düzenini korumak. BT
I. James yasasıyla yürürlüğe girdi. , 1427'de daha küçük baronlar ve
Ücretsiz kiracıların "Parlamentoya gelmeleri gerekiyor, böylece her
Şerif, kafada seçilen iki veya daha fazla bilge adam gönderilecek
Mahkeme, "geri kalanını temsil etmek. Bunlar bir konuşmacı seçmekti.
Kral ve diğer mülklerle iletişim kuracaklardı. [423]
Bu açıkça İngiliz evine asimilasyon olarak tasarlanmıştır.
Ortak. Ancak tüzük zorunlu değil, hiçbir saygı ödenmedi
Bu izin; Ve 1587'ye kadar değil
nihayet kanunla kurulan İskoç İlçelerinin temsili;
James'in politikasının önemli bir nesnesine asla ulaşılmamış olsa da,
Parlamentonun farklı mülkleri her zaman karışık bir şekilde oy kullandı
İngiltere'de manevi ve zamansal lordlar.

_ Aristokrasinin gücü ._-- ama ulusal arasında bir ayrım yok
İki krallığın konseyleri görünenlerden daha önemliydi
David II uyarınca İskoç Parlamentosu'na tanıtıldı. İçinde
1367 yıl Scone'da bir araya gelen bir parlamento, bir komite tarafından seçildi.
Onlara devredilen tam güçleri olan üç mülk,
Diğerleri gelişmiş sezon nedeniyle eve dönüyorlar. Aynısı
Gelecek yıl, herhangi bir bahane olmadan yapıldı. Ama
1369 Bu komite sadece tüm konuları hazırlamak için seçildi
Parlamentoda belirlenebilir veya orada ele alınmaya uygun
Son gün üç mülkün kararı ama
Oturum. [424] Eski şema, muhtemelen bunlara bile ortaya çıktı
dikkatsiz ve isteksiz yasa koyucular,
onların işlevi. Ancak 1369'da olduğu gibi değiştirilmiş bile,
Bu seçmeli komitede tüm parlamento işini devret,
Daha sonra makalelerin Lordlarının temyiziyle bilinir. BT
Sonunda genel uygulama olmak için geldi, ancak bazı istisnalar
Bu kural bulunabilir, Parlamentonun önünde hiçbir şeyin atılmadığı
önceki tavsiyeleri olmadan; Ve düşünmek için bir neden var gibi görünüyor
I. James'in ilk Parlamentosu'nda, 1424'te bu tür tam güçler
daha önce 1367'de verildiği gibi komiteye devredildi ve
1368 ve üç mülkün bir daha asla bir araya gelmediği
Kararlar. [425] Hazırlık komitesinden eşit olarak belirtilmemiştir
Bu prens döneminde yapılan tüzüklerin önsözünde ve
bir sonraki iki halefi; Ama çıkarılması için hiçbir neden olmayabilir
bu yüzden atanmadı. IV. James döneminden. .
Makalelerin Lordları, her birinin kayıtlarında düzenli olarak adlandırılmıştır.
Parlamento. [426]

Onbeşinci'nin ortasında bir İskoç Parlamentosu'nun
Yüzyıl, yaklaşık yüz doksan kişiden oluşuyordu. [427] Biz yapıyoruz
Ancak bu sayının yarısından fazlasının genellikle katıldığını bulamıyor. A
1472'de mevcut olanların listesi on dört piskopos ve abbot verir,
Yirmi iki Earls ve Baron, otuz dört laird veya daha az kiracı
kapit ve sekiz ilçe milletvekili. [428] Kraliyet İlçeleri
Parlamentoda temsil edilme hakkına sahip olan otuzun üzerindeydi; Ama öyleydi
Diğer kasabaların milletvekillerini seçmek için yaygın bir kullanım
vekiller. [429] Onlarla ve daha az
Barons, katılım maliyetini ve sorununu kurtarmaktı. Görünüyor
Gerçekten de oldukça önemsiz bir kısmı oluşturdular
Yasama organ. Birçoğunda rıza gösteren taraf olarak adlandırılmamışlar
III. James'in Tüzüğü; Ve görünüşe göre bazı durumlarda
Parlamentoya çağrılmamışlardı, çünkü bir eylem geçti
1504, "Burgh'ların komiserlerinin ve müdürlerinin ne zaman uyarılacağı
vergiler veya anayasalar, orada tavsiyeleri olmak için bir
alemin üç mülkünden. "[430] Bu bir ekspres.
haklarının tanınması, ancak bir ayrılmış olabilir
Düzensiz güç egzersizi.

_ Parlamentoda Etkisi. _-- Bu doğal bir sonuçtu
Bir İskoç Parlamentosu Anayasası, genel devleti ile birlikte
o krallıktaki toplum, çabalarının neredeyse eşit olduğu
Kraliyet Otoritesini artırmaya ve canlandırmaya yönelik. Tüzükleri
yokluğunda,
ayrıcalığın fahişlerine karşı hükümler. [431] Robertson var
en azından James'in o zamandan itibaren İskoçya krallarının
I., aristokrasiyi baskılamak için istikrarlı bir sistem üzerinde hareket etti; Ve
Bu çok rafine bir varsayım olarak adlandırılmış ve denemeler
aksi takdirde onların davranışlarını açıklamak için yapıldı, garip görünüyor
çok doğal ve çok kolay bir güdünün işleyişini inkar edin
önlemlerinden çıkarıldı. Bu kadar iyi işaret edilen nedenler
tarihçi ve bazıları eklenebilir; savunulabilir doğası
Ülkenin büyük kısmı; Bazı güçlülerin geniş eşyaları
aileler; feodal görev süresi ve Celtic Clising'in etkisi; .
Teoride bile, zorla kontrol edilen kalıtsal yargı yetkisi
Taçın Yüksek Mahkemeleri; bağlara girme geleneği
Karşılıklı Savunma Derneği; sık sık azınlıklar
hüküm süren prensler; Herhangi bir katı saygının gerekli terk edilmesi
Karşı bağımsızlık mücadelesi sırasında monarşik üstünlük
İngiltere; Taç'a büyük bir asilzade seçimi ve onun
bir başkasına devri; Stuart'ın ilk ikisinin ikametgahı
kendi uzak alanlarında isim; Böyle etkili bir şey
İngiltere'nin egemenlerinin sahip olduğu aristokrasiye karşı karşıya
Yeomanry ve ticari kasabalarında İskoçya Krallarını yerleştirdi
ne kendileri için ne de halkının çıkarları
Dayanmaları beklenebilir. Ama gönderme sabırsızlığı
Soylularının küstah ve tecavüz eden öfkesi James I.'yi sürdü.
(Zamandan önce Kraliyet Otoritesini canlandırma planı yok
gebe kalmış gibi görünüyor) ve bir sonraki iki torunu bazılarına
zorluklarla mazur görülse de, mazur görülse de
Konumları, oldukça çökelti ve şiddet içeriyordu ve
en azından kendi yıkımlarına göre. IV. James'in hükümdarlığı,
1488'de 1513'te Flodden'deki mutsuz ölümüne katılım,
tolere edilebilir refahın ilk; Bu zamana kadar elde edilen taç
düşüncesiz bir güç yok ve hukukun seyri biraz daha
Aristokrasi bol miktarda kalmış olsa da
ayrıcalıkları üzerinde herhangi bir maddi tecavüze dayanarak.

Sübvansiyonlar elbette bazen talep edilmiş olsa da
alemin yoksulluğu ve tacın olduğu geniş alanlar
tutuldu, İngiltere'den çok daha az sıklıktılar ve bu nedenle bir
Ana fark kaynağı kaldırıldı; Ne de okumuyoruz
Parlamentoda Makalelerin Lordlarının uygun olduğunu düşündüğüne muhalefet
öneri. Hükümeti sevmeyenler bu türden uzak duruyordu
Egemenliğin canlılığında olduğu ve bazen
ani bir güç vuruşuyla bir fraksiyon liderini ezdi; kendinden emin
yasaların infazını onlardan daha iyi hayal kırıklığına uğratabilecekleri
yürürlüğe girme ve bu doğru ve ayrıcalık soruları asla olamaz
Sahada olduğu gibi avantajlı bir şekilde denedim. Dolayısıyla, benim gibi
zaten gözlemlendi, tüzük kitabına bakmamamız gerektiği gibi
İskoçya birçok monarşi sınırlaması için. II. James'ten birinde bile.,
Kraliyet alanlarının hiçbirinin geleceğe yönelik olmayacağını yürürlüğe koyan
yabancılaşmış ve kral ve haleflerinin yemin edileceği
Bu yasayı gözlemleyin, bunun yerine bir hükmün
Kralın haysiyetine benzeyen aşağılayıcı, onun tarafından
kendi öneri, ithalatın aleyhine ek bir güvenlik olarak
Tüzüğün tasarlandığı aristokrasinin talepleri
Kısıtlama. [432] Bir sonraki saltanat, bir alçakgönüllülüğün mücadelesiydi ve,
Araçları uzatıldığı sürece, despotik prens, ruhuna karşı
Konuları. 1487 parlamentosunda neredeyse bir yalnız buluyoruz
bazılarına yönelik görünen bir tüzüğün örneği
Hükümetin yasadışı işlemleri. Tüm sivillerin
davalar, sıradan hakimler tarafından belirlenir, önünde değil
Kral Konseyi. [433] III. James. Ertesi yıl denemede öldürüldü
asi asaletin kapsamlı bir kombinasyonuna karşı çıkmak. İçinde
IV. James'in hükümdarlığı, aristokrasinin etkisi kendini gösteriyor
daha çok mevzuatta; ve iki özelliği bildirmeyi hak ediyor
Söylendiği gibi, bir İskoç Parlamentosu'nun Yasama Otoritesi
kendimizden çok daha yüksekti. Sadece sık sık değillerdi
barış veya savaş hakkında danıştım, bazı durumlarda durum
İngiltere, ama en azından on altıncı yüzyılda onların onay
gerekli görünüyor. [434] Bu, bizim için uyumlu olmasa da
Modern kavramlar, kesinlikle feodalın dehasından daha fazlası değildi
Sistem ve büyük bir müzakereli konseyin karakteri bizi yönlendirebilir
beklemek; Ama daha dikkat çekici bir tekillik,
makalelerin efendileri tarafından önerilen ve onayını aldı
Üç mülk, kralın rızasının vermesini gerektirmedi
tam geçerlilik. En azından böyle bir İskoç olduğu söyleniyor
James VI zamanında Anayasa; Çok dolu talep edebiliriz
tüzüklerinin dili olan böyle bir anormalliğin kanıtı,
Kralın yürürlüğe giren gücünü ifade etmek, hiçbir şekilde bizi
İner. [435]

_ Yetkili Güç ._-- İskoçya Kralları her zaman Aula veya
Curia Regis, en azından bazılarında yüce bir yargı otoritesi iddia ediyor
nedenleri, ancak sınırlarını belirlemek zor olabilir veya
ne kadar saygı duyuldular. Ayrıca idare etmek için icra memurları vardı
kendi alanlarında adalet ve her ilçedeki şerifler
Aynı amaç, her yerde, regalite hibeleri onları hariç tutmadı
yargı yetkisi. Bu realiteler kalıtsal ve bölgesel idi; Onlar
ölüm cezasının verilmesine genişletildi; Rab sahip olan
Onlar geri alabilir veya yeniden planlayabilir (denildiği gibi, kefaletten
kendisinden adalet yapacağını vermek zorunda kaldı)
Başka bir yargı yetkisinden önce suçlanan vassallar. Baronlar, kim
Ayrıca çoğu sermaye suçunun ve kraliyet ilçelerinin bilincine sahipti,
Aynı ayrıcalıktan zevk aldım. Bir temyiz, hukuk davalarında,
Baron'un Şerif veya Regality Efendisi mahkemesi ve
sonuçta parlamentoya veya belirli sayıda kişiye
yetkisini devretti. [436]

_ Oturum ._-- Parlamentonun bu temyizci yargı yetkisi
Orijinal olan Kralın Özel Konseyi'ninki gibi,
1425-1532 yılları arasında bir dizi hüküm,
Bu nedenle Yüce Mahkeme, yavaş yavaş şu anki haliyle oluşturuldu:
Oturum Mahkemesi. Yarısı, on beş yargıçtan oluşuyordu,
Başkan'ın yanı sıra, ilk kilise adamları vardı ve yakında kuruldu
Tüm sivil davalarda yerel mahkemelerin bütün bir tabi olması. Ama o
cezai yargılamada hiçbir yeterliliğe sahip değildi; kalıtsal
Kralın ikisi olsa da, yargı bölgeleri bazı çağlar boyunca etkilenmedi
Daha sonra altı hakimin bir mahkemesi tarafından değiştirilen adaletler,
Regalite tüzüklerinin sahip olduğu ilçelerde bile devreler
verildi. İki dikkat çekici yenilik eşlik ediyor gibi görünüyor veya
Zamanında çok fazla kaldırılmamış olmak, ilk oluşum
Oturum Mahkemesi; hukuki nedenlerde jürilerin kesilmesi ve
Roma yasasından verilen birçok prensipin benimsenmesi
İskoçya'nın içtihatı çok farklı bir karakterimiz
kendi. [437]

James V. Olası görünebilir
kamu düzenine uygun yasaların etkisi, daha iyi uygulanır
Nihai boyun eğdirme ile Konsey ve Oturum Mahkemesi
Douglas'ın evi ve Kuzey'deki Ross Earls ve
kasabalarda biraz zenginlik artışı,
Avrupa genelinde on altıncı yüzyılın genel eğilimi,
Feodal Ruh zayıflatılacak ve İskoçya'da tutulacak veya sergilenecek
kendisi sadece içinde ne olabileceğine karşı bir parlamento direnişinde
Tehlikeli, keyfi gücün tecavüzleri. Ama hemen
Daha sonra yeni ve beklenmedik bir dürtü verildi; dini gayret, yani
aristokratik bağımsızlığın eski ruhu ile harmanlandı
İki güdü nadiren ayırt edilemez, ilk önce ondan önce süpürülür
Kraliyet egemenliğinin hemen hemen her vestresini kasırga. Roma
Katolik dini gerçekten bir parlamentonun biçimleriyle kaldırıldı,
ama taç tarafından çağrılmayan bir parlamento ve
onun rızasını elde etmedi. İskoç Kilisesi son derece zengindi;
Zenginlikleri, her yerde olduğu gibi, görevleri ihmal etmeye ve
yaşamın çözünürlüğü; Ve bu mengeneler her zamanki ile karşılaşmıştı
Halkın nefretinde ceza. [438] Reform doktrinleri kazandı
İngiltere'den daha hızlı ve genel bir yükseliş ve
daha yorucu ve ödün vermeyen bir coşku ile birlikte. Öyle
hiçbir egemenliğin güçlü bir bağını koruması muhtemel
Eski Creed'in uzun zamandır hüküm sürmesine izin verilirdi; Ve Mary
Her varsayım hakkına sahip, ait olan büyük tartışmalarda
Onun adına, bu kabul üzerine makul bir şekilde kurulabilir. Ancak,
Bu uzun ve karmaşık tartışmaya sapmadan,
adil soruşturmanın olası sonucu olarak,
rakiplerinin çoğunun karakterleri çok daha kolay bir görev olurdu
kendisini temize çıkarmak için. [439]

_ Presbiteryen din adamlarının gücü ._-İskoçya'nın tarihi
Reform, sadece bir öncekinin aksine bir karakter varsayıyor
zaman, ancak modern çağlarda paralel yok. Bir oldu
Taç ve feodal aristokrasi arasında değil, eskisi gibi yarışma,
ne de olduğu gibi ayrıcalık ve ayrıcalık sandıkları arasında
Ne de yerleşik gücün sahipleri ve
olağan sivil kaynağı olduğu gibi kendileri de ezilen olarak kabul edildi
anlaşmazlık, ancak zamansal ve manevi otoriteler arasında, taç
ve kilise; genel olarak yasama organı tarafından desteklenen
Halkın sesi tarafından sürdürüldü. En azından bu tür hiçbir şey
Çok büyük bir derece gibi bir şeyde, diğer Protestan'da meydana geldi
ülkeler; Anglikan Kilisesi, orijinal anayasasında,
Devlet ile bileşen parçalarından biri olarak bağlandı, ancak alt
bütün olarak; ve krallıklardaki dini düzen ve
Kıtanın Commonwealth'leri ya zamansal yoksulluk
otorite veya en azından sivil sulh hakiminin üstünlüğüne tabidir.

İskoçların Reformunun Kurucusu Knox ve aynı fikirde olanlar
Onunla, her ikisi de Calvin'in teolojik sistemine ve
Bu tür değişikliklerle Cenevre'de tanıttığı polity şeması
olacağı daha büyük ölçekten gerekli olduğu gibi
pratik yaptı. Her cemaatin bakanı, lay-elder ve Deacon vardı.
manevi yargı yetkisi ve diğer amaçlar için Kirk-oturumlarını gerçekleştirdi;
Her dini eyalet bakan sinodisi ve devredildi
bir müfettiş tarafından başkanlık eden yaşlılar; Ama yüce güç
oluşturulan İskoç Kilisesi Genel Kurulunda ikamet etti
Temsil edilen laymenlerin bir katkısıyla tüm cemaat bakanları
düşük yargıdan temyizler yatıyordu ve kimin
Tespitler veya kanonlar bağlanmıştı. Denetçiler vardı
İsminde ima edildiği gibi bir dereceye kadar piskoposluk otoritesi,
ama aynı anda parochial bakanlarla ve
Genel Kurul; Bunların sayısı on olacak şekilde tasarlandı, ancak
Sadece beşi atandı. [440] Bu kilise yönetimi biçimi kuruldu
1560 yılında; Ama o zamanlar düzensiz durumuna göre
İskoçya'da, tamamen kabul edilmiş ve harekete geçmiş olsa da, sadece
Parlamentonun teyidi olmadan kilisenin otoritesi; Hangi
Birincisinin ilk adımı gibi görünüyor
Bağımsızlık Bu gasp için geldi. Bu arada Roma'nın
Düzenler de dahil olmak üzere Katolik prelatlar, üçte ikisinin tadını çıkarmalıdır.
gelirlerinin yanı sıra Parlamentodaki rütbeleri ve koltukları; .
Kalan üçüncüsü tacına verilir, bunlardan ödenmesi gereken
Protestan din adamlarına tahsis edilmek. Şiddet ne olursa olsun empoze edilir
İskoçların reformunun yazarlarına, bu düzenleme
Boşuna kendi başımıza aramamız gereken bir ılımlılık sergileyin. Yeni
Ancak Kilise, ama yetersiz bir şekilde sağlandı; Ve belki de yapabiliriz
sonraki kontum ve tecavüzünün bir kısmını atfetmek
İkincisinin parsimony tarafından ortaya çıkan öfkenin devleti veya
dini dağılımında,
mülkler. [441]

Bir Presbiteryen modelinin planlamacıları tarafından şüphesiz tasarlandı,
Piskoposların ölümü ile söndürülmesi gerektiğini
sahipler ve gelirleri kısmen bakıma dönüştürülebilir
din adamlarının, kısmen diğer kamu çıkarlarına. Ama daha uygun
Eski temyizleri kendi başlarına sürdürmek için iktidardaki adamlar
fayda. Katolik Prelates öldüğünde, yerine geçti.
Protestan Bakanlar, Müdürü yabancılaştırmak için özel kompaktlar hakkında
tayin edildikleri gelirlerin bir kısmı. Sonrasında
1572'de kilisenin bir kongresi olan biraz tereddüt, kabul etti
Kralın çoğunluğuna ve finaline kadar bu piskoposları tanıyın
Yasama Meclisi tarafından yerleşim ve onlara belirli bir kısmına izin vermek
Müfettişinkinden daha büyük olmasa da yargı yetkisi ve
Genel Kurul'a eşit derecede bağlı. Değiller
kutsanmış; Siparişin en ufak bir ayrımı da olmazdı
Kilise tarafından katlanmış. Yine de bu ılımlı piskoposluk bile suç verdi
Andrew Melville liderliğindeki ateşli erkeklere, Knox'un ikinci adı
İskoçya'nın dini tarihi; ve onların
kararlılığa kadar işleri bırakma katılımı
Parlamento, Genel Kurul yakında piskoposları kısıtlamaya başladı.
kendi otoriteleri ve son olarak onlardan yararlanmak, acı altında
aforoz, oy verdikleri bir ofisi koymak için
Tanrı Sözü'nden Varantın Yürürülmesi ve
kilise. Piskoposlardan bazıları bu kararnameye sundu; diğerleri, olabildiğince
beklenen, onurlarının savunulmasında öne çıktı ve
hem kral tarafından hem de yüce olduğunu düşünen herkes tarafından destekleniyor
İskoçya'nın gücü, kilisenin kurulması ve bağışlanmasında
Milletler Topluluğu'ndan bağımsız bir toplum oluşturdu. Bir dizi
1584'te, mahkemenin geçici bir şekilde elde ettiği bir zamanda
Yükselen, Piskoposluk hükümetini neredeyse
bozulmamış parlaklık. Ancak popüler ses piskoposluğa karşı yüksekti;
Prelatlar, Simoniacal yabancılaşmalarıyla gözden düştü.
Kilise hakemleri ve Mahkeme ile bağlantıları ile; Kral
topraklarının çoğunu bir eylemle taça eklemeye cazip
1587'de Parlamento; Adamson, St. Andrews Başpiskoposu, önderlik etti
Piskoposluk parti, daha önce aşağılayıcı bir geri çekilmeye yönlendirildi
Genel Kurul; ve 1592'de yasama organının yaptırımı
Presbiteryen'in tüm şemasına ilk kez elde edildi
polity; ve 1584 yasaları çoğunlukla ortadan kaldırıldı. Knox Okulu, eğer öyleyse erken Presbiteryen bakanlarını arayabiliriz
İskoçya, erkeklerin efendilerinin ruhunu soluyanlarla doluydu; akut
tartışma, söylemde etkili, ne ötesinde öğrenildi
Halefler ve davasında yoğun bir şekilde gayretli
Reform. İnsanları istediği zaman kullandılar; Kim hariç
Yaylalar, neredeyse oybirliği ile eski din ile attı ve
canlanmasının en ufak bir göstergesinde alarm. Onların sistemi
Yerel ve genel meclisler, bir
Cumhuriyet, enerjisi ve dış kontrol sabırsızlığı,
en çok ait olan amacın konsantrasyonu ve birliği
Güçlü hükümet. İtiraf edilmelidir
Krallık, Regents Lennox ve Morton'un hataları ve zayıflığı,
James'in kişisel yönetiminin kötü niyetli başlangıcı
Değerli favorilerin sallanması, Reformun gerçek tehlikeleri
kilise, din adamlarının müdahalesi için küçük bir bahane vermedi
Sivil Politika. Sadece temsilci meclislerinde değil, aynı zamanda
Korumalı bir dilde sürekli olarak, sürekli olarak yeniden yapılandırıldılar,
Mahkemenin kötü yöneticisine ve hatta kişisel
Kralın kararsızlıkları. Bu bir ayrıcalık olarak iddia ediyormuş gibi davrandılar
hukukun kısıtlanmasının ötesinde. Andrew Melville, sadece Knox'tan ikinci
Presbiteryen kilisesinin kahramanları arasında, çağrıldı
1584 yılında konseyden önce, bazı baştan çıkarıcı bir şekilde hesaplamak için
Minberde onun tarafından kullanıldığı iddia edilen dil,
yargı yetkisi, sadece sorumlu olduğu gerekçesiyle, ilk
örnek, bu kadar konuşulan kelimeler için Presbytery'e,
Konsey, dokunulmazlıkları ihlal etmeden yargılayamadı
kilise. Böyle bir dokunulmazlık için emsaller olmazdı
bulmak zor; ama arşivlerinde aranmış olmalılar
düşman. Yeni Cumhuriyetin taklit etmesi oldukça erken
Devrildiği despotizm. Ancak, bu tekdüze
aynı tutkular benzer şekilde erkeklerin bedenleri üzerinde çalışıyor
durumlar; ve doğum onları yerleştirenleri çok açgözlülükle yapar
Güç bulundurmanın çok altında,
alışılmamış zevkler. Melville'in savunmasında çağrıldı,
sadece birinci sırada laik bir mahkemenin yetkinliğini reddettiğini
misal; ve bu, dini forum açıklandıktan sonra
manevi suç, sivil sulh hakiminin tartışılmadığı tartışılmadı
kendi otoritesini haklı çıkarabilir. [442] Ama bundan bahsetmiyorum bile
Melville'in iddiası, anladığım gibi, onun tarafından yargılanacaktı
Presbytery ilk olarak ve sonuçta genel tarafından
Presbiteryen teorisine göre, temyiz yok
bir sivil mahkemeye yatmak; Hükümetin sahip olacağı bir tezahür
Bir adamla çok dezavantajlı bir çatışmaya gelin,
Din yargısı zaten kendini taahhüt etmişti. İçin
Bu zamanların temperinin belirlenmesini öngörmek kolaydı
Sinod veya Presbytery.

Ancak James ve danışmanları buna dayanacak kadar zayıf değildi
Roma'nın öğrettiği abartılı iddiaların açık yenilenmesi
Rahipliği iddia etmek. Melville İngiltere'ye kaçtı; ve bir parlamento
aynı yıl karşılaşan sivil gücün üstünlüğünü sürdürdü
Bu şiddet ve tehlikeli ifade enleminin
İskoçların Tüzük Kitabı. Yargı yetkisini reddetme ihtimaline karşı çıkıldı
herhangi bir konuda kral veya konseyin azalmasını aramak
Parlamentonun üç mülkünden herhangi birinin gücü
bu, piskoposluğa karşı, söylemek veya gizlemek için yapılmış, ne zaman
Vaazlar veya tanıdık söylemlerde başkalarından duyuldu, herhangi bir yanlış veya
Kralın, konseyinin veya onların
yargılamalar veya ebeveynlerinin ve progenitörlerinin onursuzluğuna veya
Devlet işlerine karıştı. Tedavi etmek veya danışmak yasaklanmıştı
Herhangi bir devlet, sivil veya dini konuda, kralın
Express komutu; Böylece şefi için Genel Kurul
amaçlar, varlığı olmasa da, tamamen taca bağlıdır.
Bu tür yasalar sadece
kilise, ama Stuarts'ın bu zulmü kurmak için çok uzağa gitti
Daha sonra sınır dışı edilinceye kadar İskoçya'da egzersiz yaptı. Bunlar içindeydi
1592'de kiliseyi etkilediği sürece kısmen yürürlükten kaldırıldı; Ama taç
Genel Kurulunu toplama hakkını korudu
Presbiteryen hiyerarşisinin hala verdiği ama kaçamaklı ve
isteksiz itaat. [443]

Bu cesur demagoglar,
1592 Parlamentosu'nda elde ettikleri avantaj ve
alemin sorunlu durumu aracılığıyla. Tekrar başladılar
yönetimi olan halkla ilişkilerle ara
Sansüre yeterince açık. Bu lisans yeni bir kriz getirdi
1596. Black, St. Andrews bakanlarından biri, karşı
minberden gelen hükümet, kral ve kraliçeyi boyadı
Konseyleri, en karanlık renklerde, düşmanları yaymak için
din. Bu saldırıya bağlı olan James, çağrılmasına neden oldu
Özel Konsey'den önce. Din adamları ortak bir neden yapmaya karar verdi
sanık. Kilise Konseyi, son zamanlarda duran bir komite
Genel Kurul tarafından atanan, siyahı reddetti
yargı yetkisi. Kral ilanla bunun üyelerini yönetti
Konsey birkaç cemaatine emekli olacak. Yerine çözüldüler
Mesih'in emri tarafından toplandıklarından beri,
Kilisenin iyiliğini görmek için en ihtiyaç duyulan ve tehlikeli bir zaman,
İnsandan ziyade Tanrı'ya itaat etmelidirler. Kral durmayı teklif etti
Bildiriler, eğer yaparlarsa, ancak düşmediklerini beyan ederlerse
Sivil yargı yetkisi kesinlikle, ancak sadece belirli bir durumda,
iftiradan biri ve sonuç olarak dini yeterlilik.
Black için Konsey önünde, konuşmaların teslim edilmesi
Hamurlar, ihanet edilebilir olduğu iddia edilse de, yargılanamazdı
Kral tarafından, kilise ilk bilincini alana kadar. Ancak
Bu dini, on üçüncü yüzyılın tüm ruhunda,
çoğunluk tarafından savunmalarından çekilmemeye kararlı. Onların yarışması
Mahkeme yakında Edinburgh'un halkını heyecanlandırdı ve yükseldi.
Kral için tehlikeli ya da olmasın, bir kargaşaya hayır
Hükümet tamamen yetki kaybı olmadan geçebilir.

Sadece kilise meclislerinde James muhalefet buldu. Onun
Parlamento, İskoçya'da her zaman olduğu gibi, kolayca gitti
onlara önerilen her şeye; Ne de nazik olduğundan şüphe edemeyiz
Bu küstah gasplardan çoğunlukla isyan etmiş olmalı
dini düzenin. Parlamentoda görevlendirildi, her biri
Bakan, kralın yargı yetkisine sunulmasını beyan etmelidir.
tüm konular sivil ve suçlu; dini yargı yok
kralın rızası olmadan buluşmalı ve bir sulh yargıcı olabilir
Kralın vaazlarına yansıtan herhangi bir bakanı hapse atamak
yönetmek. Bir sonraki güç enstrümanına daha fazla başvurdu
gözdağı vermekten daha sık başarılı ve genellikle başarılı
onunla birleşim; Genel Kurul üyelerini kazanmak,
Bazıları vaatlerle, bazıları heyecan verici kıskançlıklarla, teslim olana kadar
Kilisenin ayrıcalıkları için geçenlerin küçük bir kısmı.
İmtiyazları ile elde edilen taç, o zaman neredeyse
Yasama Meclisinin ne çıkardığını doğrulamak için gerekli
Meclisler ve Müdürde Bakanları Aday gösterme
kasabalar.

_ Piskoposluğun kurulması ._-- James bu zaferi bir
Yine de daha önemli bir darbe. Elli bir bakan,
Kral tarafından bishoprics ve diğer ön hazırlıkları başlıklı olarak aday gösteriliyor,
Kilisenin temsilcileri olarak Parlamentoda oturabilir. Bu görünüyordu
Parti'nin zealotlarına sadece endişe verici; General ne de yapamazdı
Meclis, çok önemli olmadan Acquiesce'e getirilecek
Bu şüpheli komisyon üyeleri üzerindeki kısıtlamalar,
bir ölçümde olabileceği gibi, onları artırmak için galip geldi
bu piskoposluk hakimiyetinin yeniden canlanmasına karşı güvenlik
Taç'ın çabaları açıkça yönlendirildi. Ama kral
Bu düzenlemelere çok az dikkat et; Ve böylece isim ve
Piskopos parlamento istasyonu sadece İskoçya'da restore edildi.
Kaldırılmasından altı yıl. [444]

James gibi bir kral, bilgeliğinden daha az kibirli olmayan
istasyonunun haysiyeti, bu takas edilemez sözleşme yapmaktan kaçınamadım
İskoç Presbytery'den kaçınma,
_Basilicon doron_, İngiliz tahtına katılmasından önce ve
Daha sonra tüm durumlarda daha şiddetli bir şekilde. Çok farklı buldu
Churchmen'in ırkı, esnek okulda iyi eğitilmiş
Uygunluk ve hem gücünü hem de bilgeliğini zorlu bir şekilde övüyor.
Edinburgh Bakanları, Tanrı'nın dönmesi için dua etmek için kullanılmıştı
Kalbi: Whitgift, Hampton Mahkemesi Konferansı'nda düşüyor
Dizleri, Majestelerinin konuşmadığından şüphe ettiğini haykırdı.
Tanrı'nın özel lütfu. İki katlanmaması imkansızdı
Onun çok uygun bir dini sistemi tanıtma çabaları
Hükümet kendi krallığına. Buna göre önlemek için başladı
Genel Kurulun Sürekli Tahminler ile Toplantıları. Bazı
Hardy Presbiteryalılar kendi otoritelerini bir araya getirmeye çalışıyorlardı; Hangi
Avukatlar ihanetle yorumlandı. Piskoposlar tarafından restore edildi
Parlamento, 1606'da gelirlerinin bir kısmına; ACT EKLEME
bunlar taç yürürlükten kaldırıldı. Bir
dini kongre, taç için daha bağlı olan
Eskiden, eyalet sinodlarının sürekli moderatörleri olmak. Din adamları
Hala isteksizlikle yol açtı; Ama tacın karşı konulmaz bir
Parlamentoda Yükseliş; Ve 1610'da piskoposluk sistemi
iyice kuruldu. Koordinasyon yetkileri ve
Yargı yetkisi, sadece prelatlara verildi; yüksek bir mahkeme
Komisyon İngiliz modelinde oluşturuldu; Ve general olmasına rağmen
Kilisenin meclisi hala devam etti, sadece bir gölge ve
Orijinal önemi neredeyse alaycı. Piskoposlar şimdi onarıldı
kutsama için İngiltere'ye; Yenide gerekli görülen bir tören
şimdi Anglikan Kilisesi'nde baskın olan okul; Ve bu bir
İskoç Reformunun olduğu politikaya son darbe
kurulan. [445] Çok daha şüpheli bir ihtiyatla, James, birkaç yıl
Daha sonra, İskoçya halkına zorlanan
Bir Genel Kurul tarafından isteksizce kabul edilen beş Perth Maddesi
orada 1617'de. Bunlar tören meseleleriydi, örneğin
Eucharist'te diz çöküyor, onay ayini ve
belirli tatillerin gözlemlenmesi; Ama bir ulusu alarmlamak için yeterli
Roma ibadetine her yaklaşımın fanatik olarak nefreti ve
Zaten yolsuzluk ve bozulmayı düşündükleri şeyle zaten
kiliseleri. [446]

Bu kilise, eğer gerçekten kimliğini korursa, tamamen değiştirildi
karakter; ve piskoposluk formunda o kadar farklı oldu
Presbiteryen demokrasisi sırasında olduğu gibi hizmet ve yolsuzluk yoluyla
Fraksiyon ve türbülans. Piskoposlar kafasındaki, birçoğu iğrenç
kendi vatandaşları tarafından mürtedler olarak ve kötü alışkanlıkları için hor görülür,
Gururunda İngiltere Kardeş Kilisesi'ne koruma aradı ve
zafer. Uzun zamandır mahkemenin favori projesi olmuştu, çünkü
Doğal olarak, her bakımdan asimile etmek için Anglikan Prelates'teydi
İki kuruluş. İskoçya'nınki hala önemli bir
karakteristik, düzenli bir ayin. Ama denilen şeyi hazırlarken
Servis kitabı, İngiliz modeli yakından takip edilmedi; .
Romalı ibadet eğilimi olan varyasyonlar. Çok uzak
Laud bunların bir yolunu hazırlamayı amaçladı.
İngiltere'de benzer değişiklik, bazılarının tahmin ettiği gibi,
İskoç piskoposları, bir bağımsızlık kavramından, bu şekilde seçti
kendi ritüellerini ayırt eder. Bunun sonuçları nelerdi
mutsuz yenilik, insanlığın cehaletiyle denedi
Krallar ve rahipler, kendi rehberliğine bırakıldığında, genellikle sergiler,
Burada bahsetmeye gerek yok. Nihai sonuçlarında korundu
Özgürlükler ve İngiltere monarşisini devirdi. Daha fazla
Acil etkiler, İskoçya'nın ulusal sözleşmesine yol açtı;
Büyük bir kamu davasında ciddi bir birlik ve azim sözü,
İspanyol Armada özgürlükleri tehdit ettiğinde uzun zamandır tasarlandı
ve tüm Britanya'nın dini, ama şimdi yerli olana yönelik
her ikisinin de düşmanları. Piskoposluk hükümetinin hiçbir arkadaşı yoktu,
Krala hizmet edenler. Ona göre en içten sevgili
Mahkumiyet ve mutlak güçle bağlantısı ile hala daha fazlası
İngiltere'den daha yakın ve doğrudan. Ama kendini bir
otoritesini feda etmenin gerekli olduğu durum
Daha küçük krallık, eğer onu daha büyük bir şekilde korumayı umuyorsa; Ve
Bu görüşe göre, 1641 Parlamentosu'nda,
İskoç Kilisesi Presbiteryen Disiplini; ona karşı bir suç
vicdan (böyle önyargıları onu düşünmesine yol açtı)
Derinden daha sonra tövbe etti, ne kadar kesinlikle olduğunu keşfettiğinde
çıkarlarına hizmet etmedi.

Charles ile büyük mücadelede _ Charles I ._
piskoposluk, rasgele kuralın tecavüzleri, uğruna
büyük ölçüde, bu tür kilise yöneticiliğine değer verdi,
göz ardı edilmedi; Ve 1641 Parlamentosu bazılarını satın aldı
İskoçya Sivil Anayasasında Temel İyileştirmeler.
Yasama Meclisinin Üçlü Oturumları ve Diğer Salutary
reformlar, arkadaşlarından ve Coadjutors'tan ödünç alındı
İngiltere. Ama hala daha önemli olan, bunun kaldırılmasıydı
Taç'ın elde ettiği yasama organı üzerinde yıkıcı kontrol
Makalelerin Lordları aracılığıyla. Bunlar şüphesiz başlangıçta olmuştu
Parlamentodaki birkaç mülk tarafından aday gösterildi, sadece hızlandırmak için
iş yönetimi ve tüm vücudu dikkat çekmek
BT. Ancak, 1561 gibi erken bir tarihte, bir uygulama buluyoruz,
manevi lordlar zamansal seçmelidir, genellikle sekiz
bu komiteye oturacak ve tersine; .
Burgesses hala kendilerini seçiyorlar. Bunlara eklemek olağan oldu
bazı devlet memurları; Ve 1617'de kuruldu
Bunlardan sekizi listede olmalı. Charles satın aldı
Parlamento Otoritesi, 1633'te başka bir yenilik. Piskoposlar
Sekiz akran seçti, akranları sekiz piskopos; Ve bunlar atandı
On altı Şirit ve İlçe Komiseri. Böylece tüm güç
Piskoposlar, Taç Köleleri ve Sycophants'a devredildi. .
Parlamentonun kendisi sadece iki gün, ilk ve sonuncusu
Lordlarını seçmek için bir kez taklit oturum
Makaleler, diğeri, önerdiklerini onaylamak için. [447] Çok korkunç
Bir anomali, yüksek ruhlu bir ulusta uzun süre geçemedi. Bu
Düşük doğmuş ve korkunç erkekler tarafından doğa güç varsayımı
çöküşlerini çöktürdü ve hiyerarşinin yok edilmesini yaptı
parlamento bağımsızlığı için gerekli garanti ve
aristokrasinin yükselişi. Ancak, mahkemenin başka birinde
Form, mevzuatta bu ön veya inisiyatif sesini yeniden kazanın,
birçok hükümetin deneyiminin en önemlisi olduğunu gösterdi
Yüce otoriteyi ellerinde tutma yöntemi,
1641, her bir mülkün makale efendilerini seçebileceği veya seçmeyeceği,
takdir yetkisi; ancak tüm önerilerin ilk etapta olması gerekir
sadece olması gerektiği gibi tüm parlamentoya gönderildi
Düşünce takma, makaleler komitesine yönlendirilebilir
düşünce.

_Abitary Hükümet ._-- Bu parlamento, ihmal edildi
Zornenin tasarladığı en korkunç motorlardan birini ortadan kaldır
Halkın erdemine karşı, İskoç ihanet yasası. Yürürlüğe girmişti
James I.'nin bir tüzüğüyle, 1424'te, tüm kiralama yapımcılarının ve anlatıcıların
Kral ve halkı arasında anlaşmazlık yaratabilecek şeylerin
Hayatı ve malları kaybediyor. [448] Bu eylem II. James altında yenilendi. BT
sürekli heyecanlı olan gerçek aristokrasiye yönelikti
Kral yönetimine karşı kötü sitemlerle insanlar. Ancak
1584'te taç için yeni bir antagonist
Presbiteryen hamurları, muhalefeti susturmaya kararlıydı.
kiralama yapma tüzüğünü vermek, cinsinden olduğu gibi, daha fazlası
süpürme işlemi. Cezaları buna göre genişletildi
"Doğrusuz veya iftira edici konuşmalar, küçümseme, sitem,
ve Ekselansları'na, ailesine ve progenitörlerine saygısızlık ya da
Ekselansları veya mülkünün işlerine karıştı. "" Dinleyiciler ve
gazetecilerin değil "aynı cezaya tabi tutuldu.
bu İskoç tüzüklerinin asla bir enlemle ifade edildiğine dikkat edin
VIII. Henry'nin en kötü zamanlarında bile İngiltere'de bulundu. Lord
1633 Parlamentosunda mahkemeye karşı çıkan Balmerino,
sahip olduğu bir özürün bir kopyasını elinde tuttu
Kendisi ve diğer akranları tarafından kazılarında sunuldu, ancak
Kralın hoşnutsuzluğunun endişelenmesiyle karar vermişlerdi.
Bu gizli bir şekilde ve güven ihlalinde, bazıları tarafından elde edildi
düşmanlarının; ve kiralama yapımı tüzüğünde suçlandı,
Majestelerinin hükümetine karşı bir iftira gizlediği için. Bir jüri
brüt kısmi olarak iade edildi; Yine de çok çirkin
Balmerino'nun sadece bir
Yedi'ye karşı sekiz çoğunluğu. İskoç jürileri için basit bir çoğunluk
ihanet dışında hala her durumda olduğu için yeterliydi. Değildi
bu cümleyi infaza taşımak için uygun düşünce; ama
Krallık, hükümetini asla affetemezdi
güç. [449] Ancak tüzüğün kendisi paylaşmamış gibi görünüyor
aynı odyum; Yürürlükten kaldırılması için herhangi bir çaba bulamıyoruz; ve
1641'de iktidar partisi, maalesef kullanmak için uğraşmadı
kendi düşmanlarına karşı sanguinary hükümleri. [450]

Balmerino'nun mahkumiyeti, adalete göre daha iğrenç değil
James VI'nın uzun saltanatında diğer bazı vakalar. Sekiz yıl sonra
Gowrie Earl ve kardeşi, bir sprot, noter, bir noter infaz
Mektuplara sahip olduğunu tartışmadan bahsettikten sonra,
Bir kişi tarafından ölü olarak yazılan,
Bu gizemli komplo, onları gizlemek için öldürüldü. [451]
Thomas Ross, 1618'de ihanetin cezası için acı çekti.
İddianamenin dediği gibi Oxford'da küfürlü bir iftira yayınlamak,
İskoç Ulusuna Karşı. [452] Ne söyleyebileceğini bilmiyorum
Ona karşı cezalarının başkalarının söylemesini sağladığından daha kötüsü,
Bu, büyük bir Hıristiyanlık ve medeniyetin ortasında, aldılar
erkeklerin yaşamları bu tür tüzüklere ve bu tür yapılara göre
Sadece en kötü tiranların yıllıklarında paralel olabilirdi. Bir eylemle
1584'ten itibaren Privy Council, sanık bir partiyi inceleme yetkisine sahipti.
yemin üzerine; Ve eğer herhangi bir soruyu cevaplamayı reddettiyse,
yargı yetkilerinin reddedilmesi ve ihanet mahkumiyeti anlamına geliyordu.
Bu, 1610'da Crighton ve Ogilvy adlı iki Cizvit tarafından deneyimlendi ve
1615, ikincisi idam edildi. [453] Tüzüklerden biri
suçlandığı, "iptal etme
ve önyargıyla yapılan her şeyi veya bundan sonra yapılacak her şeyi iptal etmek
Kraliyet ayrıcalığının, herhangi bir zamanda geçmiş ya da gelmek için. "

_Civil War ._-- İskoçya'nın kalması belki de imkansızdı
Kardeş krallığın büyük kavgasında kayıtsız. Ama ayarlanmış
Kalbinin başından beri kendi içlerinde uyumsuz iki şeyin üzerine,
İngiltere'nin koşullarına göre ve her ikisi de sonuçta
Uygulanamaz, Charles'ın tahtın devamı ve
Bir Presbiteryen Kilisesi'nin kurulması, uzun bir seyir haline geldi.
Felaket ve INCOUNY, ücretsiz bir anayasanın adını tutana kadar
bir fatih iradesiyle. Onun aralarında en göze çarpan üç kişiden
Bu dönemde asalet, her biri cellatın eli tarafından öldü; Ancak
Benzerlik dışında hiçbir şey değildir; ve Hamilton karakterleri,
Montrose ve Argyle,
liderlerdi. Alçakgönüllü ve parçalandı, insanlar
II. Charles'ın yeniden kurulmasına baktı. Tahtında
Babalar, Cromwell'in en sert bakanı tarafından getirilse de
zulüm, sadece müreffeh günlerin augürü olarak değil, aynı zamanda
Kamu onursuzluğunun yok edilmesi.

_ II. Charles'ın Tyrannal Hükümeti.
her umutla. Otuz rezil yıl talihsizlikleri tüketti ve
İskoçya'nın bozulması. Grupları her zaman daha fazla oldu
sanguinary, yöneticileri daha baskıcı, adalet duygusu ve
İnsanlık daha az aktif veya en azından kamu eylemlerinde daha az gösteriliyor,
İngiltere'ye karşı suçlanacak. 1661 Parlamentosu, etkilenen
Kötü devlet adamları ve avukatlar, kraliyetçi müştereklerin çok geride kaldı
Londra; ve 1641'in tüm eylemleri, saçma
Rahmetli kralın onları güçten geçtiği bahanesi. İskoçlar '
Anayasa bir eyalete biraz daha iyi düştü
Despotizm. Maddelerin Lordları, aynısına göre yeniden canlandı
Charles I altında olduğu gibi seçim biçimi birkaç yıl sonra dük
Lauderdale, Parlamentonun rızasını bir eyleme aldı,
Kral ve Konsey ne olursa olsun herkese saygı duymalı
dini meseleler, toplantılar ve kişiler, kuvvete sahip olmalıdır
hukuk. 22.000 adamdan oluşan bir milis veya daha doğrusu ordu,
Konseyin ataması gereken her yerde, onur ve güvenlik
kralın gerektirdiği. L85.000 miktarına para cezası, muazzam bir meblağ
Bu krallıkta, Sözleşmelere dayatıldı. Argyle Earl'ü
Yıkıcı bir cümle ile iskeleye getirilen oğlu mahkum edildi
Karşı eski yasanın böyle bir yapısında hayatını kaybetmek
Siyasi işlerle uğraşan hiç kimse
kaçış, en kötü anayasa yasaları sistemi tarafından yönetilen
En kötü adamlar, alternatif ama örtük itaat veya umutsuz bıraktı
isyan.

Presbiteryen Kilisesi elbette,
kurulduğu parlamento. Piskoposluk canlandı, ancak
Bir zamanlar İskoçya'da olduğu gibi değil; yargı yetkisi
Piskopos sınırsız hale geldi; Genel Kurullar, çok değerli
İnsanlar bir kenara bırakıldı. [454] Yeni prelatlar gibi tuhaftı
mürtedler ve yakında popüler için daha silinmez bir başlık kazandı
Zulümler olarak nefret. Presbiteryen üç yüz elli
din adamları (tüm numaranın üçte birinden fazlası)
onların faydaları. [455] Daha sonra vaazlara manastırda başladı ve
heyecanlı ve bıkkın çokluğun ayrılması
kiliseler; ve sonra dini komisyonla birlikte
sorgulama uyanıklığı, para cezaları ve onbaşı cezaları ve
Askerin ücretsiz mahalleleri, bu konuda ima edilebilecek her şey
kelime. Sonra meyvesiz ayaklanma geldi ve fanatik
başarı güvencesi ve bir disiplin tarafından belirli rahatsızlık
güç ve yenilginin şaşkınlığı ve sınırsız zulümler
Fatih. Ve bu sürekli ağırlaştırma ile devam etti, ya da çok
Charles döneminde nadir aralıklar; zulmü
Lauderdale, Middleton'unkini aşan, kendi başına düştüğü için
York Dükü. Modern tarihin bu kadar uzun süredir parçası yok, inanıyorum
bir dönem, hükümetin kötülüğü ile karşılaştırılabilir.
Bu saltanatın İskoç yönetimi. Yasalar büyüdükçe orantılı olarak
Presbiteryen ibadetine karşı daha titiz olan takipçileri,
daha fazla kararlılık; Konvansiyonlarından sürüldüler, başvurdular,
Bazen gece, tarlalara, ormanlara, dağlara; ve gibi
Birlikler onları dağıtmak için sürekli olarak istihdam edildi, birlikte geldiler
genellikle kullanmak zorunda oldukları kollar; Ve böylece saat,
yer, durum, her izlenimi derinleştirdi ve
Düzensiz derneklere olan inanç. Aynı nedenler karanlık üretti
kendi yanlışlarının intikamının
ilahi adaletin infaz edilmesi; Ve bu yeni güç kazandığı için
zulümün her ardışık ağırlaştırılması, tam anlamıyla mümkündür
Stuart hükümetinin devamı bir şeye yol açmış olabilir
Batı ilçelerindeki insanların imhası gibi
İskoçya. 1676 yılında arıtma mektupları yayınlandı; A
Yazan taraflarla ilişkiyi sürdürmesini yasaklamak
yasağı altında veya onlara acı üzerinde gerekli herhangi bir yaşam sağlamak için
aynı suçtan suçlu olmak. Ama yedi yıl sonra,
Cameron isyanı tehlikeli bir karakter aldığında,
Hiç barındıran veya iletişim kurmuş olan herkese karşı bildiri verildi
isyancılarla; Mahkemeler, yargılanmaları için tutulacak şekilde atandı.
Önümüzdeki üç yıl boyunca devam edecek hainler. Kimler
Testi kabul etti, pasif itaat beyanı
Presbiteryenlerin vicdanı ve bu nedenle 1681'de dayatıldı,
bu cezalardan mazur görüldü; Ve bu şekilde kaçındılar.

Bu tespit edilebilir hükümetin büyüklükleri çok fazla,
türlerde bile, bu hafif eskizle numaralandırılacak; Ve elbette
Çoğu zulüm örneği kaydedilmemiştir. Özel Konsey
işkence tarafından zorla itiraf etmeye alışkındı; o korkunç divan
Piskoposlar, avukatlar ve akranları her bir inişsiz iniltide emen
meraklı, bazı kusurlu avowal'ın
diğer kurbanların fedakarlığı veya en azından infaz edilmesini garanti
Sunmak. İskoçya'da davranışı olan York Dükü'nün
diğer bölümlerin bu acıma ve saygının duygularını etkileme eğilimindedir
hayatının heyecanlanabileceği, bunlara yardım etmesi için kullanılabilir
durumlar. [456] Bir Mitchell, bir sözle indüklendi
Keskin suikast girişimini itiraf etmek için hayatı kurtulmalı
Primat, birkaç yıl sonra yargılandı; Dört
Konseyin efendileri yemin etti, böyle bir güvence
ona verildi; Ve Sharp infazında ısrar etti. İntikam
Nihayetinde bu rezil mürted ve zulümde ele alındığında
şüphesiz, evrensel bir kuralın haklı olarak kabul edildiğini ihlal ederek
ahlak, en azından adamdan nefretimizi zayıflatmamalı
kendisi.

Yukarıda belirtilen test, 1681'de Parlamento tarafından uygulandı ve
diğer şeylerin yanı sıra, asla herhangi bir girişimde bulunmamak
Hükümetin kilise veya eyalette değiştirilmesi. Argyle Earl, oğlum
haksız bir cümle ile ölmüş olan ve daha önce bir kez
O zamanlar kral tarafından restore edilmiş olsa da, bir başkası tarafından ulaşıldı,
Hala Campbell evini bir saniye göstermeye mahkum
Şehitlik. Testi makul olmadan abone olmayı reddetti
Kendini denemeye bağlamayacağını açıklama,
İstasyon, kilise veya eyalette herhangi bir gelişme. Bu onu bir
kiralama yapımının suçlanması (İskoçlarda Imiquity'nin eski gizemi
hukuk) ve ihanet. Şaşırtıcıdan suçlu bulundu
Taç avukatlarının cüretkarlığı ve hakimlerin ve jürinin hizmeti. BT
hemen infazının ortaya çıkacağından emin değildir;
Ama hiçbir insan Stuarts'ın merhametlerine güvenli bir şekilde güvenmedi ve
Argyle, kayınpederinin yardımıyla kılık değiştirerek kaçtı. .
Konsey, bu bayanın kamuya kamu çırpılması gerektiğini önerdi; Ama orada
Mahkeme tarafındaki İskoçlarda fazla bir vahşetti, ki
İngiliz ulaşabilir; Ve York Dükü bir beyefendi olarak hissetti
Böyle bir öneri. [457] Argyle Kontu iskeleye getirildi
Birkaç yıl sonra eski cümle; Ama talihsizden sonra
Tabii ki infazını yasal olarak haklı çıkaracaktı.

Kameronlar, bir parti vahşi ve fanatik hale getirdi
dayanılmaz baskı, bir beyan yayınladı, burada
Charles'a olan bağlılıklarını terk etmek ve onların
Din puanında cinayet nefreti,
Güçlerine göre misilleme kararlılığı, bu tür bir özel
danışmanlar, komutandaki memurlar veya diğerleri, devam etmesi gerektiği gibi
kanlarını arayın. Keskin kaderi böylece gözlerinin önündeydi
suçlarını taklit eden; Ve terörde konsey bunu emretti
Bu beyannameyi yemin etmeyi reddeden kim
iki tanığın huzurunda ölüm. Her memur, her asker,
Böylece katliam ayrıcalığı ile emanet edildi; Silahsız,
Kadınlar ve çocuklar, kılıç tarafından ayrım gözetmeden düştü: Ve ayrıca
iğrenç zulüm kalan farklı ifadeler, orada
o krallıkta derin bir geleneksel korku, kayıt gibi var
bu karışık suç ve sefalet kitlesinden yoktu
diğer anıt. [458]

_ James VII.
Tahttan bir araya getirildikleri bir niyetle katılım
sadece kendi görevlerini ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda bir örnek belirlemek için
İngiltere'ye uyum, en az muhalefet olmadan,
Gerekli sadakat kanıtları. Kralın mutlakını kabul ettiler
güç, herhangi bir prensipten nefret ettiklerini ilan etti,
her durumda korunmamış bir itaat etti, büyük bir
Yaşam için gelir. Mezarlara karşı cezaları artırdılar; A
Hainlere veya diğer suçlulara karşı kanıt vermeyi reddetme
aynı suçun mahkumiyetine eşdeğer hale getirildi; Başkent
Evlerde bile vaaz veya tarlalardaki vaizleri duymak. .
Bunun ilk bölümünde hala daha büyük bir öfke ile zulüm öfkelendi
saltanat. Ama Piskoposluk Partisinin Kralın Aynı Tepkanı
Kendi dini için planlar, bu da dikkat çekici değişimine yol açtı
İngiltere'de politika, İskoçya'da da benzer etkiler yarattı. O vardı
Parlamentodan ceza yasalarının yürürlükten kaldırılması ve
test; Ancak, aşırı bir hizmetlilik veya genel bir yıldırma olmasına rağmen
Önerilerindeki asalet kabulü ve piskoposlardan ikisi
kazanıldı, ancak Shires ve Boroughs komiserleri
Evde karışık bir şekilde oy vermek, birleştiğinde çoğunluk
akranları, her popery'nin her tecavüzüne o kadar sıkı bir şekilde direndi ki
Parlamentolardan başka yöntemlerden başka yöntemler denemek için gerekliydi
Yürürlük. Fesihten sonra dağıtım gücü getirildi
oynamak; Özel Konsey
Katolikler; Bu dinin birçoğu yönetim kuruluna tanıtıldı; .
kraliyet ilçeleri ayrıcalıklarından yoksun bırakıldı, kral
Baş sulh hakimlerinin aday gösterilmesi, böylece
tamamen tacın eline seçimler. Bir beyan
Kralın mutlak ayrıcalığından kaynaklanan hoşgörü, rahat
Presbiteryen manastırlarına karşı yasaların şiddeti ve,
Üstünlük yemin ve 1681 testinin yerine getirilmesi, yerine
Onlara bir sadakat yemini, sınırsız olma gücünü kabul eder.
Aynı zamanda "hiçbir güç kullanmayacağına söz verdi
ikna nedeniyle herhangi bir erkeğe karşı yenilmez gereklilik veya
Protestan dini, toprakların sahiplerini de mahrum bırakmaz
eskiden kiliseye ait. "
Protestan dini sadece bu zarif acılarla var olacaktı.

_ Presbytery ._-Ezilenler
Presbiteryenler bu hoşgörü tarafından biraz mühlet kazandı, ancak örnekler
geç saltanatın sanguinary tüzüğü altındaki infazların
1688'in başlangıcı kadar geç bulundu. Ama onların anısı
Acılar silinmezdi; Kabul ettiler, ancak şükran olmadan,
Bir tiranın sinsi merhameti nefret ettiler. İskoçların komplosu ile
Portakal Prensi İngiltere'ninkiyle aynı anda ilerledi;
Kişisel kıskançlıktan birkaç konsey içeriyordu,
Kralın din ile ilgili davaları veya güvence altına almak için kaygı
Yaklaşan krizde çok az hak ettikleri tazminat. .
İnsanlar farklı kısımlarda yükseldi; İskoçların asaleti ve nazikçe
Londra, Orange Prensi'ne bir adres sundu ve onu istedi.
mülklerin bir kongresini çağırın; Ve bu düzensiz çağrı
evrensel olarak itaat etti.

Kral bu kongrede arkadaşsız değildi; Ama Whigs vardı
Her nedenden kararlı bir üstünlük. İngiltere öncülük etmişti;
William tahtındaydı; Evdeki kraliyet hükümeti tamamen
çözünmüş; Ve on beş makaleyi numaralandırdıktan sonra ihlaller
Anayasa'da kararlı olan mülkler bir karara geldi: "Bu
James VII., Profesyonel bir Papist olmak, kraliyet gücünü üstlendi ve
Kral olarak hareket etti, yasaların gerektirdiği yemin etmeden ve vardı,
Kötülük ve kötü danışmanların tavsiyesi ile, temelleri işgal etti
Krallığın Anayasası ve yasal bir sınırdan değiştirdi
Keyfi bir despotik güce monarşiye ve aynı şeyi uyguladı
Protestan dininin yıkılması ve ihlali
Krallığın yasaları ve özgürlükleri, burada
(kaybedildi) Taç hakkı ve taht boş oldu. "
İngilizcenin yapıcı bir çekilmenin oyu olduğu açıktı,
kısmen kralın uçuşuna topraklanmış olmak,
İskoçya'ya hala daha fazla şiddet uygulanacak; ve sonuç olarak
İfade etmek için zorunlu olarak daha cesur kaybedilen mezhep kullanıldı
Yanlış hükümetinin cezası. Aslında çok çarpıcı bir
İki krallığın koşullarındaki fark. Birinde, orada
yasadışı eylemler ve haksız ciddiyetler olmuştu; Ama öyleydi
ilk bakış, ulusal direniş için çok güçlü bir durum yok,
daha ziyade, bir içgüdüden daha uygunluk hesaplaması
kendini koruma veya öfkeli intikam dürtüsü. Ama
Diğer, en barbar çağlarınki kadar karanlık, karanlıktı;
İngiltere'de çok az olan despotizm,
Acı ve zehirli meyveler:
Kaydetme, ulusal reddini belirtmek için seçilebilir.
Stuart Hattı.

_IAM III.
İngiltere'de olduğu gibi, tacın kararıyla birlikte
William ve Mary'ye ihale ve daha sonra uygunluk içinde iniyor
Kardeş Krallık'ta yürürlüğe giren sınırlamalarla. Bu beyan
Papistleri tahttan hariç tuttu ve yasadışı olduğunu iddia etti
Tüzüklerden vazgeçmek için bildiriler, Sermayenin
jüri olmadan cezalandırma, özel bir sebep olmadan hapis cezası veya
Yargılama gecikmesi, muazzam para cezaları, aday göstermenin
ilçelerdeki sulh yargıçları ve diğer bazı şiddetli işlemler
Son iki saltanat. Sözleşmenin bu makaleleri,
şüphesiz doğru, hiçbir beyanname veya emsal
çalıştırın. Düzeltilmesi için başka önemli şikayetleri sakladılar
Parlamentoda. Bu vesileyle, asil bir özgürlük ateşi parladı
İskoçya'nın onuruna, çalkantılı hizip sahnelerinin ortasında veya
Parlamentosunun yıllıklarının bu kadar sürekli olarak
görüntülemek. İngiliz özgürlüğü konusunda zeki görünüyorlardı ve yerleştirmekten gurur duyuyorlardı
Kendi kusurlu Milletler Topluluğu, firma temelinde.

İskoçya eyaletinde büyük bir değişiklik neredeyse mutlaka
Stuarts'ın sonbaharında yer aldı. En göze çarpan nesneleri vardı
Piskoposluk Kilisesi'nin bakımı oldu; Çizgi uzağa çekildi
İngiltere'den daha yakın; O kilisede mahkemenin arkadaşları vardı,
Bundan rakipleri vardı. Her şeyden önce, insanlar bundan çıktı,
Ve insanların getirdiği bir devrimde, sesleri yapamadı
Kaçmak. Beyannamede buna göre makalelerden biriydi
Haklar, dini ofiste bu ön ve öncelik
Presbyters tarafından reform yapılan bir ulusun dehasına karşı iğrenç ve
kaldırılması gereken desteklenmeyen şikayet. William, var
inanmak için neden, karşılığında piskoposları korumayı teklif etmişti
Sözleşmedeki destekleri. Ama bu, daha mutlu değil
İskoçya kendisi ve halefleri için vermeyi reddetti. HAYIR
Uzlaşma, hatta kabul edilen hoşgörü, bu konuda uygulanabilirdi
iki bıkkın grup arasında ülke; Ama eğer baskı olsaydı
Gerekli, en azından düşmesi gereken çoğunlukta değildi.
Ancak bunun yanı sıra,
Stuart'ın kraliyet ailesinde olduğu gibi İskoçların Piskoposluk Kilisesi. Ana
Piskoposluk ve Presbiteryen kiliseleri arasındaki tartışmalar
kuru antikacı eleştirisi,
Roma Senatosu veya Sakson Wittenagemot veya belki de daha yetenekli
belirleyici çözüm; en azından biriydi
İnsanlık, kesinlikle rasyonel bir yargı oluşturmakta yetersizdir.
kendileri. Ama, her zaman olduğu gibi karıştı ve en önemlisi
İskoçya, fraksiyonlu, devrim ile, güç ve emolument,
cesaret ve bağlılık, korku, nefret ve intikam ile bu kurak
Pedanların anlaşmazlığı, bununla birlikte en parlayan duygular
kalp ve soru tamamen eyaletten çıktı
argüman. Piskoposluğun apostolik olması çok mümkün oldu
kurum; Ancak bu kurum için evler yakılmıştı ve
Tarlalar atık attı ve müjde vahşi doğada vaaz edilmişti,
ve bakanları dualarında vurulmuştu ve kocaları
eşlerinden önce öldürüldü ve bakireler bozuldu ve
Birçoğu cellat tarafından ve katliam tarafından öldü ve
hapis cezası ve sürgün ve kölelikte ve kadınlar
Gelgit onları taşmak için yükselene kadar deniz kıyısındaki riskler ve bazıları
işkence görmüş ve sakatlanmıştı; Botların bir diniydi ve
İyi bir adamın gerçekten çok havalı olması gereken başparmak vidalı
Onu teklif eden ellerden nefret etmedi ve reddetmedi. Çünkü, sonra
Hepsi, Yüce Varlığın zulümden nefret ettiği ve
zulüm, üstünlük için piskoposlar kurmasından daha
Presbyters üzerinde. Bununla birlikte, o zamanlar,
Presbiteryen Kilisesi, daha önce gösterdiği kadar gururlu ve inatçı
kendisi, sivil için gerekli bir itaat altına alınabilir
Sulh yargıcı ve daha fanatik bir kısmı, Cargill
Ve Cameron devam etmişti, tekrar sosyal saflara düşecekti
hayat. Ama burada deneyim bu makul bir şekilde kafasını şaşırttı
endişeler. Yakında fanatizmin deliliğinin algılandı
zulümle bilerek yükseltilmedikçe, kendi başına azalır. .
Mezarların daha şiddetli ruhu derecelerle giderildi; Ve yine de
Muhtemelen gözlemciler tarafından algılanabilir olan izler,
Asla politik anlamda tehlikeli etkilere yol açmadı. Kilisesi
İskoçya, genel kurullarında, formları korur ve etkiler
on altıncı yüzyılın dil; Ama erastianizm,
ki bu da onu gizlice kontrol eder ve felç eder
özgürlükler; ve olamasının üstünlüğünü kabul edemez
Yasama organı, saat köpüğünün yakası, yiyecek fiyatı ve
barınak ve dini bir toplumun tek başına olabileceği durum
Herhangi bir ihtiyatlı Milletler Topluluğu tarafından donatılmış ve kurulmuştur. [459] .
Bu meclislerde laymenlerin mantıklı katkısı ve çok uzak
daha fazla derece, İngiltere ile sürekli ilişki
mezhepsel bağnazlık gibi her şeyin sonu ve hatta özel
Komünyon, yüksek ve orta sınıflarda, müdürdür
uzun yıllardır bu olağanüstü ılımlılığın nedenleri
Knox ve Melville'in haleflerini karakterize etti.

Mülklerin konvansiyonu, kendi eylemi ile bir
Parlamento ve kralın hükümdarlığı sırasında oturmaya devam etti. Bu, hangisi
temsili bir hükümetin ruhuna daha çok aksine
İskoç Anayasası'na, çok şey tarafından haklı olabilir
Krallığın durumu ve Jacobitlerin Entrikaları. Birçok
Bu parlamentoda mükemmel tüzükler çıkarıldı,
Haklar Bildirgesi'nde yer alan hükümler; Yirmi altı üye
ilçelerin temsiline eklendi, zalim eylemler
Son iki saltanatın yürürlükten kaldırıldığı, haksız yere
Tersine, makalelerin efendileri kaldırıldı. Birkaç yıl sonra,
Yanlış hapis cezasına çarptırıldı, yine de daha etkili
Belki de bazı açılardan İngiltere'deki habeas corpus'tan daha.
Mahkum yirmi dört saat içinde kefaletle serbest bırakılacak
Sermaye suçlamasıyla işlenmedikçe bir hakime başvuru; ve
Bu dava altmış gün içinde yargılanmalıdır. Reddeden bir yargıç
Yasaya tam olarak yürürlüğe koymak, kamu güveninden aciz olarak ilan edilir.

Anayasa'daki bu büyük gelişmelere rağmen ve
Dini zulmün durdurulması, İskoçlar bakmaya alışık değil
William'ın hükümdarlığına geri döndü. Yenilenme
mükemmel olmaktan uzaktı; Oturum Mahkemesi yozlaşmaya devam etti ve
kısmi; Şiddetli ve yasadışı işlemler bazen empoze edilebilir
Konsey; ve bir ağıtlanabilir bir örnekte, katliamının
Glencoe'daki Macdonalds, bazı devlet adamlarının kasıtlı suçu
Aldatılan efendilerinin parlak şöhreti biraz değil:
Her ne kadar Stuart'ın evinin taraftarları için olmasa da
Daha kapsamlı katliamların birçok eylemi,
Avrupa'yı bu orduya karşı invektifleriyle doldurun
infaz. [460] Piskoposluk din adamları, yaralanan bir şekilde sürülen
belirli bir süre sonra yaşamlarından gelen nüfusa izin verildi
belirli koşullar altında bazı durumlarda onları tekrar tutun; Ancak
William, belki de neredeyse tek tutarlı hoşgörü arkadaşı
Krallıkları, en azından kamu erkekleri arasında, bu hoşgörü tarafından kaybedilen
Bir partinin sevgisi, en ufak derecede uzlaşmadan
diğeri. Bununla birlikte, yaygın olanın gerçek nedeni
Bu dönemde hoşnutsuzluk, eski bir, İskoçya'nın durumuydu,
Gururlu, yüksek ruhlu insanların yaşadığı bağımsız krallık,
uzun zamandır gördükleri başka bir krallığa nispeten
hala kıskançlık ile düşmanlık; Ama hangisine rağmen
teorik eşitlik, bir
aşılmaz bir zorunluluk. İki kronun birliği geri çekildi
Egemenleri ve mahkemesi; Yine de hükümetleri ulusal olmuştu,
ve genel olarak İngilizce etkisinin büyük bir karışımı olmadan. Birçok
Bununla birlikte, daha eksiksiz bir kuruluş için nedenler verilebilir,
I. James'in favori projesi olan ve tartışılan,
En azından İskoçya'nın 1670 yılında atanan komisyon üyeleri tarafından.
Bu antlaşma herhangi bir ilerleme kaydetmedi; Önerilen terimler
İngiliz Parlamentosu gibi asla kabul etmezdi. -Den
Devrim Benzer bir plan sadece ima edildi ve terk edildi. Bu sırada,
İngiliz hükümetinin varsaydığı yeni karakter
Gerçek bağlantıyı korumak daha zor. Her ikisinin de kralı
Ülkeler, özellikle daha zayıf olanlara daha fazla müttefik olan,
Her birine karşı davranışında tarafsızlıkları korumak. Ancak,
Eğer gerçekte, neredeyse iki cumhuriyet olarak yönetileceklerse; yani,
Parlamentolarının gücü bu kadar gelişmişse
Nihayetinde devletin temel önlemlerini belirlemek için
en azından İngiltere'de durum), karşılıklı kıskançlıklarını görmeyen kimse,
bir tarafta en yüksek öfkeye yükselmek,
Bazı büyük devrimin el altında olması gerektiğini tahmin edin; Ve bir
sendika, ne federal ne de yasama, ama her biri
Her ikisinin de rahatsızlığı, uzun süredir dayanamazdı. İyi bilinen
Darien şirketinin işi her rasyonel adamı kabul etmiş olmalı
herhangi bir alternatiften başka bir alternatif veya ayrılık hayal etti. .
İskoç Parlamentosu, krizi yürütmeye özen gösterdi.
1704'te güvenlik. Kraliçenin ölümü olmadan
Sorun, mülkler kraliyet hattının halefini adlandırmak için toplanmalıdır,
ve bir Protestan; ama bu aynı kişi olmamalı
Majesteleri sırasında
Saltanat koşulları İngilizce'den güvence altına almak için
Krallığın onurunu ve bağımsızlığını, otoritesini etkiler
Parlamento, ulusun dini, ticareti ve özgürlüğü. Bu
plantasyonlarla ücretsiz bir ilişki anlamına geldiğini ve
Navigasyon Yasası'nın Faydaları. Barış ilan etmenin ayrıcalığı ve
Savaş, Parlamentonun onayına sonsuza dek maruz kalacaktı,
Gelecekte herhangi bir zamanda bu koşullar iptal edilmelidir.

_ Güvenlik ._-- Güvenlik eylemini alanlar kısmen
en azından restore etme umudunu gören Jacobit fraksiyonunun
İskoçya sürgün mirasçısına; kısmen çok farklı bir açıklama,
Prensipte Whigs ve Pretender'ın düşmanlarını belirledi, ancak
ülkelerine bağlı, İngiliz mahkemesini kıskanıyor ve
bir yasama birliğinin bir
bağımsız devlet. Böyle bir sendikanın İngiltere'de olduğu görülüyordu
vazgeçilmez; Antlaşma kısa bir süre sonra başladı ve uzun bir süre sonra
Her iki krallığın komisyon üyeleri arasındaki şartların tartışılması,
Kuruluş 1 Mayıs 1707'de yürürlüğe girdi. Sağlanır
Parlamentolar tarafından onaylanan bu antlaşmanın makaleleri ile
Birleşik Krallık'ın ardışıklığı Prenses Sophia'ya kalacak,
ve vücudunun mirasçıları, Protestan olarak; tüm ayrıcalıklar
Ticaret her iki ülkeye de eşit ait olacaktır; bir tane olacak
büyük mühür ve aynı madeni para, ağırlıklar ve önlemler; bu
İngiltere ve İskoçya'nın Piskoposluk ve Presbiteryen Kiliseleri
Sendikanın temel ve temel kısımları olarak her zaman kurulmuş;
Birleşik Krallık bir ve aynı şekilde temsil edilecektir
Parlamento, Büyük Britanya Parlamentosu olarak adlandırılacak; bu
İskoçya için akran sayısı on altı yaşında olacak, her için seçilecek
tüm beden tarafından parlamento ve temsilci sayısı
İlçeler tarafından seçilecek kırk beş, üçte ikisi,
ve ilçeler tarafından üçte biri; taç kısıtlanacak
İskoçya'nın yeni akranları yaratmak; Birleşik'nin her iki kısmı da
Krallık aynı tüketim görevlerine tabi olacak ve aynı
İhracat ve İthalat Gümrükleri; Ama bu, İngiltere iki büyüdüğünde
Bir arazi vergisi ile milyonlarca insan İskoçya'da ve
Oran gibi.

Modern zamanlarda bile İskoççılar için olağandışı değildi,
Bir sendikanın uygunluğunu ve nimetleri kabul edemez
koşullarından daha az konuşmak için ondan toplandılar
atalarının iddia etmesi gerekenden daha uygun. Bunun için
Ancak fazla bir sebep yok. Nüfus oranı
Gerçekten de İskoçya'ya yasama organının sekizinci birine vermiş,
on ikiden daha az bir şey yerine; Ama dışında hükümet yok
En iyi demokrasi tek sayıların temelinde yerleşir; ve eğer
Zenginliğin ve kamu katkılarının karşılaştırılması
itiraf etti, için öngörülen bir ülkenin
Kendisi kırk yıllarından birinden daha az doğrudan vergilendirme ödemek,
Temsilden çok daha büyük bir pay alma hakkına sahip
elde edildi. Nüfus ve mülkün iki oranını birleştirerek orada
Birliğin bu kısmına çok az itiraz gibi görünüyor; Ve genel olarak
o antlaşmanın makaleleri hakkında gözlemlenebilir,
gelecekteki çağları zorlamayı amaçlayan kompaktlar
Önemli olan reformlar yolunda engeller atmak
İskoçya'nın yararına, onu tecavüze karşı korumak ve
gasp.

Ancak bu, Anne döneminde güvenli bir şekilde beklenemezdi;
Ve şüphesiz, önlem böyle bir tehlikenin bir deneyiydi.
Ülkesinin sevgilisi titremeye rıza göstermiş olmalı veya isyan etmiş olmalı
tiksinti ile. Geçmiş hiçbir tarih deneyimi için uygun değildi
daha az devletin emilimi (en azından hükümetin
Cumhuriyetçi formun çoğunu partook) üstün güç ve
eski rekabet. İskoçya'nın Birleşik'de Temsili
Yasama Meclisi, güvenlik gibi bir şey vermek için çok zayıftı.
Devam etmeleri veya canlandırmaları gerektiğinde İngilizce önyargılar ve düşmanlıklar.
Kilise en belirgin tehlikelere maruz kaldı, bu yüzden getirildi
Bir yasama organının gücü içinde
onu bir kız kardeş olarak değil, bir piç gaspçı olarak
kız kardeşin mirası; Ve kalıcılığı tarafından garanti edilmesine rağmen
Antlaşma, ancak yasal yeterliliğin ne kadar uzakta olduğunu söylemek zordu
Parlamento, bundan sonra uzatma olarak kabul edilebilir veya en azından ne kadar uzağa
ayrıcalıklarından kısaltılmış ve onun içinde bozulabilir
haysiyet. [462] Bu yaramazlıklardan çok azı,
sendika, şüphesiz hükümetimizin ihtiyatlılığı nedeniyle,
ve esas olarak genel hak duygusuna ve her ikisinin de azalmasına
Geçen yüzyılda ulusal ve dini bağnazlık. Ama öyle
her zaman akılda tutulmalı, gelenlerin en iyi gerekçesi olarak
o kadar büyük bir doğal vatanseverlik kurbanına girdi ki,
İskoç Anayasası'nın asla
insanların mutluluğunu üretti, parlamentolarının kötü olduğu
kompozisyon ve pratikte gerçek ve venalden çok az
aristokrasi; onlardan önce alternatifleri vardı
Mevcut durum, kalıcı hoşnutsuzluk olasılığı ile, yarısı
Durdurulmayan yolsuzluk veya daha onurlu, ama çok
tehlikeli, iki krallığın ayrılması, ulusal yenilenme
Savaşlar ve sınırlar, ne pahasına olursa olsun, ikisinin fakirleri asla
dayanıklı ve nihai bir fetih tehlikesinde,
gurur ve cesaret, son neslin deneyimi göstermişti
Yarışmanın imkansız bir terimi olmayın.

Birlik İskoç Anayasası'nın hikayesini kapatıyor. Kendi başına
doğa, brüt fuhuştan daha fazla değil
Çoğunluk kendilerini kendi yasamacılığının teslimiyetine satmıştı
Varoluş, İskoçya'daki her iki taraf için de uzun süredir iğrençti. Bir girişim
Birleşik Parlamentonun yetkisi ile feshetmek
Birkaç yıl içinde yapılmış ve Whigs tarafından çok iyi desteklenmemiş
Kraliçe'nin son bakanlığına karşı. Ancak, katılımından sonra
Hanover House, Jacobite Partisi böyle bir güç sergiledi
İskoçya, sendikayı korumak için açıkça vazgeçilmez
hüküm süren aile. Bu parti, büyük bir kısmını oluşturuyordu
Üstün sınıflar ve neredeyse tüm Piskoposluk Kilisesi,
Düşmüş olsa da, birkaç yıl boyunca sayıları kayda değer. .
Ulusal önyargılar, eski kral stokları lehine,
Birliğe bağlı onursuzluk duygusu ile komplo kurmak
kendisi ve bir yasama organı olan bazı yeniliklerin kıskançlığı
Tanıtmaya uygun düşünceyi tanımaya isteksiz. Kesin
Jacobitism, İngiltere'de biraz daha fazla, George'un hükümdarlığından sonra,
boş bir kelime, belirsiz memnuniyetsizlik aracı
asla tehlikeyle karşılaşmaya veya avantajla karşılaşmaya hazır olmadı
etkilenen ilke, İskoçya'da canlı bir duygu olarak geçti
sadakat, davasında hareket etmek veya acı çekmek için cömert bir hızlılık; Ve,
Tüm umut yok olsa bile,
Geçmiş, çok sonra sadece gelenek tarafından biliniyordu ve her
onunla bağlantılı hissetmek,
Tüvit. O ülkedeki bazı kişilerin bir
Charles Edward ile ölümleri olana kadar egemen olarak ilişki
1787. Kırk yıl önce, bol tanıklık vermişlerdi.
Ona hizmet etmek için faaliyetleri. Bu isyan, daha çok
Biri, İngiliz hükümetine utanç verici; Ama bir
nüksünü önlemek ve kırılması için akıllıca bir önlem fırsatı
bir dereceye kadar aristokratik yükseliş,
Feodal'ın dehasına göre kalıtsal yargı bölgeleri
Sistem, Kraliyet Şartı altındaki bölgesel mülk sahipleri tarafından kullanıldı
veya reçete. Ancak, hala yapılması gereken çok şey var
Şimdi zengin ve iyi dizili insanları bir yere yerleştirin
İngilizler, siyasi özgürlüğün adil katılımına gelince; Ancak
Birlik eyleminin ruhuna en iyi uyabilir
Muhtemelen bazen mektubuna aykırıdır.

Dipnotlar:

[418] Chalmers'ın _caledonia_, cilt. Ben. _Passim_.

[419] _id._ 500 _et Post_; Dalrymple'ın _annals of Scotland_, 28, 30,
vesaire.

[420] Chalmers, 741; Wight'ın İskoçya'da Seçimler _, 28.

[421] _id._ 25; Dalrymple'ın _Annals_, i. 139, 235, 283; ii. 55, 116;
Chalmers, 743. Wight belki de sadece bir sese sahip olabileceğini düşünüyor
Vergilerin dayatılmasında.

[422] Dalrymple, ii. 241; Wight, 26.

[423] İskoçya Tüzüğü, 1427; Pinkerton'un İskoçya'nın Historisi_,
Ben. 120; Wight, 30.

[424] Dalrymple, ii. 261; İskoçya'nın Kamu Hukuku Üzerine Stuart_, 344;
Robertson _ İskoçya Historisi_, i. 84.

Wight, 62, 65.

[426] _id._ 69.

[427] Pinkerton, i. 373.

[428] _id._ 360.

[429] _id._ 372.

[430] Pinkerton, ii. 53.

[431] II. James tüzüğünde. (1440) "Üç mülk sonuç
Egemen Lord'un Kral Boyunca Hızlı Olması Hızlı
herhangi bir
İsyan, katliam, yanma, soygun, öfke veya hırsızlık
oldu, "vb. İskoçya Tüzüğü, ii. 32. Pinkerton (i. 192),
İtaliklerde kelimeleri bırakmak, yanlış tesislerde tartıştı. "İçinde
Bu tekil kararname, kralla ilgili yasama organı buluyoruz
Bir Baş Sulh yargısının modern ışığında,
Yasalara itaat etmek için en önemli olan "vb.
Estates bu örnekte yasa koyucu olarak değil, danışman olarak konuştu.
Bu sadece çok iyi bilgilendirilmiş bir tarihçinin gözetimidir,
Hiçbir şekilde herhangi bir siyaset teorisinin trammellerinde.

Bununla birlikte, dikkat çekici bir ifade, aynı tüzükte bulunur
Kral, 1450'de; savaşta yükselen herhangi bir adamın
Kral veya Taahhüt Treason veya evleri tutmak gibi almak
kralın veya kralın bulunduğu yerlere veya yerlere saldırmak
Güç, üç Estate'in rızası olmadan _,
hain olarak cezalandırılacaktır. Pinkerton i. 213.
yasa koyucuların olası nüksün göz önüne alındığını düşünün
son zamanlarda olmuştu, hırslı bir kabalın kralın
kişi güçlerine girer. İskoçya'nın kendine özgü koşulları
bu tüzükleri düşündüğümüzde dikkate alınmak,
sadece yalıtılmış metinler olarak bakılacak.

[432] Pinkerton, i. 234.

[433] _ İskoçya'nın Statutes_, ii. 177.

[434] Pinkerton, ii. 266.

[435] Pinkerton, ii. 400; Laing, iii. 32.

[436] Kaims'in _law tracts_; Pinkerton, ben. 158 _et alibi_; Stuart
_ İskoçya Kamu Hukuku_.

[437] Kaims'in _law tracts_; Pinkerton'un _hist. İskoçya_, i. 117,
237, 388, ii. 313; Robertson, ben. 43; Scotland_ _law üzerinde Stuart.

[438] Robertson, i. 149; M'Crie'nin _Life of Knox_, s. 15. En az bir
İskoçya'nın zenginliğinin yarısı, başta din adamlarının elindeydi
birkaç kişinin. _İBid._

[439] Bu ünlü tartışmalarda iyi bir anlaşma okudum; Ancak,
Bu kadar çok şey tartışıldığında, her hakkında bir fikir oluşturmak kolay değildir
nokta. Ancak, genel olarak, bence sadece iki hipotez var
herhangi bir akıl rengi ile ilerletilebilir. Birincisi,
Darnley cinayeti Bothwell, Maitland ve bazıları tarafından öngörüldü
diğerleri, kraliçenin açık bilgisi olmadan, ancak
İkisini de onu barındıracak olan eskisine olan tutkusu
cezadan ve onu yatağına yükseltmek; Ve bu, her ikisinde de
Saygı, bu beklenti bir cezai bağlılıkla tam olarak gerçekleştirildi
endişe duyduğuna inanması gereken birinin kaçışında
kocasının ölümü ve onunla daha rezil bir evlilikle.
Bana öyle geliyor ki, akıl yürütme ile çizilebilecek bir sonuç
Kabul edilen gerçeklerde, olası ortak kurallara göre
kanıt. İkinci varsayım, daha önce bir
Suikastın rızası. Bu birkaç kişi tarafından muhtemel hale getirilir
koşullar ve özellikle ünlü mektuplar ve sonnetlerle,
gerçekliği çok sıcak tartışmalı. İtiraf etmeliyim
Bana otantik görünüyorlar ve Bay Laing'in
Darnley cinayeti Mary'nin masumiyetini, hatta
Bu suça katılım, savunulamaz bir öneri. Hiç kimse
Ağırlık, inanıyorum ki, Dr. Lingard dışında zamanından beri iddia etti,
Kanıtları her zamanki adroitnessiyle yöneten ama kabul ederek
sadece bir
enterpolasyonların varsayımı, seleflerini bıraktı
Kalenin anahtarı olarak kabul edildi. Bir konuyu amacıma göre bu kadar yabancı bir konuyu reddedeceğim.
Mary'nin en çok tüm argümanını etkileyen yanlışlık
yorucu savunucular. Eğer Murray'in Earls'ü varsa bunu seviyorlar.
ve Morton ve Lethington Sekreteri Maitland,
Darnley'nin cinayetinde endişeleniyor, kraliçenin kendisi bir kerede
mutlak. Ancak genel olarak Maitland'ın bunlardan biri olduğu kabul edilir.
Bu amaçla Bothwell ile komplo kurdu; Ve Morton, eğer öyleyse
Kesinlikle rıza göstermemek, kendi kabulüyle idi.
İnfaz komplodan haber verdi. Gerçekten Murray ile ilgili olarak
Bir kanıt gölgesi yok, ne de olası herhangi bir güdüsü yoktu
İkinci Bothwell'in planları; Ancak, katılımı olsa bile
varsayılan, kanıtları en ufak bir dereceye kadar değiştirmez
Kraliçe.

[440] Spottiswood'un _church tarihi_, 152; M'Crie'nin _Life of Knox_,
ii. 6; _Life of Melville_, i. 143; Robertson'ın İskoçya Historisi_;
Cook'un İskoçya'daki Reformun Historisi_. Bu üç modern
Yazarlar, görünüşe göre, bu önemliden talep etmek için çok az şey
tarih dönemi; Birincisi, bir sempati yoğunluğuna sahip
İlgimizi artırır, ancak her zaman bizim
onay; İkisi daha serin ve daha felsefi ile sonuncusu
tarafsızlık.

[441] M'Crie'nin _Life of knox_, ii. 197 _et alibi_; Cook, iii. 308.
Robertson'a göre, i. 291, Protestan'ın tüm geliri
Kilise, en azından Mary'nin saltanatında, yaklaşık 24.000 pound İskoçyalı
Neredeyse inanılmaz görünüyor.

[442] M'Crie'nin Melville _Life_, i. 287, 296.
Bu en güçlü yazara saygı duymadan düşünün
titremeyecek az sayıda canlı tartışmacıdır; ama onun
Presbiteryen hildebranizm bu çağda biraz dikkat çekicidir.

[443] M'Crie'nin Melville _Life_; Robertson; Spottiswood.

[444] Spottiswood; Robertson; M'Crie.

[445] M'Crie'nin Melville _Life_, ii. 378; Laing'in _History
Scotland_, iii. 20, 35, 42, 62.

[446] Laing, 74, 89.

[447] Wight, 69 _et Post_.

[448] _Statutes of Scotland_, cilt. ii. P. 8; Pinkerton, ben. 115; Laing,
III. 117.

[449] laing, _iBid._

[450] Arnot'un _Kriminal Denemeleri_, s. 122.

[451] Gowrie komplosu, en çok
Tarihte zor sorunlar. Arnot çok iyi bir açıklama yaptı
(s. 20) ve makul olarak olamayan gerçeğini gösterdi
sorgulandı, bunun için atayabileceğimiz ne olursa olsun. Stres attı
Logan'ın hesaplanamaz bir şekilde kaymış gibi görünen mektuplarında
bazı yazarlar tarafından. Uzun zamandır bir şüphe vardı, bunlar üzerine kurulmuş
Mektuplar, Bothwell'in Kontu, umutsuz bir adam, cesur bir adam
Fortunes, bir şekilde, Earl'ün
Gowrie ve kardeşi enstrümanlardı.

[452] Arnot'un _criminal denemeleri_, s. 70.

Arnot, s. 67, 329; _State Denemeleri_, ii. 884. Mahkum
Mass demek için veya baştan çıkarmak için suçlanmadığını söyledi
Poperiye insanlar ne de vicdanını ilgilendiren hiçbir şey için; Ancak
Kralın otoritesini azaltmak ve ihanet edilebilir korumak için
Görüşler, Libelled Tüzükler Cevap vermemeye ihanet etti
talep edilmesi gereken herhangi bir konuda kral veya konseyi.

Bir korkunç bir canavardan en korkunç uyumsuzluklardan biriydi
Hukuk, İskoç ceza hukuku, bir mahkumu herhangi bir
iddianame ile tutarsız savunma; yani,
gerçek, ancak doğru olmanın olmadığını iddia etmesine izin verilmedi
Suçluluk sonucunu garanti edin. Arnot, 354.

[454] Laing, iv. 20; Kirkton, s. 141. "Kim karşılaştırır" diyor,
"Yılda kurulan eski piskoposlarla bu piskopos seti
1612, bunların bir tür domuz gibi olduğunu görecek
yeni piskoposlarımız. "

Laing, iv. 32. Kirkton 300 diyor. S. 149. Bunlar buydu
O zamandan beri kiliseye giren genç bakanları aradı
1649. Otoriteyi kabul ederek tedavilerini korumuş olabilirler
piskoposlar.

[456] Laing, iv. 116. [457] _ II._, i. 710.

[458] _ BAĞIMLARIN OFUSUNUN, PASSIMA; De Foe's _Hist. Kilisesi
Scotland_; Kirkton; Laing; Scott'ın İskoçya _minstrelsy'deki notları
Border_, vb.

[459] Büyükleri çağırmak veya çözmek için gözlenen uygulama
İskoçya Kilisesi Ulusal Meclisi,
Presbiteryen teorisi, sadece kendi otoritesi tarafından yapılabilir, daha ziyade
eğlenceli. "Moderatör, Meclis'i Rab'bin adına çözer
Kilisenin başı İsa Mesih; Ve aynı otorite tarafından,
Sonraki yılın belirli bir gününde buluşmak için başka bir atar. .
Lord Yüksek Komiseri daha sonra Meclis adına dağılır.
Kral ve aynı gün buluşması için başka bir atar. "Arnot'un _hist.
Edinburgh_, s. 269. Şüphelemeye meyilliyim, ama çok kesin olmadan
Bana söylenenlerin hatırlanması, Arnot'un yanlış yerleştirildiğini
Bunun yapıldığı düzen ve Rab Komiserinin
ilk konuşan. Ancak tartışma sırasında,
O, tüm konuşmalar moderatöre hitap ediyor.

[460] Kralın talimatları hiçbir şekilde infaz gerektirmez,
Özellikle tüm zulüm koşullarıyla, ancak bir tane içeriyorlar
Talihsiz cümle: "Maclean [sic], Glencoe ve O kabile
diğerlerinden iyi ayrılabilir, uygun bir hakaret olacaktır
Kamu Adaletinin Hırsız koltuğunu yok etmek için. "Bu
yazılı olarak, onlara maruz kalırken hatırlanmalı
İsyan yasalarının cezaları. Ama katliam asla
Lord breadbane ve merdivenin efendisi varsa,
İskoçya'daki en kötü adamlardan ikisi, en kötü sanatları kullanmamıştı
Etkileyin. Hükümet için belirgin bir kınama
William, cezasız kaldıklarını; Ama siyasi gereklilik
Adalet ve onur taşır. Laing, iv. 246; Carstares '_state
Kağıtlar_.

[461] Yemin edenlerin devam etmesine izin verildi.
Presbiteryen disipline uygun olmayan kiliseler ve birçoğu
Sadece yeminleri reddetmeyen, aynı zamanda James için açıkça dua eden daha fazlası
ailesi. Carstares, s. 40. Ama 1693'te yerleştirmek için bir eylem
Kilisenin barış ve sessizliği, hiç kimsenin kabul edilmemesi veya
yemin etmedikçe bakan veya vaiz olmaya devam etti
bağlılık ve kralı tuttuğuna dair güvenceye abone oldu
_de facto et de jure_ ve ayrıca inancın itirafı; Ve bu
Presbiteryen kilise hükümetinin tek
Bu kilisenin hükümeti ve o da teslim edip aynı fikirde
bu şekilde ve asla doğrudan veya dolaylı olarak,
Önyargı veya yıkım. _İd._ 715; Laing, iv. 255.

Bu eylem kesinlikle ısrar edilmemiş gibi görünüyor; ve
Piskoposluk din adamları, savunucuları bir ağlamayı unutmadılar
İngiltere'ye inanılan zulümün
Tekil iyilikle muamele gördü. De Foe, herhangi birini göstermeye zorluyor
Kiliseyi kabul etmediği için görevden alınan bakan,
Aynı zamanda hükümeti kabul etmeyi ve
yeminler; ve bu kafaya sık sık meydan okuduklarını söylüyor. _Hist.
İskoçya Kilisesi_, s. 319. Aslında, 1695'te bir tüzük kabul edildi,
bu da kendilerini alarak nitelendirecek tüm bakanları onayladı
Yeminler: Ve 116'dan az (Laing'e göre, iv. 259) bunu yaptı
devam etmek; Nay, De Foe sendika sırasında 165'i hesaba katar. S. 320.

Katı presbiteryenler, herhangi bir hoşgörü ile ilgili olarak,
Kralın kendi kiliseleri üzerindeki otoritesine karşı yaptılar. Ama
Hükümet bağnazlıklarına çok az dikkat etti; yanında
yukarıda belirtilen piskoposluk din adamları,
Kilise, evrensel olarak Jacobitler ve en tehlikeli olarak,
tüm kasabalarda toplantı evleri ile şımartıldı; Ve kraliçe bir eylemi ile
(10 Anne, c. 7) dua etme koşuluyla tam bir hoşgörü elde etti
asla uymadıkları kraliyet ailesi için. Düşünüldü
1748'de bazı yeni kısıtlamaların altına koymak için gerekli, onların
Bir Yasa 21 ile kötü şöhretli ve evrensel olmak için gayret
Geo. İi., C. 34; ki bu çok düzgün bir şekilde yürürlükten kaldırıldı
Bunun güdüsü tamamen sona ermişti ve ilk başta bile neredeyse hiç
dini özgürlüğün genel ilkeleriyle uzlaştırılabilir; Yine de
Ceza yasalarını hak eden onu sansürleyecek olanlar olur
Elizabeth Popery'ye karşı.

Başpiskopos Tenison, sendika tartışmalarında düşündüğünü düşündü.
Tüm kiliselerin dar kavramları onların harabesi olmuştu ve
İskoçya Kilisesi'nin gerçek bir Protestan Kilisesi gibi olduğuna inanıyordu
İngiltere Kilisesi, bunun o kadar mükemmel olduğunu söyleyemedi.
Carstares, 759. Bu tür bir dil cesaret vericiydi; ama
Özel doktrin veya _jus divinum_, birçok kişiyi koruyacağından emindi
savunucular ve her zaman bunu yaptı. Neyse ki Büyük Britanya için
modern zamanlarda laity üzerinde en ufak bir etkiye sahip olmamıştır.




Bölüm XVIII

İrlanda Anayasası


_ İrlanda'nın Pansiyon Devleti ._-- İrlanda Tarihinin Eski Eserleri,
Kusurlu bir şekilde kaydedildi ve tartışmalarla daha belirsiz hale getirildi, görünüyor
Şimdiki konumuza ait olmak pek zor değil. Ama siyasi düzen veya
Henry II.
İstila, bizden önce belirgin bir şekilde yakalanmalı ve akılda tutulmalıdır
Başarılı olmanın seyri hakkında bir karar verebilir, hatta anlayabilir
Etkinlikler ve İngiliz hükümetinin bununla ilgili politikası
ada.

Bahsetmek zor olabilir (
uzun zamandır patlamış olan İspanya'dan türetme) İrlandalıların
Galya'yı işgal eden Kelt kabilelerinden birinden indi ve
İngiltere Hıristiyan döneminden birkaç yüzyıl önce. Onların dili
Ancak, Galler'de konuşulandan şimdiye kadar farklı değil
Açıkçası, aynı kökten, olası hale getirmek için
Bu adadan ister Armorica'dan göç, uzaktan
yaş; İskoç Highlanders'a yakın benzerliği olsa da,
Kesinlikle başka bir lehçe olarak adlandırılamaz
İki ülkenin daha yakın bir afinitesini gösterir. Görünüşe göre
Genellikle inanılır, antikacılar oybirliğiyle uzak olsa da,
İrlandalıların ebeveyn kabilesi olduğunu ve kolonilerini eklediklerini
İskoçya dönemimizin başlamasından bu yana.

Sekizinci yüzyılın sonu hakkında, bu sürülerin bazıları
Bu kadar durmadan dökülen İskandinav inişi ve
Fransa ve İngiltere'de karşı konulmaz çokluk, yerleşmeye başladı.
İrlanda kıyıları. Bu kolonistler Ostmen adıyla biliniyordu,
veya doğudan gelen erkekler, Fransa'da olduğu gibi,
Kuzey Kökeni. Antrim Easterly'den deniz kıyısını işgal ettiler
Limerick'e yuvarlak; Ve onlar tarafından İrlanda'nın ana şehirleri
inşa edildi. Aborijin İrlandalılara karşı bir süre savaş yaptılar
iç mekan; Ancak, medeni sanatlarla daha iyi tanışmış olsa da
hayat, sayılardaki aşağılıkları uzun süre başarısız olmalarına neden oldu
Bu çekişme; ve kardeşlerinden pratik istilalar
Norveç onbirinci ve on ikinci yüzyıllarda daha az sıklıkta hale geliyor,
Yerli prenslere bağımlılık durumuna düşmüşlerdi.

Ada beş il krallığına ayrıldı, Leinster,
Munster, Ulster, Connaught ve Meath; egemen olanlardan biri
bazı genel toplantıda, muhtemelen
asalet veya daha küçük şefler ve prelatlar. Ama var gibi görünüyor
Bu ulusal karakterine ilişkin net bir gelenek olmak
Meclis, bazıları üç yılda bir tutulduğunu iddia ediyor. .
adanın hükümdarının alt krallardan haraç vardı ve
özellikle ülkenin savunmasında belirli üstünlük
istila; Ancak Anayasa federal nitelikteydi ve her biri
Halkını yönetme ya da komşularına savaşma konusunda bağımsız. Kralların altında farklı septlerin veya ailelerin şefleri vardı,
Belki bir veya iki derecelik bir ilişkide, bir ilişki taşıyan,
gevşek bir şekilde feodal olarak adlandırılabilir, birbirine ve
Taç. [463]

Bu şeflikler ve belki de krallıkların kendileri bile
ayrılmamış değil, bundan çok farklı bir ardıllık kuralını izledi
Primogeniture. Tanaklık yasasına tabi tutuldular.
İlke, demesne topraklarının ve onurunun
Chieftainship, en büyük ve en değerli olana indi
kan; Bu epitetler kullanılmıyor, eş anlamlı olarak, varsayabiliriz,
ancak kıdeme verilen tercihin
Çölle ilgili olarak kontrol edilebilir. Daha iyi mod yok,
bu sivil kavgaların sürekli bir tedarikini sağlamak,
İrlandalıların zevklerinin çoğunu yerleştirmesi gerekiyordu,
tasarlanabilirdi. Yine de, bunlar bazen biraz büyüdükçe
Sık sık, bir tenefik veya geri dönüşü seçmek olağandışı değildi
Halef, hüküm süren şefin yaşamında, olduğu gibi
daha medeni ulusların uygulaması. Bir bebeğin asla izin verilmemesi
İrlanda krallığının asasını tut, ancak mutlaka ertelendi
amcası veya olgun çağın diğer akrabası; Olduğu gibi
İngiltere, Anglo-Sakson'un konsolidasyonundan sonra bile
Monarşi. [464]

Asil sınıfa ait olmayan arazi sahipleri aynı
Şefleri olarak isim ve aynı soyda olduğu varsayıldı.
Ama mülklerini çok farklı ve olağanüstü bir şekilde tuttular
Görev süresi, İrlandalı Gavel-tür. Bir mülk sahibinin ölümü üzerine,
Gavel-türünde olduğu gibi, çocukları arasında eşit bir bölüm yerine
Genel olarak, Eylül Şefi İngiliz hukuku, genel olarak
Yeni bir bölüm açıklama, yapılmış veya yapma hakkına sahipti
bölgesindeki tüm toprakların; mirasçılarına tahsis etmek
diğeri ile birlikte integral bölgenin bir kısmı öldü
Kabile üyeleri. Bunların
Bölümlerden birinin ölümünde bölümler yenilendi. Ama onlar
en azından üretilecek kadar sık ​​gerçekleştiği iddia edildi
sürekli bir mülk değişikliği. Bu özel şüphesiz
aşırı eşitsizliğe ilişkin çok kıskançlıktan yayılmış
servet ve kabileye bir aile olarak bakma alışkanlığından
Yolcular, orijinal hakkından tamamen mahrum bırakılmamış
Toprakların belirli kültivatörlere tahsisi. Bir dereceye kadar taşıyordu
Mozaik kodunda Jubilee Yılı Kurumuna benzetme,
Ve daha acil olarak düşünülebilecek olan şey, neredeyse tam olarak benziyordu
eski yasalarda belirtilen ardıllığın kuralı
Galler. [465]

_RUDE DEVLET DEVLETİ ._-- Her Eylül bölgesinde hakimler
Brehons olarak adlandırılan ve belirli ailelerden alınan, ilkel ile oturdu
bazı göze çarpan durumda, çimfen bankları üzerinde basitlik
tartışmaları belirleyin. Kullanımları neredeyse tamamen bilinmiyor; için
Brehon yasasının parçaları olarak yayınlananlar açık görünüyor
en azından enterpolasyondan büyük şüphe. [466] Kötü şöhretli
Bebeklik döneminde birçok eyaletin geleneğine göre
Medeniyet, İrlandalılar kompozisyonu veya cinayet için para cezasını kabul etti,
ölüm cezası yerine; Ve bu, diğerlerinde olduğu gibi bölündü
Ülkeler, katledilen akraba ile yargıç arasında.

On ikinci yüzyılda İrlanda ulusunun yaptığı açıktır.
İyileştirme yolunda Avrupa'nın diğerlerinden çok daha az ilerleme
İklim ve konum durumunda çok az olumsuz. Onlar
ismini veya herhangi bir ticareti hak eden hiçbir sanat yoktu, en iyi çizgileri
Norveçliler tarafından işgal ediliyor. Müstahkemleri yoktu
kasabalar, ne de taş kaleleri; Birincisi oldu
Henry'nin işgalinden birkaç yıl önce Tuam'a dikildi. [467]
Gerçekten Hıristiyanlığa dönüşmeleri ve çok sayıda
adanın her yerinde dikilen katedral ve manastır kiliseleri
bazılarının yükselişinin nedeni ve muhtemelen tek nedeni
Armagh, Cashel ve Trim gibi bu isme sahip şehirler veya köyler.
Ama ne şefler ne de insanlar içinde sınırlandırılmayı sevmiyor
Bölgeleri ve dağınık kabinlerde durmayı seçti
Bataklıkların ve dağların serbest yalnızlığı. Beklediğimiz gibi, onların
Nitelikler, orijinal doğası tarafından insana aitti ve
Toplumun durumunun olduğu dünyanın her yerinde sergileniyor
Bağlı olmayan: Eşcinsel, cömert, misafirperver, ateşli
Bağlanma ve nefret, yanlışlığa güvenen, öfkeye eğilimli ve
şiddet, genellikle kurnaz ve acımasız. Bunlar çok genel
barbar bir insanın özellikleri, İrlandalı karakter
hayal gücünün tuhaf bir canlılığı ile ayırt edilir, bir coşku
ve tutkunun acayipliği ve bir
dinde itaatkâr ve batıl ruhsal ruh.

Bu ruh, erdemlere büyük ölçüde izlenebilir ve
o ülkedeki müjdenin erken vaizlerinin dindarlığı. Onların
bu uzak çağda ve kusurumuzla etkisi
bilgi, ruhsatlılık ortasında ayırt edilebilir olmayabilir
ve kaba bir insanın vahşeti, mutlaka karşı koymaya yönelikti
bu kötü alışkanlıklar ve onları azaltamadı ve telafi edemez
fenalık. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda, toplam cehalet
Avrupa'nın, manastırların ve okulların yüzünü aşmış gibiydi
İrlanda'nın korunması, ellerinden gelenin en iyisi, böyle bir öğrenme
Roma dünyasının devrimlerinden kurtuldu. Ama öğrenmesi
Manastırların,
Laity; Ve gerçekten, onlarda bile, çok önce çürümüştü
Onikinci yüzyıl. Din adamlarına saygı duyuldu ve çok sayıda, piskoposlar
tek başına bir seferde 300'den az olmamak üzere; [468] ve
en çok öğrenilen yazarlarımız tarafından korundu, onlar tamamen
İngilizceden biraz önce Roma'nın görüşünden bağımsız
istila, primatlarından biri palyayı istemek için uygun düşündü
Bu nedenle, uzun süredir uygulanan disipline göre kutsama üzerine
Diğer batı kiliselerinde.

İrlanda Hükümeti'nin sahip olması gerektiği kolayca algılanacak
Neredeyse tamamen aristokratikti ve
Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Fransa'daki feodal konfederasyonlar.
Belki de hala daha baskıcıydı. Eski durumu
İrlanda'nın sıradan insanlar, diyor Sir James Ware, çok azdı
kölelikten farklı. [469] Bu duruma sahip olmaya inanmadıkça
yerli şeflerinin kuralı altında büyük ölçüde kötüleşti
iyi bir neden gibi görünmeyen İngiliz yerleşiminden sonra
Refahın hayali resimlerine çok az kredi vermeli ve
İrlandalıların Aborijin Bağımsızlık döneminde mutluluk,
Daha sonraki zamanlarla hoşnutsuzluklarında, çizmeye yatkın olmuştur. Vardı,
Kuşkusuz, diğer tüm uluslar gibi, iyi ve bilge prensler ve
Zalimler ve gaspçılar. Ama onların yıllıklarıyla, ikisinden
Bazı kısa anıtların kaydedildiği yüz eski kral
otuzdan fazla doğal bir ölüme geldi; [470]
dönem, İrlandalı Şeflerin baskısı ve bunların
Adımlarında ilerleyen ve mengene taklit eden dejenere İngilizce
Kısıtlamış olmalılar, tarihin tek temasıdır.
Onların ihracatları köylüleri umutsuz yoksulluk içinde tuttu, zulümleri
sürekli korku içinde. Şef, ondan alma hakkını iddia etti
Kiracıların kendi takdirine bağlı olarak kendi kullanımı veya tutulması için hükümler
evleri. Buna Coshery deniyordu ve biraz benzer
Kraliyet mülkiyeti. Hala daha korkunç bir baskı
Lordların askerlerinin insanlara çeyrek oldu, bazen
İrlandalı Bonaght tarafından çağrılan bir kompozisyon tarafından hafifletildi. [471]
Bu küçük şeflerin sürekli savaşı
Kısmen İskoçya'dan, kısmen yerliler olan paralı askerlerin istihdamı,
Kernlerin ve Gallowglasses'in kaba olmayan isimleriyle bilinen,
İrlanda'nın belası Elizabeth'in son boyun eğdirmesine kadar.

Toplumun olağandışı geriye dönük durumu döşenmiş ancak bir
Gelecek için uğursuz bir önsöz. Yine de benzetme tarafından yönetilebiliriz
İrlanda olmasaydı, diğer ülkelerin
Komşularının kupürünü cazip hale getirdi, içinde ortaya çıkacaktı
Biraz Egbert veya Harold Harfager,
İl Krallıkları Kalıtsal Monarşiye; hangisi,
Daha iyi yasaların benimsenmesi, ticaretin artması ve sık sık
Avrupa Baş Mahkemeleri ile ilişki,
Milletler Topluluğu'nda İskoçya'nın istasyonu gibi saygın bir istasyon
Hıristiyan. İki ada daha sonra birleşmiş olsaydı
Egemenlerinin evlilikleri yoluyla, büyük olasılıkla olduğu gibi
gerçekleşti, bu tür eşitlik koşullarında olabilirdi
İrlanda, son zamana kadar hiç bilmiyor; Ve kesinlikle o kadar uzun olmadan
Yıllıklarının ortaya çıktığı suç ve talihsizlik trajedisi.

_ Henry II.
Henry II'nin egemenliği altında. kendi çabalarıyla elde edilmedi.
İrlandalıların saygısını almanın ötesinde çok az payı vardı
prensler ve İngiliz asaletine tüzük vermek. Strongbow,
Lacy, Fitz-Stephen, gerçek fatihlerdi.
İrlanda topraklarının bir kısmı silah veya antlaşma ile kazanıldı; Ve onlar
Kral olmadan işletmeye başladı, ayrıca devam ettiler
kendileri, kılıçlarını tüzüklerinden daha iyi bir güvenlik olarak görüyorlar.
Bu, İngilizcenin sırrını açıklamak için akılda tutulmalı
İrlanda üzerindeki hükümet ve sahip olanlar için bir gerekçe sağlamak
yetkisinin ihmalkar bir terk edilmesi. Çok az
Baronlar ve diğer maceracılar, kiralanan güçler tarafından kiralanan
kendileri ve bazı durumlarda, İrlandalılarla sözleşmelerle,
Silahlı kolonilerini adaya yerleştirdi, yaptıklarını düşündü
Henry II için çok. isminin kabul edilmesine neden olarak, onun
Dublin'de ve topraklarını tutmada kurulacak yönetim
hibesi ile. Uygulamasına göre, sırayla iddia ettiler
tüm uluslar ve eşitlik ilkeleri,
Savaşın sıcaklığı, taciz olmadan ganimetin tadını çıkarmalıdır. Buradan,
Henry ve haleflerinin muazzam hibeleri, çok sık
İmpolite için sansürlenmiş, muhtemelen kıt olabilecekleri şeydi;
Ve belki de kesinlikle titiz fiyat olarak belirtilmemesine rağmen
Egemenlik, çok benziyordu. [472] Ama ne olacak
Sansürlendi ve tüm tehlikelerde reddetmek zorunda oldukları şey
İrlandalı prenslere olan inançlarının ihlali, bunlar arasında paylaşım
doyumsuz baronları eski bölgeleri; hangisi, bir kenara koyarak
İlk istila yanlış, saygı ile korundu ve
boyun eğme ve bazen olumlu sözleşmelerle. Bütün ada,
Aslında, Dublin İlçesi ve Denizcilik hariç.
Kasabalar, on üçüncü yüzyılın sonundan önce bölünmüştü ve çoğu
On ikinci olarak, on İngiliz aile arasında: Earl Strongbow,
Hukuk kavramlarımıza göre, kalıtsal unvanın bir kısmı vardı,
Leinster Kralı Dermot'un kızı ile evliliği ile,
o eyaletin hibesi almak; Meath'i satın alıyor,
Leinster'ın bir kısmını da aynı şekilde kabul etmedi; bütün
Ulster De Courcy'ye veriliyor; De Burgh için Connaught'ın tamamı;
ve geri kalanı altı kişiye. Bunlar anlaşılmalıdır, onlar
bir tür feodal suzerainty tutun, onları aralarında parantez
İngiliz ırkının kiracıları ve yerlileri kovmak veya onları sürme
sürekli bir savaşla ülkenin en kötü kısımlarına.

_ İngiliz anayasasının formları kuruldu. _-- İrlandalı Şefler,
Henry'ye bazı dış teslim belirtileri göstermeye zorlanmış olsa da,
asla kendi otoritelerini veya gümrüklerini terk etmeyi düşünmediğini
onların ataları; Hükümete müdahale ediyormuş gibi yapmadı
Sepetlerinden, saygı ve haraç vaadleriyle içerik,
İkisi de daha sonra ödenmedi. Ama İrlanda'nın bu bölgelerinde
Kendini düşündüğü, İngilizceyi kurmak amacıydı
Yasalar, daha küçük adayı yapmak için, olduğu gibi,
Sivil anayasası ve daha büyük aynası. Koloni
İngiltere zaten dikkate değer değildi ve muhtemelen artma olasılığı vardı; .
Deniz kasabalarında yaşayan Ostmen, çok isteyerek geldi
Cermen kökenli yerleşimciler, İngiliz gümrüklerine ve
dil; Ve bu temelde, Aborijin'in katılımını terk etmek
İNSAN BİRİNCİ BİRLİKLERİ İrlandalıların yapısını yükseltti
Anayasa. Baş kasabalara ayrıcalık tüzüğü verdi, başladı
ilçelere bir bölünme, şerifleri ve assize hakimleri
adaleti yönetin, Dublin'e dikilen yüksek mahkemeler ve belki
toplanmış parlamentolar. [473] Halefleri aynı seyri takip etti
politika; John tarafından verilen en kısa sürede özgürlüklerin büyük tüzüğü
Runnymede, İrlanda'ya gönderildi; ve tüm ortak yasa,
Tüm süreç biçimleri ve aktardığı kabul edilen her ayrıcalık,
Anglo-İrlandalı sömürgecilerin doğum hakkı oldu. [474]

Bunlar şimdi adanın önemli bir kısmına yayılmıştı. On iki
ilçeler John tarafından en çok anlaşılmış gibi görünüyor
Leinster ve Munster; iki hırslı kurs ailesi
Ve De Burgh, diğer taraftaki yerliler hakkında daha fazla tecavüz etti.
İller. [475] Ama aynı gereklilik, hangi şükran için
büyük ailelerin gücünün hizmetleri veya gücünün sağladığı,
onları aşırı bölge hibeleri ile ödüllendirmek için,
onları neredeyse bağımsız hale getiren imtiyazlar
Monarşi. [476] Bir ilçe palatine franchise hakkı verdi
münhasır sivil ve cezai yargı yetkisi; böylece kralın yazısı
Koşmamalı, ne yargıçları da içine girmemelidir, ancak yargılama
Mahkemeler, kralın bankındaki hata yazılarıyla tersine çevrilebilir. .
Lord kiracıları Knight'ın kendisinin hizmetiyle tutabilir; O
neredeyse tüm regalyan haklarına sahipti; elde edilenlerin toprakları
Treason ona emzirdi; Her şeyden biri gibi davrandı
Fransa veya Almanya'nın İngilizcenin bir konusundan daha büyük feudatorları
Taç. İngiltere'de Chester ve sadece Chester olmuştu; ama
İrlanda Bu tehlikeli bağımsızlığın güçlü olmasına izin verildi
Leinster, Meath'te Lacy'ye ve daha sonra Butlers ve
Munster bazı kısımlarda Geraldines. Strongbow'un geniş mirası yakında
Aynı Palatine ile hisselerini alan beş kız kardeşe düştü
Haklar, Carlow ilçeleri, Wexford, Kilkenny, Kildare ve
Leix Bölgesi, Kraliçe İlçesi olarak adlandırılıyor. [477] Tüm bunlarda
İngilizcenin büyük bir kısmını oluşturan palatinasyonlar
Bölgeler, kralın sürecinin kursu sadece topraklar içinde
kiliseye ait. [478] İrlanda'nın İngiliz aristokrasisi, içinde
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar çok daha yakın bir benzetme taşıyor
her şeyden daha erken bir dönemde Fransa'nınkine
Bu adanın tarihi gösterebilir.

Bu baronların yolları tarafından bastırıldı ve sık sık umutsuzca
Hibe veya Antlaşma ile kendilerine güvence altına alınan topraklar, yerli şefler
Taht'a koruma için başvurmak ve her şeyde
karşılayabilecek bir egemenliğe revize etmeden gönderdi
[479] Ama John ve Henry III.,
Aristokrasi neredeyse tamamlandı, ancak Writs tarafından ısrar ediyor ve
Yasalara uygun bir uyarı ile ilgili bildiriler, biraz daha fazlasını yapabilir
Yeni konuları için, daha iyi bir düzeltme şansı bulan
kendi savunmasında duruyorlar. Kuzey'in güçlü septleri zevk aldı
özgürlükleri. Ama Munster ve Leinster'ınkilerle karıştı
İngilizce ve her iki taraftan tecavüze uğrayan,
sürekli adaletsizlik; ve açık ülkeyi bataklık için terk etmek ve
dağ merası, daha fakir ve barbarca büyüdü
Avrupa'nın genel ilerlemesi. Birçoğu İngilizce boyunduruğu altında kaldı
Lordlar ve Villenage'den daha kötü bir durumda, çünkü hala daha az
Adalet Mahkemeleri tarafından korunmaktadır. İrlandalılar başlangıçta
Henry II ile öngörüldü. kendi yasalarının kullanımı için. [480] Onlar
sonuç olarak İngiliz adaletinin solgunluğunun ötesinde tutuldu ve
Mahkemelerimizde en iyi, bazen düşman olarak uzaylı olarak kabul edilir.
Böylece, Brehon Gümrük cinayetinde sadece bir para cezası ile cezalandırıldığı gibi,
İrlanda ırkından birini öldürmek için suç tutulmadı, uymadıkça
İngiliz yasasına. [481] Kraliyet ailelerinin
İrlanda aitti, O'Neal, O'Connor, O'Brien,
O'Malachlin ve MacMurrough, içinde olmanın özel bir dokunulmazlığına sahipti.
Yasamızın korunması ve bunlardan birini öldürmek suçtu. evet
Bu ayrıcalığı ne anlamı elde ettiklerini bilmiyorum; Bunlardan bazıları için
kesinlikle kralın itaatinden uzaktaydı
İrlanda. [482] Ama bunların yanı sıra çok sayıda tüzük
İrlanda kökenli belirli kişilere inkar verildi
II. Henry'nin saltanatı. aşağı doğru, onlara ve onların gelecek nesillerini verdi
İngilizce konuların tam doğum hakları; Ne de var gibi görünüyor
bunları tedarik etmekte zorluk çekti. [483] Söylenemez,
Bu nedenle, İngiliz hükümeti veya onu temsil edenlerin
Dublin, İrlandalıları özgürleştirmek için herhangi bir isteksizlik sergiledi
Thraldom. Buna müdahale edilen engel ne olursa olsun
Her general için eşzamanlılığı gerekli olan meclis
Tedbir, Anglo-İrlanda Parlamentosu. Böylece, 1278'de birincisini buluyoruz
İrlanda topluluğundan bir başvuru örneği, olduğu gibi
olarak adlandırıldı, ancak muhtemelen az sayıda septlerden
İngiliz yasası tarafından yaşadıkları kabul edilebilecekleri koloni,
ve bu iyilik için 8000 puan sunmak. Edward I.'nin mektubu
İrlanda'nın bu haklı olanı her ikisi de yeterince karakteristik
bilgeliği ve onun gizlice. Uygunluktan memnun
genel olarak yapılabilmesi şartıyla, talebin verilmesi
İrlanda Prelates ve soyluların rızası; ve yönetir
haklı, eğer bu eşzamanlılığı elde edebilirse,
Elde edebileceği en yüksek para cezası için ve iyi bir beden için dilekçeler
ve şişman askerler. [484] Ancak aristokrasinin bu gerekli rızası
saklandı. Kralın arzusundan kaçınmak için mazeretler yapıldı. Oldu
Onların sistematik tecavüzleri ile tamamen uyumsuz
İrlandalı komşular onlara kralın yazısının korunmasını vermek için
onların malları. İrlandalılar,
Bir keresinde, her ikisi de Edward I. ve Edward III.; Aynı hazırlığı buldular
İngiliz mahkemesinde; aynı fethedilemez olanlardan evde battılar
oligarşi. [485] Tüm İrlandalığın
Eski geleneklerini terk etme arzusuna katılmak. Ayrıca
Milliyetin önyargıları, güçlü bir teşvik vardı
Savaş benzeri bir daha iyi uygun olan brehon yasalarını koruyun
İngiltere'nin kalıtsal ardıllığından daha fazla kabile. Ama bu
Yasama Meclisinin her jetonundan yararlanması için kesin bir görev
gönüllü sunum; Hangi, sadece konuyla başlasa da
Leinster Septs, yavaş yavaş tüm ulusu bir
Fatihleriyle eş-eşitliklerin ortak bağı.

_ İngiliz Yerleşimcilerin Degenerasyonu. _-- Bu arada, bu fatihler
kendileri en utanç verici olanın ahlaki bir esaretinin altına girdi
doğa; ve Roma'nın kaba askeri olduğu gibi değil
Anglo-Norman Baronlar, Yunanistan'ın sanat ve öğrenimi tarafından bastırıldı.
İrlanda'yı yerli sahiplerden kurtarmıştı,
barbar kullanımlar ve yok olanların kötü alışkanlıklarını taklit etti. Bu
İngiliz yerleşimcilerin dejenerasyonu çok yakında başladı ve
Birkaç yaş için artış. İrlandalılarla evlendiler; Daha sonra
Ulusal teşvik etme geleneği tarafından kendileriyle bağlantı kurdu,
en katı doğanın yapay bir ilişkisini oluşturan; [486]
İrlanda dilini konuştular; İrlandalı elbiseyi etkilediler ve
saç giyme şekli; [487] Bazı durumlarda bile benimsediler,
İrlanda soyadı; Kiracılarını her İrlanda ihraçıyla taciz ettiler
ve zulüm; Varsa İrlanda yasalarını yönettiler; oldular
akranlardan ziyade şefler; ve hiçbirinin kralın çağrılarını görmedi
Parlamentolarına ne de hakimlerine itaat ettiler. [488] Böylece
De Burgh veya Burke'un büyük ailesi, Connaught'ta neredeyse düştü
tamamen boyun eğmekten; Desmond'un başları da değildi,
Geraldine veya Fitzgerald Evi'nin genç şubesi, çok daha az
taçtan bağımsız; Başlıktan zevk aldığı ve
III. Edward tarafından verilen Palatine franchise'ları. ilçeleri üzerinde
Limerick ve Kerry, daha fazla İngilizce gösteriye devam ediyor gibiydi
bağlılık.

İrlanda'nın düzenli anayasası, söylediğim gibi, neredeyse
Bu ülkede kurulanların bir muadili olası. .
İdare, bir İngiliz haklı veya Lord yardımcısına verildi,
Bir hakimler ve baş görevliler konseyi tarafından desteklenen,
bazı prelatlar ve baronlar, ancak İngiltere'ninkine bağlı, burada
Egemenliğin hemen danışmanlarını oturdu. Chancery mahkemeleri,
King's Banch, Common Pleas ve Exchequer, her ikisinde de aynıydı
ülkeler; Ancak ikinci olarak verilen kararlardan hata yazıyor
Bunlardan İngiltere'deki aynı mahkemeye. Tüm önemli amaçlar için
Bir sübvansiyon vermek veya bir tüzüğü yürütmek için,
Bir adada diğerinde olduğu gibi bir parlamento. İrlanda Parlamentosu
Başlangıçta, bir İngiliz gibi, daha çok sayıda konseydi,
komşu baronların yanı sıra daha uzak olan
rızası, rızası, sıradan eylemlerinde dağıtılsa da
devlet, hem itaat etmelerinin hem taahhüdü hem de durumuydu
Yasama hükümleri. 1295'te her ilçenin şerif ve
Liberty, iki şövalyeyi tarafından tutulan bir Parlamentoya iade etmeye yöneliktir.
Wogan, aktif ve yetenekli bir milletvekili. [489] Kabul tarihi
Burgesses hassasiyetle sabitlenemez; Ama muhtemelen değildi
III. Edward döneminden daha erken. 1341'de görünürler; ve
Earl of Desmond, şirketlerden asilerine birçok milletvekilini çağırdı
Önümüzdeki yıl Kilkenny'de düzenlenen kongre. [490] Avamlar
1359 tüzüğünde Parlamentonun önemli bir parçası olarak belirtilmiştir;
Hangi zamandan önce, Lord Coke'un görüşüne göre, "
İrlanda, büyük adamların meclisleri kadar parlamento değildi. "[491]
Bu, göründüğü gibi, kesinlikle doğru değildir; Ama maddede onlar
Belki de çok az şey.

Kayıttaki en eski tüzük 1310; Ve ondan
yıl 1429'a kadar kaybolurlar, ancak birçok parlamentoyu biliyoruz
bu arada tutuldu ve başka yollarla tanışıyor
hükümleri. 1310 yaşındakiler,
İngiliz lordları ve zayıf bir hükümetin övgüye değer gayretine
istismarlarının reformu. Harika bir şekilde kısıtlamak için bir eylemle başlarlar
Lordlar, insanlarla birlikte
ülkenin kendi iradesine karşı. "Kabul edildi ve kabul edildi"
ACT, "böyle bir gururdan bundan böyle yapılmayacak
hazır ödeme ve anlaşma ve hiçbirinin barındırılmayacağını veya
böyle bir kötülük tarafından, rızasına karşı
mallarını yok etmek için evin sahibidir; Ve eğer varsa
Aynı, bu tür gururlar ve böyle bir yıkım,
Açık soygunun ve Kral'ın davası olacak, eğer başkaları olacaksa
değil, dava açmamaya cesaret edemez. Ayrıca, hiç kimsenin boşta kalmayacağı da kabul edilir
insanlar ne
ülkenin fakirleri, ancak onlara sahip olacakların tutacağı
Onları kendi suçlamalarında, böylece ücretsiz kiracıları veya çiftçileri,
ne de diğer kiracılar, onlarla suçlanmıyor. "Tüzük ilerliyor
Kraliyet franchise'ları dışında Büyük Lordları veya diğerlerini kısıtlayın,
insanları zorlamak için kullandıkları korumaları vermekten
satın almak; ve assize komisyonları olacağını yönlendirir ve
İrlanda'nın tüm ilçeleri boyunca Gaol Teslimatı. [492]

Bu düzenlemeler İrlanda sefaletlerinin bir resmini sergilemektedir. Barbar
Coshering ve Bonaght uygulamaları, ikincisi genellikle
daha sonraki zamanlarda Coyne ve üniforma adıyla bilinen
Modern Hibernyalılarımızın bu yerli şeflerinden ödünç alındı
Bazen baba hayırseverleri olarak devam edin
ülke. [493] Geraldinler ve De Courcys'in suçu
İngiltere'nin karşılaştırmalı insanlık ve adaletinden geri çekildiler,
insanları yaşadıkları özgürlük ve mutluluktan mahrum etmemek
Asla bilmiyor. Bu dejenere İngilizce, oldukları bir epitet
Her zaman seçkin, bir parlamentonun tüzüğüne dikkat etmeyin
katılmak için küçümsediler ve kendisini oluşturamayan
korktum. On beşinci yüzyılda,
Basılı kayıtlarda fark ettiğim aralık. Ve içinde
Aradan geçen dönem, Lionel Duke of Clarence tarafından düzenlenen bir Parlamento,
III. Edward'ın ikinci oğlu, Kilkenny'de, 1367'de en çok
İrlanda'da şimdiye kadar tanışan meclis, geçmeye hak kazandı
Sebeplere karşı çok şiddetli tüzük ve dejenere
Kolonistler. İrlanda aleminin İngilizcesinin
dillerinde, isimlerinde, kıyafetlerinde ve tarzında sadece İrlandalı olun
yaşıyor, İngiliz yasalarını reddettiler ve kendilerini ittifak ettiler
İrlandalılarla evlilikle. Cezaları altında
yüksek ihanet veya en azından toprakların kaybedilmesi, tüm bunlar
Yerli sakinlere ve bağlantılara yaklaşımlar
teşvik ve dedikodu. İngilizler izin vermekten kısıtlanmıştır
İrlandalılar, topraklarını süslemekten faydalara sunmaktan veya
onları dini evlere almak ve eğlenmekten
Ozanlar. Öte yandan,
Devletin yetkisi olmayan İrlandalı komşular. Ve zorlamak için
Bu hükümler daha iyi, kralın şerifleri girme yetkisine sahip
Felon veya hainlerin yakalanması için tüm franchise'lar. [494]

_Disorderly Durumu ._-- Bu tüzük, diğerleri gibi
İrlanda'da geçti, İrlandalıları bağlıyormuş gibi yapmaktan çok
onları sadece kralın sadakatinden değil, aynı zamanda sürekli olarak
hükümetine düşman. Genellikle İrlandalı olarak adlandırıldılar
düşman. Bu şüphesiz Henry II'nin politikasına göre değildi.,
ne de İngiliz hükümetinin hükümdarlığından sonra önemli bir süre. Ne
Gerçek olduğu söylenebilir mi, ancak bazı karışıklıklardan kaynaklanıyor
Genel olarak adanın konu olmadığı iddiası yapılır.
o prens ve İngiltere'nin bir sonraki üç kralına karşı. .
İngilizce her eyalete yerleşti; kusurlu bir bölünme
ilçeler ve adalet yönetimi geçti; Ve hatta İrlandalılar
Şefler, Brehon Yasası tarafından septlerini yönetmesine rağmen, görünmüyor
O dönemde kralın kabulünü reddetti
Egemenlik. Ancak topraklarını sürekli olarak savunmaya mecbur kaldı
Saldırganlık, bir hükümete tüm bağlılıktan vazgeçtiler.
Faydalarla gasplarının orijinal yanlışını kullanamadı
koruma. Yavaş yavaş güçlendiler; Bir parçasını geri kazandılar
Kayıp bölgeleri; Ve 1315 döneminden sonra Edward Bruce
krallığı bir İskoç ordusu ile işgal etti ve sonuçta
yenildi, hükümeti asla olmadığı bir bozukluğa attı
İyileşti, ilerlemeleri o kadar hızlıydı ki otuz veya
Kırk yıl, kuzey eyaletleri ve hatta güneyin bir kısmı,
tamamen İngiltere taçına kayboldu. [495]

Kârsız olanı takip etmek çok kısa bir taslakta gereksizdir
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda İrlanda Annals. Ortasında
Her zamanki savaş varyasyonları, İngiliz çıkarları sürekli
zemin kaybetmek. Bir zamanlar sadece Richard II. çok güçlü bir
Ordu ve İrlanda Prensleri tahtının etrafında dolaşmak için kalabalıklaştı
Saygı. [496] Ancak, krallıktan ayrıldıktan sonra geri döndüler
eski bağımsızlık ve düşmanlıklarına ders. Uzun İç Savaşlar
Önümüzdeki yüzyılda İngiltere'nin gücünün harabesini tüketti
Kardeş ada. İrlandalılar tüm Ulster'a sahipti ve paylaştı
Dejenere Burkes ile Conjught. O'Brien'in Eylül ayı
Kendi Thomond Bölgesi, şimdi Clare İlçesi. Önemli bir kısım
Leinster diğer bağımsız kabileler tarafından işgal edildi; ise
South, Desmond'un Earls, Lords ya mülk veya bölgesel
Kerry ve Limerick ilçelerinin yargı yetkisi ve bazılarında
Cork ve Waterford'un ölçüsü, türbülansını birleştirdi
İrlanda şeflerinin vahşi davranışları ile İngiliz baronları; hazır
Her iki karakterin de en iyi uyum ve hırslarına uygun olduğunu varsayalım;
kralın yasalarını veya onun emirlerini umursamıyor, ancak girişimde bulunmuyor,
Bütçe, muhtemelen dilemek, onun adını atması
Konular. Evlerinin yaşlı dalı, Kildare'nin Earls ve
Başka bir ünlü aile, Butlers, Ormond'un Earls'ü
Görünüşe göre Taç'a itaatlerinde daha istikrarlı; Yine de
Kilkenny ilçelerini içeren ikincisinin büyük franchise'ları
Ve Tipperary, Kral'ın yazarının bir kursu yoktu; Ne de egzersiz yapmadı
sivil veya askeri otorite ama bu güçlü izniyle
akran. [497]

_ Soluk ile sınırlı.
İrlanda üzerindeki İngiliz otoritesi en düşük noktaya ulaştığında,
Çok az deniz portu hariç, tüm niyetlere göre
İngiliz solgunluğunun dört ilçesiyle sınırlı, daha yaşlı olmayan bir isim
belki de bir önceki yüzyıldan; Dublin, Louth, Kildare,
ve Meath, ikincisi o zamanlar West Meath'i içeriyordu. Ancak
Bunlarda bile kapsamlı yürüyüşler veya sınır bölgeleri vardı,
İrlandalılardan neredeyse ayırt edilemeyen sakinleri ve
Onlara siyah kira adı verilen bir haraç ödedi; böylece gerçek üstünlüğü
İngiliz yasaları muhtemelen ikisinin ikisinin ötesinde kurulmamıştır.
Bu ilçeler, Dublin'den sahilde Dundalk'a ve yaklaşık
Otuz mil iç. [498] Ancak o zamandan itibaren,
kademeli iyileşme. Daha istikrarlı konseyler ve daha sıkı ayrıcalık
Tudor Kralları otoritelerinden kaçma şansı bıraktı
Ya İngiliz ırkının asi akranları için ya da barbar
İrlanda Şefleri.

Bu yerde duraklamalıyım ki,
İrlanda tarihinin yukarıdaki taslağı,
Plantagenet hanedanı (ne de herhangi bir şeyi gizlediğinin bilincinde değilim
gerekli), her gün olan bu sistematik baskı ve yanlış
İngiliz ulusuna ve hükümetine empoze edildi. Bizim politikası
Krallar genellikle akıllıca ve faydalı gibi görünmektedir; Ama öyle
imkansız olan bu tür sınırlamaların
özgürlüğü oluşturan, zaman zaman infazını engellemelidir
en iyi amaçlar; ve parlamentonun koordineli güçlerinin
Sadece övünüyoruz, kolayca özel zulüm ekranı olabilir ve
istismar. Bu kadar iyi ve zarar vermenin bu yetersizliği
Büyük Britanya'da çok az yaramazlık üretti;
Anayasanın aristokratik unsurunun ne olduğu yerde
baskın, ne de genel çıkarlara karşı çok fazla
İrlanda'da olduğu düşünülebilir. Ama açıkça saçma
Edwards ve Henrys'i veya otoritelerinin bulunduğu kişileri suçlayın
Dublin'de devredildi, boşuna çabaladıkları suçlarla
Keskin, kuzeydeki vahşi barbarları dikmek için çok daha fazlası,
O'Neals ve O'Connors veya Burke'ün yozlaşmış evleri ve
Fitzgerald, ülkelerinin refahının vatansever sandıklarına. .
İngiltere'nin yasaları ve özgürlükleri
İrlanda ulaşabilir; İngiliz taçının egemenliği sadece
Yerli veya yabancı zulme karşı kalkan. Onun felaketiydi
Bu avantajlar uzun süre saklandı; Ama suçlama asla düşemez
Bu adanın hükümeti.

York ve Lancaster evleri arasındaki yarışmada, çoğu
İrlanda'daki İngiliz kolonisi kendilerini servetlere bağlamıştı
Beyaz gül; Hatta içeri giren iki taklitçiyi bile benimsediler.
VII. Henry'nin tacı Jeopardy.; ve elbette,
Kıskançlığı, görünüşte affedecek kadar politik olmasına rağmen
onların hoşnutsuzluğu. Ancak, İrlanda'nın kayda değer bir zamandır olduğu gibi
İngilizceden daha asi istilacıların amaçlarına hizmet etti
monarşi, en azından şimdiye kadar onun boyun eğdirilmesi gerekiyordu
Soluk yerleşimcileri bir kelimeden daha fazlası endişeliydi. Bu
1495 yılında ünlü Drogheda tüzüğünü, adıyla bilinen
Poyning Yasası, Rab Milletvekili'nden canlılığı ve ihtiyat
yürürlüğe girdi. Kısıtlamak için çeşitli hükümler içeriyor.
Anglo-İrlandalıların solgun içinde kanunsuzluğu (çünkü başkaları için
derhal uzar) ve kraliyet egemenliğini doğrulamak için. Tüm
Milletvekilinin lisansı olmayan özel düşmanlıklar ilan edildi
yasadışı; Fakat İrlandalıları savaşa heyecanlandırmak yüksek ihanet haline getirildi. Cinayet
Yasaya göre yargılanacaktı, değil
Yerliler, avcının Eylül ayından bir para cezası vererek veya para cezası.
Kasaba vatandaşlarının veya freemenlerinin ücret alması yasaklandı
ya da Lordlar ve Beyler'in hizmetleri olmak; Ve önlemek için
İkinci sınıfın yükselişi, hizmet etmeyen hiçbiri
Çıraklıklar aldermen veya freemen olarak kabul edilecekti
şirketler. Coyne ve üniforma talepleri
Kilkenny tüzüğüne rağmen, yine yasaklandı,
Ve bu tüzükler yenilendi ve onaylandı. Müdürler
devlet ve hakimler zevk sırasında patentlerini tutacaklardı,
"Onların izlediği büyük rahatsızlıklar nedeniyle
Yaşam süresi için, kralın büyük hoşnutsuzluğuna. "Bir hareketsiz
daha önemli hüküm, kalıcı sonucunda,
İngiltere'de son zamanlarda yapılan tüm tüzüklerin iyi kabul edildiğini ve
İrlanda'da etkili. Aynı şeyin yapıldığı belirtildi
İrlandalı bir Edward IV eylemiyle. Bazı sorular da yapılabilir,
"Son zamanlarda" kelimesinin bu kabulü sınırlamaya yönelik olup olmadığı
İngiliz hukuku. Ama aslında bu yasa
İrlanda içtihat; İngiltere'de yapılan tüm tüzükler
VII. Henry'nin on sekizinci yılı. İrlanda'da eşit derecede geçerli tutuluyor,
Özel olarak kabul edilmedikçe, daha sonraki hiçbir tarihte herhangi bir işlem yapmazken
Parlamentosu tarafından; böylece iki ülkenin yasası
O zamandan itibaren ayrılın ve üç yüzyıl sonra birkaç
farklı değiştirilmiş saygı duyar.

Ancak bu Poyning yasasının bu makaleleri bile birinden daha az önemlidir.
ki tuhaf bir şekilde bilinir. Parlamento olmaması
gelecekte İrlanda'da Holden olacak, kralın teğmen olacak kadar
Kral'a, Büyük Mühürün altında, nedenleri ve
düşünceler ve onlara göründüğü gibi tüm bu eylemler olmalı
ondan geçti ve bu kral ve konseyi tarafından teyit edilecek ve
Parlamento tutma lisansı alınmalıdır. Herhangi bir Parlamento Holden
Bu formun aksine ve hüküm geçersiz kabul edilmelidir. Böylece
Girişim gücünü İngiliz Konseyine güvence altına alarak bir dizgin
Her İrlanda Parlamentosu'nun ağızlarına yerleştirildi. Aynı zamanda muhtemel
bazen Lord-Deputes'i kontrol olarak tasarladığını, bazen
İstihdam etmemenin tehlikeli olduğu güçlü İrlandalı soylular
güvenmek daha tehlikeli. Güdüleri ne olursa olsun, kanıtladı
Zamanın Süresi Bir
anayasa benzerliğinden ve yüksek olan ada
sakinlerinin ruhu, sürekli bir bağımsızlık için nefes nefese kalıyordu
daha güçlü komşusu ne istedi ne de cesaret
kabul. [499]

_Royal Otorite VIII. Henry.
İrlanda'da şu anda böyle bir etkiye sahipti.
Kildare; esas olarak solgun içinde yatan varlıklar, yapmadılar
Görünür bir bağımsızlığı etkiler, ancak genellikle ellerinde tutulur
Hükümetin baş otoritesi, ancak politikası
İngiliz mahkemesi, zayıflık durumunda, onları bazılarında dengelemek
Butler'ın rakip ailesi tarafından ölçün. Ama kendine güven
bu yüceltme eski evin şefine ilham verdi
VIII. Henry'nin intikamına açık; Lord-yokken etkilendi,
İrlandalı lordlarla çevrili olmak, vahşi davranışlarını varsaymak ve
kızlarını yarışlarıyla iç içe geç. İngilizce danışmanları
doğum veya köken bu şüpheli yaklaşımı onların
kalıtsal düşmanlar; ve Kildare, şikayetleri üzerine,
Londra'ya tamir ederek egemenliğinin emrine uyun. Taahhütlü
Kule; Ölüm geçirdiğine dair erken bir raporda oğlu,
Yönetimi devrettiği genç bir adam silah aldı
kızarık kızgınlık dürtüsü altında; Primat onun tarafından öldürüldü
vahşi takipçiler, ancak Dublin vatandaşları ve takviyeler gönderildi
İngiltere'den bu aceleci isyanı bastırdı ve lideri gönderildi
Londra'ya bir mahkum. Beş amcası, bazıları endişe duymuyor
Treason'da, iskele üzerinde onunla öldü; Babası
doğal bir ölümde daha şanslı; Hayatta kalan tek bir çocuk on iki çocuk
Flanders'a kaçan, daha sonra stok haline geldi
Geraldines'in büyük ailesi restore edildi. [500]

İrlanda'nın şefleri sert ve
İngilizceyi karakterize etmeye başlayan sistematik despotizm
Hükümet, böyle olduğu gibi, bir
Eski ve sadık ev. Ancak korkutmaları aksine üretti
etkiler; Sadakati dile getirmeye ve takmaya daha hazır hale geldiler
Dış Teslim Rozetleri; Ama tacın daha kıskanç
kalpleri, bağımsızlıklarını korumak için daha kararlı ve
yasaların değişikliğine dayanın. Böylece, Henry'nin son yıllarında,
Kuzey İrlandalılar, yetenekli bir milletvekili tarafından dövüldükten sonra,
Leonard Gray ve İrlanda Lordship, şimdiye kadar doğan başlık
Henry II'nin halefleri. , Parlamento Yasası tarafından yetiştirilmişti
Bir krallığın haysiyeti, [501] Yerli şefler içeri girdi ve
gönderildi; Desmond Kontu, neredeyse herhangi biri kadar bağımsız
yerliler, atalarının bazıları için sahip olduğu parlamentoya katıldı
Yaşlar bir dağıtım iddia etti; Birkaç eş verildi, bazıları
onları eski İrlandalı ailelerde; Taze yasalar aynı zamanda
İngiliz elbisesini ve dilini kurmak ve korumak için yürürlüğe girdi
İrlanda ilişkisi dışında sömürgeciler; [502] ve iki kişinin kullanılmasından sonra
Yüz yıl, hükümet yetkisi nominal olarak tanındı
Munster ve Connaught boyunca. [503] Yine de bunların
İller hala eskisi ile neredeyse aynı durumda idi; .
Kralın hakimleri içlerinde adalet vermedi, eski brehon
Yeni akranların topraklarında bile kullanımlar devam etmeye devam etti.
primojeniter ardıllıkları açıkça uyumsuz olmasına rağmen
İrlanda Tanaklama. VI. Edward yönetiminde Leinster'da iki Eylül isyanı.
Leix ve
Bir sonraki saltanatta Shireland olarak yapılan O'Fally
Kral ve Kraliçe İlçesi. [504] Ama Elizabeth'in katılımında,
yasa arasında zorlu bir mücadelenin ortaya çıkacağı ortaya çıktı
özgürlük; neredeyse serin kanlı baskıya müttefikti,
Diğer vahşi barbarlığa.

Daha önce de belirtildiği gibi,
Diğer ülkeler, İrlanda, eğer kendi kendine bırakılırsa
Zamanında bir kralın bir çizgisinin altında ve İskoçya gibi varsayıldı,
feodal karakterin, bir monarşinin en iyi geçiş durumu
Kabalık ve anarşiden medeniyete. Ve eğer kadın hakkı
ardıllık tespit edilmişti, muhtemelen birleştirilmiş olabilir
İngiliz tacı bir mastar tabanında ve çok daha az baskı ile
Ya da gerçekte gerçekleştiğinden daha kan dökülmesi. Ama hayal etmek için çok geçti
Ne olabilir: on altıncı yüzyılın ortalarında İrlanda
Makul bağımsızlık umudu olmayabilir; Ne de yapamazdı
Bağımsızlık, belki de en vahşi özgürlükten başka bir şey olmuştur, belki de
başka bir hizmet mezhebi. İlgi için şüphesizdi
en azından içinde
teori, tamamen ülkelerine verildi ve
Elizabeth tahtının etrafında kendiliğinden saygı. Ama bu değildi
İrlandalı ister İngilizce olsun, hırslı şeflerinin ilgisi
İniş, bir Slanes O'Neil, Tyrone Kontu, Desmond Kontu.
Etkileri, bir ulus arasında karşı konulmazdı.
klisonun ekleri, inovasyona karşı ve alışkın
Şiddetle bilinen bir hükümeti korkutun ve nefret edin.
Ancak İrlanda'nın bağlılığından mutsuz yabancılaşması
Kraliçe'nin saltanatı muhtemelen o kadar eksiksiz olmazdı veya
En azından eski ulusal ise bu kadar kalıcı yaramazlıklara yol açtı
Görevliler hala daha yenilmez tarafından bıkkın olmamıştı
Din önyargıları.

_ İrlandalıların Üstünlük Yasası'na Çıkarma ._-Henry VIII. daha erken yoktu
İngiltere'nin Lordları ve Avamları üzerinde hüküm sürdü.
Roma'ya manevi itaat ve kendisini kabul etmek
üstünlük, doğal bir sonuç olarak,
İrlanda'da. Önceki örnekte, birçok konu ve hatta
din adamları, gizlice ilke
reform; Diğerleri dini serveti kıskanmış olduğu için veya
ona sahip olmak için istekli. Ancak İrlanda'da reformcular hayır
ilerlemek; zararlı ayrılmanın etkileri arasındaydı
İrlandalı rahiplerin
Kral tarafından aday gösterilen piskoposları, böylece sinodları
yaygın olarak holden _inter anglicos_; Piskoposlar
kendileri bazen şiddete izin verildi, daha sık
onun tarafından mülksüzleştirildi; toplam cehalet ve ihmal,
kilise; ve ardışıklığını kurtarmak bile imkansız bulundu
bazı görülmelerde isimler. [505] Bu kadar kötü yatkın bir ulusta,
kralın talebine uyum sağlamak zor
dinlerini kısmak; cahil, ama kayıtsız değil, din adamları,
Cromer ile Primat Kafalarında ve Lordların Çoğu ve
1536'da Dublin'de düzenlenen bir parlamentoda Commons, eylemi
üstünlük; yine de sonuçta gücü tarafından taşındı
devlet. Düşmanları yeni planlara dayanmaya devam etti.
Reform, özellikle bir sonraki saltanatta, gittiklerinde
tamamen eski inancı yıkmak için. Tehlikeli göründüğü gibi
Bir Parlamentoyu Çağırın, İngiliz ayinleri bir kraliyet tarafından emredildi
ilan; Ama Dowdall, yeni primat, inatçı olarak bağlı bir
Selefi olarak Romish Kilisesi, diğer piskoposların çoğu
ve din adamları, itaati reddetti; Ve reform asla yasal olarak değildi
Edward'ın kısa saltanatında kuruldu. En büyük kız kardeşi
Katılım elbette tersine döndü, ne yapıldı ve restore edildi
dini konularda sakinlik; Protestanlar da
zulüm etmeye değer az sayıda, hatta kaçan taciz edilenler bile
İrlanda Smithfield ateşlerinden.

_ Elizabeth tarafından kurulan PROTESTANT KİLİSESİ ._-
Devrim birkaç yıl içinde başladı. Elizabeth,
İngiltere'de istikrarlı bir şekilde Protestan Kilisesi, Earl'ün üzerinden gönderildi
Sussex, 1560 yılında İrlandalı bir parlamento düzenleyecek. Böyle bir
Meclis öngörülen reformlara düşmanca kabul edilebilir; Ancak,
Kanalın bu tarafında olanların aksine, ancak
akranları neredeyse büyük bir çoğunluğu olan eski din için eşitti.
Piskoposların zamanla yuvarlandığı söyleniyor ve
en azından uygunluk ve tanışma ile desteklenen,
İngiliz Mahkemesi. Avam Kamarası'nda güvence altına alınmıştı.
çoğunluk; O zamanlar olan yirmi ilçeden sadece on
oluşturuldu, çağrı yazısı aldı; ve sayısı
Anglo-İrlanda halkının yetmiş altı temsilcisi tarafından yapıldı.
kasabalar, birçoğu taç etkisi altında, bazıları belki
Protestan nüfusun bir karışımını içeren. İngiliz yasaları
Üstünlük ve tekdüzelik neredeyse aynı kelimelerle yürürlüğe girdi; Ve
Böylece ortak dua bir kerede kitle yerine kuruldu, ancak
tekil bir rezervasyonla, ülkenin bu bölgelerinde nerede
Bakanın İngilizce Dili hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
Latince hizmet. Tüm denekler halka katılmaya zorlandı
Kiliseye ibadet ve birbirleri müdahale edildi. [506]

Bu zorunlu lehine şüphesiz üç argüman vardı
Protestan kilisesinin kurulması, öyle görünmesi gereken
Elizabeth ve Konseyine, o yaştaki hiç kimsenin
diğer tehlikelerin yanı sıra,
mantıksız paradoksların sevgilisi. Birincisi şuydu
Protestan dininin doğru olması, Kraliçe'nin görevi oldu
Konularının başka hiçbir şeyi takip etmemesine özen; ikincisi, bu varlık
mutlak bir hükümdar ya da onun gibi bir şey ve çok bilge bir prenses,
Hangi doktrine inanmaları gerektiğini sipariş etmek için daha iyi bir hakkı vardı,
kendileri için seçmeleri gerekebileceklerinden; Üçüncüsü, bu
İrlanda, bir handmaid ve fethedilmiş bir ülke olarak olmak, beklemeli,
Büyük Adanın Zevki Üzerine Tüm Önemli Konular ve
devrimlerine yerleştirildi. Ve kraliçenin doğal olduğu için
ve danışmanları,
dünya eğlendirdi, sadece avantajlı oldukları için
kendileri, sansürlemede belki de çok acımasız olmamız gerekmez.
İrlanda Kilisesi'nin kurulduğu yasalar. Ama yine de eşit derecede
esasen haksız bir ilke içerdikleri ve
hem Elizabeth çağında hem de uzun
Daha sonra İrlanda'nın felaketleri ve hoşnutsuzluğu. Bir
dini kuruluş, yani bağış ve ayrıcalıklar
belirli bir dini toplumun avantajı olmayabilir (nispeten
en azından var olduğu topluma), ancak tanıtma eğilimi
Bu toplulukta iyi düzen ve erdem, dini bilgi ve
Edim. Ancak, bu sonu tatmin edici bir şekilde gerçekleştirmek için,
Bu onların kilisesi olmalı, sadece hükümetin değil; BT
insanlar, insanlarda ve insanlarda var olmalıdır.
Bu gerçekten o kadar tezahür ediyor ki, Elizabeth hükümeti asla
lisanslı muhalif olarak büyük çoğunluğun ayrılmasını düşündü
talimatları için belirlenen yönetmeliklerden. Oldu
Kuşkusuz, İngiltere'de olduğu gibi, kilise ve
Hooker'ın diline göre Commonwealth iki olacaktı
aynı toplumun mezhepleri; ve İrlanda'daki her insan
Kucaklanması gereken kişiye apperted ve söz konusu mevsimde
kucaklama, diğerinin cemaati. Cehalet olabilir, orada
İnatçılık olabilir, bir vicdanın zayıflığı olabilir.
zaman; Ve belki de bunlara biraz bağlılık gösterilecekti; ama
Bir çoğunluğun önyargıları nihayetinde geçerli olmalıdır.
ulusal inancı belirleyin, bir meşru bile alması gerektiğini
Kendi ibadet tarzı için hoşgörü, Tanrı'nın önünde iğrençti ve
Egemen otorite ile uyumsuz.

Bu tür bir akıl yürütme, yarı bağnazlık, yarı despotizm, hiçbir yerde değildi
İrlanda'da olduğu gibi saçma bir şekilde sergilendi. Sayısal çoğunluk değil
her zaman kesin olarak tespit edilmek; Ve bazıları adil olabilir,
Ya da daha doğrusu, mutlaka sıralama, bilgi, konsantrasyon için.
Fakat bu adada, Reform öğrencileri en çok
Anglo-İrlanda kolonisi arasında ve
yerliler arasında; Kiliseleri konu olmayan bir hükümetti,
Koyunsuz Çoban Koleji. Bunun olmadığına ikna oldum
amaçlanan veya kalıcı bir durum olması bekleniyor; Ama böyleydi
o mutsuz ulusun devletinin sunduğu zorluklar veya
yöneticilerinin ihmali, bu kıt olan herhangi bir acı çekti.
Elizabeth'in yaşı, ne de daha sonraki çağlarda,
Mahkumiyet veya batıl inançlarını ortadan kaldırmak, ceza dışında
tüzük ve kılıç. İrlanda dili evrensel olarak konuşuldu
soluk olmadan; Hatta içinde büyük ilerleme kaydetmişti; .
Din adamları esas olarak o ulusun idi; Yine de çevirisi yok
Kutsal Yazılar, Reformun
İngiltere ve Almanya'da ve hatta normal ayinlerden bile etkilenen
o dilde yapılmış; Belki de herhangi bir popüler olması da mümkün değildi
Talimat, Elizabeth'in saltanatında da çok fazla taşınmalıdır.
kamu otoritesi veya Reformlu din adamlarının bakanlıkları ile. Henüz
Ne Galler ne de İskoç Highlanders arasında, Celtic
kabileler ve o zaman yaşamın yurttaşında çok daha iyi değil
İrlandalı, eski din uzun zamandır somutlaşmaya dayanabiliyor muydu
Reform vaizleri.

Elizabeth'in saltanatının tarihinden, zorla
Katolik din adamlarının mülksüzleştirilmesi ve bunların sonuçta ortaya çıkan faaliyetleri
Her zaman danışmanlara çok açık bir insanı kandırarak,
İrlandalıların asi ruhu ve itaatlerini için
Yasa daha ulaşılamaz. Ancak, bu nedenden bağımsız olarak bile,
Desmonds ve tyrones, yaptıkları gibi,
lisanssız ama eski
şeflik. İnançsız olsaydı, kabul edilmelidir
Sadakat vaatleri, tacın İrlanda'daki temsilcileri hayır
iyi örnek; ve mülkün spolitasyonlarını gördüklerinde
Şiddet veya hukuk bahanesi, iddia edilen hazine üzerindeki ani infazlar,
Antlaşma ihlalleri, hatta bazen suikastlar,
Despotik politika boyun eğdirme çalışmalarında ilerledi, yaptılar ama
Zanaat ve Perfidy'de olağan barbar oyununu oynayın,
oldukça brüt ve kötü şöhretli, aynı motorlara
Hükümeti yaymak. [507] Yine de kendimize güvenebilirsek
Tanıklıklar, büyük aileler, kötü yönetim ve muhalefetle,
vasallarının laneti. Sir Henry Sidney Kraliçe'yi temsil ediyor,
1567'de güney ve batı ilçelerinin sefil durumu
Ormond, Desmond Earls'in geniş bölgelerinde ve
Clanricarde. [508] "Ölçülemez bir yol" diyor, "şimdi israf ve
Işıksız, geç yıllardan hangisi iyi işlenmiş ve otlatılmıştı. "" A
Youghall'dan hiç görmediğim daha hoş ne de daha ıssız bir toprak
Limerick'e. "[509]" Şimdiye kadar bu politika ya da daha doğrusu politika eksikliği,
Aralarında muhalefetin korunmasında, şimdi olduğu gibi, tüm bunlar da olsa
hayatta olan dürüst olur ve sessiz yaşar, ama yoktur
Bu iki ilde hayatta kalan yirminci kişi için gerekli
Aynı şekilde yaşıyor. "[510] Bu, felaketin ilk sahnesiydi.
Son Desmond Earl'ün isyanından sonra, Cork ilçeleri
Ve onun bol patriması Kerry, savaş ve ordu tarafından çok boşa harcandı
infazlar ve kıtlık ve zararlı,
Hiperbolik enerji ile gerçeği ifade eden çağdaş yazar,
"Bu savaşlardan önce kalabalık olan toprağın kendisi
yaşadığı ve Tanrı'nın tüm iyi nimetleri bakımından zengin, bol olmak
Mısır, sığırlarla dolu, meyve ve muhtelif diğer iyi
Emtialar, şimdi atık ve çorak hale geliyor, meyve vermiyor,
Meralar Sığır yok, Mısır Yok, Hava Kuş Yok, Denizler,
Balıklarla dolu olsa da, henüz hiçbir şey vermiyor. Sonunda, her yön
Tanrı'nın laneti çok büyüktü ve toprak hem insan hem de çok kısır
bir uçtan diğerine seyahat eden canavar,
Tüm Munster, Waterford'dan Limerick'in başına bile
Yaklaşık altı skor mil, herhangi bir erkek, kadın veya çocukla tanışmamalı,
kasaba ve şehirlerde tasarruf; ne de çok kurtlardan başka bir canavar görüyor,
Tilkiler ve diğer gibi diğer canavarlar. "[511] Sir'in şiddeti
Arthur Gray, şu anda yardımcısı, Elizabeth'in emin olduğu şekildeydi
Küller ve karkaslar dışında hüküm sürmesi için çok az şey bırakmıştı; Ve,
Hiçbir şekilde çok hoşgörülü bir doğa olmasa da,
onu hatırla. [512] Halefi Sir John Perrott,
Viceroyalty sadece 1584'ten 1587'ye kadar,
İnsanlık ve adalet, icra için aktif bir gayretle birlikte
hukuk. Şerifler şimdi beş ilçeye atandı.
Connaught birkaç yıl önce parsellenmişti; Ve Ulster için bile,
Antrim ve aşağı hariç hepsi şimdiye kadar bölünmemişti,
ve yönetilmez. [513] Yine de bu görünüşte sağlıklı yenilik bile
ilk başta, yeni olan yerlilerin kulluklarını ağırlaştırdı
Şerifler ezilmeye eğilimlidir. [514] Perrott, İrlandalıların En İyisi
valiler, kısa süre sonra bir mahkeme entrika ve kraliçenin
kıskançlık; Ve saltanatının geri kalanı neredeyse
Tyrone Earl'ün durmadan isyanları, büyük Eylül başının başı
Roma ve İspanya tarafından kışkırtılan ve tehlikede olan O'Neil, çok uzak
Önceki herhangi bir isyandan daha fazla, İrlanda üzerindeki egemenliği. Solgunun eski İngilizcesi,
Reform Din veya bir despotik ilkelerini kabul etmek
Tudor yönetimi, İrlandalıların kendisinden daha; Ve yapmış olsalar da
çok nefret ettikleri isyanlara katılmamak, kraliçe
Milletvekilleri bazen daha yasal bir direnişle karşılaşmalıdır. Yeni bir
Kolonistlerin ırkı trenlerinde görünmeye başlamıştı,
mallar ve tacın ödülleri için,
yerliler, ister Aborijin ister İngiliz iniş olsun ve sonuç olarak
isteksizlikleri veya kıskançlıklarının nesneleri. [515] Dolayısıyla bir parlamentoda
1569'da Sir Henry Sidney tarafından çağrıldı, bundan sonra ilk
Güçlü bir ülke partisi olan Protestan Kilisesi'ni isteksizce kurdu,
Dahil olabileceği gibi, tacın karşısında kuruldu. Onlar
düzensiz yönetimin çok fazla adaleti ile şikayet edildi
Üyelerin getirileri yapılmıştı; bazı kasabalardan dahil edilmemiş,
ve seçmeli hakkı hiç sahip olmamıştı; Bazıları kendini seçti
şerifler ve sulh hakimleri; Bazı sadece İngiliz yabancılar,
hiç görmedikleri yerler. Hakimler,
görüş, iki eski davada seçimleri yasadışı ilan etti: ancak
hala çoğunluğu bırakan yerleşik olmayan burgessleri doğruladı
Mahkeme.

İrlandalı Vatanseverler, bu ön tartışmadan sonra yeni bir
Şaraplar üzerine vergi ve Poyning Yasası'nın askıya alınması için bir yasa tasarısı.
Hesap için seçilen bir İngiliz olan Hooker, hesabı olduğumuz
bu işlemler hakkındaki bilgimiz için esas olarak borçlu olan
her zaman en iyi olan ayrı bir avukatın bu yüksek tonunda eski
Metresinden memnun oldum. "Majesteleri," dedi kendi kraliyetinden "
otorite, herhangi biriniz olmadan aynısını yapabilir ve kurabilir
İngiltere'de zaten yaptığı gibi rızalar; Onu kurtarmak
Nezaket, kendi rızalarınızla geçmesini memnun eder,
hukuk düzeni, böylece daha iyi deneme ve
Ona karşı saygısızlığınız ve iyi iradenizin güvencesi. "Bu
bir yabancıdan gelen dil, onlarla gurur duyan insanlar arasında olağandışı
ortak anayasada doğum hakkı ve çok az alışkın
meşru itaat, evin öyle bir alevini kaldırdı
ertelendi; ve böyle bir sözcüğü korumak gerekiyordu
bir koruma tarafından doktrinler. Şaraplardaki görev, o zaman bir kenara bırakıldı
aynı yıl bir sonraki seansta taşındı; ve birkaç
solgunluğu etkilemedikleri gibi tüzükler çıkarıldı
Muhtemelen hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Ulster'in bir parçası, kaybedilen
Slanes O'Neil tarafından, neredeyse ilk yıllarda zorlu bir asi
Akrabası Tyrone sonucuna yakın olduğu için bu saltanat verildi
taçta; ve azaltılması için bazı hükümler yapılmıştır.
Tüm ada shires. Sonuç olarak, geçti
Bir ilçe için beşe ayrıldı. [516]

Sir Henry Sidney'in 1576'da başlayan ikinci hükümetinde The Pale
daha yorucu bir direniş için heyecanlıydı.
özgürlükleri. Uzun zamandır para almak olağan olmuştu
Bir değerlendirme ile hane halkının ve birliklerin bakımı
Konsey ve her birinin baş sakinleri arasında yerleşti
semt. Bu, hükümet tarafından kabul edildi, bunun yerine
Kraliçe'nin ayrıcalığı ile katkısı
tedarik, sabit bir oranda, akımdan çok daha düşük talep edebilir
fiyat. [517] Diğer tarafta gönüllü olmak
hayırseverlik. Sidney şimdi bir ces için bir plan tasarladı veya
Her plough arazisi için kalıcı kompozisyon, bunlara bakılmaksızın
bu, tedarik Burthen'den muafiyet talep etti; ve empoze edilen
Bu yeni vergi, konseyin emrine göre,
Kraliyet ayrıcalığı. Soluk toprak sahipleri,
franchise'larının böyle bir ihlali ve olağan tarafından karşılandı
tartışmalar. Yasaların metnine başvurdular; Milletvekili yanıtladı
yasalara karşı emsaller tarafından. "Majestelerinin ayrıcalığı" dedi, "
Magna Charta ile sınırlı değil, ne de _littleton'un Tenures_'da bulundu
Assises kitaplarında yazılmış, ancak hatırlamalarında kayıtlı
Majestelerinin Exchequer'ı ve kayıtların rulolarında kalır
Tower. "[518] Ona göre en eski ve
alemdeki güvenilir kayıtlar, bu tür suçlamaların uygulandığı
Zaman zaman, bazen cess adıyla, bazen diğer isimlerle,
ve daha çok vali ve konsey tarafından, bu tür asalet
Parlamentodan daha çok çağrıda bulunduğu gibi. Bu düzensizlikler
Soluk'un nazikliğini tatmin etmek,
talep ve hala bunun hem akıl hem de hukuka aykırı olduğunu iddia etti
Parlamento veya Büyük Konsey olmadan onlara herhangi bir suçlama uygulamak. A
Tüm konular adına İngiltere'ye gönderildi.
İngiliz soluk. Sidney davranışlarını temsil etmekte geri dönmüyordu
hoşnutsuzluğun etkisi olarak; Elizabeth'in de geri çekilmesi muhtemel değildi,
hem otoritesinin hem de gelirinin endişe duyduğu yer.
Ancak, bazı kızgınlık gösterilerinden sonra
Kuleye delege, onların kapaklarında alarm aldı.
vatandaşlar; Ve İspanya Kralı'nın atmaya hazır olduğunun farkında
İrlanda'ya birlikler, onu her zaman tutan bu ihtiyatla karar verdi
Yedi yıldır gönüllü bir kompozisyonu kabul eden komuta tutkusu
alışık bir şekilde. [519]

James I., İrlanda'da olduğu gibi büyük avantajlarla tahttan çıktı
diğer krallıkları. Bu ada zaten teslimatla yatıştırıldı
Tyrone; Ve hepsi son bir kuruluş için hazırlandı
Eşit yasalar ve medeni gelenekler temelinde İngilizce güç; A
bazı açılardan kralın uygun olmadığı reform
tanıtmak. Saltanatı belki de en önemli olan
İrlanda anayasal tarihi ve şimdiki zaman
O ülkedeki toplumun şeması esas olarak çıkarılmalıdır.

1. İngiltere'ninkinden kopyalanan üstünlük ve tekdüzelik,
Roma Katolik ibadetinin herhangi bir egzersizi ile uyumsuzdu veya
o kilisenin herhangi bir üyesinin sivil güvene kabul edilmesiyle. BT
gerçekten hiçbir şekilde kesinlikle yürütülmedikleri anlaşılıyor
kraliçe saltanatı; Yine de rahipler elbette hariç tutuldu,
İngiliz otoritesi kiliselerinden ve faydalarından hüküm sürdü; .
eskisi esas olarak mahvolmuştu; İkincisi Protestan yabancılara düştü,
veya yerli doğum, çözünen ve cahil bakanlara uymak için
İnsanların dinlememeye önceden belirlendiği için öğretmek dikkatsizdir. [520]
Rahipler, birçoğu, mahkeme ile bir komplo kurdu
İspanya Kraliçe ve halefine karşı ve hepsi kendilerini görüyor
haksız ve kutsal bir şekilde umutsuzca, ruhunu korudu
hoşnutsuzluk veya en azından dini inovasyona karşı direniş,
krallık boyunca. [521] James'in katılımı bir çeşit görünüyordu
sapkınlık boyunduruğu dökmek için sinyal; Cork, Waterford'da ve
Diğer şehirler, insanlar, sulh hakimlerinin rızası olmadan Rose
Katolik ibadetini restore etmek; kiliseleri ele geçirdiler, çıkardılar
Bakanlar, kamuoyu alana yürüdü ve kapılarını kapattı
Rab milletvekili. Kısa süre sonra onları itaate indirdi; Ama neredeyse
Bütün ulus aynı inançtaydı ve
Kamu hoşgörü. Bu, doğal haklarının her sorunun ötesindeydi,
Ve kesinlikle İngiltere'nin en iyi politikası olduğu gibi;
Ama kral-craft ve günün rahip sanatçısı diğer öğretti
dersler. Rahipler alemden ayrılmak için ilanla emredildi; .
Dublin'in sulh hakimleri ve baş vatandaşları
Protestan kilisesini sık sık reddetmek. Solgun'un nazikliği
Westminster Mahkemesinde yeniden yapılandırıldı; Ve delegeleri olmasına rağmen
Sır.
Expostülasyon tehdidi, her zamanki gibi bazı etkiler üretmiş gibi görünüyor,
Rab milletvekiline,
Talimatlarla yeniden düzenleyicileri uzlaştırır. Bu tekrarlama cezaları,
Ne sebepten bakıldığında, çok az zorlandı; Ama Katolikler
onları her birden kapatan üstünlüğün yeminiyle mırıldandı
Ayrım: Yine de burada yine de yasanın infaz edilmesi
hafifletildiler, sadece kendilerini aşağıladığını düşündüler ve
Ülkelerinin özgürlükleri, merhamette durarak tehlikeye girer
taç. Ve solgun içinde bile,
Zorunlu tüzükler en azından çok daha iyi uygulanmıştı.
kraliçe; Yasanın ilk başladığı illerde
Kursuna sahip olmak için fark hala daha keskindi
algılanan. [522]

2. _ İrlanda genelinde kurulmuş _NEGLISH Yasası ._-ilk bakımı
Yeni yönetim, İrlanda'nın bir
Uygar Krallık. Şerifler Ulster boyunca atandı; .
ilçelerin ve baronların bölgesel bölümleri
Hala onları isteyen birkaç bölge; Assize hakimleri gitti
her yerde devreler; Tanaklık ve Gavelkind'in gümrükleri
Kral Tezgahı Mahkemesi tarafından geçersiz kılınmak için belirlenir; İrlandalı Lordlar
mülklerini tacına teslim etti ve onları geri aldı
Şövalye hizmeti veya SoCage'in İngiliz görev süreleri; Kesin bir hesap
Bu şeflerin her birinin sahip olduğu topraklardan alınabilir,
işgal ettiklerinden başka hiçbirine yatırım yapılamaz; kiracıları iken,
bu belirsiz İrlanda işlemlerinden muaf tutuldu, bunların kaynağı
kulluk ve sefalet, sadece yıllık bir kira kiralamasına mecbur kaldı ve
Ücretsiz bir görevle kendi topraklarını tuttu. Kralın yazısı itaat etti.
en az meslekte, İrlanda genelinde; Dört yüzyıldan sonra
kanunsuzluk ve yanlış hükümet, altın bir dönem tarafından öngörüldü.
İngiliz mahkemeleri; ne de etkisini tanımaktan çekinemeyiz
aydınlanmış ve bazen hayırsever zihinler,
Hükümet şimdi yürürlüğe girdi. [523] Ama iki mutsuz maksimum
güdülerini reddetti ve politikalarını gözden kaçırdı; Birincisi, bu
Gerçek din veya devletin dini dışında hiçbiri acı çekemez
yasanın gözünde var olmak; ikincisi, hiçbir bahane olamaz
farklı bir ırktaki erkekleri dışlamak için çok sert veya denetleyici veya
mallarından hatalı inanç.

3. _ Munster, Ulster ve diğer bölümlerde İngilizce
1567'de Slanes O'Neil'in isyanının bastırılması önerdi
fethini mükemmelleştirme düşüncesi veya araçları sağladı
İrlanda, başlamak için kullanılan yöntemlerle
İngiliz sömürgecilerin kapsamlı plantasyonu. Kaybedilme yasası geldi
Bu büyük politika şemasını ilerletmek için çok uygun. O'Neil
1569 Parlamentosu'nda elde edildi; bölgeler
onu büyük bir kısmını içeren şef olarak kabul etti ve
Antrim, taçta verildi; ve Sir Thomas'ın doğal bir oğlu
Bunu öngördüğü söylenen Dışişleri Bakanı Smith
yerleşim, mülkiyeti almak için bir İngilizce bedenle gönderildi
Bu şekilde yasada boş olduğu varsayılan topraklar. Ancak bu sefer
Başarı başarısız oldu; Yerli sakinler bunu kabul etmiyor
Avukatlarımız Doktrini. [524] Ama taze maceracılar yerleşti
İrlanda'nın farklı bölümleri; ve özellikle Earl'ten sonra
Desmond'un 1583'teki isyanı, kaybedilmesi 574.628'de hesaba katıldı
İrlandalı dönüm, bunun iki kattan fazla olması muhtemel görünüyor
gerçek müsadere. [525] Bu topraklar Cork ve
Kerry, Geraldinler'in baskısından neredeyse ıssız kaldı
kendilerinin ve bastırmada hükümetin çok daha büyük zulmü
Onlar, düşük kiralarda İngiliz müteahhitleri arasında parsellendi, ancak
12.000'lik bir mülke seksen altı aile dikme şartıyla
dönüm; ve daha küçük eşyalar için benzer bir oranda. Hiçbiri
Yerli İrlandalı kiracı olarak kabul edilecekti; Ama ne bu ne de
başka koşullar, müdürler tarafından kesinlikle gözlemlendi ve
Koloni, ayaklanmaları ve ihmalleri ile benzer şekilde acı çekti. [526] .
İrlanda'daki İngiliz ailelerin ikinci yarışının en eskisi bulundu
Bu Munster kolonistlerinin torunları arasında. Aralarında buluyoruz
Ayrıca, içinde hiçbir anıt bırakmayan bazı seçkin isimler
gelecek nesiller; Sir Walter Raleigh, burada onun temelini attı
Geçici başarı ve biri ihtişamla daha az değil ve neredeyse daha az
talihsizlik, Edmund Spenser. Bir zamanlar
Desmonds, Mulla'nın kıyısında, Doneraile yakınlarındaki üç kişi
_Faery Queen_'in kitapları yazılmıştır; Ve burada da şair uyandı
hayatın üzücü gerçeklerine ve bizi terk etti, onun _Account
İrlanda eyaleti_, en dolu ve otantik belge
durumunu gösterir. Bu inceleme mantıklı
gözlemler; Ama bir aşırı önermek için eğilimden pişmanız
Yerli İrlandalı ile uğraşırken, hasta olan
Muse'un tatlılığı.

Kuzey'in iki büyük yerli şefi, Tyrone Earls ve
Tyrconnel, kralın katılımından birkaç yıl sonra, nişanlandı veya
yeni bir komplo içinde nişanlanmakla suçlanıyor ve
Adalet, ihanetten elde edildi. Beş yüz bin dönüm
Böylece Ulster taç için kaybedildi; Ve bu konuda
o ili ortaya koyan büyük koloninin temeli,
en vahşi yerlilerin koltuğu olmaktan, en gelişen,
Çoğu Protestan ve İrlanda'nın en aydınlanmış kısmı. Bu
Plantasyon, Kral ve Lord Bacon tarafından şüphe duyulmasına rağmen,
esas olarak Lord Milletvekili Sir Arthur tarafından yürürlüğe girdi
Chichester, büyük kapasite, yargılama ve ihtiyatlı bir adam. O neden oldu
uygun yerlere sabitlenmiş birkaç ilçeden alınacak anketler
Kaleler veya kurucu kasabalar inşa etmek için ve toprakların
kısmen İngilizce veya Scots'un altına alınması gereken, kısmen
Taç hizmetçileri, çağrıldıkları gibi, sahip olan erkekler
İrlanda'daki sivil veya askeri ofisler, kısmen eski İrlandalılara bile
Tyrone'nin isyanından endişe duyanlardan bazıları. Bunlar ve
Kiracıları,
yeni ekiciler. Kraliçe'nin zamanında işlenen hata anlamından
Tek kişilere geniş yollar vererek, topraklar dağıtıldı
2000, 1500 ve 1000 İngiliz dönümlük üç sınıfta; Ve her
Ödevlerin yarısı ilçesi en küçüğü, geri kalanına
diğer iki sınıf. 2000 dönüm alanlar içinde bağlıydı
dört yıl kale ve bawn veya güçlü mahkeme avlusu inşa etmek için; .
iki yıl içinde ikinci sınıf bir taş veya tuğla ev inşa etmek için
Bawn; Sadece Üçüncü Sınıf A Bawn. Birincisi,
on sekiz yaşında kırk sekiz yetenekli adam veya
yukarı doğru, İngiltere'de veya İskoçya'nın iç kısımlarında doğdu; Diğerleri
aynı şeyi mülkleriyle orantılı olarak yapmak. Tüm hibe alanlar
beş yıl içinde, şahsen veya onaylanmış temsilciler tarafından ikamet etmek ve
Yeterli silah deposu tutun; topraklarını yabancılaştırmayacaklardı
Kralın lisansı olmadan, ne de yirmi birden az bir süre için
yıllar; Kiracıları İngilizcede inşa edilmiş evlerde yaşayacaklardı
tarzı ve dağınık değil, köylerde. Yerliler tuttu
Tahtil edilmiş bina hariç, aynı koşullara göre topraklar
evler; Ama onların
kiracılar, ne de sığırlarıyla dolaşma pratiğine maruz kalmak
yerden bir yere. Bu şekilde bu escheated toprakları
Ulster yüz dört İngiliz ve İskoçya'nın arasına bölündü,
Elli altı hizmetçi ve iki yüz seksen altı yerli. Tüm topraklar
geç anarşi ve din değişikliği yoluyla kaybolmuştu
Kilise restore edildi; ve için başka bir hüküm daha yapıldı
faydalı din adamları. Chichester, sadece olduğu gibi,
Taç'ın ortak hizmetçilerinden uzak ampler ölçüsü. [527]

Bu asil tasarım,
platform. Bazılarının bu tarafından gösterildiği yerli İrlandalılar
düzenlemeler, kolonistler tarafından daha az eşit olarak ele alındı ​​ve
İngiltere'nin sürekli olarak zenginleştirmek için gönderdiği diğer maceracılar
kendileri ve egemenliğini koruyor. Bahçeler arandı
İrlandalıların malları üzerinde tacın unvanını kurmak; Onlar
sahip oldukları ancak yeni benimsedikleri bir yasa ile saldırıya uğradı ve
hiçbir şey bilmiyorlardı, dava açan ve tecavüz eden iddialarıyla
hiçbir reçetenin boşuna veya herhangi bir itirazda bulunamayacağı ayrıcalık
adalet ve eşitlik, İngilizce doğumlu görüşte iyilik elde edin
hakimler. Böylece, kral ve kraliçe ilçelerinde ve
Leitrim, Longford ve Westmeath, 385.000 dönüm
Taç ve Wicklow'da 66.000. Büyük kısmı gerçekten
Kalıcı bir görev süresi içinde yerli sahiplerine yeniden tasarlandı; Ve biraz özür
Bu sert güç eylemi için verdiği şekilde bulunabilir
Bu merkezi bölgeleri uygar, her zaman isyancıların barınağı ve
soyguncular; Yine de bu zorla spoliation duygusunu ortadan kaldırmadı,
Hangi her yabancı zulüm bu kadar dayanılmaz hale getirir. Teslimatlar
tehditler tarafından zorla; Taç'ın unvanını bulmayı reddeden jüriler
Konsey tarafından para cezasına çarptırıldı; Birçoğu herhangi bir tazminat olmadan mülksüzleştirildi,
ve bazen brüt yalancı, bazen barbar zulüm tarafından. Öyle
Longford ilçesinde İrlandalıların neredeyse üçte biri olduğunu söyledi
Onlara atanan eski eşyalarının dörtte biri
Kral tarafından tasarlanmıştı. En sadık olanlar
Protestan kilisesine uymuş olanlar bile
diğerlerinden daha iyi tedavi edildi. Bu nedenle, birçok yeni plantasyonda olsa da
Ticaret ve toprak işlemeye rağmen büyük iyileşme belirtileri algılanabilirdi
Bu yaralanmalar için gizli bir rütbe olan artmış ve kasabalar inşa edildi
İrlanda'nın kalbindeydi; Ve bu iki önde gelen şikayette,
Recusants'a karşı ceza yasaları ve kusurlu soruşturma
başlıklar, bir şüphe gölgesinin ötesinde,
1641'de isyan. [528]

4. _ İrlandalı Parlamentonun Mahkemesi ._-- James'in hükümdarlığından önce,
İrlanda ya fethedilmiş bir ülke ya da sadece bir
İngilizce kolonisi, kişilere veya illere göre
söz konusu. Tüm ada şimdi ortak bir karakter aldı,
İngiliz tacından ayrılamaz bir alt krallığın ve
Bağımlı, en azından avukatlarımız tarafından verildiği gibi,
İngiliz Yasama Meclisi; Ama modelimizden sonra yönetiliyor
Anayasa, neredeyse aynı yasalarla ve tamamen aynı olduğunu iddia etmek
özgürlükler. İrlandalı bir parlamentonun doğal bir sonucuydu
Krallığın her bölümünü temsil etmeli veya temsil etmeyi etkilemelidir.
İrlandalı kanların hiçbiri, Lordlar ya da Sıradanlar, yakınlara kadar
VIII. Henry'nin saltanatının sonu. Oniki'nin temsili
Munster ve Leinster'ın bir kısmının bölündüğü ilçeler ve
Edward III döneminde var olan birkaç kasaba. Daha sonra olmasa da,
pek çok İngiliz ailenin sınırlara sapmasıyla azaltıldı
Solgunun dört şirinden. [529] Eski ilçeler, ne zaman
VIII. Henry yönetimindeki bağlılıklarına döndü. ve daha sonra
Mary ve Elizabeth tarafından oluşturulan, Avamların sayısını artırdı:
1567'de olsa da, belirtildiği gibi, bazıları için yazılar
Onlar keyfi olarak saklandı. İki kraliçe ihmal etmedi
Daha bağımsız olanı dengelemek için yeni ilçe oluşturun
İngiliz tarafından eski Anglo-İrlandalı ailelerin temsilcileri
Mahkeme hizmetçileri. Yine de on yedi ilçede dışarı çıktığı söyleniyor
İrlanda'nın nihayet parsellendiği otuz iki kişiden
James'in hükümdarlığından önce Burgesses'i Parlamentoya geri döndüren kasaba
I. ve geri kalanındaki tüm sayı otuzdu. [530] O
bir kerede kırk yeni ilçe veya muhtemelen daha fazlası yaratıldı; için
1613'te müştereklerin sayısı 232 gibi görünüyor. [531] Oldu
Birkaç kez daha sonra artırıldı ve 300 tamamlayıcılığına ulaştı
1692'de. [532] Elektif franchise'ın bu hibeleri yapıldı, değil
gerçekten doğaçlama bir şekilde, ama çok uğursuz niyetleri ile
Parlamento Özgürlüğü; İrlanda bir Avam Kamarası evinin üçte ikisi
on sekizinci yüzyılda durdu, sadece saçmalıklarla iade edildi
Aristokrasinin sefil kiracıları tarafından seçim.

Bitişik Clare İlçesi ile Connaught eyaleti
Hala İngiliz sömürgecilerin müdahalesinden uzak. İrlandalılar vardı
hem Elizabeth hem de James altında, olağan koşullarla uydu
mülklerini geri almak için tacına teslim etmek
yasal bir görevle. Ancak, bu hibeler, biraz ihmal yoluyla,
usulüne uygun olarak kaydedildi (mülk sahipleri büyük ödemiş olsa da
bu güvenlik ücretleri), Konsey önermekten utanmadı veya
Kral Evlat Edecek
daha geniş bir plantasyon oluşturmak için kaybedilen
Ulster. Böyle bir projenin tehdit ettiği kişilerin gösterileri
şimdiki bir durak; Ve Charles, tahttan çıkarken buldu
İrlandalı konularının bir kompozisyon için önerilerini duymak daha iyi.
Bir süre sonra, mahkeme ve İrlandalı ajanlar arasında kabul edildi
Londra'da, krallığın gönüllü olarak L120.000'de katkıda bulunması gerektiği
Üç yıl eşit ödemelerle, belirli süslemeler karşılığında,
Kralın vereceği çağrıldı. Bunlar güvence altına alınmaya gitti
altmış yıl sonra taçlara karşı topraklarına konunun başlığı '
mülkiyet ve Connaught halkına kaydetme izni verdi
hibeler, ayrıca ulster'daki yerleşimcileri veya diğer yerleri rahatlatarak
Benzer ihmallerle uğraştıkları cezalar. İstismarları
Konsey-Chamber özel nedenlerle karıştı, baskısı
koğuş mahkemesi, askeri otoritenin tecavüzleri ve
Askerlerin aşırılıkları kısıtlandı. Kralın Serbest Ticareti
Dominyonlar veya dost güçlerin hakimiyetleri kabul edildi. Recusants
Koğuş mahkemesinde mülklerinin ünvanı için dava açmasına izin verildi ve
hukuk mahkemelerinde pratik yapmak, sadece bağlılık yemini almak
üstünlük yerine. Yasadışı kullanımlar ve ciddiyetleri
Din adamları yasaklandı. Bu tartışılmaz ve
neredeyse aynı olanlar kadar faydalı olan dayanılmaz kötülükler
Doğru dilekçesinde an, İrlanda'nın uzun çağları kurtarırdı
felaket, göründüğü kadar sadakatle tamamlanmış olsaydı
nezaketle kabul edilmek. Ancak I. Charles, bu vesileyle,
Çoğu müstehcen tiran. Bunlarda bir makale tarafından vaat edilmişti
Onları onaylamak için bir Parlamentonun yapılması gerektiğine dair Graces. Yazıları
Buna göre çağrılar Rab Milletvekili tarafından yayınlandı; Ama hayır ile
Poyning Yasası tarafından kurulan temel kuralın dikkate alınması,
Kralın Lisansı'na kadar İrlanda'da hiçbir parlamento yapılmamalı
elde edilebilir. Bu düzensizlik elbette İngiltere'de keşfedildi,
ve çağrıların yazıları geçersiz olduğunu ilan etti. Kolay olurdu
Bu hatayı düzeltmek, eğer böyle olsaydı, düzenli olarak ilerleyerek
Kraliyet lisansıyla kurs. Ama bu saklandı; Parlamento yoktu
önemli bir zaman çağrısında bulundu; Ve üç yıl geçtiğinde
Gönüllü katkının ödenmesi sırasında kral
yenilenmediyse süslerini boğmakla tehdit etti. [533]

Şimdi İrlanda'nın Royaltys'e verdiği yıldız
parlaklığı aşmak, ancak uğursuz etkisi, istekli ve yetenekli
Despotik güç enstrümanı, Lord Strafford. Gözlerinde ülke
fetih hakkı ile tacına aitti; Ne de
Orijinal yerliler, hatta fatihlerin torunları
kendilerine müdahale edebilecek herhangi bir ayrıcalık sahibi olmak
Egemenlik. Birbirini son derece kıskanç iki parti buldu, ancak
her loth mutlak bir ayrıcalık ve dolayısıyla bazılarında
ortak bir nedene sahip olmayı ölçün. Protestanlar, biraz değil
bağnazlık, ama mülklerini tuttukları bir ikna etmekten çok daha fazlası
katı bir dini tekelin görev süresinde,
orijinal olarak talep edilse de,
Kralın süslerinde bile bahsedildi; ve hoşgörüleri onaylamadı
Bu zarifler tarafından,
Ardından Romalı ibadetin kaba bir şekilde gösterilmesi. [534] Onlar
hem bunun fiyatı olarak katkının yenilenmesine itiraz etti
Tehlikeli Recusance toleransı ve Protestan'ı tartışırken
anayasal olarak sadece para verme haklarının konuları
Parlamento. Ancak Wentworth, bir başkası için ödemesinde ısrar etti
yıl, bir parlamentonun çağrılacağı sona erme. [535]

Kral bu son önlemle isteksiz olmadan gelmedi,
nefret etmek, yaptığı gibi, parlamentonun adı; Ama Rab Milletvekili
onu içten ve hizmet verememek için kendi enerjisine güveniyor. Onlar
birlikte komplo kurdu İrlanda'dan en çok nasıl zorlanacak ve kabul
en az; Charles, gerçekte,
Kendi geliri ve en şerefsiz bir sadakatsizlikten başka bir şey
onun sözüne. [536] Parlamento 1634'te güçlü bir arzu ile bir araya geldi
zaten ödedikleri süslerin onaylanmasında ısrar etmek;
Fakat Wentworth Protestan ve Recusant partilerini o kadar dengeledi,
adil vaatlerin ve gözdağı vermenin kaynaklarını bu kadar ustaca kullandı,
bir prorogasyondan önce verilecek altı sübvansiyon sağladığını,
Taçtan karşılıklı imtiyaz olmadan. [537] Kabul edilmişti
Graces'i onaylamak için ikinci bir oturum yapılmalıdır; ama
Bu, beklendiği gibi, sağlanan malzemeler,
Her iki evin de öngörülen ödülü alabilecekleri talebi
soğuk bir resepsiyonla karşılaştı; ve sonuçta en önemli makaleler,
Taç'a karşı altmış yıllık bir reçete oluşturanlar ve
Clare ve Connaught'taki mal sahiplerinin başlıklarını güvence altına almak ve
Koğuş mahkemesindeki Katolikleri yemin edenler
üstünlük, bir kenara bırakıldı. Öte yandan tüzükler
İngiltere'den ödünç alındı, özellikle de
şimdiye kadar yasalardan kaçınmak için kullandıkları yöntemler
Şiddet. [538]

Strafford her zaman geç projeyi yürütmeye karar vermişti
Batı ilçelerine göre hüküm sürüyor. Bir tutmaya devam etti
Her Connaught ilçesinde Engizisyon ve sırayla jürileri çağırdı
Zulüm ortasında bir adalet alayını korumak. Onlar
Bu tür kanıtlar üzerine Kral'ın tüm topraklara unvanını bulmak için gerekli
bulunabileceği gibi ve onların önünde döşenmeleri uygun olduğu düşünülüyor; ve
Kendi çıkarları için en iyi olanın
Kralın istediği gibi böyle bir kararı geri döndürün, onun için en iyi olanı,
Aksine yapmak; Onların olmadan kurabildiğinden beri
rıza ve sadece büyük bir kısmı ile nezaketle yatırmak diledi
şimdi yasadışı bir şekilde ondan saklandıkları şey. Bu tehditler vardı
bir jürinin öne çıktığı Galway hariç tüm ilçelerde etki
İnatla taç ve sonuçta olmak ve
Dublin'deki kaleye çağrılan şerif,
muazzam para cezası. Yine de Batılı sahiplerin açıklamaları
O kadar şımartan ki,
tasarlanmış plantasyonu etkiler; ve İskoçya'nın büyük devrimleri
ve yakında ortaya çıkan İngiltere, zihnine başka bir meslek verdi
Lord Strafford. [539] Daha üniform olmaya hiç tartışılmadı
adaletin yönetimi sıradan davalarda, daha sıkı bir zorlama
öfke, daha kapsamlı bir ticaret,
Gümrükler, her şeyden önce büyük keten üretiminin temelleri
Ulster, hükümetinin dönemini seçti. [540] Ama öyle
ne partilerin uzlaşmasının ne de onların
İngiliz tacına olan sevgi, keyfi onun sonucu olabilir
egemenlik; ve bu, bulamadığı bir yarayı iyileştirmedikten sonra başkalarını terk etti
çıkarıldıktan sonra patlak vermek. Bu bakanın despotik şiddeti
Özel kişilere ve büyük bir Eminence'e doğru olanlara doğru, bazılarında
itirazıyla ilgili yargılamalarla iyi bilinen örnekler ve
Diğerleri tarihsel ve biyografik olarak yeterince tanıdık
edebiyat. Nesneler arasında bulmamız gerçekten dikkat çekicidir.
Çağdaşın en çok gösterdiği baskısı ve hakaret
İrlanda Annals, Usher'in saygıdeğer öğrenmesi, dindar
Bedell'in bütünlüğü, Cork'un deneyimli bilgeliği ve erken
Clanricarde erdemi.

1640 yılında Strafford tarafından toplanan parlamento yüksek sesle başladı
sahip olduğu mükemmel vali için krala şükran meslekleri
üzerlerine atandı; Büyük bir ordu ödemek için sübvansiyonlar oy verdiler
İskoçlara karşı hizmet etmek ve her birini vermek için istekli görünüyordu
gayretli sadakatin tezahürü. [541] Ama prorogasyonlarından sonra,
Ve o yılın yazında, büyük bir eğilim kadar hızlı
Devrim İngiltere'de olduğu gibi görünür oldu; Commons, tanıştıklarında
Yine, artık aynı adamlar gibi görünmüyordu; Ve düşmesinden sonra
Büyük Viceroy, İngiliz düşmanlarıyla birleştiler.
onun yıkımı. Nefret korkusuyla boğuldu, ama aynı şekilde iltihaplandı
Çünkü, Avamonların bir açıklamasında ortaya çıktı,
Bir komite, krala değil, üstün bir güç, uzun
İngiltere Parlamentosu. İki ev kendilerinden yararlanmak için birleşti
avantajlı an ve çok adil bir şekilde olabildiğince zorlamak,
vaatlerini teyit eden Charles'ın gereksinimlerinden
refahında reddedilmişti. Her iki taraf da, Katolik
Protestan olarak, bu ulusal davada birlikte hareket etti, parlıyor
şimdiki zamanın bu farklılıkları ortaya çıkarması
Bu şekilde ertelenmek için daha az imkansız. Zamansal katalog
Şikayetler bu anlık koalisyonu üretecek kadar uzundu:
Bazı makalelerde temelsiz olabilir, daha fazla abartılı olabilir,
Birçoğu eski ayakta olabilir; Ama çok azı inkar ediyormuş gibi davranabilir
İrlanda'nın yanlış yönetmesinin gerçek bir resmini sergilediğini
Times, ama özellikle Strafford Kontu altında. Kral, Mayıs ayında
1641, taleplerinin büyük bir kısmına rıza gösterildi; Ancak
Ne yazık ki asla yasalarla kabul edilmediler. [542]

Ancak işlerinin düzensiz durumu cesaret verdi
Herhangi bir parlamento önleminin fark edebileceği çok fazla umut;
Dünyaya boş göründüklerinde uzun zamandır sevilen umutlar, ama böyle
Cesaret, bağnazlık ve kızgınlık asla bir kenara bırakılamazdı. .
Madrid Mahkemesi, hoşnutsuz olanlarla bağlantısını terk etmemişti
İrlandalı, özellikle rahiplik; Tyrone'nin oğlu ve birçok
Bu davanın takipçileri, ordularında görev yaptı; Ve çok şey var gibi görünüyor
1641'in başında projenin
Yerli İrlandalılar arasında ayaklanma oluştu, olmadan değil
İspanya ve belki de Richelieu'nun uyumu. [543] Hükümet
Strafford'un kuvvetli ellerinden ikiye geçmişti
Lordlar Adaletleri, Sir William Parsons ve Sir John Borlase,
yerleştirildikleri kritik koşullara eşit anlamına gelir,
Muhtemelen bakmayanlar tarafından çok ağır sansürlenmiş olsa da
Yeterli samimiyetle olağanüstü zorlukları. Birincil
İsyanın nedenleri, supinity'lerinde bulunmaz veya
Suistimal, ancak İngiliz hükümetinin iki büyük günahında; içinde
Neredeyse bütüne baskı yapan dine ilişkin ceza yasaları
insanlar ve onları onların
mallar. Böyle bir olayı kaçırmaları beklenemezdi
isyan; Liberty'nin silahlarla kazanıldığı bir saat devrim oldu,
ve eski yasalar boşa çıkarıldı; En kötülerinin başarısı
İskoçya'daki antlaşmalar olan düşmanlar, onların güvencesi gibi görünüyordu.
Kendi zaferi, sunumlarının sitesi olduğu için. [544]

_ 1641._-- isyan, iyi bilindiği gibi, bir
Ulster'de İskoçların Ani Katliamı ve İngilizce, Şüphesiz Tasarlandı
Bu yarışları yok etmek için haklı ve bağnaz bir insanla ve
Çağdaş yetkililer kredilendirilecek, biraz yetersiz kalacak
bu onun infazında. Açıkçası abartı uzun zamandır
kabul edildi; ama muhtemelen daha sonraki yazarların şüpheciliği
Bu katliamın dehşetini çok fazla ortaya çıkardı. [545] Oldu
Kesinlikle Katoliklerin suçu değil; ne de belki de
İrlanda'nın diğer eyaletleri daha fazla zulümle suçlanabilirler
rakiplerinden daha. [546] Orijinal ne olursa olsun
Soluk Lordlarının veya Anglo-İrlandalı mesleklerin niyetleri
genel olarak eski din (tarihte bir sorun olan),
Birkaç ay, neredeyse evrensel olarak nişanlanmadan önce
savaş. [547] İrlandalı ve İngiliz kanının eski ayrımları
din tarafından yok edildi; Ve umutsuz bir tartışma oldu
Ulusun çoğunluğunun toza girip girmemesi gerekip gerekmediği
kaybetme ve zulüm veya taç her şeyi bir
İrlanda üzerinde nominal egemenlik. Bir kez olabilecek isyancılar
belki ceza yasalarının yürürlükten kaldırılmasından memnun kaldı, büyüdü
doğal olarak taleplerinde başarı ile veya daha doğrusu
İngiliz hükümetinin alanı koruyamaması ve
dinlerinin tüm kuruluşunu talep etmek; Kendi içlerinde terimler
mantıksız değil, görünüşte orantısız
koşullar ve kralın sıkıntılarında neredeyse hazır olduğu
kabul etmek için, ama üçte birinden asla elde edilemeyecekti
Yeterince düşünmedikleri parti, parlamento ve
İngiltere halkı. Commons, en başında
İsyan, isyancıların tüm kaybolan mülklerinin oy kullandı
adayı azaltmaya yardımcı olması gerektiği gibi tahsis edilmelidir.
itaat; ve böylece savaşı umutsuz hale getirdi
İrlandalı. [548]

_ İrlandalıların Cromwell tarafından Subjugation ._-Büyük çaba gösterilmedi,
Ancak, birkaç yıl boyunca; Ancak, kralın insanı düştükten sonra
elleri, muzaffer parti kendilerini yürürlüğe koymaya koydu
İrlanda'nın fethi. Bu Cromwell ve onun
Birkaç yıl sonra güçlü ordu, böyle bir kan dökülmesi ve titizlikle
Bu, Lord Clarendon'ın görüşüne göre, o ulusun acıları,
İsyanın başlangıcından kapanışına kadar hiç olmadı
Titus tarafından yıkımlarında Yahudiler tarafından aşıldı.

_ II. CHARLES. Orası
İrlanda'da iki kişi, biri yerli veya eski İngilizce
Blood, diğeri son yerleşim; bir Katolik, diğeri
Protestan; Biri yenilgiyle tökezledi, diğeri zaferle küstahtı;
biri toprağın eski mirası olarak, diğeri onun
satın alma ve ödül. Üç din vardı; İskoçlar için
Ulster ve Cromwell Ordusu asla Piskoposluk Kilisesi'ne sahip değildi,
birkaç yıl boyunca Roma'nınki kadar düşük düşmüştü.
Hakın puanında kolayca bir kenara bırakılmayan iddialar vardı.
Tüm adanın tatmin edemediği topraklara sahip olmak. İçinde
İngiltere, askıya alınmış bir canlandırmaktan biraz daha fazlası gerekliydi
Anayasa: İrlanda'da yeni bir anayasanın ötesinde bir şeydi
ve gerekli olan hukuk kodu; Başlıklar ve sınırlardı
dava edilecek ve yargılanacak her insanın özel mülkünden.
Piskoposluk kilisesi, hiç olmadığı için gecikmeden restore edildi.
yasalarla kaldırıldı; ve hiçbir Katolik içermeyen bir parlamento
Birçok şiddetli konformist, büyük yerleşim çalışmalarına geçti
karşıt davacıların mücadeleleri, yeni bir bölümü ile
Krallık. [549]

_ACT OF LOMAL ._-- Kral zaten bir beyan yayınlamıştı
İrlanda'nın yerleşimi, bir eylemin temeli olarak tasarlandı
Parlamento. Maceracılar veya birkaç inançla
1642'de İngiltere'de geçti, geç kralın onayı ile
Topraklar göz önüne alındığında isyanı sorgulamak için ileri para
Belirli öngörülen oranlarda onlara tahsis edilmek ve kim vardı,
Genel olarak, aslında onları Cromwell'den aldı,
7 Mayıs 1659'da sahip oldukları tüm topraklar; Ve tüm
Eksiklikler gelecek yıldan önce sağlanacaktı. Ordu
zaten maaşları için tahsis edilen mülklerde onaylandı,
istisnası, kilise topraklarının ve bazılarının istisnası. Sahip olan memurlar
Kraliyet Ordusunda 1649'dan önce İrlandalılara karşı hizmet verecekti
Ücretlerinden memnun, en azından beş sekizinci miktardan, dışarıda
bu amaçla tahsis edilecek toprakların. Masum papistler, yani,
İsyanla ilgilenmiyorlar ve Cromwell'in sahip olduğu
keyfi olarak Connaught'a nakledilen,
mülkler ve onları tazmin edilecek olanlar. Sahip olanlar
1648 barışına gönderildi ve daha sonra silahlarla olmamıştı,
Connaught'ta toprakları kabul etmemiş olsaydı, geri yükleneceklerdi,
Şimdi onlara sahip olanlar, onların için tatmin olmalı
masraflar. Krala yurtdışında hizmet edenler ve otuz altı
İrlandalı asalet ve naziklerin numaralandırılmış kişileri,
Son olarak aynı temel. İade öncesi, bir
iddiaların tatmin edici araçları aştığı önemli nokta
Bunlar, yukarıda belirtilen sırada olacaktı. [550]

Bu beyan hiçbir şekilde ilgili herkes için hoş değildi. Sadık
1649'dan önce hizmet eden memurlar, az olduklarını mırıldandı
On ikiden fazla şilin ve poundda altıpens beklentisi,
Cromwell Cumhuriyet ordusu tam değeri alacaktı.
İrlandalılar şikayetlerinde daha yüksekti; Kimse yapılmayacak
asi mahallelerde bulunan masum
1643; ve diğer nitelikler o kadar şiddetli eklendi ki
İçlerine gelmeyi bekleyebilirdi. Avam Kamarasında
çoğunluk, yani yeni çıkarların çoğunu, yani
Maceracılar ve Ordu, Deklarasyona bağlı kaldı.
Lordlar Kamarası'nda başarıyla, tatmin ederek çağırıldı.
Yeni adamlar en üst düzeyde, hiçbir fon kalmayacaktı.
Sadıklar ya da masum İrlandalı. Eğer toprakların
Henüz atılmamak, tümü tatmin etmek için yeterli olmamalıdır
Kralın beyanıyla sağlaması istediği çıkarlar,
Her sınıftan orantılı bir defalasyon olmalıdır.
bütünün yararı. Bu tartışmalar Londra'ya ertelendi,
farklı partilerin delegeleri her bir kaynağı kullandı
İngiliz mahkemesinde entrika. Kralın doğal önyargısı
İrlandalıların dini onu arkadaşlarını oluşturmuştu; Ve göründüler
Bir zamanlar, karşı tasarlanmış olanı tersine çevirmesi muhtemel
onlara; Ancak ajanları umutla döküntü, bir ton aldı
Durumları haline gelen üstünlük, haklı çıkarmak için etkilenen
isyanları ve sonunda o kadar çok tiksinti onların egemen
Yerleşim eyleminin çok az değişiklik yapılması emrini verdim,
Bazı İrlandalı adayların eklenmesi hariç. [551]

Bu Kanunun infaz edilmesi,
Olamayan bir tarafsızlık ummak kimin makul oldu?
İlgilenen sınıflar arasında bulundu. Titiz olana rağmen
Kanıtlar nominal olarak, İrlandalıların daha fazlası masum olarak telaffuz edildi
Commons'un beklediğinden daha; Ve yeni sahipler sallanıyor
Bu meclisin, Popish'in ilgisinin
hüküm sürdü; Bazıları mülklerini kollarla savunmaktan bahsetti, bazıları
Hükümete karşı fanatik komplolara karıştı; oldu
daha yakın bir sorgulamanın yapılması gerektiğinde ısrar etti ve daha katı
Nitelikler talep etti. Tedarik etmek için arazilerin belirgin eksikliği
Uzlaşma eyleminin sağladığı tüm davacılar bunu yaptı
eylemi olarak adlandırılan ek bir önleme başvurmak için gerekli
açıklama. Maceracılar ve askerler üçte birini bıraktı
7 Mayıs 1659'da onların zevk aldığı mülkler. Yirmi İrlandalı
Kralın restore edilecek olanlara adaylar eklendi.
iyilik; Ama henüz masum, daha fazla yargılanmamış olan herkes
sayıdaki üç binden fazla, herhangi bir umuttan kesinlikle kesildi
iade. Bunların büyük çoğunluğu suçlu değildi;
Yine de bu müsadere denemeden şikayet ettiler. [552]
Sonuçta, daha önce düzenlenen İrlandalı Katolikler
Krallığın yaklaşık üçte ikisi, yarısından fazlasını kaybetti
isyanları nedeniyle kaybederek mallar. Eğer yapabilirsek
neredeyse bebeklik döneminde yapılan hesaplamalara güvenmek
en gayretli araştırmacılarından biri tarafından siyasi aritmetik,
aynı zamanda üçte birden fazla azaldı
o dönemin felaketleri. [553]

Belirli eşitsizlikleri kınamak veya hatta,
Bazı saygılar, yerleşim eyleminin adaletsizliği, işaret etmekten ziyade
Daha iyi bir kurs benimsenmişti. Hepsinin yeniden ayarlanması
özel hakların tamamından sonra, yer işaretlerinin bir yıkımı
Sadece genel kuralların kaba süreci ile gerçekleştirilebilir. Ne de
Büyük bir kitle olarak kabul edilen Katoliklerin
Mülklerinin yarısına el konulmasına karşı makul bir şekilde mırıldanın,
Bir iç savaştan sonra, bu kadar büyük bir oranın
kendileri endişeliydi. [554] Charles, bu doğru değildi
İsyancılar tarafından şahsen direndi; Ama İngiltere şefi olarak
Cromwell'in yerinde durdu ve eşit olarak temsil etti
Büyük adanın egemenliği,
Hükümet biçimi kabul edecektir.

Ancak Katolikler,
yerleşim; ve sabiti için Ormond Dükünü affedemedi
Protestan çıkarları ve İngilizcenin üstünlüğü ile ilgili
Taç. Kralın önyargısında onları teşvik edecek kadar yeterliydiler
Dinleri, daha açık bir şekilde tezahür edebildiği
İngiltere. 1670 yılında Lord Berkely'nin yönetimi altında
Charles'ın Fransa Kralı ile komplosu dini yıkmak için
ve özgürlük, yaklaşan bir değişikliği tehdit etmeye ve hedeflemeye başladılar
Yerleşim eylemini iptal etme veya maddi olarak zayıflatma. En çok
son zamanlarda reddedilen Popish din adamlarının bağnaz ve küstah
öfke ile daha makul erkeklerden vazgeçme teklifi
Sivil hükümetlere karşı iğrenç ilkeler, Dublin'de karşılandı;
Ancak yeni mülk sahiplerinin ilk alarmı ve genel
Mahkemenin İngiltere'deki tasarımlarının yakalanması, kısa süre sonra bunu yaptı
Öngörülen yeniliklerden vazgeçmek için gereklidir. [555] Sonraki
Saltanat, elbette, İrlanda Partisini yeniden canlandırdı; Dağıtıcı bir ayrıcalık
tüm tüzükleri bir kenara koyun; her sivil ofis, adalet mahkemeleri,
ve Privy Council, Katoliklerle doluydu; Protestan
Askerler dağıldı; Bu dinin vatandaşları silahsızlandı;
Ondalıklar din adamlarından saklandı; Aniden azaldılar
fethedilen ve yasaklanmış bir insanların bu acı durumunu hissetmek,
uzun zamandır düşmanlarının çoğunu oluşturmuşlardı. [556] Bunlardan
bağnazlık ve intikamla bıkkın olan düşmanlar, hiçbir şeyleri olamazdı
ancak beklemek için tam ve aşan bir misilleme ölçüsü; ne de
Hatta bir İngiliz kralının, onun uğruna
Taç ve ülke, en güçlü bağlantıyı oluşturanları korumalıdır
İki ada arasında. Üstün olmayan şiddetli ve hırslı bir adam
Kapasite, Tyrconnel Kontu, 1687'de Lord Teğmen ve
ordunun komutanı, sadece efendisinin çıkarlarına baktı,
vatandaşlarına ve kendi başına. Şimdi
bunu tespit etti, kralın mücadeledeki başarısından şüpheleniyor
İngiltere'de Popery'yi restore ederek, bazılarına gizli kararlar vermişti.
Fransız ajanları, o krallık ile tüm bağlantıları kurmak için
James'in ölümü vakası ve Louis'in yardımıyla, tacı yerleştiriyor
İrlanda kendi başında. [557]

_ 1689 ve İrlanda'nın son indirimi ._-Devrim
İngiltere'yi İrlanda'da üç yıllık bir savaş izledi ve
Kendini koruma için 1641'inki gibi her iki tarafta da savaş. İçinde
James tarafından 1690'da Dublin'de düzenlenen Parlamento, yerleşim eylemi
yürürlükten kaldırıldı ve 2000'den fazla kişi ismiyle ulaşıldı; Her ikisi de öyle oldu
dedi, belki de küçük bir gerçekle, kralın isteğine karşı,
Onun kılıflarını yırtan aceleci uyruk
Taht. [558] Ama Derry ve muhteşem savunması
Boyne'nin zaferi Protestan davasını restore etti; İrlandalı olsa da,
Fransız birliklerinin süketi ile, iki yıl boyunca bir cesurca korunur
Direniş, nihayetinde üçlü üstünlüğe dayanamadılar
askeri yetenekler, kaynaklar ve disiplin. Cesaretleri,
Ancak, teslimiyet üzerine limerick makalelerini almaya hizmet etti
o şehir; asil fikirli fatihleriyle,
Yatmayı ve zulüm etmeyi özlemiş olanların eğilimi
düşman. Bu makalelerin ilkinde, "Bunun Roma Katolikleri
Krallık, dinlerinin uygulanmasında bu tür ayrıcalıkların tadını çıkarır
İrlanda yasalarıyla tutarlı veya zevk aldıkları gibi
Kral II. Charles'ın hükümdarlığı.; Ve onların Majesteleri, en kısa sürede
işler bu krallıkta bir parlamentoyu çağırmalarına izin verecek,
Söz konusu Roma Katoliklerine daha fazla güvenlik sağlama çabası
bu özellikle onları herhangi bir rahatsızlıktan koruyabilecek
söz konusu dininin hesabı. "İkincisi sakinlere güveniyor
Limerick ve diğer yerlerden sonra İrlandalılara ve
o zaman kollarında olan tüm memurlar ve askerler,
Majestelerin itaati ve bunların altında olması gerektiği gibi
Limerick, Kerry, Clare, Galway ilçelerinde koruma ve
Mayo, tüm mülkleri ve tüm hakları, ayrıcalıkları ve
II. Charles döneminde tuttukları dokunulmazlıklar.
onlar tarafından ortaya çıkan kaybolanlar veya yasalar. [559]

Bu ikinci makale, ancak sadece Limerick veya diğerlerinin garnizonuna ilişkin
Silahlı kişiler, birkaç yıl sonra tüzük ile doğrulanır. [560]
Ancak ilk makale geçilecek gibi görünüyor. Hasarlar
1.060.792 dönüm olduğu tahmin edilen isyan nedeniyle
altındaki eski sahiplere yönlendirmelerle biraz azaldı
teslimiyet; Büyük kısmı cömertçe dağıtıldı
İngiliz hibe alanları. [561] Dolayısıyla,
On yedinci yüzyıl, İrlandalı veya Anglo-İrlandalı Katolikler zor olabilir
Krallığın altıda bir veya yedinci veya on yedisinin üzerinde. Onlar hala
sayılarından ve acılarından müthiş; Ve muzaffer
Parti, bir güvenlik görmüyordu, ancak bir baskı sisteminde,
William ve Anne'nin hükümdarlığı sırasında bir dizi yasa
Avrupa tarihinde bir paralellikten kıt, olmadığı sürece
Fransa'daki Protestanlar, Nantes Fermanının İptalinden Sonra,
Henüz tüm insanların zayıf bir azınlığı olan. Papist değildi
bir okulu korumaya veya herhangi bir özel evde ders vermesine izin verilir
ailenin çocukları. [562] Şiddetli cezalar kınandı
kendilerine gitmeli veya başkalarını eğitim için göndermeli
Romalı dinde denizlerin ötesinde; ve verilen olası bilgilerle
Bir sulh yargısına, aksini kanıtlamanın Burthen'i
sanık; bir jüri tarafından yargılanmamalı, ancak
Çeyrek oturumları. [563] Farklı kişiler arasındaki evlilikler
Din ve İrlanda'da herhangi bir mülke sahip olmak yasaktı; .
Her iki ebeveynin Protestan olması durumunda çocuklar alınabilir
diğerinden, bu inançta eğitilmek. [564] Hiçbir Papist olamaz
herhangi bir çocuğa vasi; Ancak Şans Mahkemesi biraz atayabilir
Protestan'da koğuşun getirilmesi veya başka bir kişi
din. [565] Protestan olan en büyük oğul,
Babanın mülkiyeti ömür boyu kiracılığa basit ve böylece güvenli
kendi mirası. Ama eğer çocuklar hepsi papist olsaydı,
Babanın toprakları tokmak-türün doğası olacak ve inecek
eşit derecede onlar arasında. Papistler arazi satın almaktan devre dışı bırakıldı,
Otuz bir yıldan fazla olmayan şartlar dışında, daha az kirada
tam değerin üçte ikisi. İçeride bile uyacaklardı
Herhangi bir unvanın iniş, tasarlama veya
bir sonraki Protestan mirasçısına kaybetme acısı üzerine yerleşim; A
onları gayrimenkulden hariç tutmayı amaçlayan hüküm
tamamen ve diğerlerini neredeyse süperogatif hale getirmek için. [566] Kollar,
şairin yağmalananlara kaldığını söylüyor; Ama İrlanda Yasama Meclisi
Yağmur yağmasının silahlarken kusurlu ve güvensiz olacağını biliyordu
kaldı; Papistlerin onları korumasına izin verilmedi ve arama olabilir
herhangi bir zamanda iki adalet tarafından yapılmıştır. [567] Çıplak kutlama
Katolik Ayinler herhangi bir taze cezaya maruz kalmadı; ama düzenli
Rahipler, piskoposlar ve yargı yetkisi talep eden diğerleri ve
Krallığa yabancı kısımlardan gelin, acı çekti
Ulaşım, uymayı ihmal etmek ve yüksek ihanetin
Bankana geri dönme durumunda. Bu hükümler olmalı
Kaçınmış, rahiplerin kayıtlı olması gerekiyordu; yasaklanmışlardı
kendi cemaatlerini bırakın; ve ödüller verildi.
bu tüzüklerin ihlallerini tespit etmeli,
Ülkenin popish sakinleri. [568] İmha etmek
Kılıçtan Katolikler veya İspanya Moriscoes gibi onları kovdular,
Adalet ve insanlığa biraz daha iğrenç olurdu, ama
kıyaslanamayacak kadar politik.

_ İrlandalıların İngiliz Parlamentosu'na bağlı olması ._-- kolayca
Sahip olun, hiçbir siyasi ayrıcalık kalmayacak
Böylece sivil toplumun ortak haklarından ayrıldı. İrlandalılar
Parlamento, Elizabeth'in 5'inde kabul edilen eylemi hiç kabul etmemişti,
Avamlar üyelerine üstünlük yemini empoze etmek. Vardı
Kraliçe ve bir sonraki iki halefi altındaki Katoliklerle doluydu. İçinde
İsyan alevlerinden sonra 1641'in ikinci oturumu
Neredeyse tüm adayı saran Avam Kamarası
dışlayın, kendi kararıyla, bunu almayacak olanlar
yemin; sadece genelle bağlantılı olarak değerlendirilebilecek bir adım
İrlanda'nın bu korkunç krizde koşulları. [569] Parlamentoda
1661'de hiçbir Katolik ya da sadece bir tane iade edilmedi; [570] ama ev
Lords adaletlerine yönelik bir komisyon yayınlamak için ele aldı
tüm üyelerine üstünlük yemini. Avamları bir fatura geçti
1663, gelecekte bu yemin ettiği için,
prorogasyon; Ve Ormond Dükü olumsuz görünüyor
[571] Devrimden Sonra İngiliz Parlamentosu'nun bir eylemi,
"büyük huzursuzluk ve birçok tehlikeli girişimin
Majestelerini ve kraliyet seleflerini mahrum etmek için yapıldı
Popish Recusants'ın oradaki özgürlük tarafından İrlanda Diyarı dedi
parlamentoda oturup oy kullanmaya çalıştı ve "
Yeni yeminleri almak için her iki Parlamento Evi üyesi
bağlılık ve üstünlük ve beyanname aleyhine abone olmak
oturmadan önce transbstantiasyon. [572] Bu tüzük
1782'de İrlanda Parlamentosu tarafından kabul edildi ve yürürlüğe girdi.
altında olduğu İngiltere'nin yasama üstünlüğünden vazgeçti
zorla. Oldukça tekil olan seçmeli franchise
Anne'nin bir eyleminden kurtuldu, Roma Katoliklerinden alındı.
1715'te İrlanda; Ya da bazılarının düşündüğü gibi, kesinlikle 1727'ye kadar değil. [573]

Bu muazzam tüzükler, bazı ölçümlerde onların
Çerçeveler tasarlandı. Daha zengin aileler, oldukları
esas olarak seviyelendirilmiş, Protestan'a birçok durumda uyumludur
kilise. [574] Katolikler siyasi bir beden olarak söndürüldüler; Ve,
Hanover Hanesi'ne istekli bir bağlılık olmasına rağmen
korkunç ve piskoposlarının sürekli olduğu biliniyor
Stuart Prensleri tarafından Papa'ya aday gösterildi, [575]
herhangi bir dönemde, hatta 1715 isyanları sırasında ve
1745, hükümetin rahatsızlığına doğru en az hareket. Henüz
George'un katılımından otuz yıl sonra olmaya devam ettiler
Ortak düşman adı altında kamu yargılamalarına hakaret edildi,
Bazen yeni tüzüklerin yürürlüğe girmesinden veya daha sıkı
eskinin infaz edilmesi; George II'nin son yıllarına kadar. onların
barışçıl sınır dışı etme ve daha cömert bir ruhun yükselişi
İrlandalı Protestanlar, sadece yasaların dişlerini kılıf değil, aynı zamanda
iktidar güçlerinden saygınlık ifadeleri ortaya çıkardı
sadece daha hoşgörülü bir politikanın taahhüdü olarak düşünülebilir. .
sadece dinlerinin belirsiz bir şekilde uygulanması uzun süredir
taciz olmadan izin verilir. [576]

Böylece İrlanda'da üç ülke vardı, orijinal yerliler,
Anglo-Irish ve yeni İngilizce; bazıları hariç iki eski Katolik
esas olarak kiliseye uymuş olan üst sınıflardan; .
Son tamamen Protestan. Üç din vardı, Roma
Katolik, yerleşik veya Anglikan ve Presbiteryen; bundan fazla
Protestanların yarısı, bunların hesaplanmasına göre
Times, ikinci mezhepe ait. [577] Ancak bunlar bir
daha az derece, gerçekten Katolikler gibi yasaların yasağı altındaydı
kendileri; Tüm sivil ve askeri ofislerden hariç tutuldular.
Bir Test Yasası ve dini toplantıları bile ceza ile kınandı
tüzük. Yine de devrimden sonra Avam Kamarası
güçlü bir presbiteryen beden içeriyordu ve göründüğü gibi
Komisyon alan kişiler için bir tazminat eylemi edin
Milis, 1715 isyanı İngiltere'de şiddetlenirken
herhangi bir muhalefeti yargılaması gereken bir karara başvurmak
Böyle bir komisyonu kabul etmek için kral ve
Protestan ilgisi. [578] Yasal bir hoşgörü bile almadılar
1720'ye kadar. [579] Sanki iki adanın bağlantısı gibi görünüyor ve
daha az olan anayasa yasalarının tüm sistemi sadece geçti
küçük bir ayrıcalık ve emolumentleri güvence altına almak uğruna
çok işleyen dini, sık yabancıların sayısı
Muazzam tekelleri için çok az geri dönüş. Aslında harika bir pay
II. George altındaki zamansal hükümet. art arda atıldı
iki primatın elleri, Boulter ve Stone; Birine layık ama
Politikayı korkunç cehaletini gösteren dar görüşlü adam
insanların zenginliğini ve mutluluğunu teşvik etmeye çalışmak
Aynı zamanda,
siyasi özgürlük; diğeri yetenekli, ama profligat ve hırslı
Adı karışan devlet adamı, bir odyum ve düşmanlık nesnesi olarak
İrlandalı vatanseverliğin ilk büyük mücadeleleriyle.

Yeni İrlanda Milleti veya daha doğrusu Protestan Ulus,
Menşe ayrımları, büyük isyan zamanından itibaren,
dininkilerle birleştirildi, büyük ölçüde partook
Özgürlük savunucularına dökülen ruh ve
Kardeş Krallık'ta devrim. Parlamentosu her zaman güçlüdür
Whig ve Kraliçe'nin sonraki yıllarında nadiren yönetilebilir.
İngilizlere gittikçe daha fazla asimile etmeye başladılar
model ve diplomaları araştırmak ve bozulmuş prangalar
onlara. Poyning'in ünlü yasası ile inisiyatif gücü ayrıldı
İngiliz Konseyine. Bu eylem, bir zamanlar İrlanda'da popüler olan
daha sonra haklı olarak onların haklarının yıkıcısı olarak kabul edilir
Parlamento ve ülkenin bağımlılığının bir rozeti. Denendi
1641'deki Commons tarafından ve Katolik Konfederasyonlar tarafından
isyan, yürürlükten kaldırılmasını sağlamak; hangi Charles I.
Hiçbir şeyi reddetmeye itilene kadar. Oğlunun saltanatında,
"Konsey faturaları tamamen çerçeveledi;
ve birkaç şartları Parlamentoya bırakıldı; Sadece bir general
Lord Teğmen'e adresle bir yasa tasarısı önerisi ve
Konsey Parlamento'dan geldi; Devrimden sonra da değildi
faturaların başkanları sunuldu; Bunlar aslında eylemlere benziyordu
Parlamento veya faturaların sadece küçük farkı ile 'dua ediyoruz
'Yürürlükten kaldırılmış olsun' yerine yürürlüğe girebilir. '[580]
aynı zamanda hesapların incelenmesi ve
kamu parası harcaması. [581]

Bu arada, yavaş yavaş kendilerini özgürleştirdikleri için
Taçın Yükselişi, mücadele etmek için daha zorlu bir güç buldular
İngiliz Parlamentosu ile birlikte. En azından kabul edildi
Protestan adının, İrlanda'nın tacı esasen
İngiltere'ninkine bağımlı ve olabilecek herhangi bir değişikliğe tabi
ikincisinin ardışıklığını etkiler. Ama soru
Yasama organının tabi olması farklı bir türdü. .
Erken yaşların emsalleri ve yetkilileri belirleyici görünmüyor; Şimdiye kadar
Genişlerler, İngilizce tüzüklerin
İrlanda'da kendilerinden geçerliydi. Ama Henry VI zamanından beri. veya
Edward IV. Kesinlikle operasyonları olmadığı tespit edildi,
İrlanda Parlamentosu tarafından yürürlüğe girmedikçe. Ancak bu olmaz
Yasal olarak, sözcükleri ifade ederse, bağlayıcı olmayabileceklerini kanıtlayın
etki kullanıldı; Ve Lord Kola ve
Diğer İngiliz Avukatlar. Bu olay hakkında tartışmaya başladı
1641 dönemi. Genel olarak İrlandalılar Yasama'ya karşı protesto etti
İngiltere'nin otoritesi, olamayacak yeni bir teori olarak
korundu; [582] ve konuyla ilgili iki inceleme, biri atfedilen
Lord Şansölye Bolton veya daha büyük olasılıkla seçkin bir avukat Patrick'e
Darcy, İrlanda'nın bağımsızlığı için, bir diğeri, buna cevap olarak,
Serjeant Mayart, Harris'in _hibernica_'sinde okunabilir. [583] Çok
Devrimden önce birkaç örnek meydana geldi, burada İngiliz
Parlamento, İrlanda'yı yürürlüğe koymaya uygun ve hiçbiri
Belki de yürürlüğe girdiler. Ama sonra
Devrim İngiltere'de büyük önem taşıyan birkaç yasa geçti.
diğer krallığı bağlayın ve açık bir muhalefet olmadan kabul edildi
Parlamentosu tarafından. Ancak Molyneux, ünlü _case
İrlanda, İngiltere'de Parlamento eylemlerine bağlı olarak belirtildi_,
1697'de yayınlanan, ülkesinin iddiasını mutlak için ayarlayın
Yasama bağımsızlığı. Westminster'deki Avam Kamarası geldi
bu kitaba karşı kararlar; Ve yüksek kavramlarıyla
Parlamento Egemenliği, bir iddia etmekten vazgeçme olasılığı yoktu
Amerika'ya vergi empoze etme iddiası gibi, yayıldı
Aslında yarı Cumhuriyetçi anayasa hukuku programından
Devrim vasıtasıyla kuruldu. [584] Açıktır ki
Egemenlik ve yürürlüğe giren gücün tamamen içinde bulunması gerekiyordu
Kral ve sadece iki evin rızasının gücü
Parlamento, kontrolün bir kontrolünü varsaymak çok daha az doğaldı.
Tacın diğer hakimiyetleri üzerindeki İngiliz yasama organı,
benzer amaçlar için kendi temsili, olduktan sonra,
Aslında ve genel olarak, tam olarak olmasa da
Tüzük kitabı, Yüce Otoritenin Koordinasyonu. .
Ancak İrlandalı Parlamento, paralel bir çizgide olduğu gibi ilerliyor,
doğal olarak kendi üstünlüğünün aynı duygusunu emmişti ve
uzun süre onu iddia etme çabası. Mahkemeden bir karar
1719'da Lordlar Kamarası tarafından tersine çevrilmiş olan bir
Temyiz, İngiltere'deki Lordların önüne getirildi, bu da
Exchequer'ın yargısı. İrlandalı Lordlar itirazda bulunmadığına karar verdi
İrlanda'daki Exchequer mahkemesinden Parlamentodaki Kral'a kadar
Büyük Britanya; Ve o mahkemenin baronları itaat ederek hareket etti
İngiliz lordlarının emrine göre,
Siyah çubuk. O ev daha sonra krala hitap etti ve
Temyiz eden yargı yetkisini kabul etmeye karşı nedenler. Ama lordlar
İngiltere, kraldan baronlara biraz iyilik vermesini istedikten sonra
sansürlenmiş ve yasadışı bir şekilde hapsedilen mucizenin
Görevlerini yapmak, daha iyi güvence altına almak için bir faturanın getirilmesini emretti
İrlanda'nın Büyük Britanya'nın tacına bağımlılığı
"Kralın Majesteleri, Tavsiye ve İzinle
lordların manevi ve zamansal ve büyük Britanya'nın müşterekleri
Parlamento toplandı, vardı, ve haklı olmalı
Yeterli güç ve yasa tüzüğü yapma gücü ve yetkisi ve
insanları ve İrlanda Krallığını bağlama geçerliliği; Ve bu
İrlanda Lordları Kamarası herhangi bir
Herhangi bir yargıyı, cümleyi yargılama, tersine veya teyit etme yetkisi,
veya söz konusu krallık içindeki herhangi bir mahkemede verilen veya yapılan kararname; Ve bu
söz konusu Lordlar Kamarası'ndan önce tüm bu tür bir yargıya ilişkin tüm davalar,
Cümle veya kararname, tamamen null
ve boş, tüm niyet ve amaçlara göre. "[585]

İngiliz hükümeti buna karşı daha iyi bir yöntem bulamadı
Yükselen bağımsızlık ruhu,
Yabancılar üzerindeki devlet ve kilise,
İngiliz ilgisi. [586] Bu sefil politika yerlilerini birleştirdi
İrlanda kıskançlık ve hoşnutsuzlukta, Swift'in son yılları
alev almaya adanmıştı. Krallığın yapması imkansızdı
George II'de olduğu gibi olun. , onun harika yoluyla daha gelişen
doğal doğurganlık, geniş keten üretimi ve onun
Ticaret tesisleri, çok kısıtlı olsa da (yerli alarm
Papistlerden de tamamen secde ettikleri ile gideriliyor)
itaat etmesinin öfkesi altında yazmadan; ya da bir
İngilizlerin modeline çok fazla inşa edilen Avam Kamarası,
Sabırsız özgürlükleri ve hoşlanmadığı ayrıcalıkları duyabiliyordu.
Önce eşitlik için bu istekler, belki de sesli hale geldi
1753 yılında şikayetler. Ülke çok gelişiyordu
Tüm masrafların ödenmesinden sonra fazla bir gelir olduğunu. .
Bunu bir tasfiyeye uygulamaya kararlı Avam Kamarası
borç. Hükümet, böyle bir şekilde kabul etmek istememese de
başvuru, tüm gelirin krala ait olduğunu öne sürdü,
ve önceki rızası olmadan atılamadı. İngiltere'de,
Parlamento hibelerinin bulunduğu yer
Tahminler, böyle bir soru neredeyse hiç ortaya çıkamaz; Ne de orada olmaz
varsayalım, evin kontrolü hakkında en ufak bir şüphe olun
Fazlalık geliri üzerindeki ortaklar. Ama İrlanda'da uygulaması
ödenek asla galip gelmemiş gibi görünüyor, en azından öyle
kesinlikle; [587] ve anayasal hak belki de olmayabilir
mantıksız bir şekilde tartışmalı. Uzun ve şiddetli tartışmalardan sonra
Avam ve diğer seçkin erkeklerin konuşmacısı önde gelen bir kısmı taşıyordu
Popüler tarafta, taç şimdiye kadar temin edecek muzaffer oldu
otoritesini ima ediyor gibi görünen bazı hareketler; Ancak
Ev, gelirin daha özel uygulamalarıyla,
dağılmayan bir fazlalığın tekrarlanmasını önleyin. [588] Bu dönemden
İrlanda'nın büyük parlamento tarihi başlar ve sonlandırılır
Birlik tarafından yarım yüzyıldan sonra: muhteşem bir dönem verimli bir dönem
Dönem ve ateşli, her zaman uzlaşmaz olmasa da,
vatanseverlik; ama elbette, öngörülen sınırların ötesinde
Bu sayfalar.

Dipnotlar:

[463] Sir James Ware'in İrlanda _antiquities_; Leland _hist. ile ilgili
İrlanda_ (Giriş); Ledwich'in _Dissertations_.

[464] _id._ auct.: Ayrıca Davis'in _reports_, 29 ve "
İrlanda'nın neden asla tamamen bastırılmaması için gerçek nedenler
Majesty's Happy Reign, "169. Sir John Davis, yazarı
Felsefi Şiir, [Yunan: Gnothi Seathton] İrlanda'nın Başkakısı
James I. Az önce alıntılanan yol, özlü ve aydınlık olarak bilinir
o ülkenin tarihinin İngiliz istilasından açıklanması.

[465] Ware; Leland; Ledwich; Davis'in "Keşfi" _iBid._; _Reports_,
49. Davis'in bir benzetmenin farkında olması dikkat çekicidir.
İrlanda ve Galler'in gelenekleri arasında ve yine de sadece alıntı yapıyor
Kendi başına kanıtlamayan Rutland (12 Edw. I.) tüzüğü
BT. Bununla birlikte, pasajı anlarsam,
_LEGES WALLIAE_ WOTTON tarafından yayınlandı, s. 139. Bir tokmak veya bölme
Bir ailenin her üyesinin üç nesil ölümü üzerine yapılmış,
daha sonra hiçbiri uygulanamaz. Ama bu parceners hepsi olacaktı
aynı derecede; böylece yeğenler amcalarını bir
bölme, ama ölümüne kadar beklemeli, ne zaman takılacaklar
kuzenleriyle eşitlik; Ve bu, sanırım,
Rutland tüzüğünde ifade, "
Partibiles Inter _Consimiles Haeredes_. "

[466] Leland, sözde brehon'un gerçekliğini destekliyor gibi görünüyor
Vallansey tarafından yayınlanan yasalar. Giriş, 29. Stilin olduğu söyleniyor
İrlandalılardan çok ayırt edilebilir.
Yüzyıl ve Yasaların kendileri yerleşimle ilgili bir ima etmedikleri
İrlanda'daki yabancıların ya da para kazanmış; Bazıları onları atfetti
sekizinci yüzyıla kadar. Öte yandan, Ledwich biraz
Parçalar onuncu yüzyıldan daha geç olmalıdır. _Dissertations_, i. 270.
Ve diğerleri onları onüçüncü yaşından büyük değil. Campbell
_ İrlanda'nın Historik Eskizi_, 41. Ayrıca onlar
çok sadakatsizce tercüme edilir. Ama Anglo-Sakson'u bulduğumuzda
ve Norman kullanımları, rahatlama, yardım, varsship, jüri tarafından yargılanma (ve
oybirliğiyle) ve toplumun saflarında bir tür yazışma
İngiltere'nin (antik İrlandalıların başka bir yerinde okuduklarımız
çelişiyor gibi görünüyor), şüpheye direnmek imkansızdır
Ya son derece enterpolasyonludur veya geç saatlerde derlenirler
yaş ve en çok ilişkisi olan bazı septler arasında
İngilizce. Dejenere sömürgecilerin, Earls gibi
Desmond, topraklarındaki Brehon yasasını kabul etti; Ama bu
Muhtemelen kullanıldıklarının bazı katkılarıyla birlikte olun.

[467] "İrlanda'da olan ilk kireç ve taş yığını
1161 yılında Rodic O'Connor, Monarch tarafından inşa edilen Tuam Kalesi. "
Cox'un İrlanda Historisine Giriş_. Bunu bulamıyorum
Daha sonra yazar, Aborijin İrlandalı olduğu sürece bunu tartışır.
endişeli; Ama şüphesiz Norveçli Ostmen'in taş kiliseleri vardı ve
En azından ünlü yuvarlak kulelerin bazılarının
İrlanda'da çok yaygın onlar tarafından inşa edildi. Bakın Ledwich's
_Dissertations_, vii. 143; ve Grose's _antiquities adlı kitap
İrlanda_, Ledwich tarafından da yazılmıştır. Harçsız taş yığınları
Cox'un ifadesi tarafından hariç tutuldu. Aslında, İrlandalıların çok az taşı vardı
James zamanından önce evler, hatta normal köyler ve kasabalar
I. Davis, 170.

[468] Ledwich, i. 395.

[469] _ İrlanda'nın Mantaları_, ii. 76.

[470] Ledwich, i. 260.

[471] Ware, ii. 74; Davis'in _discovery_, 174; Spenser _State
İrlanda_, 390.

Davis, 135.

[473] Leland, 80 _et Post_; Davis, 100.

[474] 4 Inst. 349; Leland, 203; Harris'in _hibernica_, ii. 14.

[475] Bu ilçeler Dublin, Kildare, Meath (Westmeath dahil),
Louth, Carlow, Wexford, Kilkenny, Waterford, Cork, Tipperary, Kerry,
ve Limerick. Edward'ın hükümdarlığında da şerifleri buluyoruz
Connaught ve Roscommon. Leland, ben. 19. Böylece, kuzey hariç
İl ve bazı merkezi bölgeler, tüm İrlanda
shire-ground ve on üçüncü yüzyılda tacına tabi,
Ancak bir sonraki ikisinde düşebilir. Şaşkın yazanlar
Bu konu hakkında, kralın otoritesinin hiçbir zaman
solgunluğun ötesine uzanmış; Bu isim bilinmemekle birlikte, inanıyorum.
On beşinci yüzyıla kadar. Ölen Pembroke Büyük Earl'ü altında
1219'da, tüm ada belki de neredeyse azalmıştı
Elizabeth döneminde olduğu gibi itaat. Leland, 205.

[476] Leland, 170.

[477] Davis, 140. William Marischal, Pembroke Kontu,
Earl Strongbow'un kızı, beş oğlu ve beş kızı bıraktı; .
İlk olarak sorunsuz öldü.

[478] Davis, 147; Leland, 291.

[479] _id._ 194, 209.

[480] Leland, 225.

[481] Davis, 100, 109. Bir Asya'dan aşağıdaki kaydı alıntılıyor
Waterford'da, II. Edward'ın 4.'sinde. (1311), çıkarılabilir,
İrlanda'daki hukuk durumunu kısaca gösterdiği gibi
genel pozisyonlar. "Quod Robertus Le Wayleys Rectatus de Morte
Johannis Filii Ivor MacGillemory, Ipsum Interpecti başına Felonice, vb.
Venit ve Bene Cognovit Quod Praedictum Johannem Interfecit; DICIT TAMEN
EJUS MOTTERCECTEMEM FELONIAM COMMITTERNE POTUVI, QUIA
ditic, quod praedictus johannes fuit purus hibernicus, et non de libero
sanguine, vb. Et cum dominus dicti johannis, cujus hibernicus idem
Johannes Fuit, Die Quo Interpectus Fuit, Solutionem Pro ipso Johanne
Hibernico Suo sic Interpecto Petere Voluerit, Ipse Robertus Paratus
Erit AD Tepkülasyon De Çözüm Praedicta Prout Justitia Suadebit. ET
Süper Hoc Venit Quidam Johannes Le Poer, et Inicit Pro Domino Rege,
Quod Praedictus Johannes Filius Ivor Mac-Gillemory, ET Antectessores Sui
De Cognomin Praedicto A Tempore Quo Dominus Henricus Filius
Imperatricis, Quondam Dominus Hiberniae, Tritavus Domini Regis Nunc,
Hibernia'da Fuit, Hibernia'da Legem Anglikanam Usque AD Hanc Diem
Habere ve Secundum Ipsam Legem Judicari ve Deduci Debent. "Var
Burada hem genel kural, bir İrlandalı'nın ölümünün sadece
Rabbine bir kompozisyon ve istisna adına cezalandırılabilir
İngiliz yasasına uygun olan yerlilerin.

Davis, 104; Leland, 82. Bir barda yalvarmak gerekiyordu
davacının hibernicus ve quinque non quinque olduğu eylemi
Sanguinibus.

Davis, 106.
Bu tür tüzükler, bir hacim yapmalıyım. "
Henry III'ün döneminde. Leland, 225.

[484] Leland, 243.

[485] _id._ 289.

[486] "Uygun ve tuhaf iki gelenek daha vardı
Birçok güçlü kombinasyonun nedeni olan ve
hizipler, bir topluluğun mutlak harabesine eğilimlidir. Biri
_fostering_, diğer _Gossipred_; her ikisi de
Bu insanlar arasında, diğer uluslardan daha fazla tahmin
Hıristiyan Dünya. Teşvik etmek için, içinde olduğunu hiç duymadım veya okumadım
barbar veya sivil, başka herhangi bir ülkede bu kullanım veya itibar
İrlanda'da olmuş ve yine de
çocuklara koruyuculara; Güçlü ve zengin adamlar satıyor, ortalama
çocuklarının sıralama, satın alma, değiştirilmesi ve emzirmesi; ve
Sebep, çünkü bu insanların görüşüne göre, _fostering_ hath
Her zaman kandan daha güçlü bir ittifaktı; Ve koruyucular
Koruyucu-babalarının ve Eylüllerinin sevdiği ve sevgilileri,
kendi doğal ebeveynlerinin ve akrabalarının
daha açıkçası anlamına gelir ve tüm servetlere, daha fazlası ile onlara uymak
sevgi ve sabitlik. Benzerleri _gossipred_ veya
Canon Yasası ile bu bir manevi olsa da
yakınlık ve her iki tarafa dedikodu olan bir jüri üyesi
Eski zamanlarda, kayıtsız olmadığı gibi, yasalarımız tarafından meydan okundu,
Yine de güneş altında bu kadar dindar bir ulus yoktu
İrlandalı olarak açıklama, "Davis, 179.

[487] "Bunun için İngilizce arasında dizide çeşitlilik yok
yürüyüşçüler ve İrlandalı düşmanlar ve böylece İngilizlerin rengi
yürüyüşçüler, İrlandalı düşmanlar her gün İngilizceye geliyor
İngiliz yürüyüşçü olarak ilçeler ve karayollarını soyun ve öldürün ve
Geceleri onlara konaklayarak sıradan insanları yok edin ve ayrıca
Geceleri kocaları öldürün ve mallarını
İrlandalı adamlar; bu nedenle görevlendirilir ve kabul edilir, hiçbir şekilde adam
bir İngiliz için alınacak olacak, üzerinde sakal olmayacak
ağız; Yani, üst dudağında hiçbir tüyü yok, bu yüzden
söz konusu dudağın en az bir kez bir iki haftada bir veya eşit olduğu bir kez
Nether Dudak ile Büyüme. Ve eğer İngilizler arasında herhangi bir adam bulunursa
Aksine, o zaman her insanın alması yasal olacaktır.
onları ve mallarını İrlandalı düşman olarak ve onları İrlandalı olarak fidye etmek
Düşmanlar. "İrlanda Tüzükleri, 25 H. 6, c.4.

Davis, 152, 182; Leland, ben. 256, vb.; Ware, ii. 58.

[489] Leland, 253.

[490] Cox'un _hist. İrlanda_, 117, 120.

[491] _id._ 125, 129; Leland, 313.

İrlanda Tüzükleri.

Davis, 174, 189; Leland, 281. Maurice Fitz-Thomas, Earl
Ware'e göre Desmond, İngilizlerin birincisiydi. 76, kim
Coyne ve üniformanın muamelesini empoze etti.

[494] İrlanda tüzükleri; Davis, 202; Cox; Leland.

[495] Leland, i. 278, 296, 324; Davis, 152, 197.

[496] Leland, 342. Dublin'e gelen yerli şeflerin söyleniyor
Yetmiş beş sayı; Ama küstahlığının
Alışılmadık bir elbise ve görünüşe alay eden saraylar tiksinti
onlara.

Davis, 193.

[498] Leland, ii. 822 _et Post_; Davis, 199, 229, 236; Holingshed's
_ İrlanda'nın Chronicles'ı_, s. 4. Finglas, Exchequer'ın bir baronu
Henry VIII.
Davis, malzemelerinin büyük bir kısmını aldı, diyor ki,
Geraldinler ve Butlers ve İrlandalıların itaatsizliği
Bağlantılar, "Tüm topraklar şimdi İrlanda kuralında,
İngiliz soluk, Dublin ve Meath ilçeleri ve Uriel
[Louth], Pusula'da otuz ve kırk mil geçen. "İngiliz
duvarlı kasabalar hariç Munster'den de kovuldu. Kral vardı
Ulster'dan kar yok, ama Carlingford malikanesi veya
Conenught. Yaklaşık 1530 yazılmış bu inceleme, Harris'in
_Hibernica_. Bu çağda İngiliz yasası ve
Hükümet dört shires ile sınırlıydı, bol. Hatta
Bir tüzükte bahsedilen, 13 H. 8, c. 2.

[499] İrlanda tüzükleri; Davis, 230; Leland, ii. 102.

[500] Leland.

[501] İrlanda Tüzükleri, 33 H. 8, c. 1.

[502] _iBid._ 28 H. 8, c. 15, 28. İkinci Yasa yasaklıyor
İrlandalılarla evlilik veya teşvik etmek; gerçekten olan
daha önce diğer tüzükler tarafından kısıtlanmıştır. Beş yıl geçti
Daha sonra, "kralın İngilizce konuları, bu nedenle
çok az pusula veya devrede bulundukları ve
İrlanda ulusuyla evlenmek için tüzük tarafından kısıtlandı ve bu nedenle
Gereklilik kendileri birlikte evlenmelidir, böylece aslında hepsi
Çoğunlukla birlikte müttefik olmalıdır; Ve bu yüzden
yürürlüğe giren, dördüncü derecenin ötesindeki akrabalık veya yakınlık
bir jüri için meydan okuma nedeni olmayın. "33 H. 8, c. 4. Bu yasalar
Uzun yıllar boyunca, en azından şimdiye kadar
Solgunluğun ötesine uzanın. Spenser _State of Ireland_, s. 384 _et
postalamak_.

[503] Leland, ii. 178, 184.

[504] Leland, ii. 189, 211; 3 & 4 P. ve M. c. 1. ve 2. Meath olmuştu
Batı kısmını ayırarak iki şiriye ayrılmıştır. 34 H. 8, c.
1. "Methe'nin shire'ı büyük ve büyük olduğu gibi ve
Batı kısmı, kralın dalgıçları etrafında bırakıldı veya bunlarla beslendi
isyancılar. "Baron Finglas diyor ki," Half Meath kralın
bunları yüz yıl veya daha fazla kanunlar. "
Harris, s. 85.

[505] Leland, ii. 158.

[506] Leland, 224; İrlanda Tüzüğü, 2 Eliz.

[507] Leland,
devlet. "Kısa bir beyan
İrlanda Hükümeti, "1594'te Kaptan Lee tarafından yazılmış ve yayınlanmıştır
_desiderata curiosa hibernica_, cilt. i. İkisini sansürlüyor
İrlandalıları kötü kullandıkları için milletvekilleri (Gray ve Fitzwilliams) ve
İngiliz hükümetinin despotik karakterini ortaya çıkarıyor. "Sebep
onlar (kuzeydeki lordlar) bu terimlere dayanmak zorundadır ve
Daha iyi güvence isteyin, başkalarına karşı kullanılan sert uygulamalardır,
erkekleri koruma yetkisine sahip olanlar tarafından
Majesty'nin bu türden büyük ölçüde istismar ettikleri hizmeti. Onlar
üç veya dört yüz koruma ile onlara çekildiler
Majesteleri hizmetinizi yapmak için renkli ve getirilen ülke halkı
Garnizon askerlerinizin olduğu bir toplantı yerine
atandı, en çok onların en çok onların hepsini
kılıç; Ve bu Rab'bin rızası ve pratiği ile oldu
şimdilik milletvekili. Bunları çizmek için iyi bir kurs varsa
Majesteleri hizmetinizi yapmak için eyalete vahşi insanlara vahşi
Onları nöbet tutmaları için zorlamak için Majesteleri'ne bırakıyorum. "-s.
90. Daha fazla zorluk ve zulüm vakasını numaralandırmaya devam ediyor; birçok
Hafif kanıtlar nedeniyle ihanetten mahkum olmak ve mahkum olmak; birçok
İsyan komisyonlarına şerifler tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü;
diğerleri hapsedildi ve ütülerde tutuldu; Diğerleri arasında, bir genç, varis
büyük bir mülk. Tyrone'dan kesinlikle daha fazla övüyor
sonraki olaylar, sadece düşünmeliyiz, ki
kendi sadakatinden bir şüphe; Yine de bir
Protestan ve 1594'te Tyrone'un görüşleri belirsizdi, böylece
Kaptan Lee aldatılmış olabilir.

[508] _Sidney Papers_, i. 20.

[509] _id._ 24.

[510] _Sidney Papers_, i. 29.
Üstün İrlandalıların; Ve empoze ediyor, çok adalete inanıyorum, bir
Suçlarının büyük bir kısmı kendi kardeşlerine, eğer öyle iddia edebilirlerse
Gururlu Bir Başlık, Bards: "Kim en lisanslı bulurlarsa
hayatının en cesur ve kanunsuz, en tehlikeli ve
İtaatsizlik ve asi eğilimin her yerinde umutsuz, o
Tekerlemelerinde kurup yüceltiyorlar, ona övüyorlar
insanlar ve genç erkekler için bir örnek veriyorlar. "-s. 394.

[511] Holingshed, 460.

[512] Leland, 287; Spenser'ın _Account of Ireland_, s. 430 (Cilt VIII.
Todd'un baskısı, 1805). Gri, _Faery Queen_'in Arthegal'ıdır,
Bu alegorideki adalet erdeminin temsilcisi katıldı
Talus ile demir flail ile, gerçekten de seçkin bir şekilde istihdam edildi
İsyanı ezin. Gray'in şiddeti ölümüne işaret etti
Kalede takdir yetkisine bağlı olarak teslim olan yedi yüz İspanyol
Smerwick. Bu, katı savaş yasalarıyla haklı çıksa da
(Philip ilan edilen bir düşman değil) Bu ekstremitelerden biriydi
bu da insanlığın ortak duygularını isyan ediyor. Kraliçe söyleniyor
çok hoşnutsuz olmak. Leland, 283. Spenser üstleniyor
patron gri savunması. _ İrlanda üssü_, s. 434.

[513] Leland, 247, 293. Bölme için bir eylem (ii Eliz. C. 9) geçti
Tüm ada shire-ground'a, şerifleri atayan, adalet
Barış, vb.; Ancak, tamamlanmadı.

[514] Leland, 305. Davranışları her ikisinde de bir ayaklanma kışkırttı
Connaught ve Ulster. Spenser, her zaman bir önyargı gösteren
En titiz politika, Perrott'a adaletsizlik yapıyor. "
ve tüm İngilizceleri utandırın ve İrlandalı tüm
yapabildiğini. "-s. 437. Bu her yaşta dil oldu, ne zaman
Bir eşitliğe veya bir şeye yaklaşan herhangi bir şey
Eşitlik, diğer konularıyla.

[515] Leland, 248.

[516] Holingshed's _Chronicles of Ireland_, 342. Bu bölüm yazılmıştır
Hooker tarafından kendisi. Leland, 240; İrlanda Tüzükleri, 11 Eliz.

[517] _Sidney Papers_, i. 153.

[518] _id._ 179.

[519] _Sidney Papers_, 84, 117, vb., 236; Holingshed, 389; Leland,
261. Sidney, Kraliçe'nin sıkılık isteğinden çok hayal kırıklığına uğradı; Ancak
Walsingham'ın da olduğunu düşündüğü yazışmalarla
çok ileri gitti. S. 192. Gereken toplamın makul olduğu görülüyor.
solukun beş şirinden yılda yaklaşık L2000; Ve olsaydı
İnatçı değil, Desmond dışında tüm Munster'ı da düşündü
Bölgeler, ödemeye sunulurdu. S. 183. "Var
Harika sebep, "diye yazıyor"
bu ülkenin her dereceye kadar doğduğu insanların sayısı; onlar
Papistler, onlara iyi adlandırabileceğim gibi, beden ve ruh. Sadece içinde değil
Din meselesi Romistler, ama hükümet için yapacaklar
değişim, kendi batıl inançlarının bir prensi altında olmak. Senin
Majesteleri, Papistler artık böyle cesurluk göstermedikleri gibi
Yap. "-s. 184. Ancak bu, söyledikleriyle pek öyle değil
daha sonra (s. 208): "İnanıyorum ki, en fazla sayıda
İngiliz Solgun sakinleri, Majesteleri doğru ve
tacına tabi olduğu gibi sadık konular; "
Eski pasaj esasen solgun olmayanlara atıfta bulunur, aslında
sadece bu saltanatın isyanlarıyla ilgileniyordu. [520] "Kilise şimdi çok şımarık," diyor 1576'da Sir Henry Sidney
"Tapınakların harabesi, dağılma ve zimmete para geçirme olarak
patrimony ve en önemlisi yeterli bakan istemek için
Çok deforme olmuş ve devrilmiş bir kilise, eminim, herhangi bir
Mesih'in sorumlu olduğu bölge. "_Sidney Papers_, i. 109.
Meath piskoposluğu, tüm alemin en iyi yerleşim ülkesi olmak,
224 cemaat kilisesinden 105'i sadece küratörlere sahipti,
kim on sekiz İngilizce konuşabilirdi, geri kalanı İrlandalı Rogues,
eskiden Papistlerdi; Elli iki diğer kilisenin zaferleri vardı ve
Elli iki kişi diğerlerinden daha iyi durumdaydı, ancak iyi değil.
_İd._ 112. Spenser Protestan din adamlarının kötü bir karakterini verir. P.
412.

Her bir ücretsiz okulun kurulması için bir eylem (12 Eliz. C. 1)
İngiliz ustaları altında piskoposluk; sıradan ödeme üçte biri
maaş ve geri kalan din adamları. Ancak bu neredeyse
uygulanamaz. Başka bir eylem (13 Eliz. C. 4) başpiskoposun
Armagh, yüzlerce topraklarından kira kiralaması yapmak
Dekan ve Bölümün onayı olmayan yıllar, İngilizce kişilere
"veya İngiliz ve sivil ulusun doğduğu, bu alemde doğdu
İrlanda, "4_d._ bir dönüm kirasında. Bölümü okuyor
"Hem ulus, eğitim hem de özel olarak çok azı dışında,
İrlandalı, İrlandalı sevgi dolu ve uygunluklarının küçük umutları veya
herhangi bir cihaza, böyle bir cihaza yerleştirme eğilimi gösterilecek
Orada sivil insanların sayısı, dezavantajı veya köprü
İrlandalı. "Bu kuzey bölümlerinde İngiliz ve Protestan çıkarları
Papa'nın üç piskoposluk verdiği o kadar az etkiye sahipti,
Elizabeth döneminde Derry, Clogher ve Raphoe. Davis,
254; Leland, ii. 248. Daha dikkat çekici olan, bunlardan ikisi
1585 yılında parlamentoya çağrıldı (_id._ 295); Birincisi
bazı İrlandalılar Avamonlar arasında iade edildi.

Protestan Kilisesi'nin itibarı biraz daha iyi olmaya devam etti
I. Charles döneminde, gelirleri çok iyileşmiş olsa da.
Strafford, din adamlarına Laud'a yazılı olarak çok kötü bir karakter verir.
Vol. Ben. 187. Ve Burnet'in Bedell_ _Life, esas olarak bir
Çağdaş Anı, Piskopos Piskoposluğunun ayrıntılı bir açıklamasını verir
(Kilmore), ki bu
Reformun yavaş ilerlemesi. Yaklaşık on beş Protestan vardı
din adamları, ama tüm İngilizce, insanların dilini konuşamıyor veya
herhangi bir ilahi ofis yapmak veya onlarla sohbet etmek için "
Popery'de halkın devam etmesinin küçük nedeni. "-s. 47.
Piskopos gözlemledi, biyografisi, "çok pişmanlıkla,
İngilizce, İrlandalıları sadece bir ulus olarak ihmal etmişti
fethedilmiş ancak disiplinsiz; ve din adamlarının az olduğunu
onları suçlamalarının bir parçası olarak kabul etti; Ama onları tamamen bırakmıştı
kendi rahiplerinin eline, başka bir bakım almadan
Ama onların onların onların ödemelerini sağlıyor. Ve gerçekten onların rahipleri
garip bir insandı, genellikle hiçbir şey bilmiyordu
Birçoğu tarafından anlaşıldığı kadar olmayan ofislerini okumak
onlara; Ve insanlara patlayıcılarını söylemekten başka bir şey öğretmediler
ve Latince'deki Aves. "-s. 114. Bedell kendini öğrenmek için acıları aldı
İrlanda dili; ve konuşamamasına rağmen,
Şimdiye kadar yapılmış ilk dilbilgisi; Ortak dua her Pazar okurdu
İrlandalılar, dolaşımdaki kateşizmler, din adamlarını okul kurmak için meşgul etti,
ve hatta Eski Ahit'in bir çevirisini üstlendi, ki
Laud ve Strafford'un muhalefeti için yayınladım. S. 121.

[521] Leland, 413.

[522] Leland, 414 vb. Altı Katolik Lord'un bir mektubunda
1613'te Kral'a soluk, _desiderata curiosa hibernica_,
Ben. 158, üstünlük yemininden şikayet ediyorlar, ki
Kraliçe altına çok fazla dayatılmadı, ama şimdi ilk defa
ülkenin uzak bölgelerinde uygulanır; böylece en çok
Yeterli nazik, Sulhistracy ve Meaner Kişilerden çıkarıldı,
Uygunsa, bunun yerine koyun. Diğer tarafta,
Recusants'a karşı yasalar zorluktan çok az zorlandı
onları sunmak için jüriler almak. _İd._ 359. Carte's _ormond_, 33.
Ancak bu, en azından taciz etmek için bir eğilim olduğunu gösterir.
Hükümetin Katolikleri; ve onların
ofislerden hariç tutuldu ve hatta barda pratik yapmaktan bile
Üstünlük yemininin hesabı. _İd._ 320; ve mektubunu karşılaştırın
Lord Milletvekili ve Konseyinin cevabıyla altı Katolik Lord
aynı hacim.

Davis'in _reports_, Ubi Supra; "Nedenlerin keşfi" vb., 260;
Carte's _Life of ormond_, i. 14; Leland, 418. Uzun zamandır
İrlanda görevlerini söndürmek için İngiliz hükümetine itiraz etmek ve
yasalar. VIII. Henry altında bazı adımlar atıldı.; Ama bu konuda
Zaman, şefler arasında çok büyük bir iğrençlik vardı. İçinde
Elizabeth'in Sussex Kontu'na talimatları almak
Hükümet 1560 yılında, İrlandalıların teslim olması önerilir
mülkleri ve kuyruklu erkeklerde hibe alıyor, ancak daha büyük bir mülk yok.
_Desiderata curiosa hibernica_, i. 1. Bu bir geri dönüş bırakırdı
Kesilemeyen taçta, inanıyorum ki,
Bir iyileşme yaşıyor. Ama İrlanda görev süresi tarafından tutulanların sahip olduğu gibi
Muhtemelen topraklarını yabancılaştırma hakkı yok,
şikayet etmek. 1569'da bir eylem (12 Eliz. C. 4),
İrlandalılar, topraklarını teslim etmek için izin verdikleri için dilekçe verecekler,
Milletvekiline Mektup Konseyi'nin mektup vermesi için yetkilendirme yetkisi verir
İrlanda ve dejenere İngilizceye patent, kesin
Kraliçe Rezervasyon. Sidney, birkaç mektubunda,
İrlandalıların topraklarını teslim etmeye hazır olduklarını. Vol. Ben. 94, 105,
165.

Yasa 11 Jac. 1, c. 5, İrlandalıları tedavi eden dalgıç tüzüklerini yürürlükten kaldırıyor
bazıları yukarıda belirtilen düşmanlar olarak. Tüm bu
Kral'ın özneleri aynı yasa ile yaşamak için korunması altındaki konular. Bazı
Eski ayrımların izleri tüzük kitabında kaldı ve
Strafford Parlamentosu'nda ortadan kaldırıldı. 10 ve 11 araba. 1, c. 6.

[524] Leland, 254.

[525] Leland'da bir nota bakınız, ii. 302. Gerçek şu ki,
Bu, diğer İrlanda forfeitures'ında olduğu gibi, büyük bir kısmı geri yüklendi.
kazanılan tarafların kiracıları.

[526] Leland, ii. 301.

[527] Carte'nin _Life of Ormond_, i. 15; Leland, 429; Çiftçi
_Desiderata'da "Sir Arthur Chichester Hükümeti Chronicle"
Curiosa Hibernica_, i. 32; önemli ve ilginç bir anlatı;
Ayrıca Vol. ii. aynı koleksiyondan 37; Bacon'un eserleri, i. 657.

[528] Leland, 437, 466; Carte's _ormond_, 22; _Desiderata curiosa
Hibernica_, 238, 243, 378 _et alibi_; ii. 37 _et Post_. Diğerinde
Bu koleksiyonda yayınlanan ve "
İrlanda Eyaleti, "1614, yaklaşan bir isyan dikkat çekici bir şekilde
tahmin edildi. "Bir sonraki isyan, ne olursa olsun, doth
devlet için öncekinden daha fazla tehlikeyi tehdit etmek; Ve benim
Sebepler bunlar: 1. Sahip oldukları aynı bedenlere sahipler; Ve
Orada bize karşı avantajları vardı ve avantajları vardı. 2.
Silah kullanımında yer alıyorlar ve egzersiz yapıyorlar. 3. alem,
Uzun barışın nedeni, bu günümüzde asla gençlerle dolu değildi.
4..
Yurtdışındaki savaşlardaki istihdamlar bizi garanti eder; Ve bunu düşünüyorlar
Adamları bizimkinden daha iyidir. 5. Daha politik olduklarını ve
isyanı onlarınkinden daha fazla yargı ve el becerisiyle yönetebilir
Yaşlılar, deneyimleri ve eğitimleri yeterlidir. 6. yapacaklar
İlk darbeyi ver; bu onlar için çok avantajlı
BT. 7. İsyan ettikleri kavga
Din ve özgürlük, hiçbir şeyin bu kadar değerli olmadığından daha değerli
erkeklerin kalpleri. 8. Ve son olarak, sendikaları, sadece
Eski İngilizce, alemin her yerinde yurtdışında dağıldı, ancak
Soluk şehirlerin ve kasabaların sakinleri, silah almaya yatkın
bize karşı, eski olarak görülmeyen emsal zaman
İrlandalı. "-Cilt i. 432.
Modern İngilizce ve Scotch'un bir anda katledileceği
evleri. "-s. 438. Yazarın olması beklenen bu isyan
İspanya ve Fransa'dan yardım alarak bir lig tarafından getirildi.

[529] 1367'de Kilkenny ünlü Parlamentosu'nun
Çok sayıda katıldı. Leland, ben. 319. Gerçekten bir eylem buluyoruz (10 H.
7, c. 23) Önceki bir parlamentoda yapılanları iptal etmek, bunun için
diğerlerinin yanı sıra, yazıların tümüne gönderilmemesinin nedeni
Shires, ama sadece dörde. Yine de yazıların sahip olmayacağı anlaşılıyor
o yaşta itaat edildi.

[530] Sir John Davis'in (1612), parlamento üzerine konuşması
İrlanda Anayasası, Ek to Leland, Cilt. ii. P. 490,
İkincisinin gözlemleri. Carte's _ormond_, i. 18; Lord
Mountmorres'in _hist. İrlanda Parlamentosu_.

[531] Yukarıdaki Kral James'e solgun lordların mektubunda
bahsedilen, bu kadar çok inşa ettikleri endişelerini ifade ediyorlar
İlçe rütbesine yönelik önemsiz yerler,
dinde yeni ceza yasaları getirmek; "Ve böylece genel kapsam
ve parlamento kurumu hayal kırıklığına uğradı; için görevlendiriliyorlar
deneklerin herhangi bir yeni ferman veya
yasalar, ancak genel rızalarıyla geçmeli ve
onaylar. "-s. 158. Kralın buna cevap verme şekli
Anayasal dil karakteristikti. "Sana ne olsun
Çok mu yoksa birkaç ilçe mi yapıyorum? Konseyim fitness düşünebilir, eğer ben
gerektirir. Peki ya 40 soylu ve 400 ilçe yaratsaydım?
Ne kadar çok daha fazla, o kadar az tezahürat. "_Desid. Cur. Hib._
308.

[532] Mountmorres, i. 166. 1634'teki akran sayısı 122,
ve o yıl Parlamentoda bulunanlar 66 yaşındaydı.
sadece oylama ayrıcalığı değil, aynı zamanda vekaleten protesto bile; Ve bunlar
Hiçbiri gönderen, bazen para cezasına çarptırıldı. _İd._ Vol. Ben. 316.

[533] Carte's _ormond_, i. 48; Leland, ii. 475 _et Post_.

[534] Leland, iii. 4 _et Post_. Piskoposların şiddetli bir protestosu
Bu sefer, başlarında, herhangi bir bağlantıya karşı
Popery, hafızalarına utanç verici. Birçoğunda karşılanacak
Kitaplar. Ancak Strafford, herhangi bir gerçek liberaliteden uzaktı.
duygusallık. Dini zulümden uzak durması,
Kurulduğu güdüler gibi geçici olun. "Her zaman olacak
dine uygunluğun olmadığını düşünmek için kalbimin çok uzakta
esas olarak amaçlanacak diğer şeylerin üstünde. Şüphesiz
Bir tür ilahi hizmetin altına getirilene kadar, taç
Bu tarafta asla güvende asla güvende olmayın. Aynı anda çok fazlaydı
onlara plantasyon getirerek ve onları rahatsız ederek
skandalsız olduğu sürece dinlerinin egzersizi; ve bu yüzden
Gerçekten de, gebe kaldığım gibi, bu ikincisinde hareket etmek için
eski tamamen yerleşmiş ve bu da Protestan Parti
çok daha güçlü olmak, gerçekte henüz gebe kalmıyorum
Olmak. "_straff. Mektuplar_, ii. 39. Ancak diyor ki,
gerçekten, o zamandan beri hiç kimse vicdan uğruna dokunulmamış
milletvekili. _İd._ 112. Bedell's _Life_ tarafından bulduğumuz gibi her cemaat
rahip ve kitle evi; Bazı yerlerde kitle
kiliseler; Roman Piskoposlar yargı yetkilerini kullandı,
tamamen itaat etti; Ama "Rahipler çok cahil ve açık bir şekilde
Skandal, hem sarhoşluk hem de her türlü ahbap için. "-s. 41,
76. Piskoposluğunda, Cavan ilçesinde ondan bire bir
Recusants. [535] Konsey tahtasındaki bazıları,
Krallığı bağlama yetkisi, "Sonra son sığınağıma yerleştirildim,
Bu açıkça indüklenen bir gereklilik olmadığını beyan etmekti
onları başarısız olmak yerine bu işte danışmanlığa götürmem
Efendime çok gerekli bir görev, tehlikeyi üstlenirim
Kralın ordusunun geçmesini sağlamak ve
onların yardımı olmadan kendileri. "_strafford Mektuplar_, i.

[536] _id._ i. 183; Carte, 61.

[537] Protestanlar, kelime yazdı, sekiz çoğunluğu vardı.
Ortak. Onlara, "Ne kararlılığa çok kayıtsızdı
Ev alabilir; görülen iki uç olduğunu ve bir
Yanılmaz bir şekilde ulaşacaktı-her iki
Majesty's sadece talepleri ya da sadece bir ihlal vesilesiyle ve her ikisi de
Kral içerik; Birincisi inkar edilemez ve açıkça en iyiydi
Onlar. "--_ id._ 277, 278. İki evle yaptığı konuşmada," Onun
Majesty, seni mırıldanmamayı veya daha gerçekte adlandırmamayı bekliyor,
Köşelerde Mutining. Çok dikkatli bir göz atmam emredildi
Bu özel ve gizli manastırları, ihlalleri cezalandırmak için
ağır ve şiddetli bir el ile; Bu nedenle bakmanız sizi görüyor
"--_ id._ 289." Sonunda, "diye bitiriyor," Keşke bir hakkın olsaydı
her şeyde yargı; Yine de aranızda bir Cassandra'yı kanıtlamama izin ver
gerçeği konuşmak ve inanılmamak. Ancak, gerçek konuşacağım,
Bunun için düşmanın olacağım. Bu yüzden sana söylediğimi hatırla
Bu Parlamentoyu kolayca yapabilir veya maruz edebilir. Saygıya devam ederseniz,
bilge adamlar ve
İyi konular yapmalı, bu parlamentoyu yanıltıcı bir şekilde kuracaksınız
En büyüklerin temeli ve temeli olarak gelecek nesillere seçkin
Bu ulusa hiç giren mutluluk ve refah. Ama sen
İhtiyaç duyacaksanız, dar sınırlı kalplerle büyük bir kralla tanışın
Ayın üstünde akıllı ve temkinli ol [sic], tekrar hatırla
Sen, sislerini asla gözlerinden önce atamazsın
Kral ayırt edici; öğreneceksiniz; Oğullarınız olmalarını isteyecek
daha inanan ebeveynlerin çocukları oldu; Ve sen bir zamanda
Buna bak, yardım etmen için çok geç olacak, üzücü
Yarışmamış bir kalbin tövbe etmesi sizin olacak, kalıcı şeref
benim efendim ol. "

Bu sübvansiyonlar her biri L41.000'de hesaplandı ve bu nedenle
Papatiye: Leinster, L13.000'i ödedi (bunlardan L1000
Dublin), Munster L11.000, Ulster L10.000, Connaught L6.800.
Mountmorres, ii. 16.

[538] İrlanda tüzüğü, 10 araba. 1, c. 1, 2, 3, vb.; _Strafford
Letters_, i. 279, 312. Kral
Graces, daha önce kendi başına söz vermesine rağmen. _İd._ 345; Leland, III.
20.

"Şimdi söyleyebilirim," diye gözlemliyor (_id._ 344), "
Tüm dünyadaki herhangi bir prens olabileceği gibi burada mutlak; Ve hala olabilir
O, o tarafta şımarık değilse. "

[539] _Strafford Mektuplar_, i. 353, 370, 402, 442, 451, 454, 473; ii.
113, 139, 366; Leland, III. 30, 39; Carte, 82.

Bununla birlikte, yünleri cesaretini kırdığı doğrudur.
Krallığı daha bağımlı tutmak için üretim ve
Bu, diğerini tanıtma nedeninin bir parçasıydı. Vol. ii. 19.

[541] Leland, iii. 51. Strafford'un kendisi (ii. 397)
onların eğilimleri.

[542] Carte'nin _ormond_, 100, 140; Leland, III. 54 _et Post_;
Mountmorres, ii. 29. Avamların Lord-Yetkilendirme
Wandesford, çeşitli şikâyetlere karşı 7 Kasım 1640, sunuldu,
Lord Strafford itiraz edilmeden önce. _İd._ 39. Onaylama konusunda
Kraldan ister İrlandalılarından geçip geçmediği için GRACES, gecikme
Temsilciler, bazı şüphe yaratmış gibi görünüyor. Lord Clanricarde
Rab'be bir mektupta ortaya çıkabilecek kötü sonuçlardan bahsediyor
Bristol. Carte's _ormond_, iii. 40. [543] Sir Henry Vane, Kralın
Komuta, 16 Mart 1640-1, bu tavsiye alındı ​​ve onaylandı
İspanya'daki ve başka yerlerdeki bakanlar tarafından "
ciddi olarak düşünülür ve özel bir özen ve dikkat edilmesi gereken
Burada: geç saatlerde İspanya'dan geçti (ve benzerleri Mayıs
diğer kısımlardan olmuştur) anlatılamaz sayıda İrlandalı
İngiltere ve İrlanda için kilise ve bazı iyi yaşlı askerler,
İspanya Kralı için erkekleri yetiştirmek için izin isteme bahanesi; halbuki,
Oradaki İrlandalı friarlar arasında gözleniyor, sanki bir fısıltı, sanki
İrlanda'da ve özellikle Connaught'ta bir isyan bekliyordu. "
Carte's _ormond_, iii. 30. Carte'nin sahip olduğu bu mektup
Basılı bir kitaptan alındı, _clarendon eyaletinde kimlik doğrulandı
Kağıtlar_, ii. 143. Bu çalışmanın başka bir bölümünde bahsettim (Chap.
Viii.) Madrid kabinesini uyarmış olabilecek provokasyonlar
Charles'ın egemenliklerindeki rahatsızlıklara. Lordlar adaletleri
Bu mektuba dikkat etmemek için supiness ile carte tarafından vergilendirildi
(cilt i. 166); Ama hiçbirini ödediklerini nasıl bildiğini söylemek zor görünüyor.

İrlanda hükümetine ve
Parlamento, İspanyollar için vergilerin yapılmasına izin vermeye itiraz ettiği için
Strafford tarafından yetiştirilen ordudan hizmet ve
Kralın kendisini önerdiği 1641 baharı. Carte, ben. 133;
ve her zaman olduğu gibi, birincisini dolaylı olarak takip eden 82 yaşındaki Leland.
Olaylar, izin vermenin daha güvenli olacağını gerçekten kanıtladı.
Bu askerler, başta Katolikler, yabancı bir afiş altına girer; Ancak
İspanya'nın o parti ile uzun bağlantısı göz önüne alındığında ve
endişe her zaman hoşnutsuzluğun elde edebileceğini eğlendirdi
Hizmetinde askeri deneyim, itiraz öyle görünmüyor
Çok mantıksız.

[544] İrlanda isyanındaki en dolu yazar, onun _life
geniş bir belge koleksiyonu kullanan Ormond_
o asil aileye ait; Bunu oluşturan bir seçim
Üçüncü cilt. Ama eğilen herkese karşı son derece kısmi
Parlamento veya Puritan tarafı ve özellikle Lordlar Adaletleri,
Parsons ve Borlase; ki bu onu en azından söylemek gerekirse, çok
Katolikler için olumlu tanık. Leland, çok samimiyetle
ikincisine doğru, ancak aynı önyargının büyük bir kısmı
Presbiteryenler, Carte'nin yankısından biraz daha fazlasıdır. Daha güçlü,
Daha az zarif tarihçi olmasına rağmen, tarafsızlığı olan Warner
en az Leland'ınkine eşit ve belki de bütün olarak kim olabilir
en iyi modern otoriteyi hesaba kattı. Sir John Temple'ın _istory
İrlanda Rebellion_ ve Lord Clanricarde's _letters_, birkaç tane daha
Daha az önem, değerli çağdaş ifadelerdir.

Katoliklerin kendileri cazibe nedenlerini daha iyi bırakabilirler ve
Leland, bunları böyle bir şekilde sökmek yerine, önyargıları heyecanlandırmaktan ziyade
Curry's olarak yanlış beyan ve uyumsuzluk dokusu
_ İrlanda'daki İç Savaşların Tarihsel Hesabı_.

[545] Sir John Temple, öldürülen Protestan sayısını düşünüyor veya
bir şekilde yok edildi, isyanın çıkmasından
1641 Ekim, Eylül 1643'teki bırakmaya, üç yüz
Bin, belirgin ve muazzam bir abartı; böylece birincisi
baskı yanlış basılıyor ve rakamlarla neredeyse
Bir şifrenin yanlışlıkla ekleneceğinden şüphelenin (s. 15, düzenleme. Maseres).
Clarendon, birincisinde kırk ya da elli bin öldürüldüğünü söylüyor
ayaklanma. Sir William Petty, _politik anatomisinde
İrlanda_, güveni hak etmek için çok belirsiz hesaplamalardan,
Sayı otuz yedi bin katledildi. Warner'ı inceledi
tanıkların sınavları, atanan bir komisyondan önce alındı
1643 ve şimdi Dublin, Trinity College Kütüphanesi'nde yatırıldı;
ve biriktirmelerin çoğunu bulmuyor ve diğerleri üzerine kuruldu
Hearsay, daha önceki yazarlardan daha fazla şüphe attı
katliam. Bütçe, on iki bin hayatın
Protestanlar doğrudan veya dolaylı için izin verilebilecek en üst düzeyde
İsyanın etkileri, ilk iki yıl boyunca, kayıplar hariç
Savaş (_ İrlanda İsyanı_ Tarihi_, s. 397) ve sadece bunlardan
cinayetle üçte biri. Bununla birlikte, belirgin olmayan
Hesaplar, bu kadar karışık olan resmi mevduatlarda korunabilir.
katliam ve abartı muazzam doğasını gösteriyor.
Çok sayıda ve cesur bir insan olan Ulster kolonisi, açıkça yapamadı
isyancılara karşı önemli bir zaman için başa çıkmak; hangisi olabilir
Eğer sadece birkaç bin kaybetmiş olsaydı pek de değil. Boşta
bir alay havası atın (bazen denendiği gibi)
mevduatlar, çünkü harika bir şekilde karışıyorlar
öldürülen hayaletlerin ortaya çıkması gibi koşullar
Cavan'daki köprü; Bu arada, sadece söylenir,
Yerin raporu olarak tapınağa birleştirilen mevduatlar ve
soğukkanlı fabrikasyon yok, ama bir süslü işi şaşırttı
gerçek dehşet.

Her durumda olumsuz olan her durumda uzun süre yaşayan carte
Karşı taraf, Ulster katliamını tek bir kısa sürede gönderir
Paragraf ve havalı bir şekilde, çok fazla cinayet olmadığını belirtiyor,
"_ böyle bir ilişkinin doğasını düşünmek_", "
ayaklanma. _ ORMONE_, i. 175-177. Bu neredeyse değil
adil işleme ile uzlaştırılabilir. Curry bile itibarsızlaştırmaya çalışıyor
Warner'ın çok ılımlı tahmini; ve onu tek bir yerde çağırmayı etkiler
(s. 184) "isyancılara karşı son derece önyargılı bir yazar"
çok yanlış. Carte ve Nalson'u övüyor, tek Protestanlar
Övüyor ve ikincisine tarafsız adını verdi. Merak ediyorum
Kimsenin Protestan'ın öldürülmediğini söylemiyor. Dr. Lingard
Son zamanlarda Ulster isyanının kısa bir açıklaması (_hist.
İngiltere_, x. 154), katliamın tüm sözlerini ihmal etmek ve
hacmin sonunda bir notta çalışmak, sadece çürütmek, sadece
Teklif artıkları, böylesine bir şöhret olayı, terk etmeliyiz
Gerçekten asılsız olsaydı kamu şöhretine olan tüm inanç.

[546] Carte, i. 253, 266; III. 51; Leland, 154. Sir Charles Coote ve
Sir William St. Leger, Munster'da büyük zulümlerle suçlanıyor. .
Katolik Konfederasyonlar Ulster katliamından nefretle konuştu.
Leland, 161; Warner, 203. Birçok kısımda insanlıkla davrandılar;
ne de bunlar dışında sık sık şiddet örnekleri de bulmuyoruz
mülk sahiplerinin mülksüzleştirildiği ilçeler.

[547] Carte ve Leland, solgunun İrlandalılarının
Lordlar adaletinin güvensizliği tarafından isyana sürüldü,
Ulster'daki isyandan sonra onları kollarla donatmayı reddetti ve
Yayınlamak için Parlamentonun sadece bir gün oturmasına izin verdi
isyancılara karşı bir bildiri. Ama bu yazarların önyargısı
çok göze çarpıyor. 23 Ekim'de Ulster'da ayaklanma patlak verdi.
1641; ve Aralık başında solgun lordları
kollar. Elbette bu, Warner'ın bir nedeni olduğu bazı varsayımlar sağlar.
Onları isyan için özel olarak düşünün, ya da en azından çok fazla değil
BT. S. 146. Ve, doğal olarak herkese takılabilecek şüphe ile
İrlandalı Katolikler, Borlase ve Parsons azaltma için sansürlenebilir
Onları kollarla içeri çıkarmak mı yoksa daha doğrusu biraz dikkatli olmak için mi?
Tapınak, 56. Aksi takdirde hareket etmişlerse, kesinlikle sahip olmalıyız
İnanılmaz yapışmazlıklarını duydum. Yine Katolik Partisi,
Avam Kamarası, sadakatlerinde çok soğuktu, en azından söylemek gerekirse,
isyancılara herhangi bir temyiz vermeye itiraz ettiklerini
hoşnutsuz beyler. Leland, 140. Bkz.
_Letters_, s. 33 vb. Aslında, birkaç ilçe Leinster ve
Connaught soluktan önce kollarındaydı.

Bazıları tarafından Lords adaletlerinin yeterli zamana sahip olduğu düşünülmüştür.
daha uzağa yayılmadan önce Ulster'daki isyanı bastırdı. Warner,
130.
güvenle. İrlanda'daki tüm ordunun çok
küçük, sadece dokuz yüz kırk üç at ve iki
Bin iki yüz doksan yedi ayak. Tapınak, 32; Carte, 194. Ben
Sir John Temple'ın haksız yere amortisman olduğunu düşünün; O ustaydı
O zamanlar İrlanda'daki rulolar ve konseyin bir üyesi-kötü
Dublin'de geçenlere tanık; Ve o tam bir
Lordların davranışları için göründüğü gibi gerekçelendirme
Soluk ve Katolik Lordlarına yönelik adaletler ve konsey
seçkinler. Kimse Parsons ve Borlase'in erkek olduğunu iddia etmiyor
Lord Strafford olarak enerji; Ama dolaplarında oturanlar,
Leland ve Warner gibi, bir asırdan fazla bir süre sonra, cömertlik yapmak için
Hafızalarına en öfkeli saygısızlık,
Koşullarda çok az.

[548] "Algıladım (İrlandalıların generali Preston,
Lord Clanricarde) Katolik dininin, hakların ve
Majestelerinin imtiyazları, korku egemenliğim, özgürlüklerimin
ülke ve bir İrlandalı mı yoksa hayır mı olması gerekip gerekmediği
söz konusu ödüller. "Carte III. 120. Clanricarde'nin kendisi
Kral ve kardeşi Lord Essex, Ocak 1642'de onun
İngiliz Parlamentosu'nun onu dindar bir şekilde yapması anlamına geldiğine dair endişe
savaş. Clanricarde's _letters_, 61 _et Post_. Bu harika mektuplar
Adam, belki de İrlanda Annals'taki en eşsiz karakter,
Ve kesinlikle onun ünlü çağdaşından bile daha fazlası Dük
Ormond, sevgisi arasında asil bir zihnin mücadelelerini sergileyin
Ülke ve dini bir yandan, sadakat ve onur
diğer. Bu mutsuz savaşın daha sonraki bir döneminde,
Her iki ilkeyi de uzlaştırmak.

[549] Carte, ii. 221; Leland, 420.

[550] Carte, ii. 216; Leland, 414.

Carte, 222 _et Post_; Leland, 420 _et Post_.

[552] Carte, 258-316; Leland, 431 _et Post_.

[553] Zorunlu ve restore edilen toprak ifadeleri,
Yerleşim eyleminin yürütülmesi, tüm yazarlarda aynı değildir.
Sir William Petty, İrlanda'nın yüzeylerini 10.500.000'de tahmin ediyor
İrlandalı dönüm (İngiliz ölçüsünde olmak neredeyse sekiz
on üç), burada 7.500.000 iyi araziye sahip, geri kalanı Moor,
bataklık ve göl. 1641'de Protestan sahiplerinin mülkleri ve
Kilise, bu ekilebilir toprakların yaklaşık üçte biriydi,
Katolikler üçte ikisi. İkincisinin tamamı ele geçirildi veya
Cromwell ve Parlamento tarafından sıralanmıştır. Özetledikten sonra
Komisyon üyeleri tarafından yerleşim eylemi altında yapılan tahsisler,
1672'de İngiliz, Protestanlar ve Kilise
5.140.000 dönüm ve Papistler neredeyse yarısı kadar. _Political
İrlanda Anatomisi_, C. 1. Lord Orrery's _letters_, i. 187 _et
Post_, efendim ile tam olarak taksit gibi görünmeyen bir ifadedir
William Petty's; İkincisi de açık ve tutarlı değil
hesaplamaları. Lawrence, "İrlanda Çıkar
"1682'de yayınlanan bir inceleme," 10.868.949 dönümden oluşan "
İrlanda'nın son araştırmasıyla geri dönen İrlandalı Papistler
sahip olduğu ancak 2.041.108 dönümlük, yukarıdaki küçük bir konu
bütünün beşinci kısmı. "-Bölüm II. S. 48. Ama açıkça olduğu gibi
Beşte birinin altında, bazı hatalar olmalı. Şüpheliyim
Bu meblağlar, her ölçüde dikkate aldı ve diğer tarafta
ekilebilir topraklar. Lord Clare, sendika hakkındaki ünlü konuşmasında,
Müsadereleri büyük ölçüde aşırı derecelendirir. Petty, İrlandalıların 500.000'in üzerinde "öldüğünü ve
Kılıç, veba, kıtlık, zorluk ve sürgün tarafından boşa harcanan
23 Ekim 1641 ve aynı gün 1652; "ve gebe kalmış
1641'de adanın nüfusu yaklaşık 1.500.000,
Protestanlar dahil. Ancak varsayımları müthiş belirsizdir.

[554] Petty, toprakların restorasyonundan memnuniyet duymaz.
İrlandalı, müsaderelerde olabileceği gibi. "İddia edilen her şeyden
Masumluk, sekiz kişiden yedisi aldı. Geri yüklenen kişilerin daha fazlası var
1641'de en az beşte bir. Bunlardan
Masumlar, yirmi kişiden biri gerçekten öyle değildi. "

[555] Carte, ii. 414 _et Post_; Leland, 458 _et Post_.

[556] Leland, 493 _et Post_; Mazure, _hist. De la Revolut._ II. 113.

M. Mazure bu dikkate değer gerçeği ışığa çıkardı. Bonrepos, bir
İngiltere'deki Fransız elçisi, mahkeme tarafından ilerlemeye yetkilendirildi.
İki adanın ayrılması için Tyrconnel ile bir müzakere,
Bir Protestan'ın İngiltere'nin tacını başarması gerektiği durumunda. O vardı
Buna göre, Rab'bin Gizli Acentesi ile özel bir röportaj
1687 Ekim ayında Chester'da Teğmen. Tyrconnel
bir yıldan az bir sürede her şeyin hazırlanması gerektiğini üstlendi.
_İd._ ii. 281, 288; III. 430.

[558] Leland, 537. Bu Leslie'nin otoritesine dayanıyor gibi görünüyor,
Bu hiçbir şekilde iyi değildir. 1687'de Barillon'un bazı mektupları
James, yerleşim eyleminin yürürlükten kaldırılmasını amaçlamıştı. Dalrymple,
257, 263.

[559] Leland, 619'daki makaleleri görün.
Limerick Antlaşması, var olan herhangi bir siyasi engelli antlaşma
Şu anda iyi bir neden yaralanma [1827].

[560] İrlanda Stat. 9 W. III. C. 2.

[561] _Parl. Hist._ v. 1202.

7 W. III. C. 4.

7 W. III. C. 4.

9 W. III. C. 3; 2 Anne, c. 6.

[565] _id._

[566] _id._

7 W. III. C. 5.

[568] 9 W. III. C. 1; 2 Anne, c. 3, s. 7; 8 Anne, c. 3.

[569] Carte's _ormond_, i. 328; Warner, 212. Bu yazarlar
yasadışı ve kaba olarak ölçün.

[570] Leland hiçbiri diyor; Ama Lord Orrery'nin mektupları tarafından, i. 35,
Bunun için bir Papist ve bir Anabaptist seçildiği anlaşılıyor
Her ikisi de Tuam'dan.

[571] Mountmorres, i. 158.

[572] Mountmorres, 3 W. & M. c. 2.

[573] _iBid._ i. 163; Ploughden _hist. İrlanda İncelemesi_, i. 263.
Anne'nin ikincisinin korkunç eylemi sadece yemin ediyor
Seçmenler için Seçmenler için Bağlılık ve Abjuration. Sec. 24.

[574] Bu tür dönüşümler doğal olarak güvensizdi. Boulter ifade ediyor
Yasayı uygulayan sözde protestonların sayısında alarm; Ve bir
Bill aslında sorumlu olmayan herhangi birini devre dışı bırakmak için geçti
Bu din, bir avukat veya avukat olarak hareket etmekten beş yıldır.
_Letters_, i. 226. "Yasanın uygulaması, tepeden
Alt, neredeyse tamamen bu dönüşümlerin elinde. "

[575] "1824 ve 1825 oturumlarında İrlanda Devleti Kanıtı" s.
325 (Murray için basılı olarak). 1755 yılının bir mektubunda
İrlanda'da Din Adamı, İngiliz Müzesi'nde Başpiskopos Ringa
(Sloane MSS. 4164, 11), bu da belirtilmiştir. Yazar görünüyor
Katoliklerin olduğu ceza yasalarının yürürlükten kaldırılmasına itiraz
denemesi gerekiyordu; ve onların egzersizini yaptıklarını söylüyor
Protestanlar kadar açık bir şekilde ve birçok yerde manastır.

[576] Ploughden'in _ Historik İrlanda Devleti İncelemesi_, Cilt. Ben.
_Passim_.

[577] Sir William Petty, 1672'de İrlanda sakinlerini hesaba katıyor
1.100.000'de; 200.000 İngilizce ve 100.000 İskoç; yarının üstünde
Eski Kilisenin eski varlığı. _Politik anatomisi
İrlanda_, Chap. ii. Bazen modern zamanlarda söylenir, ancak çok
hatalı olarak, Presbiteryenler Protestanların çoğunluğunu oluşturuyor
İrlanda; Ancak oranları muhtemelen azaldı
On sekizinci yüzyılın başlangıcı.

[578] Ploughden, 243.

[579] İrlanda Stat. 6 G. I. c. 5.

[580] Mountmorres, ii. 142. Bir ev düzenli olarak iletilemediği için
faturaların diğerine, ortak bir tavsiyenin avantajı
sonuç olarak konferanslar yoluyla elde edildi
İngiltere'den daha olağan. _İd._ 179.

_İd._ 184.

[582] Carte's _ormond_, iii. 55.

[583] Vol. II.; Mountmorres, i. 360.

[584] Dergiler, 27 Haziran 1698; _Parl. Hist._ v. 1181. Çözüldüler
Aynı zamanda İrlanda Parlamentosu'nun davranışları
İngiltere'de açıkça bağlanan bir yasayı yeniden canlandırıyormuş gibi yapmak
İrlanda, bu tehlikeli pozisyonlara fırsat vermişti. 30'unda
Haziran ayında krala hitap ettiler ve
Gelecekte benzer bir şey önleyin. Bu adreste, ilk olarak
çizilmiş, İngiltere _Kingdom'un yasama otoritesi
iddia edildi. Ancak bu ifade daha sonra atlandı, sanırım, daha çok
roman; Bunu yaparak onların temelini yok ettiler
yeni teoride çok daha iyi olabilecek öneri
Anayasa eskiden.

[585] 5 G. I. c. 5; Plougdenden, 244. İrlanda Lordlar Evi,
Ancak, 1644 gibi erken bir tarihte eğlendirilen hata yazıları ve temyiz
1661'den özkaynak. Mountmorres, i. 339. İngiliz akranları olabilir
kendi emsallerinin çok daha yaşlı olmadığını hatırladı.

[586] Bkz. Boulter'ın _letters_, passim. İrlanda'yı yönetme planı
mümkün olduğunca çok sayıda İngiliz doğumlu piskopos göndermekti. "
Piskoposlar, "diyor," hükümetin bağlı olması gereken kişiler
Burada kamuoyunu yapmak için. "I. 238. Bu elbette tiksinti
İrlanda Kilisesi.

[587] Mountmorres, i. 424.

[588] Ploughden, 306 _et Post_; Hardy's _Life Lord Charlemont_.




İndeks


     Abbe Gaultier, III. 195

     Abbot, Başpiskopos, i. 370, 386; ii. 35, 49, 75

     Tekdüzelik eylemi, i. 110, 162, 189; ii. 309

     Adamson, St. Andrews Başpiskoposu, III. 276

     _Advertisements_, i. 171

     Aix La Chapelle, ii. 343, 361; III. 122, 159, 259, 264

     Albert, Archduke, i. 266

     Alencon, Dük, i. 136

     Almanza, savaş, iii. 206

     Alva, Dük, i. 128, 134; ii. 44

     Amerika, ben. 290, 291; III. 188, 192, 233

     Anderson'ın _reports_, i. 219, 358

     Anderton, iii. 143, 144

     Andrews, ii. 157

     Andrews, Winchester Piskoposu, ii. 58

     Anglesea, Earl, ii. 382, 416

     Anglikan Kilisesi, i. 97, 107, 134, 162, 166, 171, 185, 201, 212,
     372, 381, 385; ii. 60, 61, 150, 157, 183, 185, 290, 291, 294, 306,
     307, 311, 321, 353, 419, 420; III. 47, 50, 67, 69, 70, 90, 153,
     156, 183, 215, 216, 218, 219, 274, 280, 353

     Anglo-İrlandalı, iii. 306, 320, 321, 334, 350, 353

     Anglo-Norman, iii. 266, 309

     Anglo-Sakson, ii. 120; III. 267

     Anjou, dük, i. 136, 217; III. 185

     Anne, Prenses, III. 159, 160, 178

     Anne, Kraliçe, III. 175, 177, 179, 183, 184, 185, 198, 207, 212,
     216, 217, 218, 245, 255, 260, 261, 263, 296, 350, 352

     Anne Boleyn, i. 34, 35, 36, 37, 61, 68, 97; ii. 59

     Brittany Anne, i. 18

     Cleves Anne, i. 33

     Danimarka Anne, iii. 88, 89

     Antwerp, i. 81

     _Arberary Vergilendirme_, i. 354

     Argyle, Earl, iii. 284, 285

     Arianizm, i. 94

     Arlington, ii. 339, 341, 347, 350, 360

     Armada, i. 138; ii. 121

     Arminian, i. 371

     Armorica, iii. 299

     Armstrong, Sir Thomas, ii. 418; III. 142

     Arnot, iii. 284, 292

     Arragon, iii. 191

     Articuli Ciği, i. 301, 311

     Arundel, Earl, i. 147, 351; ii. 13, 347, 350; III. 32, 58

     Arundels, the, i. 49, 128, 217, 347

     Ascham, i. 202; ii. 229

     Ashburnham, ii. 159, 169, 195

     Ashby, III. 37, 240, 241, 247, 249

     Ashton, III. 143

     Atkinson, Bay, i. 112

     Atlantik, III. 121

     Atterbury, Bishop, iii. 214, 215, 221, 222

     Augsburgh, i. 87

     Avusturya, i. 114, 115, 120, 330; III. 121, 189, 190, 191, 221

     Aylesbury, iii. 240, 241, 247, 249

     Londra Aylmer, i. 191


     Babington, ben. 145, 152

     Bacon, Antony, i. 243, 314, 321, 323, 366, 378

     Bacon, Francis, i. 15, 18, 54, 106, 123, 192, 202, 213, 236, 257,
     258, 292, 295, 303, 311, 333; ii. 28, 378; III. 331

     Baillie's _letters_, ii. 106, 139, 149, 156, 161, 179, 180, 187

     Balmerino, iii. 283

     Banbury, iii. 17

     Bancroft, ben. 311, 365, 366

     Bangor, piskopos, iii. 215

     İngiltere Bankası, iii. 120

     Bankalar, ii. 16, 19

     Barberini, Cardinal, ii. 61, 64, 65

     Barebone, ii. 222

     Barillon, ii. 368; III. 44, 47, 48, 57, 62, 70

     Barnardiston, Sir Samuel, III. 21

     Barnes, doktor, ben. 33

     _Basilicon doron_, i. 330

     Bates, i. 311, 312, 363

     Savaş, ben. 69

     Baxter, ii. 163, 201, 293, 316, 356; III. 153

     Beauchamp, Lord, ben. 206, 271, 272

     Bedford, Earl, i. 101, 173; ii. 109, 133, 138, 144

     Bellasis, Lord, iii. 58

     Bellay, Bayonne Piskoposu, i. 67

     Bennet, Sir John, i. 332

     Benstead, iii. 140

     Bentinck, iii. 166

     Berkely, Lord, iii. 348

     Berkley, Sir John, II. 193, 194

     Berwick-upon-Tweed, ii. 79; III. 12, 34

     Beza, ben. 172

     Birch's _Memoirs_, i. 192, 211; ii. 176

     Birmingham, iii. 33

     Blackstone, ben. 14

     Blair, Sir Adam, II. 407

     Blake, ii. 241

     Blenheim, iii. 184

     Blount, John, III. 245

     Bolingbroke, ii. 349; III. 193, 196, 203, 205, 260, 261

     Bolton, Lord Chancellor, III. 355

     Este Boniface, iii. 160

     Bonner, ben. 94, 113, 114

     Bonrepos, iii. 62

     Booth, Sir George, ii. 254

     Borlase, Sir John, III. 341

     Bosworth, ben. 13

     Boucher, Joan, ben. 94

     Boucher, John, i. 84

     Bourbon, House of House, iii. 185, 189

     Boyer'in _Historical Register_, iii. 262

     Boyne, III. 349

     Bradshaw, ii. 225

     Brady, Dr. III. 37, 38

     Brandon, Eleanor, i. 118

     Brandon, Mary, i. 124

     Brandt'ın Düşük Ülkelerde Reform Tarihi_, i. 83

     Breda, ii. 290, 291, 312, 317

     Brehon, iii. 301, 313, 318

     Bremen, iii. 212

     Brihuega, iii. 189

     Bristol, Earl, i. 351, 352, 384; ii. 333; III. 34

     _British İmparatorluğu Charles I_., İ. 54

     İngiliz Müzesi, III. 2

     Broghill, ii. 245, 246, 258

     Brook, Lord, ii. 52

     Browne, ben. 71

     Bruce, Edward, III. 313

     Brunswick, evi, iii. 81, 82, 160, 161, 202, 203, 212, 222, 224

     Brüksel, i. 111, 228

     Strasburgh'dan Bucer, Martin, i. 88, 89, 100

     Buckhurst, Lord, ben. 303

     Buckingham, Kontes, ii. 66

     Buckingham, Dük, i. 30, 31, 56, 324, 343, 344, 345, 348, 349,
     379, 384; ii. 7, 35, 37, 255, 339, 343, 351, 360; III. 184, 196

     Bullinger, ben. 100, 171, 372

     Burgundy, Dük, iii. 192

     Burleigh, Lord, ben. 130, 133, 134, 142, 144, 156, 190, 191, 210,
     218, 220, 229, 230, 231

     Burnet, Piskopos, i. 27, 33, 34, 38, 39, 40, 41, 43, 44, 46, 48,
     56, 59, 60, 61, 62, 64, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 75, 77, 80, 82,
     83, 84, 88, 89, 91, 92, 93, 95, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 107,
     108, 126, 156, 164, 165, 166, 173, 175, 181, 213; ii. 98, 149,
     178, 315, 319, 326, 328, 332, 353, 362, 393, 398, 425; III. 44,
     58, 62, 67, 80, 84, 89, 98, 100, 101, 105, 107, 108, 117, 129,
     145, 154, 155, 156, 158, 159, 171, 179, 185, 215

     Burton, III. 243

     Butler, C., _ İngiliz Katoliklerinin imoirleri_, i. 97, 111, 116, 167,
     378; III. 159, 316


     Cabala, i. 384

     Cadiz, iii. 121

     Calais, i. 91, 102; III. 34

     Calamy, ii. 317

     Calvert, ben. 338, 340

     Calvin, ben. 88, 89, 94, 100, 109, 162, 204, 367, 372, 373, 374,
     386; ii. 49, 50, 57, 70, 319, 353, 392, 420; III. 50, 274

     Cambridge, ben. 67, 174, 176

     Cambridge, Dük, III. 201

     Camden, ben. 115, 121, 123, 129, 222, 223, 230, 232, 324

     Cameron, III. 291

     Cameroni İsyanı, iii. 286, 287

     Campbell, iii. 287

     Campeio, Cardinal, i. 62

     Kampian, i. 140

     Cann, Sir Robert, II. 404

     Canterbury, i. 92, 96, 181, 182, 186; ii. 35; III. 3, 213

     Canterbury, Başpiskopos, i. 66, 98, 224; ii. 74, 214

     Cargill, iii. 291

     Carisbrook, ii. 196

     Carleton, Sir Dudley, i. 373

     Carlow, III. 307

     Carmarthen, iii. 108

     Carte, ben. 46, 227, 315, 317, 325, 327, 333, 378

     Carter, ben. 308, 314, 316, 325; III. 342, 343, 345, 346, 347, 348

     Carteret, Sir Edward, ii. 172

     Carteret, Sir George, ii. 328

     Cartwright, Thomas, i. 176, 177, 178, 179, 183, 195, 196, 203

     Katalonya, iii. 189, 191

     Arragon'dan Catherine, i. 61, 62, 63, 67

     Catherine Howard, i. 36

     Katolikler, i. 90, 93

     Cato, iii. 32

     Cawdrey, i. 365

     Cecil, Sir R., i. 106, 110, 122, 123, 127, 131, 134, 135, 149,
     155, 165, 173, 191, 210, 212, 230, 231, 244, 246, 257, 258, 309,
     310, 314

     Cecill, Sir W., i. 220

     Celtic, iii. 299

     Kelt kabileleri, i. 7; III. 322

     Chambers, Richard, ii. 6, 15

     Kanal, i. 77

     Kanal Filosu, III. 128

     Charenton, ii. 58

     Charles, Archduke, i. 119, 135; III. 185, 189

     Charles, Prens, i. 343

     Charles Edward, III. 225

     Charles I., i. 326, 347, 349, 352, 359, 360, 361, 382, ​​384, 386,
     387; ii. 1, 3, 7, 8, 11, 12, 18, 21, 22, 24, 25, 26, 30, 31, 33,
     37, 38, 40, 52, 53, 65, 67, 73, 82, 84, 100, 103, 113, 117, 123,
     124, 126, 131, 133, 135, 136, 138, 141, 145, 152, 159, 166, 167,
     168, 169, 170, 171, 176, 177, 185, 187, 193, 194, 195, 197, 199,
     204, 206, 207, 209, 210, 211, 212, 216, 217, 228, 229, 230, 234,
     239, 240, 252, 255, 256, 266, 267, 270, 271, 273, 274, 280, 281,
     285, 286, 287, 290, 295, 303, 312, 313, 315, 322, 328, 330, 332,
     335, 344, 351, 352, 367, 372, 389, 394, 395, 397, 400, 401, 403,
     406, 423, 424, 425; III. 17, 22, 26, 35, 75, 131, 140, 161, 166,
     243, 249, 260, 281, 282, 285, 336, 337, 340, 354

     II. Charles., İ. 272, 355; ii. 183, 232, 269, 270, 278, 297, 298,
     305, 321, 322, 324, 342, 343, 345, 358, 361, 364, 370, 393, 413,
     418, 420, 423; III. 1, 2, 6, 11, 13, 14, 31, 42, 43, 50, 60, 78,
     83, 93, 94, 99, 100, 103, 127, 132, 133, 137, 141, 142, 143, 151,
     158, 182, 189, 213, 218, 226, 244, 284, 286, 287, 298, 335, 344,
     347, 348, 349

     Charles V., i. 63, 93, 264

     Charles VIII., İ. 18

     Charles IX., İ. 131; III. 74

     Chelsea, i. 72

     Cheshire, iii. 182

     Chester, III. 32, 34, 306

     Chichester, Sir Arthur, iii. 331, 332

     Chillingworth, ii. 67, 68, 69, 151, 185

     Chippenham, III. 42

     Mesih Kilisesi, Oxford, i. 70, 171; III. 69

     Hıristiyan inancı, ben. 82

     Cicero de Legibus, i. 202

     Cisalpine Okulu, i. 67

     Sivil haklar, i. 8

     Clanricarde, Earl, iii. 323, 339

     Clare, Earl, ii. 144; III. 338, 349

     Clarence, Dük, i. 29, 30, 32, 267

     Clarendon, i. 352; ii. 11, 12, 13, 21, 54, 58, 60, 61, 70, 71,
     72, 74, 75, 77, 78, 80, 81, 84, 88, 94, 101, 102, 103, 104, 105,
     113, 114, 119, 124, 125, 129, 134, 136, 140, 141, 143, 145, 146,
     152, 154, 155, 158, 162, 163, 167, 169, 171, 173, 186, 187, 188,
     190, 196, 198, 199, 200, 211, 212, 224, 227, 229, 232, 241, 253,
     254, 255, 263, 264, 265, 267, 270, 272, 279, 284, 285, 295, 296,
     299, 303, 305, 306, 308, 310, 312, 315, 318, 325, 326, 328, 330,
     331, 332, 333, 336, 337, 338, 340, 342, 344, 374, 377; III. 3, 6,
     9, 10, 58, 84, 163, 176, 213, 217, 344

     Clement vii., Papa, i. 62, 67, 267

     Cleves, i. 310

     Clifford, ii. 341, 347, 361

     Clovis, i. 259

     Kola, Lord, ben. 301, 310, 311, 312, 318, 321, 322, 324, 333, 335,
     339, 342, 359; ii. 22, 28, 89, 298; III. 41, 54, 87, 140, 311,
     355

     Coldstream, The, ii. 288

     Coleman, ii. 384, 386, 389

     ColePepper, ii. 110, 132, 168, 169, 170, 171; III. 238

     _Collectanea juridica_, i. 52

     Collier, ben. 61, 70, 71, 82, 84, 85, 87, 90, 92, 99, 100, 113,
     163, 212, 325, 372, 378, 386; ii. 50, 58, 104, 211, 292, 295

     Colnbrook, ii. 140

     Ortak memnuniyet, i. 10

     Commons, the, i. 13, 21, 23, 27, 42, 46, 47, 49, 55, 64, 112,
     119, 120, 124, 133, 138, 180, 181, 197, 198, 199, 231, 232, 233,
     234, 235, 236, 243, 245, 246, 247, 250, 251, 252, 253, 254, 255,
     256, 280, 281, 282, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292,
     293, 299, 301, 303, 306, 307, 309, 312, 313, 314, 315, 316, 317,
     318, 330, 332, 333, 334, 335, 336, 337, 338, 341, 344, 345, 346,
     348, 349, 350, 351, 353, 359, 360, 361, 363, 364, 365, 366, 370,
     374, 385, 387; ii. 1, 2, 4, 9, 17, 22, 81, 82, 85, 86, 90, 93,
     94, 97, 98, 101, 102, 103, 104, 105, 108, 109, 110, 111, 112,
     116, 123, 124, 127, 130, 132, 134, 135, 137, 138, 143, 146, 147,
     151, 152, 156, 165, 180, 182, 183, 185, 187, 189, 192, 197, 202,
     203, 205, 212, 213, 214, 215, 216, 220, 226, 238, 239, 248, 262,
     268, 270, 273, 274, 279, 280, 283, 287, 295, 297, 302, 304, 310,
     317, 320, 324, 325, 327, 334, 345, 346, 353, 359, 368, 370, 372,
     375, 376, 379, 390, 396, 397, 398, 402, 403, 407, 409, 410, 425;
     III. 3, 7, 8, 10, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26,
     27, 28, 29, 32, 33, 34, 36, 37, 42, 44, 45, 50, 52, 53, 76, 82,
     84, 85, 86, 87, 89, 90, 91, 92, 99, 101, 102, 103, 106, 111, 112,
     117, 123, 124, 125, 127, 130, 132, 134, 144, 151, 154, 158, 161,
     162, 164, 165, 167, 168, 169, 170, 171, 182, 184, 185, 205, 206,
     208, 209, 210, 215, 218, 227, 229, 231, 232, 233, 234, 235, 237,
     238, 240, 241, 247, 251, 285, 295, 311, 319, 320, 335, 340, 344,
     346, 351, 353, 354, 355, 357

     _Kommonwealth of England_, i. 50, 54; ii. 212

     Compton, Sir William, i. 64

     Cowell's _Interpreter_, i. 302, 303

     Onaylama Chartarum, ii. 17

     _Conformity, eylemi_, i. 170

     Connaught, iii. 301, 305, 310, 313, 318, 324, 325, 335, 338, 345

     Kıta,, i. 80, 87

     Cork, iii. 313, 323, 328, 331, 339

     Cornish, III. 142

     Cornwall, ben. 47; ii. 152; III. 35

     _Corporation Act_, ii. 300

     Cottington, Lord, ii. 11, 12, 36, 41, 60, 61, 62, 79, 155, 159, 227

     Pamuk, Sir Roger, ii. 25

     Courtin, ii. 366

     Şans Mahkemesi, ii. 223

     Coventry, Sir John, II. 355

     Coventry, Sir William, II. 344

     Coverdale, i. 81

     Cowper, iii. 184

     Cox, Bishop, i. 113, 163, 164, 166, 210

     Coxe's _Memoirs_, iii. 233, 256

     Cranmer, Başpiskopos, i. 33, 66, 68, 80, 82, 83, 84, 90, 91, 93,
     94, 95, 96, 97, 99, 109, 162, 177, 367, 372; ii. 310

     Crassi, iii. 39

     Crawley, ii. 20, 81

     Mürettebat, ben. 315

     Crighton, iii. 284

     Croke, ii. 20

     Cromer, iii. 319

     Cromwell, Henry, ii. 244, 254

     Cromwell, Oliver, ii. 238, 239, 240, 241, 242, 243, 246, 247,
     252, 253, 254, 255, 258, 288, 289, 313, 322; III. 284, 344, 345,
     347

     Cromwell, Richard, ii. 244, 258

     Cromwell, Thomas, i. 26, 32, 33, 49, 70, 71, 77; ii. 52, 59, 111.
     116, 137, 138, 140, 156, 159, 164, 165, 166, 185, 188, 190, 191,
     193, 197, 198, 204, 209, 217, 218, 219, 221, 222, 224, 225, 226,
     229, 231, 233, 235, 236, 237

     Taç,, i. 8, 10, 11, 15, 19, 27, 44, 55, 67, 72, 73, 77,
     108, 162, 179, 182, 184, 189, 197, 210, 219, 221, 224, 232, 235,
     236, 239, 240, 244, 246, 247, 261, 269, 272, 283, 284, 289, 292,
     296, 297, 299, 301, 306, 315, 319, 324, 325, 330, 342, 345, 348,
     349, 356, 366, 382; ii. 6, 19, 20, 23, 24, 25, 31, 36, 40, 42,
     43, 45, 46, 47, 48, 51, 72, 79, 81, 87, 88, 90, 91, 92, 95, 98,
     102, 108, 117, 119, 124, 126, 127, 130, 133, 158, 163, 179, 182,
     183, 195, 198, 213, 273, 275, 276, 279, 283, 285, 287, 290, 300,
     302, 303, 323, 324, 345, 387, 397, 402, 406, 409, 412, 415, 419;
     III. 6, 11, 12, 14, 17, 22, 25, 30, 31, 34, 35, 36, 43, 45, 46,
     53, 54, 56, 62, 65, 71, 77, 81, 82, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91,
     92, 101, 102, 103, 106, 125, 131, 144, 146, 147, 154, 155, 159,
     160, 161, 162, 163, 164, 166, 167, 168, 169, 171, 172, 175, 176,
     177, 180, 185, 188, 201, 202, 208, 209, 210, 215, 219, 226, 229,
     230, 232, 233, 252, 253, 254, 256, 257, 270, 274, 275, 277, 278,
     279, 280, 281, 282, 287, 289, 300, 306, 310, 313, 324, 325, 329,
     330, 331, 332, 333, 334, 335, 338, 339, 343, 354, 355, 357

     Culloden, iii. 224

     Cumberland, i. 13

     Cumberland, Kontes, i. 271, 273

     Cumberland, Earl, i. 118

     Cunningham, III. 183


     Dalrymple, ii. 343, 348, 350, 351, 352, 365, 424, 425; III. 44,
     47, 74, 106, 108, 121, 267, 268

     Danby, Lord, ii. 361, 363, 364, 366, 369, 372, 374, 375, 376,
     381, 382, ​​389; III. 62, 73, 85, 98

     Darcy, Patrick, III. 355

     Darnley, ben. 126, 128

     Davenant, ii. 63

     David II., III. 267, 268

     Davis, III. 307, 314

     De Burgh, III. 306, 310

     De Courcy, iii. 306, 312

     D'Ewes, i. 181, 182, 197, 198, 211, 233, 234, 247, 248, 255, 260,
     334

     Delamere, Lord, iii. 73

     Denison, Bay Justice, iii. 248

     Danimarka, prenses, iii. 160

     Derry, III. 349

     Desborough, ii. 250

     Desmond, Earl, iii. 311, 317, 318, 322, 323, 331

     Devonshire, Earl, iii. 73, 74

     Digby, Lord, ben. 338; ii. 80, 99, 155, 159, 175

     Kazalar, i. 314, 316, 342, 350

     Doddridge, i. 323

     Dodd'un _church tarihi_, i. 139

     Domesday Kitabı, ii. 16; III. 38

     Doneraile, iii. 331

     Dorislaus, ii. 229

     Dorset, Lord, ben. 98, 118

     Douay, ben. 132, 140, 142

     Downing, Sir George, II. 325

     Drake, ben. 71, 155

     Dublin, ii. 175, 254; III. 305, 306, 308, 314, 315, 317, 319,
     329, 348, 349

     Dudley, ben. 19, 21, 119

     Dunkirk, ii. 336, 337, 343

     Duppa, ii. 170

     Durham, III. 32, 35

     Durham, piskopos, i. 98, 173

     Hollanda Eyaletleri, iii. 14, 78, 125, 157

     Dyer'ın raporları, i. 294

     Dykvelt, iii. 62


     Doğu kiliseleri, i. 90

     Doğu Hindistan Şirketi, III. 20, 21

     EdgeHill, ii. 130, 132, 208

     Edward I., i. 16, 69; ii. 8, 18, 118, 120; III. 32, 33, 36, 37,
     38, 309

     Edward II., İ. 9, 301; ii. 118

     Edward III., İ. 15, 25, 35, 39, 41, 55, 56, 69, 217, 231, 293,
     356; ii. 7, 17, 18, 26, 86, 91, 95, 97, 118, 119, 375, 406; III.
     25, 28, 33, 134, 137, 138, 142, 144, 147, 205, 309, 310, 311,
     312, 334

     Edward IV., İ. 14, 15, 16, 18, 29, 30, 357; ii. 298; III. 16, 25,
     30, 37, 39, 316, 354

     Edward VI., İ. 39, 40, 42, 46, 47, 49, 54, 73, 83, 84, 85, 87,
     89, 90, 92, 97, 98, 101, 104, 107, 109, 118, 162, 163, 166, 176,
     181, 210, 217, 222, 253, 256; III. 34, 141, 142, 145, 234, 318

     Egerton, ben. 311

     Eleanor, ben. 118

     Eliot, Sir John, i. 350; ii. 2, 3, 4, 5, 37, 43; III. 1

     Elizabeth, Kraliçe, i. 37, 41, 45, 47, 49, 50, 55, 73, 77, 79, 89,
     101, 102, 104, 105, 106, 110, 111, 113, 114, 115, 118, 119, 120,
     122, 124, 125, 126, 128, 129, 131, 133, 135, 137, 138, 141, 142,
     147, 150, 151, 153, 154, 156, 157, 159, 160, 161, 163, 164, 165,
     166, 167, 168, 169, 170, 175, 177, 179, 180, 184, 185, 187, 197,
     198, 210, 211, 213, 215, 217, 218, 221, 222, 225, 226, 227, 228,
     229, 230, 231, 232, 233, 234, 235, 237, 238, 239, 241, 242, 245,
     246, 247, 248, 250, 253, 258, 260, 262, 263, 264, 265, 266, 269,
     272, 275, 278, 295, 301, 309, 311, 358, 365, 372, 374; ii. 8, 10,
     17, 22, 26, 28, 29, 30, 38, 43, 58, 89, 90, 121, 123, 300, 304,
     307, 331, 342, 358, 391, 404, 420; III. 7, 16, 17, 26, 27, 29,
     31, 32, 34, 35, 57, 61, 115, 137, 140, 152, 155, 213, 237, 304,
     318, 320, 321, 322, 323, 326, 335, 351

     Ellis'in _letters_, i. 20, 22, 41

     Ely, piskopos, i. 98

     Empson, ben. 19, 21

     Piscopius, ii. 70

     Erastianizm, i. 109

     _Erudition_, i. 80

     Essex, Earl, i. 33, 309, 311, 315; ii. 109, 132, 136, 144,
     147, 155, 343, 381, 400, 414

     Avrupa, i. 63, 65, 87, 178, 233, 367; III. 121, 122, 124, 130,
     169, 185, 189, 221, 222, 228, 237, 254, 272, 302, 303, 304

     Avrupa monarşileri, i. 15

     Evelyn, Sir John, II. 213

     Ewer, Sir Ralph, i. 28

     Exchequer, the, i. 10

     Exeter, i. 92

     Eyre, Baş Adalet, iii. 147


     Fagg, Sir John, III. 22

     Fairfax, ii. 152, 164, 165, 166, 188, 191, 197, 253, 258

     Falkland, Lord, ii. 43, 70, 107, 110, 132, 301

     Falmouth, III. 33

     Farnese, Cardinal, 267

     Feckenham, Westminster Başrahip, i. 113

     Felton, i. 131

     Fenwick, Sir John, III. 116, 117, 118, 222

     Fenwick, Lady Mary, III. 117

     Aragon'dan Ferdinand, i. 29, 114, 115, 119

     Fergus, i. 279

     Ferrers, Earl, i. 36, 250, 251; III. 236

     Feversham, iii. 80

     Filmer, Sir Robert, II. 422, 423

     Fisher, piskopos, i. 30, 64, 69; ii. 66

     Fitzgerald, iii. 310, 315

     Fitz-Stephen, III. 304

     Flanders, ii. 77; III. 189, 190, 191

     Filo Hapishanesi, i. 54, 116

     Fleetwood, ii. 235, 246, 248, 257, 261

     Flaman Eyaletleri, i. 81, 132; III. 266

     Fleury, Cardinal, III. 222

     Floransa, ben. 63

     Floyd, III. 243, 245

     Forbes's _State Papers_, i. 125

     Fortesque, ben. 263, 279, 280, 281

     Foster, Bay Justice, iii. 137, 139, 248

     Foulis, Sir David, II. 39

     Fox, Hereford Piskoposu, i. 70; III. 151, 232

     Fransa, ben. 13, 20, 21, 25, 38, 102, 106, 115, 124, 127, 134, 213,
     258, 267, 314, 384; ii. 46, 63, 79, 121, 161, 166, 168, 172, 194,
     200, 227, 312, 336, 337, 342, 346, 350, 351, 353, 361, 370, 384,
     394, 422, 424; III. 72, 76, 119, 121, 123, 143, 159, 185, 186,
     190, 191, 198, 205, 206, 221, 222, 230, 299, 303, 306, 307, 348,
     350

     Francis I., i. 26, 39, 63, 118, 259

     Francis II., İ. 124

     Frankfort, ben. 163, 166

     Frideswide, St., i. 70

     Fuller'ın _church tarihi_, i. 113


     Gage, Albay, ii. 77

     Gallican Okulu, i. 67

     Galway, III. 340, 349

     Gardiner, ben. 44, 45, 83, 94, 95

     Gatton, iii. 34

     Gauden, ii. 211, 212

     Cenevre, i. 45, 163, 166

     George I., iii. 96, 141, 163, 167, 175, 179, 202, 203, 204, 209,
     211, 212, 227, 228, 244, 255, 256, 258, 262, 297, 352

     George II., III. 89, 159, 175, 177, 179, 220, 223, 245, 248, 258,
     259, 261, 263, 264, 265, 352, 353, 356

     George III., İ. 73, 252; III. 137, 154, 172

     Geraldine, evi, iii. 310, 312, 331

     Gerard, ii. 232

     Almanya, i. 58, 68, 81, 86, 90, 91, 93, 97, 163, 178; ii. 63,
     127, 159, 169, 171; III. 225, 256, 259, 306, 322

     Gertuydenburg, iii. 186, 187, 191

     Cebelitarık, iii. 227

     Gifford, III. 68

     Glamorgan, Earl, ii. 175, 176, 177

     Glanville, III. 36, 41

     Glastonbury, i. 32, 69, 76

     Glencoe, III. 293

     Gloucester, ben. 100, 305; ii. 139, 147, 204, 217

     Gloucester, Dük, iii. 83, 160

     Glyn, ii. 232

     Godfrey, Sir Edmondbury, ii. 385, 389

     Godolphin, iii. 98, 108, 117, 131, 184, 186, 187, 190

     Godstow, rahibe, i. 75

     Goodman, ben. 45; III. 116

     Goodwin, ben. 279, 280, 281, 286

     Goring, ii. 163

     Gotik kabileler, i. 7

     Gould, iii. 247

     Gowrie, Earl, iii. 284

     Grafton, i. 82

     Graham, III. 243

     Grand Alliance, iii. 185

     Granville, ii. 44; III. 257, 259

     Büyük Britanya, iii. 105, 192, 193, 212, 256, 295, 299, 314, 353,
     356

     Büyük Şart, i. 259

     Yunanistan, iii. 309

     Yunan, ben. 84, 90

     Greenwich, ben. 72

     Gregory VII., İ. 178

     Gregory xiii., İ. 141

     Gregory XV., İ. 380

     Grenville, Sir John, II. 262; III. 42

     Grenville Yasası, iii. 36

     Gri, ben. 118

     Gray, Sir Arthur, III. 323

     Gray, Lady Catherine, ben. 118, 122, 123, 233, 273

     Gray, Lady Jane, ben. 36, 43, 96, 118, 123; ii. 420

     Gray, Lord Leonard, III. 317

     Grimston, ii. 273

     Grindal, Bishop, i. 110, 164, 166, 171, 173, 183

     Grosser, ben. 232

     Grotius, ii. 60

     Gualter, i. 172

     Guernsey, iii. 12

     Guildhall, iii. 9

     Guise, Dük, i. 111


     Habington, i. 217

     Hacker, ii. 280, 281

     Hacket, ii. 32

     Lahey, III. 72, 186

     Hale, Lord, ben. 51, 53, 126; ii. 341; III. 7

     Hale, Sir Matthew, ii. 272; III. 16, 22, 87, 136, 138, 140, 141

     Hales, Sir Edward, III. 54, 55

     Hales, John, ii. 69, 151, 186

     Hale'nin incelemesi, iii. 23

     Halifax, Lord, ii. 405, 425; III. 43, 62, 72, 73, 90, 98, 131,
     165, 184

     Hall, Arthur, III. 234

     Hall, Exeter Piskoposu, ii. 58, 63

     Hamburgh, ben. 82

     Hamilton, Dük, ii. 197; III. 198, 284

     Hampden, John, ii. 15, 16, 17, 20, 45, 52, 81, 87, 109, 116, 133,
     137, 141, 301; III. 1

     Hampton Court, i. 128, 277; ii. 191, 194, 196; III. 279

     Hanover, ben. 231; III. 161, 163, 193, 196, 198, 200, 201, 203,
     211, 212, 219, 221, 227, 255, 256, 258, 297, 352

     Harcourt, iii. 197, 203

     _Hardwicke kağıtları_, i. 380, 381, 382; III. 229, 253

     Harfager, Egbert, iii. 304

     Harfager, Harold, iii. 304

     Hargrave, ben. 363; ii. 87; III. 9, 17, 22, 24, 104, 245, 250

     Harleian MS., İ. 155

     Harley, III. 161, 184, 195, 198

     Harley, Sir Robert, II. 108

     Harmer'ın Burnet'te _observations_, i. 75, 92

     Harrington, ben. 211; III. 87

     Harrison, ii. 222

     Haslerig, ii. 225

     Haslerig, Sir Arthur, ii. 52, 280, 300

     Hatton, Sir C., i. 220, 221, 225, 246; ii. 9, 257

     Hawkins, i. 14, 225

     Haynes, ben. 110, 119, 127, 230

     Hearne, ben. 71, 175

     Heath, Başpiskopos, i. 106, 117

     Helveto Protestanlar, i. 88, 89, 99

     Henrietta Maria, i. 382; ii. 64, 66, 143, 167, 172

     Henry, Prens, i. 308, 326

     Aslan Henry, iii. 160

     Henry II., İ. 12, 259, 301; ii. 120, 377; III. 266, 299, 302,
     304, 305, 307, 308, 312, 317

     Henry III., III. 267, 307

     Henry IV., İ. 56, 235, 310, 334; ii. 119, 325, 326; III. 16, 25

     Henry V. i. 248

     Henry VI., İ. 14, 48, 59, 293, 320, 357; ii. 379; III. 16, 354

     Henry VII., İ. 8, 10, 13, 15, 16, 17, 18, 21, 25, 26, 29, 30, 31,
     33, 34, 35, 38, 42, 43, 49, 52, 54, 55, 56, 59, 77, 118, 228,
     256, 274, 294, 356; ii. 26, 27, 30, 88, 119, 218, 298, 391, 397;
     III. 26, 30, 55, 86, 160, 255, 314, 315, 316

     Henry VIII., İ. 19, 20, 21, 28, 29, 30, 36, 39, 46, 48, 49, 52,
     54, 57, 58, 59, 60, 61, 64, 65, 66, 70, 71, 72, 74, 75, 76, 77,
     80, 81, 83, 86, 90, 92, 96, 97, 101, 107, 109, 176, 233, 256,
     259, 262, 267, 269, 270, 294, 315, 321; ii. 3, 16, 23, 26, 27,
     30, 38, 59, 98, 107, 119, 121, 123, 411; III. 2, 26, 30, 32, 34,
     157, 213, 236, 255, 282, 316, 317, 319, 334

     Hereford, i. 306; ii. 89

     Hertford, Earl, i. 122, 271, 272, 325; ii. 78, 132; III. 35

     Hewit, ii. 232

     Hexham Manastırı, i. 75

     Heylin, i. 368; ii. 53, 57, 59, 63, 66, 70

     _Hibernica_ of Harris, iii. 355

     _ İngiliz Lawhistory_, i. 17

     _ Lawhistory_, i. 59

     Hoadley, Bishop, iii. 81, 176, 215, 220

     Hobbes, iii. 176

     Hobi, Sir Philip, i. 92

     Hobert, ben. 323

     Holingshed, i. 136, 139, 232, 250, 251

     Holland, ben. 83, 310; ii. 109, 144, 200, 227, 240, 324, 350, 354;
     III. 61, 72, 105, 121, 123, 124, 259

     Holland, Earl, ii. 145, 146, 351

     Holland, Sir John, III. 182, 190

     Holles, ii. 2, 3, 5, 6

     Hollis, ii. 116, 179, 189, 282, 346, 368, 369

     Holt, III. 143, 149, 240, 241, 247

     Hooker'ın _ECCLesiastical Polity_, i. 201, 202, 203, 204, 205,
     206, 207, 208, 209, 262; ii. 310; III. 87

     Hooper, ben. 100

     Boynuz, piskopos, i. 113, 114

     Hotham, ii. 208

     Howard, Lord, ii. 415, 416

     Hubert, Lord, ben. 21, 29

     Hudson, ii. 26, 28

     Hull, ii. 208, 348

     Hume, ben. 222, 229, 230, 237, 248, 264, 344, 348, 352; ii. 40, 77,
     101, 176, 223, 224, 384, 386; III. 106

     Humphrey, ben. 171

     Hun, ben. 59

     Huntingdon, i. 173

     Hutchinson, ii. 148, 206, 207, 220, 298, 335

     Hutton, ii. 45

     Hyde, Sir Edward, ii. 328, 395; III. 7

     Hyde, Sir Nicholas, i. 358, 361; ii. 75, 89, 110, 134, 172, 227,
     257


     _İcon Basilikike_, ii. 211, 212

     Ilchester, iii. 35

     Hint Adaları, iii. 185

     Masum X., Papa, ii. 227

     _Institation_, i. 80

     İrlanda, ii. 94, 254; III. 12, 162, 266, 299, 300, 303, 304, 306,
     307, 308, 311, 312, 314, 315, 316, 318, 319, 321, 327, 331, 334,
     336, 337, 343, 350, 351, 353, 354, 355, 356, 357

     Ireton, ii. 196, 198

     İtalya, i. 63; III. 185


     Jacobite, i. 231; III. 83, 96, 106, 111, 112, 113, 115, 173, 212,
     225

     James I., ben. 266, 268, 269, 274, 275, 301, 303, 307, 308, 309,
     313, 314, 317, 318, 328, 330, 333, 338, 342, 347, 365, 369, 374,
     378, 379, 380, 381, 382; ii. 10, 22, 24, 26, 90, 240, 305, 322,
     325, 331, 362, 394, 398, 413; III. 26, 35, 40, 140, 171, 172,
     251, 267, 268, 269, 270, 282, 294, 327, 334, 335, 349

     II. James., II. 352, 421; III. 37, 43, 46, 48, 50, 52, 57, 59, 61,
     63, 66, 68, 70, 71, 74, 75, 76, 77, 78, 80, 83, 84, 86, 87, 94,
     96, 105, 112, 114, 115, 119, 125, 151, 157, 185, 193, 195, 202,
     244, 260, 270, 282

     James III., III. 269, 271

     James IV., III. 268, 270, 271

     James V., İskoç Kralı, i. 154; III. 272, 276, 278, 279, 280

     James VI., III. 271, 283

     James VII., III. 288, 289

     Jefferies, iii. 57, 143, 147

     Jekyll, Sir Joseph, III. 181

     Jenkes, iii. 9, 10

     Jermyn, ii. 116

     Jersey, iii. 12

     Jersey, Lord, iii. 130

     Cizvitler, i. 132

     Mücevher, ben. 164, 166, 167

     John, Kral, ben. 15, 48; ii. 17, 18; III. 89, 306, 307

     Joseph, İmparator, iii. 189

     Joyer, ii. 188, 191

     Juliers, ben. 310

     _ Lordların evinin jurisdiction_, i. 51; III. 23

     Juxon, ii. 170


     Kaim'in _law Tracts_, III. 272

     Karn, Sir Edward, i. 106

     Keeling, iii. 7

     Kelly, III. 221

     Kennet, ben. 384; ii. 8, 56, 341, 364; III. 6, 215

     Kent, iii. 237

     Keppel, iii. 166

     Kerry, III. 310, 313, 323, 331, 349

     Keyes, Lady Frances, i. 273

     Kildare, iii. 307

     Kildare, Earl, iii. 313, 314, 316, 317

     Kilkenny, iii. 307, 311, 312, 313, 315

     İskoçya Kralı, i. 130

     Kral Tezgahı, i. 10; ii. 3, 5, 6; III. 12

     Şövalye, ben. 385

     Knollys, ben. 173, 186, 188, 199, 246

     Knox, ben. 163, 178, 261; ii. 420; III. 274, 275, 276, 292


     Lacy, iii. 304, 306

     La Hogue, Savaş, III. 111, 128

     Laing, iii. 285, 287

     Lambert, ii. 250, 252, 257, 260, 261, 272, 280, 281, 297, 299,
     300, 313

     Lancashire, i. 12; ii. 183

     Lancaster, evi, i. 13, 37, 231; ii. 89, 298; III. 30, 315

     Landen, iii. 119

     Lanerk, ii. 196

     Langdale, Sir Marmaduke, ii. 78

     Dil, ben. 259

     Lansdowne, ben. 219, 222

     Latimer, i. 75, 193, 202, 332

     Latin, i. 84, 90, 202

     Laud, Piskopos, i. 366; ii. 34, 35, 40, 42, 49, 51, 55, 58, 69, 75,
     104, 151, 152, 157; III. 49, 281

     Lauderdale, ii. 196, 341, 351, 360, 388; III. 285, 286

     Launceston, i. 139

     Lig,, ben. 259

     Lechmere, iii. 180, 181, 182

     Ledwich, III. 303

     Lee, Kaptan, ben. 217; III. 167

     Leeds, iii. 33

     Leeds, Dük, ii. 383; III. 182

     Leicester, Earl, i. 119, 120, 128, 159, 160, 171, 173, 191,
     195, 218; ii. 128, 346

     Leinster, III. 300, 305, 306, 307, 313, 318, 334

     Leitrim, III. 333

     Leland, III. 313, 318, 319, 320, 322, 324, 325, 328, 329, 331,
     333, 337, 345, 346, 348, 349

     Lennox, III. 276

     Leopold, İmparator, ii. 349

     Leslie, III. 157, 193

     L'Estrange, Sir Roger, III. 4

     Lethington, Mary'nin Sekreteri, i. 126, 129

     _ Robert Bailie_, ii. 94

     Levil Hukuku, i. 68

     Lichfield, i. 92, 98, 316

     _ Pole_, i. 46

     Limerick, III. 299, 310, 313, 323, 349

     Lincoln, piskopos, ii. 32

     Lincoln, Earl, i. 30; ii. 138

     Lingard, Dr., i. 35, 46, 61, 67, 72, 94, 99, 101, 102, 114, 156,
     217, 351, 376, 378, 384; ii. 50, 142

     Lionel, Clarence Dükü, iii. 312

     Littleton, iii. 249

     Llandaff, i. 92

     Locke, ii. 186, 320, 423; III. 81, 220

     Lockhart, III. 200, 224

     Lodge's _Illustrasyonları İngiliz Tarihi_, i. 28, 54, 127, 137,
     218, 319

     Lollard, the, i. 58

     Londra, ben. 13, 23, 25, 28, 44, 67, 68, 90, 92, 132, 169, 172,
     226, 227, 322, 346; ii. 11, 22, 23, 24, 34, 78, 83, 93, 105, 130,
     143, 183, 184, 189, 259, 272, 273, 289, 345, 408, 409, 411, 412,
     413; III. 3, 5, 8, 9, 33, 67, 76, 80, 141, 285, 289, 317, 346

     Londra, piskopos, i. 173, 224; ii. 62; III. 57, 73

     Londonderry, III. 128

     Uzun, ii. 2; III. 40

     Longford, III. 333

     Lordlar,, ben. 13, 17, 70, 112, 198, 257, 280, 304, 306, 307,
     316, 332, 333, 335, 351, 353, 384; ii. 93, 96, 102, 106, 108,
     126, 128, 130, 135, 141, 146, 147, 152, 156, 165, 197, 198, 213,
     215, 216, 239, 262, 263, 270, 273, 275, 288, 297, 300, 304, 309,
     311, 327, 353, 375, 379, 380, 382, ​​383, 388, 389, 391, 395, 396,
     405, 407, 423; III. 10, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23,
     24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 84, 86, 87, 92, 99, 117, 128, 132,
     134, 144, 152, 154, 159, 168, 177, 182, 183, 209, 210, 217, 218,
     220, 237, 240, 245, 246, 247, 270, 319, 346, 356

     Lordlar Komitesi, rapor, i. 9

     Louis XIV., II. 335, 336, 337, 342, 343, 349, 350, 351, 361, 365,
     367, 370, 385, 418, 424; III. 71, 77, 112, 122, 172, 185, 192

     Louis XV., III. 159

     Loyola, Ignatius, i. 158

     Luculli, III. 39

     Ludlow, ii. 204, 206, 232, 236, 237, 242, 247, 335

     Lumley, Lord, iii. 73

     Lundy, Albay, iii. 128

     Lusheburg, iii. 134

     Luther, Martin, i. 58, 60, 68, 81, 87, 88; ii. 57

     Lutherans, i. 68, 80, 81, 88, 93, 97, 99, 107, 163, 367, 372; ii.
     392


     MacDonalds, iii. 293

     Machiavel Hükümeti, i. 135, 205

     Mackenzie, Sir George, II. 423

     Mackworth, Sir Humphrey, III. 164

     MacMurrough, III. 308

     MacPherson'ın _Extracts_, ii. 332, 346, 347, 353; III. 108, 109,
     113, 194, 195

     Madox, ben. 54, 177, 196; III. 38

     Madrid, ben. 300, 343, 379; ii. 78, 189

     Magdalen Koleji, iii. 68, 75

     Magna Charta, i. 54, 356, 358, 360; ii. 17, 23, 31, 406, 422;
     III. 11, 24, 87, 326

     Maidstone, III. 143

     Malvern, ben. 75

     Manchester, Earl, ii. 275, 315

     Mansfield, III. 221

     Margaret İskoç Kraliçesi, i. 118, 119, 269

     Marlborough, i. 318; III. 116, 118, 184, 187, 189, 194, 195

     Marlborough, Düşesi, III. 207

     Mareşal Berwick, III. 195

     Marshalsea, i. 114, 220

     Marston Moor, ii. 152

     Martin Mar-Prelate, i. 193, 194, 195

     Şehit, Peter, i. 89, 100, 164

     Mary, prenses, ii. 363, 367; III. 59

     Mary, Kraliçe, III. 90, 95, 104, 173, 290, 334

     Mary IV. Fransa, i. 129

     İskoçların Mary Kraliçesi, i. 118, 122, 124, 125, 126, 127, 128, 133,
     147, 150, 151, 152, 154, 184, 225, 233, 238; III. 273

     Mary Tudor, ben. 31, 34, 37, 43, 44, 46, 49, 56, 91, 93, 100, 101,
     102, 103, 104, 106, 117, 118, 121, 132, 147, 150, 163, 166, 249,
     253, 254, 256; ii. 34, 119, 120, 122; III. 27, 35, 81

     Masham, Lady, III. 198

     Massachusetts Körfezi, ii. 51

     Matthews, i. 82

     Maurice, ii. 154, 162

     Maximilian, i. 115, 131

     Mayart, Çavuş, III. 355

     Maynard, ii. 95, 248

     Mead, iii. 8

     Meath, iii. 301, 305, 306, 314, 333

     Mede'nin mektupları, i. 353

     Medici, The, i. 63

     Akdeniz, i. 7; III. 121, 128

     Melancthon, i. 97

     Melville, Andrew, III. 275, 276, 277, 292

     _ Lord Burghley of Memoirs_, i. 43

     Mesnager, iii. 206

     Middlesex, iii. 235

     Middlesex, Earl, i. 345

     Middleton, iii. 286

     Milan, III. 192

     Millenary Dilekçe, i. 278

     Milton, III. 3, 176

     Minorca, iii. 227

     Molesworth, iii. 81

     Molyneux, iii. 355

     Mompesson, Sir Giles, i. 331, 332, 335, 337

     Keşiş, Gen., II. 254, 257, 258, 259, 260, 261, 263, 264, 266, 268,
     269, 272, 276, 277, 279, 288

     Monmouth, Dük, ii. 393, 400, 402, 425; III. 32, 34, 36, 52,
     60

     Montagu, iii. 243

     Montague, Baş Adalet, i. 98, 112, 155; ii. 56, 62, 63, 64, 65,
     254, 373; III. 120, 132

     Montaigne, i. 205

     Monteagle, Lord, ben. 272

     Montesquieu, i. 263; III. 220

     Montrose, ii. 161; III. 284

     Mordaunt, Lord, ii. 340

     Dahası, Sir Thomas, ben. 18, 21, 26, 31, 34, 60, 66, 69; ii. 185

     Morice, Mahkeme Avukatı, i. 199

     Mortimer, III. 133

     Mortimer, Roger, ii. 406

     Morton, Başpiskopos, i. 18, 19, 71; ii. 63; III. 276

     Motteville, Madame DE, II. 82, 115

     Mountnorris, ii. 40

     Munster, iii. 300, 306, 307, 323, 331, 334

     Murden'in _State Papers_, i. 122, 128, 134, 152, 153, 168, 217,
     229, 307

     Murray, ben. 129; ii. 171, 195; III. 242, 248

     Musgrave, Sir Christopher, III. 167


     Nag'ın başı, ben. 114

     Nalson, ii. 82, 105, 113, 130

     Namptwich, ii. 258

     Nantes, emir, iii. 350

     Napoli, iii. 130, 186, 192

     Naseby, savaş, ii. 161, 166

     Neal, ben. 188, 191, 194, 201; ii. 52, 103, 104, 106, 150, 151,
     182, 183, 184, 289, 312

     Neille, Piskopos, i. 366

     Hollanda, iii. 77, 185

     Neville, ben. 314, 315

     Newark, iii. 36

     Newcastle, ii. 186, 196

     Newcastle, Earl, ii. 140, 180, 192

     Newgate, III. 241

     Newport, Antlaşma, ii. 198, 200, 270, 271, 274, 286

     Yeni Ahit, i. 81

     Neyle, ben. 316

     Güzel, ben. 63

     Nimeguen, ii. 361

     Noailles, i. 46, 47, 48, 100, 101, 103

     Norfolk, i. 48, 100, 131, 215; ii. 152

     Norfolk, Dük, i. 23, 31, 34, 49, 51, 56, 83, 91, 128, 129,
     130, 184, 190

     Kuzey, Baş Adalet, ii. 401

     Northampton, i. 195

     Northampton, Earl, i. 293, 326; ii. 76

     Northey, III. 57

     Northumberland, Dük, i. 42, 43, 128, 129, 130, 147, 376; ii.
     13, 31, 83, 132, 136, 138, 165, 172, 198, 208, 214, 267, 346

     Norveç, III. 300, 302

     Norwich, piskopos, i. 173, 186, 211

     Nottingham, Earl, ii. 388, 407; III. 62, 72, 84, 98, 107, 173,
     184, 218

     Nottinghamshire, iii. 182

     Nowell, ben. 166; 256

     Noy, ben. 355; ii. 10, 14, 18


     O'Brien, iii. 308, 313

     O'Connor, iii. 308, 315

     [OE] Collampadius, i. 88

     Ogilvy, iii. 284

     O'Malachlin, iii. 308

     O'Neal, iii. 308, 315

     O'Neil, Slanes, iii. 318, 324, 325, 330

     Onslow, i. 260

     O'Quigley, III. 143

     Orford, Lord, III. 165, 184, 193, 196, 198, 202, 205, 207

     Orkney, Kontes, iii. 126

     Orleans, Düşesi, II. 343, 348, 350; III. 160

     Ormond, Marquis, ii. 175, 227, 253; III. 196, 313, 323, 348,
     351

     Orrery, Dük, ii. 353

     Oudenarde, iii. 186

     Owen, ii. 353

     Oxford, i. 67, 171, 174, 385; ii. 141, 144, 145, 154, 155, 163,
     175, 319, 375, 383, 398, 409, 423; III. 19, 69, 154, 220

     Oxford, Earl, i. 19, 342; III. 206


     Pagets, The, i. 49, 91, 92, 148

     Palatinat, i. 337, 338, 339, 379; ii. 12, 46, 65, 325; III. 160

     Pangani, ii. 53, 54, 61, 65

     Papistler, iii. 350

     _Paradise Lost_, iii. 4

     Paris, ben. 134

     Parker, Başpiskopos, i. 106, 113, 122, 134, 135, 164, 165, 166,
     170, 171, 172, 173, 189

     Parker, Oxford Piskoposu, III. 68

     Parkhurst, i. 173, 186

     Parlamento, i. 177, 246, 302, 330, 344, 386; ii. 80, 200, 250,
     284, 373; III. 45, 248

     _Parlamento Tarihi_, ii. 182, 183, 192, 213, 248, 294, 335,
     340, 342, 359; III. 10, 13, 16, 21, 25, 46, 83, 85, 91, 92, 101,
     102, 108, 116, 126, 128, 129, 131, 144, 145, 153, 154, 167, 168,
     179, 184, 185, 205, 206, 208, 210, 218, 223, 228, 234

     Parma, dük, i. 267

     Parry, Dr., i. 255

     Parsons, Sir William, III. 341

     Paul IV., İ. 106, 110

     Pavia, savaş, i. 20, 24

     Pearce, Rochester Piskoposu, i. 73

     Akranlar, ev, ii. 213, 215, 304; III. 3, 14, 20, 23, 27, 206

     Pelagians, i. 372

     Pelham, III. 257, 258, 261

     Pemberton, iii. 147, 150, 246

     Pembroke, Earl, i. 101, 128, 215

     Penn, III. 8

     Pennington, ii. 146

     Penry, ben. 217

     Percy, Lord, ben. 35; ii. 116

     Perrott, Sir John, III. 324

     Peterborough, bak, i. 210; ii. 382

     Doğru dilekçesi, i. 360, 361, 362, 363, 364; ii. 2; III. 336

     Petre, baba, iii. 58, 69, 78

     Anjou'dan Philip, iii. 186, 187, 188, 191

     Philip II., İ. 30, 48, 100, 102, 138, 155, 264; ii. 119, 121, 342

     Philips, Sir Robert, ben. 342

     Phocion, iii. 32

     Picardy, III. 191

     Pickering, Bay, i. 241, 242

     Pierrepont, ii. 165, 245, 258, 266, 267, 346

     Pilkington, i. 173

     Pitt, Bay, III. 257, 259

     Pius IV., İ. 110, 111

     Pius V., i. 129, 131, 141

     Plantagenet, evi, i. 9, 10, 264; ii. 91; III. 30, 160, 314

     Ploughden's _Commenties_, i. 55

     Plummer's Salonu, i. 173

     Plunket, ii. 410

     Pole, Reginald, i. 32, 102, 111

     Pollexfen, iii. 143

     Pomfret, iii. 35

     Porter, iii. 116

     Portland, Earl, iii. 126, 131, 165

     Portsmouth, ii. 120, 348

     Portsmouth, Düşesi, ii. 395

     Powell, iii. 247

     Powis, iii. 247

     Powletts, The, i. 49

     Poyning Yasası, iii. 315, 316, 325, 336, 354

     Preston, Lord, iii. 143

     Pretender, The, iii. 223, 244

     Portakal Prensi, ii. 348, 361, 363, 371, 372, 394, 397; III. 61,
     62, 63, 72, 73, 75, 77, 78, 83, 87, 88, 90, 91, 183, 289

     Prenses Anne, III. 74

     Portakal Prensesi, ii. 394, 398; III. 62, 85, 87, 88, 91

     Protestanlar, i. 81, 85, 90, 91, 93

     Prynne, ben. 54; ii. 33, 34, 43, 44

     Pulteney, Bay, III. 228

     Puritans, i. 180

     Pym, ii. 80, 93, 109, 116, 133, 137, 141; III. 1, 28

     Pireneler, iii. 77, 185


     Kraliçe İlçesi, III. 307, 318, 333


     Raleigh, Sir Walter, i. 244, 258, 263, 309, 310, 325, 328, 329;
     III. 331

     Ralph, III. 7, 67, 69, 73, 98, 108, 113, 155

     Okuma, i. 32, 69

     Reed, Richard, i. 28

     Reform, i, i. 57, 68, 70, 72, 77, 82, 83, 88, 90, 93, 97,
     105, 107, 192, 197, 384; ii. 56, 57, 58, 91, 103

     Restorasyon, ii. 51, 347

     Devrim, iii. 74, 90

     Richard I., iii. 41

     Richard II., İ. 15, 44, 48, 56, 65, 231, 235, 293, 320, 332; ii.
     17, 26, 246, 247, 248, 249, 250, 253, 325, 406; III. 25, 313

     Richard III., İ. 8, 16, 17, 18, 25, 228, 314, 317; ii. 298

     Richardson, i. 361

     Richardson, Bay Çavuş, ii. 26

     Zenginlikler,, i. 49

     Richlieu, ben. 382; ii. 13; III. 340

     Richmond, Dük, ii. 129, 161, 331

     Ridley, ben. 93, 95, 96, 162, 372

     Robert I., iii. 267

     Robertson, III. 273

     Rochelle, ben. 386

     Rochester, piskopos, iii. 221

     Rochester, Earl, iii. 54, 58, 59, 64, 184

     Rochester, bakınız, iii. 215

     Rochford, bayan, ben. 36

     Romanistler, i. 88, 115, 134, 180, 359; ii. 392; III. 272, 275,
     349, 352, 353

     Roma Bkz. 58, 65, 79, 97, 105, 166, 178, 320, 380; ii.
     350; III. 46, 64, 66, 86

     Roman Senatosu, III. 291

     Roma, ben. 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 70, 77, 80, 86, 87, 88,
     106, 108, 110, 111, 132, 138, 139, 142, 155, 156, 159, 177, 185,
     217, 372, 374, 377, 385; ii. 51, 53, 55, 59, 60, 62, 63, 64, 65,
     78, 107, 227, 257, 363; III. 4, 39, 49, 51, 58, 61, 68, 69, 73,
     92, 156, 158, 277, 303, 309, 324, 344

     Romish Church, i. 82, 87, 89, 116, 135, 167, 174, 366, 374; ii.
     315, 317, 332, 347, 353, 358, 384, 387, 420; III. 47, 50, 55, 62,
     281, 327, 337, 350

     Roper's _Life of More_, i. 22

     Ross, Earls, iii. 272, 283

     Rouvigny, ii. 343, 365

     Rubens, Peter Paul, II. 12

     Rudyard, ii. 80, 138

     Rump, The, ii. 205, 252, 260

     Runnymede, i. 219; III. 306

     Rupert, Prens, ii. 146, 153, 154, 162

     Rushworth, ben. 353, 354, 355, 359, 364, 381, 382, ​​384; ii. 6, 14,
     15, 21, 24, 33, 39, 50, 59, 82, 83, 95, 105, 155, 158, 160, 182

     Russell, Lord, ii. 368, 369, 396, 400, 413, 414, 415, 419; III.
     73, 110, 117, 121, 128, 142, 143

     Russells, The, i. 49

     Rusya, iii. 221

     Rutland, III. 34

     Rymer, ben. 13, 158, 222, 227, 228, 313, 329, 342; ii. 2, 10, 22,
     23, 25, 39, 83, 121

     Ryswick, III. 97, 114, 118, 122, 123, 158, 193, 227

     Sacheverell, iii. 141, 180, 183, 185, 194

     Aziz Albans, i. 76

     Aziz Germain, III. 111, 113, 118, 122, 158, 194, 195, 196

     John, II. 109, 116, 137, 245, 258; III. 184

     Salisbury, Kontes, i. 32, 36

     Salisbury, Earl, i. 292, 293, 303, 306, 308, 310; ii. 9, 382

     Salop, ben. 305; ii. 89, 152

     Sampson, i. 171

     Sancroft, Başpiskopos, ii. 421; III. 69, 153

     Sandys, i. 164, 165, 166, 173, 183, 186, 337, 339, 345, 372

     Saville, Sir John, II. 37, 83, 181

     Savoy, iii. 189

     Savoy, Düşesi, iii. 160

     Sawyer, Sir Robert, III. 99

     Sakson, iii. 266

     Söyle, Lord, ii. 83, 109, 198, 267

     İskandinav, iii. 299

     Scarborough, i. 45

     Scobell, ii. 182

     İskoçya, i. 20, 38, 126, 287; ii. 76, 78, 79, 83, 85, 120, 121,
     126, 127, 148, 163, 227, 277; III. 12, 36, 162, 198, 204, 222,
     225, 228, 266, 269, 270, 271, 272, 273, 276, 280, 281, 285, 286,
     288, 290, 291, 292, 294, 295, 296, 304, 318, 332, 339, 341

     İskoçlar, ii. 168, 173, 178, 180, 185, 196, 197, 203, 290; III.
     289, 295, 297, 332

     Scott, ii. 225

     İskoç Highlanders, iii. 299, 322

     Kutsal Yazılar, i. 82

     Scroggs, Baş Adalet, ii. 381, 388, 406; III. 4, 5, 143

     Seldon, i. 325, 355; ii. 2, 138, 181; III. 1, 249

     Servitus, i. 94

     Sextus V., i. 129

     Seymour, Jane, i. 37

     Seymour, Lord, ben. 34, 40, 41, 42; ii. 78

     Shaftesbury, ii. 351, 354, 356, 392, 393, 400, 402, 407, 408,
     414

     Sharp, iii. 287, 288

     Sheffield, Sir Robert, i. 54

     Sheldon, Başpiskopos, ii. 319, 320, 354

     Shelley, Sir Richard, i. 135

     Sherlock, ii. 420, 421

     Shirley, Sir T., i. 281, 282, 286; III. 22, 23, 24

     Shrewsburies, The, i. 49

     Shrewsbury, Earl, iii. 73, 110, 111, 131, 156, 182

     Sicilya, iii. 130, 186

     Sidney, III. 142, 143

     Sidney, Algernon, ii. 335, 370, 371, 396, 413, 416, 417, 418

     Sidney, Sir Henry, III. 323, 325, 326

     Sidney, Sir Philip, i. 202, 217

     _Sidney Papers_, ii. 14, 79, 140; III. 326

     Simnel, Lambert, i. 30

     Simon de Bereeford, Efendim, ii. 406

     Skinner, III. 19, 20, 21, 22, 24

     Slingsby, ii. 232

     Smith, Sir Thomas, i. 49, 53, 55, 130, 263; III. 6, 330

     Somerset, Dük, i. 36, 41, 42, 46, 83, 91, 92, 93, 273, 327

     Somerset House, i. 92; ii. 53; III. 7

     _Somers Tracts_, i. 144, 146, 149, 153, 165, 192, 305, 327, 329,
     330, 367; ii. 49, 75, 140, 149, 175, 205, 290, 321, 383, 412,
     423; III. 95, 100, 107, 113, 114, 131, 148, 165, 179, 184, 186,
     238

     Somerville, III. 106, 201

     Sophia, Prenses, III. 159, 160, 161, 179, 184, 295

     Southampton, Earl, i. 342; ii. 9, 132, 161, 281, 303, 319

     Southey'in Kilise Kitabı_, i. 89

     İspanya, ben. 102, 103, 106, 137, 226, 227, 267, 291, 308, 309, 310,
     329, 330, 343, 374, 381, 382; ii. 11, 46, 60, 74, 77, 79, 227,
     312, 338, 348, 361; III. 77, 121, 123, 130, 185, 187, 188, 189,
     191, 192, 198, 206, 221, 299, 324, 326, 328, 340, 351

     İspanyol Hollanda, iii. 121, 130

     _ Burnet'teki Hata 69

     Speed'in _ dini evlerin katalogu_, i. 76

     Spelman, ben. 54

     Spenser, Edmund, III. 331

     Stafford, Earl, i. 30, 45, 98; ii. 381, 410

     Standish, Dr., i. 59

     Stanhope, iii. 180, 181, 189

     Stanley, Lord, ben. 56

     Yıldız Odası,, i. 52, 55; ii. 26, 30

     Fransa Genel Devletleri, i. 25

     Devlet Denemeleri, i. 156, 194, 217, 301, 305, 318, 319, 324, 325,
     330, 358, 359, 387; ii. 5, 7, 15, 16, 34, 229, 335, 345, 374,
     387, 388, 407, 410, 415, 416, 418; III. 4, 5, 8, 10, 21, 57, 70,
     74, 141, 143, 144, 146, 149, 181, 182, 221, 246

     Para Tüzüğü, i. 16

     Steele, Sir Richard, III. 235

     Steenkirk, iii. 119

     Stillingfleet'in _irenicum_, ii. 292, 310

     Stoke, savaş, i. 30

     Stone, John, ben. 253

     Stoughton, Lord, ben. 36

     Strafford's _Letters_, ii. 9, 10, 13, 21, 25, 34, 36, 37, 39,
     41, 43, 45, 48, 49, 53, 76, 78, 89, 93, 94, 95, 96, 97, 99, 100,
     101, 124, 151; III. 63, 76, 336, 337, 339, 340, 341

     Strickland, ben. 135, 180

     Strode, ii. 2, 4

     Strongbow, III. 304, 305

     Strype, i. 41, 47, 51, 64, 66, 68, 70, 71, 77, 80, 81, 82, 83,
     84, 85, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 96, 97, 100, 101, 103, 104,
     107, 108, 110, 111, 113, 114, 115, 116, 117, 120, 123, 124, 125,
     130, 131, 133, 135, 137, 139, 140, 141, 142, 144, 147, 154, 155,
     156, 163, 164, 165, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 182,
     183, 184, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 197, 198, 199, 200, 201,
     209, 210, 218, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 229, 230, 233,
     247, 260, 301, 369, 372

     Stuart, Arabella, i. 267, 325

     Stuarts, i. 354, 365; ii. 88, 218, 228, 235, 241, 269, 272, 323,
     409, 418, 420, 424; III. 5, 30, 75, 76, 77, 81, 90, 94, 103, 119,
     148, 157, 161, 167, 171, 175, 191, 193, 198, 204, 223, 224, 225,
     255, 286, 287, 290, 291, 293, 352

     Suffolk, ben. 25, 100, 118, 122, 123, 124, 127, 130; ii. 152

     Suffolk, Düşesi, i. 37, 118, 269, 271, 273

     Suffolk, Earl, i. 30, 31, 118, 274, 324, 332; ii. 31

     Sunderland, III. 33, 63, 184

     Sunderland, Lord, III. 209, 211

     Üstünlük, eylem, i. 162, 189

     Surrey, Earl, i. 34

     Sussex, Earl, i. 48, 114, 128; III. 320

     İsveç, iii. 221

     İsveç, kral, iii. 212

     Swift, Dean, III. 261

     İsviçre Reformcuları, i. 81, 89, 171

     İsviçre, i. 85, 100, 163; III. 189

     Talbot, Lord Şansölye, III. 253

     Taltarum, dava, i. 16

     Tangier, iii. 12

     Tanner's _Notitia monastica_, i. 75

     Taylor, ii. 186

     Tapınak, Sir John, III. 342

     Tapınak, Sir William, ii. 399; III. 164

     Tenison, Başpiskopos, iii. 297

     Test Yasası, i. 160

     İnce, ben. 232

     Thornton, ben. 126

     Thoulouse, iii. 159

     Thurloe, ii. 230, 233, 242, 245, 246, 258

     Tilbury, ben. 155; ii. 120

     Tindal, ben. 81; III. 216

     Tipperary, iii. 313

     Topham, III. 246

     Torcy, iii. 193

     Tory, ii. 398; III. 77

     Turnuva, iii. 193, 205

     Tower, the, i. 29, 56, 110, 123, 142, 239, 253, 282, 327, 331,
     338, 342, 350, 351; ii. 2, 3, 10, 33, 113, 120, 128, 151, 231,
     261, 272, 382; III. 23, 205, 234, 244, 245, 246, 317, 326

     Townsend, Heywood, i. 233

     Townshend, Lord, iii. 190, 203

     TREBY, III. 143

     Trent, i. 110, 111, 181

     _True Serbest Monarşiler Yasası_, i. 278

     Tudor, evi, i. 9, 13, 15, 17, 30, 40, 42, 48, 142, 209,
     225, 231, 250, 264, 332, 347, 354; ii. 26, 79, 88, 89, 91, 92,
     119, 234, 420; III. 5, 30, 82, 160

     Tunstal, Durham Piskoposu, i. 46

     Turner'ın _ İngiltere'nin Historisi_, i. 20

     Tutchen, III. 149

     Tyrconnel, Earl, iii. 331, 348

     Tyrone, Earl, iii. 318, 322, 324, 325, 327, 331, 332, 340

     Udal, ben. 217

     Ulster, iii. 300, 305, 313, 324, 325, 329, 331, 332, 335, 339,
     342, 344

     Üst Palatinat, i. 330

     Usher, Piskopos, ii. 292, 294, 306

     Utrecht, iii. 188, 192

     Uxbridge, ii. 156, 157, 159, 161, 165, 173, 185

     Vallinger, ii. 30

     Valois, evi, i. 217, 259

     Van Carers, III. 62

     Vane, Sir Henry, ii. 13, 95, 252, 256, 280, 281, 297, 298, 299;
     III. 86

     Vatikan, ii. 61

     Vaughan, Baş Adalet, iii. 8, 9

     Venedik, ben. 312; ii. 200

     Varner, ii. 288

     Verden, iii. 212

     _ Orta Çağ'ın görünümü_, i. 50; III. 25

     Bakire, ben. 85, 164

     Sesli harf, ii. 232

     Wake, iii. 214

     Waldgrave, Sir Edward, i. 110

     Galler, i. 305; ii. 89, 152; III. 12, 34, 209, 301

     Galler, prens, i. 29, 345, 380; ii. 172, 200, 204; III. 73,
     74, 83, 86, 145, 160, 173, 185, 225

     Walker, ii. 151

     Waller, ii. 80, 138, 143, 267

     Wallingford House, ii. 249

     Walpole, H., i. 84

     Walpole, Sir Robert, III. 42, 181, 203, 208, 219, 223, 225, 227,
     231, 232, 233, 255, 256, 257, 258, 261, 263

     Walsingham, i. 130, 131, 133, 147, 149, 152, 173, 183, 184, 191,
     210, 212, 213

     Warbeck, Perkin, i. 29

     Warburton, ii. 159; III. 220

     Ware, Sir James, III. 303

     Warham, Başpiskopos, i. 24, 66

     Warwick, Earl, i. 29, 93, 173, 195, 213, 224

     Waterford, III. 313, 323, 328

     Wenlock, III. 37

     Wentworth, Paul, ben. 234, 238, 239, 242, 243; ii. 31, 37, 38, 39,
     46, 79, 232

     Westbury, III. 40

     Westminster, i. 10, 13, 76, 92, 270, 322, 336, 353; ii. 33, 87,
     135, 146, 149, 154, 156; III. 5, 27, 34, 242, 329, 355

     Westminster Hall, III. 149, 213, 247

     Westmoreland, Earl, i. 128, 129, 130; ii. 9

     Weston, ii. 41, 60

     Wexford, iii. 307

     Whalley, Abbey, i. 79

     Wharton, Lord, ben. 98; III. 184

     Whig, ii. 132, 398; III. 180

     Beyaz, iii. 37

     Whitehall, iii. 125

     Whitelock, i. 324; ii. 8, 33, 106, 123, 136, 138, 142, 158, 161,
     165, 181, 215, 217, 218, 222, 226, 233, 245, 247, 258, 260, 261

     Whitgift, ben. 137, 156, 187, 188, 190, 194, 195, 199, 209, 226,
     278, 369

     Wicliffe, i. 58

     Wildman, Binbaşı, ii. 229

     Wilford, Sir Thomas, i. 226

     Wilkins, ii. 120, 341, 353

     William III., III. 16, 77, 79, 81, 88, 90, 94, 95, 96, 97, 98,
     100, 104, 105, 106, 107, 111, 112, 114, 119, 120, 121, 126, 129,
     131, 133, 141, 142, 148, 156, 159, 160, 161, 164, 165, 166, 167,
     168, 170, 171, 173, 175, 178, 179, 203, 212, 215, 218, 226, 236,
     243, 255, 261, 263, 289, 290, 291, 293, 334, 350

     Fatih William, iii. 255

     Aslan William, iii. 266

     Williams, Piskopos, i. 381; ii. 104

     Willis, ben. 71; ii. 255

     Willoughby, Lord, ii. 140, 253

     Wilmot, ii. 162; III. 13

     Wilson, ben. 315, 370

     Winchester, ben. 92, 114, 120

     Windebank, ii. 60, 61, 62, 65

     Windsor, ii. 196

     Winwood, ben. 303, 309, 310, 314, 325, 326, 330, 372, 374

     Wisbeach Gaol, i. 113

     Wolsey, Cardinal, i. 21, 22, 23, 25, 26, 31, 49, 53, 60, 62, 64,
     65, 66, 70

     Ahşap, ben. 71

     Worcester, ii. 152, 226

     Worcester, piskopos, i. 137, 186, 305

     Wren, ii. 104

     Wright, Bay Justice, iii. 248

     Wyatt, ben. 105, 225

     Wyndham, Sir Hugh, III. 7

     Yarmouth, ben. 48

     Yelverton, ben. 314

     York, iii. 34, 137, 182, 213

     York, Düşesi, III. 51

     York, Dük, ii. 204, 255, 288, 311, 313, 329, 332, 333, 346,
     347, 351, 352, 353, 358, 362, 363, 367, 368, 384, 388, 389, 392,
     394, 397, 399, 400, 402, 405, 414; III. 51, 286, 287, 315

     York, evi, i. 13, 29, 37, 128, 173; ii. 84, 94, 103, 274,
     298; III. 30

     Zuingle, ben. 58, 88, 89, 92, 107, 162

     Zürih, ben. 166, 372


Temple Press, Yazıcılar, Letchworth






Projenin Sonu Gutenberg İngiltere Anayasal Tarihi e -Kitabı,
Cilt 3/3, Henry Hallam tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONST. HISTORY OF ENGLAND, VOL 3 ***

***** This file should be named 44410.txt or 44410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/1/44410/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
