*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Days of Chivalry (Şövalyelik Günleri)
Yazar: Ernest Louis Victor Jules L'Epine
Yayın Tarihi: December 14, 2013 [EBook #44428]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44428
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Days of Chivalry, by
Ernest Louis Victor Jules L'Epine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Days of Chivalry
       Or the Legend of Croquemitaine

Author: Ernest Louis Victor Jules L'Epine

Illustrator: Gustave Dore

Translator: Tom Hood

Release Date: December 14, 2013 [EBook #44428]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAYS OF CHIVALRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ŞÖVALYELİK GÜNLERİ

YA DA CROQUEMİTAINE EFSANESİ

Ernest Louis Victor Jules L'Epine tarafından

TOM HOOD TARAFINDAN L'EPINE'NİN FRANSIZCASINDAN ÖZGÜRCE ÇEVİRİLDİ.

GUSTAVE DORE TARAFINDAN AHŞAP ÜZERİNDE 177 TASARIMLA RESİMLENDİRİLDİ.

[Resim: 008]

[Resim: 009]

[Resim: 013]

ÖN.SÖZ.

L'Epine'nin büyüleyici efsanesini çevirirken, metne mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bağlı kalmayı görevim olarak hissettim. "Uyarlamalar" ve "versiyonlar", ister sahnede sunulsun ister siyah beyaz olarak yazılsın, bunları İngilizce olarak verenler için, bu durumda en ufak bir şekilde hak ettiğimi hissettiğimden daha büyük bir pay talep ediyor gibi görünüyor. Ahlaki değerlerin, anlatılan maceraların gerçek efsanevi tonuna en ufak bir zarar vermeden, anlatıya örüldüğü incelik, yapabileceğim herhangi bir iyileştirmenin çok ötesinde olduğu kadar, dramaların ve çocuk hikayelerinin normalde yüklendiği
alışılmış saçma sapan "etiket"in de çok ötesinde.

Okuyucularımdan kime hitap edeceğimi pek bilmiyorum, çünkü İngilizceye çevirmekten zevk aldığım hikayenin, çocuk odasındaki sayfalarda toplanacağından emin olduğumdan daha yaşlı kafalara okuma zevki vermesi muhtemel görünüyor. Çünkü efsanede, heyecan verici aşk ve savaşlar, turnuvalar ve savaşlar, kazalar ve maceralar anlatılarının arasında, Gustave Dore'un güçlü kalemiyle resmedildiği için ilgiyi kaybetmeyen sessiz bir mizah ve hassas bir hayal gücü vardır. Bu büyük sanatçının hayal gücü, bu giriş satırlarına, kitabı uygun bir şekilde
tipikleştiren bir son bölüm ekler. Yazar, şövalyelerin ve paladinlerin yaptıklarını, sanatçının şövalyelik çağının silahlarını mütevazı günlük ekmeğimizi sağlayan tarlalardan kuşları korkutmak için kullandığı gibi, hem yararlı bir ahlaki ders hem de ilginç bir hikayeyi süslemek için ustalıkla kullanmıştır.

[İllüstrasyon: 014]

BİRİNCİ KİTAP -- FRONSAC'TA TURNUVA -- M.S. 769.

[İllüstrasyon: 017]

BÖLÜM I. CHARLEMAGNE.

Anlatacağım hikaye (eğer gerçekten yaşandıysa)
ünlü İmparator Şarlman zamanında yaşandı.
Bu olağanüstü dönemden bahsederken gerçekleri uydurmaya gerek yok. Gerçek o kadar
şaşırtıcı ki gözlerinizi kocaman açmanıza neden olacak. Perilerin, devlerin veya iblislerin hangi harikulade işleri Şarlman'ın
yaptıklarıyla karşılaştırılabilir? Ve hangi sihirli yüzük onun kılıcı kadar etkili olabilir?

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, sizin için bu kahramanın portresini birkaç satırda çizmek iyi olacak.

Tarihçilerin hararetle iddia ettiği gibi, kendi ayaklarının ölçüsüne göre sekiz fit boyundaydı.
Gözleri iri ve deliciydi. Öfkelendiğinde neredeyse ateş saçtığını hayal edebilirdiniz. Yüzü geniş ve kırmızıydı, saçları kahverengiydi ve berberin makasından etkilenmeyen bir sakalı vardı. Her ne kadar bel çevresi sekiz fit olsa da, vücudu orantılıydı. Bir öğünde dörtte bir koyun eti, bir kaz, bir jambon veya bir tavus kuşu eti rahatlıkla mideye indirirdi. Suyla birlikte içtiği şarap konusunda ılımlıydı. Gücü o kadar büyüktü ki, çıplak elleriyle aynı anda üç at nalı düzeltmek onun için çocuk oyuncağıydı. Avucunun içinde, bir kol boyu mesafede, tam zırhlı bir şövalyeyi kaldırabilirdi; ve bir kılıç darbesiyle, savaş teçhizatı giymiş bir atlıyı ikiye bölebilirdi - evet, ve üstelik atını. Bu onun için sadece bir eğlenceydi ve sık sık, kendine özgü büyüleyici bir hoşgörüyle, etrafındakilere insanüstü gücünün gözle görülür bir gösterisini yapmaktan zevk alırdı. Öfkesi gök gürültüsü kadar korkunçtu, çünkü patlamaya ve vurmaya hazırdı. Titus'un şefkatiyle, Süleyman'ın sağlam yargısıyla, Yusuf'un dindarlığıyla, Sardanapalus'un ihtişamıyla ve Ezop'un bilgeliğiyle bir krallık kurdu; bunların hepsinden daha nadir olan iki niteliği birleştirdi. Konuştuğunda söylediğini kastediyordu ve başkaları onunla konuştuğunda, onların anlamını iyice anladığından emin olmak için düşünmeye zaman ayırdı.

Babasının ona miras bıraktığı egemenlik, görüşlerinin genişliğine uymuyordu, bu yüzden devasa içgüdüleriyle daha uyumlu bir krallık kurdu.

[İllüstrasyon: 018]

742'de doğdu ve 768'de tahta çıktı, 770'te Akitanya ve Lombardiya'yı fethetmişti. Almanya'nın onun tarafından boyunduruk altına alınmasından dört yıl sonra. Elli üç askeri sefer yaptı ve dokuzuncu yüzyıla Papa Üçüncü Leo tarafından Batı İmparatoru olarak taçlandırılarak başladı. Cömert bir taç dağıtıcısıydı ve günümüzde kayıt memurluklarını dağıttığımız gibi
prenslikleri ve düklükleri özgürce dağıttı. Pie'nin hakimiyetinde iki başkent vardı: biri Roma,
diğeri Aix-la-Chapelle.
Capitularies olarak bilinen kanunlar kodunu yayımladı. Dini savundu, İncil'i yaydı,
güzel sanatları teşvik etti ve Lombardiya'dan ithal ettiği
organları katedrallerine soktu. Çabalarını teşvik ettiği ve
çalışmalarını paylaştığı güçlü zihinlerle çevrili olarak birçok okul ve
üniversite kurdu. Kırk üç yıllık egemenlik gücünden sonra 814'te öldü - kırk üç yıllık zaferler ve harikalar.

Gerçekten, sevgili okuyucularım, eğer bir kahraman olarak Charlemagne'den memnun değilseniz, sizi memnun etmek çok zor olmalı!

[Resim: 019]

[Resim: 020]

BÖLÜM II. YAZARIN OKUMAK ZORUNDA OLMADIĞI İÇİN KENDİNİ KUTLADIĞI
BÖLÜM.

Sevgili okuyucularım, sizi yorduğum için çok üzgünüm; aslında,
bu cildi ciddi bir okuma olarak görürseniz
ben çok
zavallı olurum, yine de hikayemin başladığı sırada Fransa'yı
harekete geçiren büyük
olayları birkaç kelimeyle özetlemek zorundayım. Ancak,
üzerine cesur bir ifade takının ve bu bölümü nefes almadan okuyun, çünkü
herhangi bir mide bulandırıcı yudumu yutarsınız.

Kısa Pepin'in 768'deki ölümünden sonra, iki oğlu Carloman ve
Charlemagne, krallığını böldüler. Yaşlı olan Carloman,
Burgonya, Provence, Septimania ve Neustria'nın ana bölümünü aldı.
Taç giyme töreni 9 Ekim 768'de Laon'da gerçekleşti. Charlemagne,
Neustria, Bavyera ve Thüringen'in bir kısmına sahipti.
Carloman ile aynı gün Soissons'da taç giydi. Akitanya da kardeşler arasında paylaşıldı. Muhtemelen Pepin the Short'un Fransız krallarının ikinci soyunun kurucusu olduğunu biliyorsunuzdur.
Merovenjlerin ilk soyu, tahta çıktığında yok olmamıştı, çünkü
Akitanya Dükleri Merovenj kökenliydi.
Toulouse Kralı, İkinci Clotaire'in oğlu Caribert'ten geliyorlardı. 732'de Poitiers'deki kanlı savaşta Sarazenleri yenmenin şanını Charles Martel ile paylaşan Eudes de bu ailedendi.

Eudes'in oğlu Hunald, Pepin öldüğünde, o hükümdarın kendisini gönderdiği manastırda yirmi beş yıl yaşamıştı. Şimdi, Aquitaine'deki Merovenj Dükleri, Fransa'nın
Carlovenj krallarına karşı şiddetli bir nefret besliyordu ve buna göre, Hunald, Carloman ve Charlemagne'nin tahta çıktığını duyar duymaz manastırı terk etti, silaha sarıldı ve Aquitaine'nin bağımsızlığını ilan etti.

[Resim: 021]

Yeni taç giymiş iki kralın böyle bir
patlama karşısında endişelenmeleri için sebepleri vardı, çünkü eğer baştan bastırılmazsa, Clovis'in soyundan gelenlerin Neustria ile ilgili iddialarını
canlandırabilir ve teşvik edebilirdi.
Şarlman, kardeşini davet ettiği bir Parlamento topladı.
İkisi de din adamları ve soyluların da katıldığı bir Parlamento'ya geldi ve savaş
kararlaştırıldı. İki kral Loire'ı birlikte geçtiler; ancak dönemin kroniklerine bakılırsa, pek de dost canlısı olmayan Carloman, miraslarının paylaşımı konusunda kardeşiyle öylesine kavgalar etti ki, yumruk yumruğa geleceklerinden bile korkuldu. Bu nedenle ayrılmaya karar verdiler. Carloman Laon'a döndü ve Charlemagne girişimi tek başına yürüttü. Charles Martel'in kendisinden önce yaptığı gibi, hiçbir direnişle karşılaşmadan Aquitaine'i ele geçirdi. Kaçak ve sıkıntılı Hunald, yeğeni Gaskonya Dükü Wolf'un yanında sığınak aramak zorunda kaldı. Kurt! Bir masalda bir isim ne zaman daha uygun bir şekilde
bahşedildi? Bu Wolf, göreceğiniz gibi, çok haklı olarak böyle adlandırıldı. Charlemagne, düşmanının sığınma evi bulduğu yeri keşfeder keşfetmez, önde gelen şövalyelerinden bazılarını Gascony Dükü'ne göndererek, kaçağı teslim etmesini emretti ve reddederse düklüğüne girip onu harap etmekle tehdit etti.

[İllüstrasyon: 022]

O günlerde, sevgili okuyucularım, seyahat etmek şimdiki kadar hızlı değildi! Bu yüzden Charlemagne, birkaç ay beklemesi gerekeceğini öngörerek, ormanın sınırına kampını kurdu. Bir sonraki yerde, kalış süresini karlı bir şekilde değerlendirmek ve birliklerine iş sağlamak için, Bordeaux'dan yaklaşık beş lig uzaklıkta, Fronsac veya daha doğrusu Frankların kalesi olan Fransiac adlı güçlü bir kalesi vardı. Kalenin inşası henüz tamamlanmamıştı ki, Gaskonyalı Kurt, sadakatinin bir kanıtı olarak
Charlemagne'e teslim etmekte hiç tereddüt etmedi, Hunald ve ailesi, ona sığınma talebinde bulunmuştu.

Ayaklanma böylece liderinden mahrum bırakılınca, Aquitaine
Charlemagne'e boyun eğdi.

[Resim: 022]

[Resim: 023]

III. BÖLÜM. CHARLEMAGNE'IN KORTEJİ.

CHARLEMAGNE, seferinin talihli sonucunu kutlamaya kararlıydı.
Mızrak dövüşleri ve turnuvalar düzenlendi ve haberciler her yere gönderildi; ve çok geçmeden şövalyeler çeşitli eyaletlerden gelmeye başladı: bazıları cesaretlerini göstermek ve güçlerini ve becerilerini sergilemek için, diğerleri ise yenilmiş rakiplerinin ganimetleriyle kendilerini zenginleştirme umuduyla.

Turnuva için seçilen yer, beş yüz yıllık meşe ormanının kenarında bulunan kadife çimenlik bir alan oldu. Alçak tepelerden oluşan yarım daire, ortasında savaşçılar için ayrılmış geniş bir alanın palisadlarla çevrili olduğu bir tür amfi tiyatro oluşturuyordu. Listelere iki giriş vardı - biri kuzeyde, diğeri güneyde - her biri altı şövalyenin yan yana at sırtında geçmesine izin verecek kadar genişti. Bu girişlerin her birinden iki haberci ve altı takipçi sorumluydu. Düzeni sağlamak için oraya buraya dağılmış küçük müfrezeler vardı - kolay bir iş değildi, çünkü çevredeki ülkenin sakinleri, eşleriyle birlikte, kampın her yerinden toplanmıştı. Onlara gereken disiplini göstermek zordu ve yönetilemez olanlar, fethedilmiş bir ülke olduğu için daha az ağır olmayan darbe yağmurlarına maruz kalıyordu. Kuzey kapısından çok da uzak olmayan düz bir alanda, listeleri tutan on iki baş Fransız şampiyonu için ayrılmış on iki muhteşem pavyon yükselmişti. Renkleriyle ve sevgililerinin renkleriyle
flamalar, rüzgarda dalgalanıyor, güneş ışığında uçan
yılanlar gibi dalgalanıyordu. Her şövalyenin, bir silahşörün sorumluluğu altında, çadırının önünde asılı duran bir kalkanı vardı.

Daha uzakta, daha az maliyetli çadırlar, dostluk veya maddi imkânsızlık nedeniyle bir araya gelen çok sayıda savaşçı için konaklama yeri olarak hizmet ediyordu.
Bu topluluk, adeta, ahır kulübelerinden ve her türden kulübeden oluşan banliyöleri olan, silahçılar, nalbantlar, cerrahlar ve zanaatkarlar tarafından işgal edilen, bu gibi durumlarda varlığı
vazgeçilmez olan ilginç bir kasaba türü oluşturuyordu. Bu zamanlarda tüccarlar tüm harçlardan ve vergilerden muaf tutuluyordu ve buna göre Yahudiler Venedik bibloları ve Doğu parfümlerini hanımlara satmaya gelmişlerdi; Bretonlar satış için ballarını getiriyorlardı ve Provenceliler berrak zeytinyağlarını sergiliyorlardı; ve tüm bu güzel şeylerin arasında, rastgele dolaşan, hokkabazlar, ozanlar, ozanlar ve keseleri az olsa da zekaları keskin olan diğer tüm fakir Bohemyalılar görülüyordu. Ormanın sınırlarına, diğerlerinden daha görkemli bir köşk inşa edilmişti - Charlemagne'ın köşküydü; altın kumaştan, mor çizgili, altın kartallarla pudralanmıştı ve o kadar parlaktı ki, bir anlığına parlaklığını desteklemek için bir kartal gözüne ihtiyaç duyardınız. Etrafında şövalyeler, silahşörler, uşakları ve uşakları vardı, kraliçelerinin etrafında bir kovandaki arılar kadar sık ​​gidip geliyorlardı. Kraliyet çadırının her iki tarafında ve ormanın kenarı boyunca, çok sayıda olacaklarına söz veren rütbeli seyirciler için koltuklar dikilmişti. Her saat kalabalıklar halinde akın ediyorlardı, bu tür manzaralardan o kadar memnunlardı ki ve her şeyden öte, adı Avrupa'da yankılanmaya başlayan Şarlman'ı görmek istiyorlardı. Diğerlerinden daha yüksek ve daha zengin bir şekilde dekore edilmiş olan kraliyet loca çadırın biraz önündeydi. Şarlman, Güzellik Kraliçesi'nin bunu kendisiyle paylaşmasını, böylece en yiğit şövalyeler ve en güzel hanımlarla çevrili olmasını emretmişti. İki maiyet, aralıksız neşe ve neşe çığlıkları arasında ona eşlik ediyordu. Son olarak, sevgili okuyucularım, resmi bitirmek için, kendinize,
listeler ile ormanın ortasında bulunan ve
büyük bir demir haçla taçlandırılmış, her sabah, Rheims'in iyi ve
yiğit Piskoposu Turpin'in, diz çökmüş kalabalığın huzurunda rahip olarak görev yaptığı
bir Gotik şapel hayal edin.

[İllüstrasyon: 025]

Sonunda turnuva günü geldi. Daha önce birçok
mızrak dövüşü olmuştu, ancak hiçbiri eşit derecede görkemli olmamıştı.
En erken şafaktan itibaren yerler doluydu. Hatta yaşlı ağaçlar bile Ağustos ayındaki bir erik ağacı kadar meraklı seyircilerle doluydu; ve
iyi insanlar böyle kalabalıklaşmaya haklıydı, çünkü hayatlarını altı kez yaşasalardı, bir daha asla buna eşdeğer bir şey göremeyeceklerdi, askerlerin en coşkulu olanların hevesli şevkini yatıştırmak için
mızraklarıyla etrafta dolaşmaları kesinlikle gerekliydi; ancak hiç kimse, başka herhangi bir koşulda kötü bir şekilde karşılanacak olan vuruşlara dikkat etmedi.

Birdenbire bir trompet sesi havayı yankılandırdı.
Parıldayan bir öncü muhafız muhafazaya girdi ve pozisyonlarını aldı ve sonra Şarlman, şövalyeler ve soylulardan ve zengin giysiler içindeki din adamlarından oluşan çok sayıda bir eskortun başında arenaya girdi. Coşkunun sınırı yoktu. "Montjoie! Montjoie!" her taraftan yankılanıyordu. Hayatının ilerleyen dönemlerinde giyimde en büyük sadeliği sergileyen Şarlman, bu büyük olay için en parlak kıyafeti
üstlenmişti. Gömleği ince ketendendi, kenarları altın işlemelerle zenginleştirilmişti. Altın kaplamalı ipekten tuniği vardı ve
üstün parlaklıkta değerli taşlarla kaplıydı - zümrütler, yakutlar
ve topaz. Kolları ve kuşağı en zarif
sanatla işlenmişti ve yanında asılı duran sadaka kesesi kör bir adamı kamaştırmaya yetecek
inciler ve mücevherlerle
saçılmıştı. Alnı
parıldayan bir taçla
bağlıydı. Tüm vücudu alışılmadık bir ihtişamla parlıyordu ve ihtişamda düklerinin, kontlarının veya baronlarının en görkemlisini bile fazlasıyla geride bırakıyordu. Altın ve zengin
süslerle kaplı atı, taşıdığı yükten gurur duyuyor gibiydi.

Doğuştan Frank olan Kraliçe Himiltrude, hizmetçilerinin arasında ilerledi.
Boynunda, eski çağlarda bir Romalı matrona benzeyen narin bir gül vardı. Saçları şakaklarına altın ve mor bantlarla sarılmıştı; cübbesi yakut tokalarla sarılmıştı.
Tacı ve mor cübbesi ona olağanüstü bir ihtişam havası veriyordu. O,
Şarlman'ın layık bir kraliçesiydi. Fakat kraliçe, tavırlarındaki asaletle diğer tüm kadınları geride bırakmışsa, Gerard of Vienne'in yeğeni ve
Cesur Oliver'ın kız kardeşi Aude, güzelliği, zarafeti ve çekiciliğiyle onu da geride bırakmıştı. Her renkten mücevherlerle
işlenmiş hafif bir taç takmıştı. Saçları açık renkti, doğal olarak buklelere
dönüyordu; gözleri güneyin denizi kadar maviydi; teni beyaz bir gülün kalbi gibi pembeydi; ve elleri
harika derecede küçüktü. Roland'ın yanından geçerken hafifçe soldu.
Daha az güzel olsaydı, zengin kıyafeti hakkında daha fazla şey söylerdim;
ama kimse fark etmediğine göre bunun ne faydası var? Kraliçe, bu kadar çekici ve onurlu bir hanımı yanında tutmak için
çok güçlü fikirli olmalıydı. Güzel Aude'yi görünce, herkes "İşte, yoksa
ölürüm, Güzellik Kraliçesi!" dedi.

Aude'nin yanında, kendisi kadar güzel ama
büyüdüğü İspanyol güneşi yüzünden hafifçe esmerleşmiş kız kardeşi Mita vardı. İki siyah göz,
dolgun dudaklar, incecik kesilmiş ve düzgün bir burun, uzun inci ve elmas dizileriyle
birlikte sarkan saçlar - işte birkaç kelimeyle portresi.

Korsajı küçük incilerle kaplıydı; buna inci bir korse diyebilirdiniz. Gerçekten de, onu geçerken görenler, savaşçı duruşuna ve zengin göğüs zırhına hayran kalarak ona "inci giymiş küçük şövalye" lakabını taktılar.

Aude ve kız kardeşinden sonra bir sürü güzel genç kız geldi, ama
insanlar onlara bakmaya bile tenezzül etmedi.

[Resim: 027]

Sonunda soylular ve baronlar, en muhteşem zırhlarına bürünmüş halde geldiler.
Altın, demir ve çeliğin ne büyük bir çarpışması! Ne kadar çok kılıç ün kazanmıştı! Bu kudretli silahların her biri, turnuva alanında on sıradan şövalyeye bedeldi - savaşta bin şövalyeye bedeldi!

Bu adamların bu kadar ağır bir zırh altında gösterdikleri çevikliği açıklamak zor. O günlerde bir öküz bunlardan birini bile zor taşıyabilirdi. Tek başına miğfer yüz yirmi beş pound ağırlığındaydı.
Kılıçları oyuncak gibi kullanıyorlardı, biz de onları zorlukla kaldırabiliyorduk. Robert Wace, "Hastings Muharebesi'nde," diyor, "Taillefer kılıcını havaya kaldırdı ve sanki hafif bir sopaymış gibi yakaladı." Atlar da adamlar kadar güçlüydü. Ren sınırının veya Bavyera'nın zengin otlaklarında yetiştirilen, yüksek duruşlu ve iri göğüslü bu adamlar, genellikle yarışmaya katılır,
efendilerinin düşmanlarını muhteşem dişleriyle parçalardı. Kırılır kırılmaz, onları ciritlere, mızraklara ve kılıçlara karşı korumak için demirle kaplanıyorlardı.

[İllüstrasyon: 031]

Son olarak, Aiglant Dükü Milo'nun ve Şarlman'ın kız kardeşi Bertha'nın oğlu, Mans Kontu ve Blaives Şövalyesi Roland belirdi. Onu
demir ve mermerden bir heykel sanırdınız. Sağ eli, günümüzde bir firkateynin direği olarak kullanılacak bir mızrak sallıyordu; sol eli ise sadık kılıcı Durandal'ın üzerinde duruyordu. Onu Başmelek Mikail'den başkasıyla kıyaslayabileceğimi bilmiyorum. Havası hem korkunç hem de şefkatliydi: onu sevmek mi yoksa ondan korkmak mı gerekirdi? O kadar görkemli, hayranlık uyandıran bir varlığa sahip ki, yaptığı hiçbir harikaya şaşırmak neredeyse imkansız. İnsandan daha fazla bir ırka aitmiş gibi görünüyor ve bir yıldızı
küresinden sürüklese veya bir kuyrukluyıldızı sakalından yakalasa şaşırmazdınız. Charlemagne ile aynı boyda ama figür ve yürüyüş olarak daha etkileyici. Açık
çehresi güveni davet ediyor ve saygı uyandırıyor. Roland bir adama elini uzattığında, sanki kraliyet lütfuyla onurlandırılan şanslı adam, böyle bir ayrıcalığa
erişmiş olmanın gururuyla, kendi değerine daha fazla güven duyuyor. Roland, dünyada böyle bir biniciye layık tek at olan Veillantif'in üzerinde.

Yakınlarda güzel Aude'nin kardeşi olan Oliver, Genler Kontu var. Güç, çeviklik ve görünüm açısından Roland'dan aşağı kalır yanı yok. Yanında Haute-Claire parlıyor ve düşmana ok gibi doğruca
giden bir at olan
Ferrant d'Espagne'nin üzerinde. Sonra Dük Oger, Normandiya'lı Richard, Rheims'li Thibault,
Burgonya'lı Guy, Danimarkalı Ogier, Bavyera Dükü Naimes, Montdidier'li Girard, Charlemagne'nin amcası Bernard; Roland'ın dostu Rennes'li Miton; kısa burunlu, ismi kötülük yapanları titreten (sizin de küçük insanlar, Bogey'in ismiyle titrediğiniz gibi!) Orange'lı William; ayrıca binlercesi, Rheims'in iyi Başpiskoposu Turpin'i unutmamak gerek, meclis salonunda çok bilgili, katedralde çok dindar, savaş alanında çok cesur. Turpin savaşçı bir şekilde silahlanmıştı; tespihi ve topuzu yan yana asılıydı; ikincisinin sapında değerli bir kalıntı, Aziz Clet'in bir kemiği vardı.
Kılıç kullanamıyordu, çünkü dini ona kan dökmeyi yasaklamıştı;
ama topuzunun yüz elli pound ağırlığında olduğu bir gerçektir.

Şarlman'ın yakınında Gaskonya Dükü Wolf görülüyordu--Wolf, misafirini ve ailesini satmıştı--Wolf, ihanette rakibi yoktu,
Ganelon hariç. Ah, dostlarım,
eğer hikayemi sonuna kadar okursanız, bu ikisinden de ne kadar nefret edeceksiniz! Wolf, özellikle İspanya'daki Sarazenlerden satın aldığı, gümüşle damasklanmış kahverengi çelikten yapılmış zırhıyla dikkat çekiyordu. Barışta savaşta olduğundan daha korkunçtur ve en sevdiği silah darağacıdır. Düşmanları ondan daha az korkuyordu, tebaası ondan daha az korkuyordu ve bir adamı yumruk darbesiyle yere sermeyi, "Teşekkür ederim" demekten daha çok tercih ederdi. İşkence
konularındaki yaratıcılığıyla tanınıyordu ve tutuklularının şakaklarına ıslak ipler bağlayarak gözbebeklerinin yuvalarından fırlamasını sağlama planının yaratıcısı olma itibarına sahipti. Onları yeni soyulmuş boğa derilerine diktiren ve deriler büzülüp kemiklerini kırana kadar güneşe maruz bırakan da oydu. Ancak
anlatılması en korkunç olan şey, hiç kimsenin onu öfkeli bir şekilde görmemiş olmasıydı. O, eğilim ve iştahtan dolayı soğukkanlılıkla zalimdi. Kanın kokusu, onu günlük veya mine çiçeğinden daha çok memnun ediyordu. Şarlman onunla neredeyse hiç konuşmuyordu ve ondan hoşlanmadığının ortaya çıkmasını zorlukla engelleyebiliyordu.

Mayence'li Kont Ganelon o kadar da aşağılık bir vahşi değildi. Her durumda, cesareti tartışılmazdı; yararlı bir danışman olabilirdi ve Roland'ın ona ilham ettiği kıskançlık onu kötü işlere sürüklemeseydi, Charlemagne'ın en önde gelen takipçilerinden biri olabilirdi. Yalnızlığı seven, suskun ve hatta vahşi bir adam, tüm asil duygulara inanmayan dinsiz bir adamdı - Ganelon ahlaki açıdan böyleydi. Hiç arkadaşı olmadığını söylememe gerek var mı? Boyu neredeyse 1,83 metreydi ve kendisinden daha uzun olanların, hatta bir çizgi genişliğinde olanların bile kendi boyunda olmasını isterdi. Gözleri, vahşi bir tazınınki gibi, ateşli buklelerinin gölgesinden parlıyordu. Altını sadece istiflemek için severdi ve büyük bir yoksulluk içinde yaşardı. Onu Charlemagne'ın sarayındaki paladinlerden biri olmaktan çok Attila'nın Hunlarından biri sanırdınız. Ganelon, Roland'ın kendisine birkaç kez hizmet
etmesini affedemedi. Charlemagne'nin yeğeninin üstünlüğü onu deli ediyordu. Bu, belki okuyucularımın
gençlerini şaşırtabilir, ancak kötü zihinler için minnettarlığın
hoş olmayan ve sıkıntılı olduğu çok doğru. Ancak sizi Mayence Kontu'nun özel şikayetleriyle tanıştırmam daha iyi olur.

[Resim: 033]

[Resim: 034]

BÖLÜM IV. MAYENCE KONTU GANELON'UN İKİ DOMUZUN ŞİRKETİNDE NASIL TÜTSÜLENMESİ VE SONRASINDA NELER OLDUĞU.

GANELON'UN şatosu Hartz Dağları'nın en yüksek zirvesi olan Blocksberg'de bulunuyordu. Orada, uzunluğu yirmi dört fersahtan, genişliği ise on fersahtan az olmayan Hercynian ormanının ortasında, bu akbabanın yuvası yükseliyordu. Bu uçsuz bucaksız ormanlık alanı tek bir yol ve yalnızca tek bir yol kat ediyordu, ancak Ganelon bunun her zaman iyi durumda olmasına dikkat ediyordu; bu, yağmaladığı gezginlere karşı kendisine karşı yapılması gereken bir nezaketti.

[İllüstrasyon: 035]

Kont, her ülkenin en iyi çeşitli haydutlarından oluşan bir topluluğu etrafında toplamıştı; Saksonlar, Danimarkalılar, Lombardlar, Yahudiler ve Sarazenler, Şeytan'ın çıkarlarını ilerletmek için ona yardım ettiler. Bir sabah hepsini bir araya topladı ve onlara şöyle dedi:

"Sizin için hoş bir haberim var. Sakson tüccarlarına
güzel bir oyun oynama fırsatımız var. Hazineyle yüklü ve küçük bir refakatçi tarafından taşınan otuz katırdan oluşan bir kervanın bu sabah Hartz Dağları'nı geçerek St. Denis fuarına katılmak üzere yola çıkacağını yeni öğrendim. Fransız ticaretini koruma ve buna karşı düşünülen muhalefeti durdurma planını tasarladım. Koruyucu azizlerimiz olan iki hırsızın koruması altında, bu girişimin efendileri olacağız."

Ganelon ve haydutları ormanın sınırında pusuya yattılar ve çok geçmeden uzaktaki yol boyunca yükselen kalın bir toz bulutu gördüler.

"İşte," diye bağırdılar, "hiç şüphesiz, beklediklerimiz burada. Yolculuklarının dörtte üçünü onlara kurtaralım;" ve kılıç ellerinde, ileri atıldılar. Birbirine zıt iki toz fırtınası birbirine yaklaştı,
ve daha uzaktan, "Ne yapıyorsun? Hayvanları yok edeceksin!" diye bir haykırış duyuldu.

Ganelon ve adamları, Vestfalyalı domuz çobanları tarafından sürülen bir domuz
ordusunun ortasına dalmışlardı.

[İllüstrasyon: 037]

Saldırganların şaşkınlığı o kadar büyüktü ki,
domuz çobanlarına bir vücut oluşturup bıçaklarını çekmeleri için zaman tanıdı; ve bu silahlar küçümsenecek şeyler değildi, okuyucularım, çünkü kasapların
dört parçaya bölüp karkasları kesmek için kullandıkları silahlardı.

Ganelon bir an kararsız kaldı. Bu tereddüt ölümcüldü.
Domuz etinin kendileri için yasak bir yemek olduğu Yahudiler ve Sarazenler,
konuyu daha fazla zorlamaya değmeyeceğini düşündüler. Bunun üzerine geri çekildiler ve yanlarına birkaç arkadaşını aldılar, ki bu kişiler şeflerinin tekrar pusuya yatacağını düşünüyorlardı. Fakat bir Mayence Kontu, pastırmayı ve ekşi mayalı ekmeği küçümseyecek bir adam değildi. Bu yüzden Ganelon, ayaklarının dibinde homurdanan domuz yağı okyanusuna bakarak dudaklarını yalamaya başladı ve burada diğerlerine
kadar değer bir ganimet olduğunu düşündü. Fakat domuz çobanları kiminle uğraşmaları gerektiğini biliyorlardı ve aslında sadece bir saldırı bekledikleri için bu kadar çok gelmişlerdi. Kont ve mızraklarına saldırdılar ve atları sakatlamaya başladılar. Atlılar kısa süre sonra domuzların arasında tozda yuvarlanmaya başladılar. Direnme eğilimi gösteren ikisi, yerinde çok uygun bir şekilde ezildi ve can damarlarını atlar tarafından
çürütülmüş iki domuzun kanıyla karıştırdılar. Diğerleri silahsızlandırıldı ve kaçmalarına izin verildi. Ganelon'a gelince, ellerini sıkıca arkasından bağladılar.

"Şimdi," dedi baş domuz çobanı, "cesaretlerini toplayıp geri dönmeden önce, liderlerini asalım mı?"

[Resim: 038]

Bu fikir, en öfkeli küfürleri eden Ganelon hariç herkese çok hoş göründü. Ama silahlı olduğu halde onu bir meşe ağacının altına sürüklediler ve sonra, böyle güzel bir meyveye layık sağlam bir dal seçtikten sonra, ipi boynuna doladılar. Sonra, Mayence Kontu'nun tek kurbanları olan iki kesilmiş domuzu getirdiler ve her birine sağlam bir kenevir kravat taktıktan sonra, her birini dalın iki ucuna astılar ve şeref görevini şövalyeye ayırdılar. Bu hazırlıklar
sonunda, Ganelon, elleri ve ayakları bağlı olarak, idam yerine sürüklendi. Öfkesinin çılgınlığı içinde kıvrandı, ağzından köpükler saçarak, yoldaşlarını kötülükle çağırdı ve onları terk ettikleri için lanetledi. Boşuna mücadele etti - yirmi sağlam kol onu hızla iki yoldaşının arasına kaldırdı. "Vizörünü indir," dedi baş domuz çobanı, ilmiği ayarlayan dalda duran adama, "canavar en iyi zamanlarda bile yeterince iğrenç - şimdi neye benzeyecek?"

Ganelon, izleyicilerin büyük zevkine göre ipin ucunda mücadele etmeye devam etti, onu hayata karşı dirençli bulmalarına rağmen,
bu nedenle şikayet etmediler.

Bu arada, kont ölümün oldukça yavaş geldiğini fark etmeye başladı.
Çok fazla kişiyi asmıştı ve bu konuda bir şey bilmemek için elinden geleni yapmıştı ve bu durumda, onun için kişisel olarak o kadar ilginçti ki, dikkatini
çekmemek imkansızdı. "Bu düzenbazlar," dedi kendi kendine, "işlerini berbat ettiler. Bir ara ölmüş olmam gerekirdi." Ve
sonra, sadece askıya alındığını, asılmadığını fark etti. Cellatları, ilmiği miğferinin boynuna geçirmişlerdi.

"Oho!" dedi Ganelon kendi kendine, "bu bambaşka bir mesele ve
henüz her şey kaybedilmiş değil, muhtemelen. Sadece, eğer oyunlarımı sürdürürsem, belki de bu aptallara ipucu verebilirim ve beni tekrar daha dikkatli asabilirler. Ölü taklidi yapacağım ve Şeytan'ın yardımıma
birini göndermemesi garip. Beni böyle ölmeye
bırakması çok düşüncesizce olurdu!"

Yine de, ölmemiş biri için, kont alışılmadık şekilde ölümün eşiğindeydi. Kan kafasına hücum etti ve gözlerini doldurdu.
Kulaklarında bir çanın
çalmasına benzer kasvetli bir ses duymaya başladı. Ağzı
kurudu, dudakları büzüldü ve hemen ardından uzuvları son bir
sarsıntıyla mücadele etti. Ganelon her şeyin
bittiğini kendi kendine itiraf etti ve son bir küfür mırıldanırken bilincini kaybetti. Domuz çobanları, başarılarından cesaret alarak ve iki domuzu düşmana bırakmak istemeyerek, onları pişirip yemeye karar verdiler. Nöbetçiler diktiler, sürülerini topladılar ve zaferlerini bir ziyafetle kutlamaya hazırlandı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi baş domuz çobanı, "eğer mutfak bilimi için ilgi çekici bir noktaya ışık tutma fırsatını kaçırırsak, hayatımız boyunca pişmanlık duyarız. Şimdi önümüze nadir ve dikkat çekici bir fırsat çıkıyor - elimizden kaçmasına izin vermemeliyiz.
Hepiniz, bir domuzu tüttürmekten daha uzun zaman alıp almadığını öğrenmek için benimle aynı derecede endişeli değil misiniz?"

Öneri büyük bir başarıydı. Üç kurbanın her birinin altına bir yığın dal ve yaprak toplayıp yaktılar. Sonra, el ele tutuşarak, çılgınca çığlıklar atarak etrafta dans etmeye başladılar.

Roland, tesadüfen, Charlemagne tarafından gönderildiği Saksonya'dan bu yoldan dönüyordu. Savaşta kesinlikle yoluna birçok adam
öldürmüştü, ama huzurunda asla bir zulüm yapılmasına izin vermemişti. Öfkesi bu iğrenç ilahiler, bu şeytani dans ve tüm iğrenç işkence aletleri tarafından
artırılmıştı. Hangi yolu izleyeceğine karar vermekte gecikmedi. Dansçılara doğru at sürdü ve
onları kılıcının düz kısmıyla dağıttı,
onlara karşı daha layık düşmanlar için sakladığı keskin tarafını kullanarak onları onurlandırmaya tenezzül etmedi.

Sonra asılan adama yöneldi ve yolu kesmek için Veillantif'i birkaç saniye alevlerin ortasında közleri çiğnemeye
tutmak zorunda kaldı. Mayence Kontu ağır ağır ateşin ortasına
düştü. Roland atından indi, tek bir güçlü tekmeyle onu yaklaşık elli adım yuvarladı ve sonra ona yardım etmek için koştu.

[İllüstrasyon: 040]

İlk işi miğferini çıkarmaktı. Kimin hayatını kurtardığını anladığında yüzünü buruşturduğunu itiraf etmeliyim. Şövalyeliğin kusursuz aynası olan Mans Kontu, bu tür
zavallılara karşı hiçbir sevgi duymuyordu, ancak onlara yardım etmeye hazırdı.

Ganelon gözlerini yeniden açtı. Birbiri ardına yaptığı düşüşler, dünyadaki tüm kolonyaların yapabileceğinden daha fazla iyileşmesini sağlamıştı.

Kurtarıcısını gördüğünde, içtenlikle Roland olmasaydı diye düşündü.

[İllüstrasyon: 041]

"Yaralı mısın, kont? Sana nasıl yardım edebilirim?"

"Acımanı istemiyorum, Blaives Şövalyesi. Beni neden kurtardın? Ben, beni bir yükümlülük altına sokanları sevecek bir ırktan veya mizaçtan değilim ve hayatımı sana borçlu olmaktansa ölmek benim için daha az acı olurdu!"

[İllüstrasyon: 042]

"Bu sözleri affediyorum, Sir Ganelon. Az önce öyle bir
şok geçirdin ki, belli ki aklını henüz toparlayamadın!"

Bu sözler üzerine Mayence Kontu öyle bir öfke nöbetine tutuldu ki, hakaretin intikamını almaya yetecek kadar güç buldu. Kendini
koruyucusuna attı ve boğazından yakaladı.

"Kendini tekrar hasta edeceksin," dedi Roland, soğukkanlılıkla diğerinin
elinden kurtularak. "Henüz tam olarak iyileşmediğini unutuyorsun. İzin verin, sizin geçirmeniz gereken bir tedavi sürecini yöneteyim."

Bu sözlerle rakibini ensesinden yakaladı,
onu atının yanına, ormanın kalbine sürükledi,
ellerini daha önce yular olarak kullandığı iple bağladı ve
onu sıkıca bir ağaca bağladı.

Ganelon ağzından köpükler saçarak, kan gelene kadar dudaklarını ısırdı.
Gözlerindeki öfke, Roland dışında herkes için korkunç olurdu.

"Şimdi, sayın, sakin olun. Görüyorsunuz ya, sizi kendinize rağmen iyileştirmek için can atıyorum.
Yalnızlık kadar meditasyona yol açan hiçbir şey yoktur. Şimdi
yalnız olduğunuza göre, düşünmek için zamanınız olacak; ve eğer akıllı bir adamsanız, kendinize, 'Bu Roland vücudumdaki tüm kemikleri
kırmayacak kadar iyi bir adam' diyeceksiniz; ve siz bir korkak ve kötü adam olduğunuz için, muhtemelen, 'Bu Roland beni hemen öldürmediği için aptaldı' diyeceksiniz. Sen
sonunda benim gibi bir adamın ancak senin gibi birini hor görebileceğini fark edeceksin. Düşün ve eğer Cennet nazikse, sana ihtiyatlı olmanı öğütleyecektir.
Neyse, bir kargaşa çıkarma, çünkü düşmanların düşüncelerini
rahatsız edebilir, bu durumda, büyük olasılıkla, bir ipin ucunda son bulabilir. Kalene uğrayacağım ve
yardım için birini göndereceğim: kraliyet amcam beni Köln'de beklediği için, sana daha fazla bakmamı mazur görmelisin. Unutmayın,
ayrıca, bir yol kesiciyle kılıç çarpıştırmak zorunda kalmanın verdiği iğrenmeye rağmen,
mızrağımı savurarak veya kılıcımı savurarak sizi onurlandırmaya hazırım ve her zaman hazır olacağım!"

[İllüstrasyon: 043]

Ganelon'un düşünceleri o kadar korkunçtu ki, insan dili bunları ifade edemez.
Başını eğdi ve kendini
yalnız bulduğunda ağladı. Gözyaşları çimenlere düştü; yiyecek
arayan masum bir tırtıl, onları çiğ damlalarıyla karıştırdı, tadına baktı ve
zehirden öldü.

İki saat sonra, domuz çobanları ortadan kayboldu ve Ganelon
şatosuna geri döndü. Sekiz saat sonra, Ganelon'un talihsizliğinden haberdar olduğuna inandığı herkes
öldü.

Altı ay sonra, Charlemagne'nin sarayındaydı, Roland ile aynı
masada oturuyordu. Domuz eti masaya konuldu, ancak Mayence Kontu
reddetti.

"Kötü niyet taşıyorsun, kont," dedi Roland; "bu yanlış. Kim bilir? belki de talihsiz bir yaşlı kardeşi reddediyorsun."

Ganelon öfkeden deliye döndü, ama kıpırdamadı. Ziyafet bittikten sonra
Roland yanına geldi.

"Unuttun mu," diye sordu, "söylediğin tehditleri ve Hartz'daki topraklarında sana yaptığım teklifi?"

"Asla unutmam," dedi Mayence Kontu.

İşte Ganelon'un Roland'a olan nefretinin başlıca nedeni.

BÖLÜM V. ANGOULAFFRE, JERUSALEM VALİSİ, BRAZEN TEETH'Lİ.

SİZİNLE BLOCKSBERG'DE GEZERKEN, DOSTLARIM, Charlemagne, parlak maiyetiyle birlikte, dörtnala giden atıyla
listeyi turluyordu. Kraliyet çadırına yeni dönmüştü ki kalabalıktan bir haykırış duyuldu. Tüm gözler, vahşi müzik ve garip çığlıkların geldiği Güney kapısına çevrilmişti. Şarlman durdu ve töreni bozmaya kimin cesaret ettiğini sormak için adam gönderdi. Bir süvari dörtnala uzaklaştı ve hemen geri dönüp şu raporu verdi:--

"Efendim, İspanya'dan gelen bazı haylaz Sarazenler, sarayını Saragossa'da tutan Kral Marsillus adına akranlarınıza meydan okumaya geldiler.
Görünüşleri korkutucu. Alay halinde geliyorlar, öncesinde gerçekten paganlara layık bir
dünya dışı müzik grubu var ve huzurunuza
girmek istiyorlar."

"Bırakın içeri girsinler," dedi Charlemagne, kapıyı koruyan habercilere işaret ederek. "Bakın," diye ekledi, baronlarına dönerek, "İspanyol tazılarına elinizi uzatmanız ne büyük bir şans, çünkü Saragossa'da onları ziyaret edeceğimiz zamanı bekliyorsunuz - evet, hatta Granada'da, çünkü Tanrı'nın şanı ve ruhlarının güvenliği için onları vaftiz olmaya zorlamalıyız."

"Bir Hıristiyanın yüzüne bakmaya cesaret ettikleri için utanmazlıklarını mı yitirdiler?"
dedi Rennes'li Miton. "Neden, dünya henüz Poitiers ovalarında dökülen tüm kanı içmeye
vakit bulamadı."

"Şüphesiz oraya bir hac yolculuğuna kararlılar," diye belirtti Turpin, "babalarının huzuru için dua etmek için - yani, eğer bu tür alçakların babaları varsa ve cehennemin çenelerinden tam olarak büyümüş ve silahlanmış olarak
çıkmıyorlarsa!"

"Nasıl kızarabilirler?" dedi Aude, bariyerleri geçen ilk Sarazen'i işaret ederek; "ten renkleri atlarımızın koşum takımının renginde."

"Ah, iğrenç hayvanlar!" dedi Himiltrude, gözlerini kapatarak. "İnsan olmaları
imkansız."

"Hiç kimse bunların bizim misafirlerimiz olduğunu unutmasın," dedi Charlemagne. "Paganlara bile
nazik olmalıyız."

Merak doruktaydı. Herkes Marsillus'un elçilerini görmek için ayağa kalktı; hatta Charlemagne'ın refakatindeki şövalyeler bile yabancıları görebilmek için üzengilerine binip kalktılar.

Önce Şeytan'dan daha kara altmış atlı girdi. Basık burunları, büyük küpelerle süslü kocaman kulakları, kalın dudakları,
seyirciler için alay konusu olacak kadar çoktu. Çıplak kolları bilekten omuza kadar bileziklerle doluydu; başları, etrafına beyaz ipekten sarıklar sarılmış hafif miğferlerle korunuyordu. Hepsi en zengin kumaşlara bürünmüştü ve görünüşte birbirleriyle yarışıyorlardı. Bazıları davulları yüksek sesle çalıyordu; diğerleri şişkin yanaklarıyla
olağanüstü biçimli boynuzlar üflüyordu; diğerleri yine
el zilleri çalıyor veya çelik üçgenler çarpıyordu; zaman zaman on bronz gongun derin böğürmesi yankılanırdı, titreşimleri seyirciyi o kadar şiddetli sarsardı ki öksürme isteği bile uyandırırdı!

Bunlardan hemen sonra asil görünümlü, üçlü zırh giymiş, on beş yaşında bir kızın bile rahatlıkla giyebileceği kadar esnek ve hafif, ama bir o kadar da sağlamdı ki bir Sarazen mızrağının
darbesine karşı dayanıklıydı; bir Fransız mızrağının
darbesine gelince, bunu da yakında göreceğiz. Yüzleri Saragossalı miğferleriyle korunuyordu ve Valence'in ağır mızraklarıyla silahlanmışlardı; kılıçları ise hafif olmasına rağmen çelik zırhı kesebilir veya parçalayabilirdi, onları
kullanmada o kadar ustaydılar.

Arkalarında on iki sancaktar yürüyordu. Burada Müslümanların hilal ve
at kuyruğu, Hıristiyanları savaşa götüren kırmızı haç ve
sancakların yerini aldı.

Son olarak, bu öncü birliğin on at boyu ötesinde, Portekiz Kralı Marsillus, Kastilya, Arragon, Leon ve Valence'in elçileri belirdi. Onları gören herkes titredi ve alay yerini endişeye bıraktı.

[İllüstrasyon: 044]

Boyu on iki arşındı ve yüzü üç fit genişliğindeydi,
burnu dokuz inç uzunluğundaydı. Kolları ve bacakları altı fit uzunluğundaydı;
parmakları altı inç ve iki çizgiydi. Aşırı büyük ağzı
sivri uçlu sarı dişlerle donatılmıştı ve insan çenelerinden daha çok kaba bir kalenin
kapısına benziyordu.
Goliath'ın soyundan geliyordu ve Kudüs Valisi unvanını aldı. Otuz adam gücündeydi ve topuzu üç yüz yıllık bir meşe ağacının gövdesinden yapılmıştı.*

Bu canavar, Atlas'ın zirvelerinde, başka hiçbir ölümlünün
giremediği yerlerde, kendisi tarafından öldürülen garip vahşi hayvanların postlarına bürünmüştü.

Atı dünyada eşi benzeri olmayan biriydi, çünkü muazzam ağırlığına
uygundu. Sıraya girerken yüksek sesle kişnedi ve diğer tüm atları o kadar
tedirgin etti ki, dikildiler ve bazı durumlarda
binicilerini
atlarından düşürdüler - Sarazenlerin kahkahalarla
patlamasına neden olan bir felaket.

Himiltrude, dehşet içinde, "Amin!" diyemeden
yeni gelenlerin dumana karışıp yok olacağına ikna olarak haç çıkardı. Fakat
Paganlar düzgün bir şekilde ilerlemeye devam ettiler.

[İllüstrasyon: 046]

"Bugün kesinlikle Cehennem ağzını açmış olmalı!" dedi Mita.

"Bilmiyorum," dedi Oliver, "bu alçaklar bu sabah
buradan çıktılar mı bilmiyorum, ama eminim bu gece orada uyuyacaklardır!"

Charlemagne kaşlarını çattı. Aude, düşüncelerini
yüzünden okuyabildiği Roland için titriyordu.

Brazen Teeth'li Angoulaffre'nin hemen yanında, Marsillus'un oğlu Murad Henakyeh
Meimoumovassi biniyordu. Kendisine "Aslan Efendisi" deniyordu.

* Bazı bilginler, Angoulaffre'nin
İtalya'da seyahat ettiğini ve o akşam, Pisa'dayken,
biraz daha kötü durumda olduğu için, ağırlığını
taşıyamayan ve o andan itibaren ağırlık merkezini
kaybeden ünlü kuleye yaslandığını iddia ettiler. Bu, düzeltme fırsatı bulduğum için mutlu olduğum bir hatadır.
1174 yılında başlanan Eğik Kule, on dördüncü yüzyılın
ortalarına kadar tamamlanmadı.

[Resim: 047]

VI. BÖLÜM. MURAD'IN ÜÇ KAPRİSTİ.

MARSILLUS bir gün oğlunun tavrının her zamankinden daha okşayıcı olduğunu fark etti, bu yüzden onu dizine oturttu ve şöyle dedi:

"Çocuğum bugün ne istiyor? Genelde bana hiç sarılmaz ama sabahtan beri üç kez sarıldı!"

"Efendim," dedi Murad, küçük başını babasının omzuna yaslayarak, "Yanında asılı duran yatağınızı istiyorum!"

"Ne! Tüm oyuncaklarını mı kırdın, yoksa oyun oynamaktan mı bıktın ki benden böylesine güçlü bir silah istiyorsun?"

"Yedi yaşındayım," dedi Murad, doğrulurken; "Artık çocuk değilim ve silah taşıyabiliyorum. Kan görmek
benim için korkutucu değil - hayır! bak" - ve kral onu durdurmaya fırsat bulamadan yatağanı hızla kaparak, koluna bir kesik attı. Sonra, gözünü bile kırpmadan babasına baktı ve "Bak, bana güvenebilirsin!" dedi. Kral kanı durdurdu ve kesiği atkısıyla sardı. Sonra oğlunu kucaklayarak, ona imrenilen silahı verdi.

Aynı akşam Murad ikinci bir hevesle ele geçirildi.

Daha önce hiç tek başına dışarı çıkmasına izin verilmemişti - gece vakti dışarıda yürüyüşe çıkmaktan
daha keyifli ne olabilirdi? Doğanın yüzünü sadece gündüzleri tanıyordu, onu sessiz anlarında, karanlık ve yarı karanlık ay ışığında görmek istiyordu. Gece kuşlarının şarkılarını, aç aslanın kükremesini duymuştu; Yaprakların arasında parıldayarak her çalıyı elmastan bir tabuta dönüştüren böceklerden; toprağın çiçeklere yalnızca karanlığın ciddi saatlerinde verdiği gizemli kokulardan; ama şimdi tüm bunları kendi kendine görmeye, duymaya ve öğrenmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: 048]

Her zamanki gibi dinlenmek için çekildi, yatağını yastığının altına koydu ve
sarayda her şey sessizleşene kadar bekledi. Sonra yavaşça kalktı, giyindi ve dairesinin kapısına yürüdü. Orada valisini eşikte uyurken buldu. Düşünmek için durdu.

"Bu kapıyı açmaya çalışırsam, koruyucumu uyandırırım. Onu uyandırırsam,
dualarımı kabul eder mi? Kesinlikle hayır. Tehditlerime boyun eğer mi?
Hayır; onlara sadece güler. Bu nedenle, uykularını bölersem,
onu çok
zor bir duruma sokmuş olurum ki bu da
çok pişman olmam anlamına gelir. O zaman onu uyandırmamak daha iyi olacak!"--ve
Murad sessizce kılıcının ucunu uyuyanın boğazına sapladı
ve oradan ayrıldı.

Yapması gereken ilk şey bahçeleri geçmekti. Sanki daha önce hiç
görmemiş gibiydi. Havuzlarına geri düşen çeşmeler, bülbüllerin
şarkısına büyüleyici bir eşlik eden gümüş bir şıngırtı
yaptı. Büyük deri kuşlara benzeyen yarasalar, sessiz kanatlarla havada daireler çizerek dönüyorlardı.
Ağaçlar, ay ışınlarının yapraklarının arasından süzülmesine izin vererek, çimenlere
ışık ve gölge mozaikleri fırlattılar.

Murad mermer aslanlardan birinin hareket ettiğini gördüğünü hayal etti ve geri çekildi, ancak
hızla hatasını fark ederek,
korkusuna gülecek kimsenin yakınlarda olmadığını bilmesine rağmen, içtenlikle kendinden utandı. Eğer o anda gerçek bir aslan
geçmiş olsaydı,
bu korkunun bedelini ödemek zorunda kalacaktı. Heykel Murad'a mal olmuştu. Sahnenin yeniliği karşısında ilk şaşkınlık hissini yeniden kazanır kazanmaz, tam olarak şiirsel bir mizaca sahip olmayan Murad aceleyle ilerledi. Görmek istediği şey bahçe değildi -kendi tarzında yeterince güzeldi- sadece duvarlarının ötesinde özgürce dolaşmadığı bir hapishaneydi - attığı her adım bakımlı bir çimenlikteydi. Alan özgürlüğü ve şans eseri bir macera istiyordu. Duvarın üzerinden atladı ve devriye gezen bir Nubian müfrezesinin ortasına düştü. Muhafızların geldiğini görünce kendi kendine, "Bu insanlar bir kez kaçtılar, bu yüzden tekrar yapabilirler. Onların gelmesini mi beklemeliyim? Hayır! En iyi planım üzerlerine atlamak." dedi. Öyle yaptı. Karşılaştılar. Onunla ilk karşılaşan pişman olmak için bir sebebi vardı, ancak pişmanlığı uzun sürmedi. İki dakika içinde ölmüştü. Murad
diğerlerine biraz gümüş fırlattı ve çalılığa daldı.

[İllüstrasyon: 049]

Nübyalılar ölü yoldaşlarını yerde bıraktılar, ancak parayı aldılar. Ancak, uzun otların arasında, hatta Doğu ayının parlak ışığında bile para bulmak zaman meselesiydi, böylece Murad rahatça kaçabilirdi
ve sonunda kasvetli ve yoğun bir ormana ulaşabilirdi. Ancak,
Nübyalılar ganimeti paylaştıklarında, kaptanları onları bir araya çağırdı ve şöyle dedi:

"Siz korkak ve aptal sürüsünüz. Bizim ilgilendiğimiz sadece bir çocuktu:
Kraliyet hazinesinde bir delik
açmış olan değerli genç bir serseri. O çocuk bir servet madeni;
birkaç gümüş damla serptikten sonra bacaklarımızın arasından kayıp giden bir zenginlik akışı. Onu çeşme başına kadar takip etmeliyiz.
Bu yöne doğru
kaçtı. Hem kendi çıkarlarımız hem de görevlerimiz, izlememiz gereken yolu yeterince açık bir şekilde gösteriyor."

Dokuz muhafız, dikkatlice yürüyerek ve mızraklarıyla çalılıkları
deneyerek ilerledi.

Murad onların yaklaştığını duydu, ancak saklandığı
yerde hareketsiz kaldı.

Sonunda ay ışığıyla dolu açık bir açıklıktan geçmek zorunda kaldılar.
Aramayı hangi yöne doğru
yapacakları konusunda kısa bir istişare yaptılar. Lider, ormanın kenarındaki en karanlık köşeyi seçip adamlarına gösterdi. Düşüncesiz ve deneyimsiz olanlar, saklanmak için her zaman en karanlık yeri seçerler,
arama yapılacak ilk yerin orası olacağı gerçeğini göz ardı ederler. Subay adamlarına gitmeleri gereken yönü işaret ettiği anda, ormanın altında çömelmiş olan Murad, boynunda sıcak bir nefes ve omuzlarında on keskin pençe hissetti.

Korkmadığını söylersem yalan söylemiş olurum, özellikle de başını çevirdiğinde karanlıkta ona bakan iki göz -iki parlayan kırmızı yıldız- gördüğünde. Fakat korku Murad'ın göğsünde uzun süre kalmadı. Ancak, yakınında başka bir yıldız grubu,
tehlikeli bir takımyıldız gördü; kısacası, genç prens üç genç aslanın olduğu bir ine saklanmıştı.

[İllüstrasyon: 050]

Görünmeyen tehlike onu titretebilirdi, ancak neyle başa çıkması gerektiğini öğrendiğinde kendini toparladı ve ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. "İşte buradayım, üç aslan ve dokuz Nubian arasında, dişlerine kadar silahlanmış;
hangisinden daha çok korkmalıyım? Elbette ki ikincisinden, çünkü onları korkuttum ve
birini öldürdüm. Benden intikam alacakları iki şey var. Eğer aslanlardan birini öldürürsem kükreyecek ve onun sesiyle bu gece kuşları kaçacak."

[İllüstrasyon: 051]

Murad daha sonra hala etini parçalayan hayvanın boğazını yakaladı ve yatağanı göğsüne sapladı. Ama yanlış hesapladı çünkü
yavru tek bir homurtu bile çıkarmadan hayatının cezasını ödedi.

Yine de işgalcilerin küçük ordusu ilerlemeye devam etti, sadece istikrarlı bir şekilde
gelmek yerine bunu iki kat daha hızlı yaptılar. Çocuk ayağa fırladı, aslanlardan ikincisini yakaladı ve ilerleyen grubun sadece birkaç adım kala doğrudan dişlerinin arasına fırlattı. Bu yeni atış stilinin çok belirgin bir etkisi oldu. Nubianlar, ilk etapta geçmeleri yirmi beş dakika süren zemini on saniyede geri aldılar.

Alan Murad'ındı. Üç aslan yavrusundan biri ölmüştü ve
ikincisi yan tarafında kocaman bir yarayla yerde mücadele ediyordu.
Kardeşinin suskunluğunu taklit etmedi, çünkü havayı
delici çığlıklarla doldurdu. Üçüncüsü kalın dalların altında çömelmiş,
alçak bir homurtu çıkarıyordu.

Ve şimdi Murad üçüncü bir kaprise kapılmıştı. Yeni başlayan biri için fena bir
kapris değildi.

Üçüncü yavruyu ilk seferinin hatırası olarak götürmek istiyordu. Çalılıklara tekrar girdi ve etrafı aradı. Çok geçmeden
iki yavru yüz yüze geldi. Kardeşlerinin kaderi tarafından uyarılan yavru, savunmaya geçti ve Murad yaklaşır yaklaşmaz pençelerini boynuna sapladı. Murad gülümsedi. Biraz zahmet çekmeden avını avlamak istemezdi, bu yüzden esirini boğazından tutarak onu serbest bıraktı. Aslan soluk soluğa kaldı, boğuldu ve sonunda yarı boğulmuş bir şekilde yan tarafına düştü, bunun üzerine Marsillus'un oğlu onu ensesinden tutup götürdü.

[İllüstrasyon: 052]

Yaralı yavru inlemeye devam etti, bu inlemelere kısa süre sonra şiddetli ve korkutucu bir çığlıkla karşılık verildi. Anne yavrusunu kurtarmaya geliyordu! Murad kaçmanın imkansız olduğunu gördü. Dişi aslan, soluk gökyüzüne karşı rahatlamış bir şekilde yandaki bir yükseklikte durdu.

Kaygılı ve dehşetli gözlerle çığlıkların geldiği açıklığa baktı. Yaralı yavruyu tek bir yavruya bağladığını fark edince,
tekrar tekrar yuvarladı, yaralarını yaladı,
pençeleriyle yeri çiğnedi ve yırttı. Ara sıra başını kaldırdı ve
tehditkar bir kükreme sesi çıkardı. Şiddetli okşamaları yavrunun ölümünü hızlandırdı. Yavrunun artık kıpırdamadığını görünce,
kendisini başına gelen büyük felaketin intikamını alabileceği
birini aramaya adadı. Sonra götürülmekte olan diğer yavrunun
şikayetlerini duydu ve hırsızın
küstahlığına hayret etti. Murad'ın uçamadığını bildiğini söyleyebilirdiniz.
Hiç acele etmeden, ona doğru daralan daireler çizerek ilerledi,
ve bunların merkezinde o vardı, kuyruğuyla yanlarını çırptı,
başını eğdi, kulaklarını geriye yatırdı ve müthiş çenelerini açtı.

Murad, gecikmeden yararlanarak giysilerini çıkardı ve sol koluna doladı; sonra elinde pala, onun saldırısını bekledi,
güçlü bir savunma yapmaya kararlıydı, ancak yaşamak için sadece birkaç dakikası kaldığından emindi. Geri çekilmeye devam etti, gözlerini
korkunç düşmanının gözlerine dikti, sırtını
yasladığı bir kayaya ulaşana kadar.

Çocuğa birkaç adım kala, dişi aslan onun üzerine atladı.
Murad tek dizinin üzerine çöktü ve sol kolunun neredeyse tamamını
canavarın boğazına doğru itti. Çektiği acı korkunçtu ve ondan o kadar vahşi bir haykırış aldı ki dişi aslan bile dehşete düştü. Sonra, ne yaptığını bilmeden, öfke ve acıyla deliye dönmüş bir şekilde ve zihninden çok içgüdüsüyle yönlendirilerek, çeliğini yaratığın
karnına sapladı ve onu tamamen yırttı. Sonra, kan içinde, kurbanının
cesedinin altına
battı ve bilincini kaybetti.

[İllüstrasyon: 053]

Ve şimdi, genç dostlarım, artık gecenin bu saatinde dışarıda durmayacağız, saraya tekrar gireceğiz ve orada neler olduğunu göreceğiz.

Muhafızlar her saat başı binanın etrafında tur atıyordu. Askerlerden biri, Murad'ın odasının kapısından geçerken kaydı ve
boyunca kaldırıma düştü, komutanının büyük
skandalına yol açtı. Kendini toparlayarak, silah arkadaşlarının alayları arasında muhafız odasına doğru geri çekildi.

[Resim: 054]

Muhafız odası dumanlı bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak bu lamba, askerin yaklaştığında ellerinin kanla kaplı olduğunu fark etmesini sağlayacak kadar ışık veriyordu. Yaralı olduğunu düşünerek, her yerini
hissetti ve giysilerinin de benzer şekilde renk değiştirdiğini gördü.

"Bu tuhaf," dedi subayına. "Yaralı değilim, ama yine de
ellerimin ve üniformamın durumuna bak!"

Subay bir fener aldı ve sarayın etrafından dolaşmak için acele etti. Murad'ın dairesinin kapısına vardığında, endişeyle durakladı, çünkü odanın içinde yükselen ince bir kan akıntısı
gördü. Gecenin sorumlu komutanına haber vermek için aceleyle oradan uzaklaştı.

[Resim: 055]

Haberden dehşete düşen komutan, saray valisine keşfi bildirmek için
uçtu. O da, sultanı uyandırma sorumluluğundan korkan lord 
kamberlenine doğru koştu,
hızla başbakanı bulmaya gitti. Başbakan,
tedirgin edici haberi efendisine iletmek için nefes nefese koştu.

Marsillus pırıl pırıl bir elbise giydi.

Solgun ve titrek, gözleri yarı açık ve giysileri zaten üzerinde,
hızla sultana doğru yürüdü. Sultana, böyle bir ziyareti beklemediği ve
efendisini daha önce hiç bu kadar şık görmediği için yüksek sesle çığlık attı,
bunun üzerine elli hizmetkarı telaşla içeri daldı. Marsillus'un
vermesi gereken haberi duyan güzel Hadrama ve onun on nedimesi bayıldı.

"Peygamberin sakalı adına!" dedi padişah sabırsızlıkla, "böyle maymun
oyunları için zaman değil! Kaybedecek bir anımız bile yok. Aklını başına toplayan son kişi elli falakaya yatırılacak."

Bir anda hepsi ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı.

Padişah, sultan, başbakan, şaman,
komutan, muhafız subayı, nöbetçi, elli nedime, elli cankurtaran ve hadımlar, meşaleler taşıyan yirmi siyah kölenin önünde, öne çıktılar. Alay Murad'ın dairesine geldi; kapı ardına kadar açıldı; majesteleri kurbanın kim olduğunu anladı ve daha rahat bir nefes aldı.

"Gerçekten," dedi güzel Hadrama, "bu öğretmen bize çok
gereksiz bir alarm verdi."

"Bu senin aptallığın, vezir!" dedi kral kaşlarını çatarak. "Böyle önemsiz bir şey için bizi nasıl rahatsız
edersin?"

"Efendim, beni uyandıran ve prensin öldürüldüğünü söyleyen lord şamanınızdı. Eğer bir an için düşünseydim----" ama bunun üzerine şaman, kraliyetin desteğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görerek,
suçlamayı valiye attı, vali de komutana döndü. Komutan, suçlamayı muhafız subayına iletti; ve o,
hareket adamı olduğu için, felaketin asıl kaynağı olan askere derhal yüz tane bambu darbesi vurulmasını emretti.

Güvence altına alınan alay, ilerlemeye devam etmek üzereyken,
kraliçe aniden tiz bir çığlık attı.

[Resim: 056]

"Şimdi sorun ne?" dedi Marsillus, etrafındaki herkes tarafından tekrarlanan bir irkilmeyle.

"Odanın boş olduğunu görmüyor musun? Çocuğumu öldürdüler. Hiç şüphe yok: Beni uyandırdığında bir kedi rüyası görüyordum! Çocuğum
öldü!"

"O zaman," dedi kâhya, "öğretmen onu öldürmüş olmalı."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," dedi Marsillus; "ve sana gelince, hanımefendi, sen bir aptalsın. Dairene çekil. Ve saray valisi, eğer oğlum gün doğumuna kadar bulunmazsa,
anında kazığa oturtularak onurlandırılacaksın, dikkat et. Git!--senin şevkine
ve faaliyetine güveniyorum!"

Marsillus tekrar yatağa çekildi, kendini yastığına attı ve daha önce hiç yapmadığı
dokuza kadar uyudu. Uyandığında, saray valisini yatağının ayak ucunda hareketsiz otururken gördü.

"Ah, işte buradasın! İyi haberler mi getirdin?"

"Efendim, genç prens bulundu!"

"İşte!" dedi padişah, içeri yeni girmiş olan güzel Hadrama'ya, "görüyorsun
kendini
korkutmaya çok hazırdın."

Sultan sadece bir gözyaşını silerek cevap verdi.

"Peki Murad'ı nerede buldun?"

"Kraliyet parkının sınırındaki zeytinlikte."

"Oh, ho! Demek yavru kartalım kanatlarını deniyor. Ne yapıyordu?"

"Prens, bir dişi aslan ve üç genç aslanla çevrili bir şekilde uyuyordu."

"Bu imkansız, valim. Seni çok iyi tanıyorum: Onu
orada aramaya asla gitmezdin!_"

"Efendim, dişi aslan ölmüştü ve yavrulardan ikisi de ölmüştü. Üçüncüsü,
annesinden başka bir besin elde edemeyince,
onun üzerinden kahvaltı ediyordu."

"Peki, bütün bu katliamı kim yaptı?"

"Ben!" dedi Murad, solgun ve kanlı bir şekilde içeri girdi, ardından genç aslanı zincirlerle sürükleyen iki köle geldi.

Marsillus ayağa kalktı, oğlunun yanına koştu, onu kollarına aldı ve okşadı.

Oğlu onları geri vermedi, çünkü bayılmıştı, acı ve kan kaybından bitap düşmüştü. Bir kralın oğlu ve aslan katili olarak ona bakıldığını söylememe gerek yok.

[İllüstrasyon: 057]

Birkaç gün sonra, başbakan sultana bir rapor sundu ve
şehzadenin hocasının intihar ettiğini en açık şekilde kanıtladı. Marsillus gülümsedi.

"Aferin, vezir! Seni nasıl ödüllendireceğimi biliyorum: Oğlumun öğretmeninin
boş bıraktığı yeri sen alacaksın."

Murad büyüdü. O ve genç aslan hiç ayrılmadılar. Her yerde birlikte görüldüler - hatta savaş meydanında bile ve böylece zamanla Fronsac'taki
listelerde göründüler.

Şimdi Murad Henakyeh
Meimoumovassi ile tanıştığınıza göre, Charlemagne'a geri döneceğiz.

[İllüstrasyon: 058]

[İllüstrasyon: 059]

BÖLÜM VII. MÜTHİŞ BİR DOST.

Sarazenler listeye girdiklerinde yarım daire oluşturdular ve
iki elçi öne çıktı.

Murad sözcüydü.

"Sana geliyorum, Fransız Kralı Charles, babam
Portekiz Kralı Marsillus, Valentia, Leon ve Kastilya adına. Benim adım
Murad Henakyeh Meimoumovassi; silah arkadaşımınki ise
Angoulaffre. O, Kudüs valisi ve Goliath'ın doğrudan soyundan geliyor. Sizin akranlarınız ve baronlarınızla savaşmak için meydan okumaya geldik, burada size ilan ediyoruz ki, onlar için bir narın çekirdeğinden daha fazla umursamıyoruz. Bizi dinleyenleri Allah'ın ve peygamberi Muhammed'in
adına saygı göstermeye zorlayacağız. Yirmi, otuz, kırk kişiye karşı tek başımıza savaşacağız, yaya veya atlı, silahlı veya silahsız,
sizin veya şövalyelerinizin
yapmayı seçebileceği tüm koşulları önceden kabul ederek. Eğer toplantıyı reddederseniz, burada sizi dünyanın dört bir yanından aşağılama ve alay konusu yapma niyetimizi ilan ediyoruz, güçlerini bizimle ölçmeyi reddedenleri suçlu ve korkak olarak görüyoruz. Bunu desteklemek için eldivenim burada!"

Murad eldivenini listelerin ortasına fırlattı ve Angoulaffre
aynısını yaptı. Toplanan kalabalığın etrafında alçak bir mırıltı dolaştı, ancak
Charlemagne elinin bir hareketiyle mırıltıyı susturdu ve şöyle konuştu:--

"Saragossa Kralı Marsillus'a oğlunu aramıza göndererek bize verdiği
onur için teşekkür ediyorum. Fakat oğlu genç bir adam ve sözleri
gençliğin sözleri. Tarihimizden, zevklerimizden ve geleneklerimizden habersiz görünüyor. Hiçbir şey bizi haklı bir dava uğruna savaşmaktan daha fazla sevindirmez ve bu nedenle kendi başına iyi karşılanacak ve nazik terimlerle iletilmesiyle hiçbir şey
kaybetmeyecek bir teklifi tehditlerle birlikte götürmek gerekmez. Meydan okumanızı kabul ediyoruz, Cennet ve Teslis sevgisi için ve Muhammed'in karışıklığına karşı savaşmaktan mutluluk duyuyoruz. Hiçbirimizin yanında muhafız olarak vahşi hayvanlar yok, ama hepimiz büyük av hayvanları avladık - ayı veya büyük boynuzlu bufalo, böylece ihtiyatlı efendiden veya hizmetkarından
korkmuyoruz. Hiçbirimiz Golyat'tan veya Şeytan'ın başka bir gayrimeşru çocuğundan gelmiyoruz; ama hepimiz kendimizi ilahi olarak kayırılan Davut'a layık göstermeyi biliyoruz. Tanrı ve ülkelerinin sevgisiyle canlanan cesur ve iyi adamlar ne başarabilirlerse, zaferi sağlayan O'na güvenerek başaracağız."

Şarlman'ın maiyeti bunun üzerine yüksek sesle onay haykırışları attılar ve
bu haykırışlara Sarazenler Muhammed'in onuruna haykırışlarla karşılık verdiler.

Şarlman, amcası Bernard'ı ve Bavyera Dükü Maynes'i, savaş koşullarını düzenlemek için listenin mareşalleri olarak atadı. Murad, Pers Kralı Priamus'u ve Valentia belediye başkanı Sakallı Garlan'ı seçti. Bunlar olurken, Murad'ın Oghris olarak adlandırılan aslanı, yani Sarazen dilinde "Pirinç Boğazı", kükremeyi bırakmıştı;
ve anlatması harika, genellikle ateşle dolu olan gözleri
bir kuzununki kadar nazik olmuştu. Etrafındaki her şey yumuşadı.
Cehalet içinde olan Aude'ye sanki büyülenmiş gibi baktı. Güzelliğinin yarattığı cazibeden
Roland ile konuşuyordu. Aslan ona yumuşakça yaklaştı,
gözlerini ondan hiç ayırmadı ve yaklaştıkça daha da itaatkarlaştı.

Herkes o kadar meşguldü ki canavar, kimse onu fark etmeden neredeyse Aude'nin durduğu
noktaya ulaşmıştı. Ama atlar o yaklaştığında
ürktüler ve o kadar şiddetli titremeye başladılar ki,
donanımlarının şıngırtısı Charlemagne'ın ve maiyetinin dikkatini çekti. Gözleri aslana takıldı, ama o, tefekküre dalmış bir şekilde, her zamankinden daha itaatkar bir şekilde ilerlemeye devam etti. Şövalyeler, onun amacını algılayarak kılıçlarını çektiler ve ona bağırdılar, ama o, onlara aldırmadan ilerlemeye devam etti. Şaşkınlık içindeki Murad, aslanına seslendi; hayvanı her zaman ayağa kaldıran
o çağrıyı üç kez tekrarladı, ama aslan sesine hiç aldırmadan ilerlemeye devam etti. Murad, öfke ve hayal kırıklığıyla solgun bir şekilde üzerine atıldı ve kılıcının düz kısmıyla ona vurdu, ancak aslan başını çevirmeden ilerlemeye devam etti.

Şaşıran Aude;--Sadece yanında Roland ve Oliver olduğu için titremeyen Aude;--Kendisine doğru gelen zavallı büyülenmiş canavara acıyan Aude,
aslana yaklaşıp inme cesaretini gösterdi. Onu yanında gördüğünde ne kadar
büyük bir sevinç duydu! Onu rahatlatmak ve gücünü unutturmak için
kendini olabildiğince küçülttüğüne yemin edebilirdiniz.
Ona yaklaştığında uzandı ve ayaklarını yaladı. Aude eğildi
ve parmaklarını yelesinin arasından geçirdi. Büyük canavar elini titreyerek yaladı. Sonra güzel olan atkısını aldı ve Oghris'in boynuna doladı, Oghris onu korkutmaktan korkarak yavaşça ayağa kalktı ve
onun kendisini bir ipte götürmesine izin verdi.

Seyircilerin şaşkınlığı büyüktü; ama en çok şaşıran
Murad'dı. Özellikle yiğitlik ve iyi tavırlarla övünmüyordu, bu yüzden atından inerek aslanı yelesinden yakaladı ve Avhich Aude'nin hafif çıkıntılarına hiç aldırmadan aslanı tuttu, onu da beraberinde sürüklemeye çalıştı. Ama aslan öfkelendi, dişlerini öfkeyle göstererek öyle bir kükredi ki korkunç bir
kargaşa çıktı. Atlar şaha kalktı, genellikle eyerlerinde en sağlam olan şövalyeleri bile devirdi. Seyirciler bunu duyunca her yöne doğru kaçıştılar ve iki lig boyunca şaşkın köylüler
şüpheyle berrak gökyüzüne baktılar, sesin
gök gürültüsü olduğuna ikna oldular.

Bir süre sonra gürültü yatıştı ve dehşetle Murad'ın
yerde uzandığını gördüler. Ancak onu tanımaktan çok,
et parçaları ve kırık çelikle ve birkaç çırpınan bez parçasıyla temsil edildiğini tahmin ettiler--Marsillus'un oğlundan geriye kalan tek şey.

[Resim: 061]

[Resim: 063]

BÖLÜM VIII. BURADA JERUSALEM VALİSİ DİŞLERİNİ GÖSTERMEYE BAŞLIYOR.

ANGOULAFFRE, şimdiye kadar hareketsiz kalmışken, şimdi öfkeyle
boğulmaya başladı. Tekrar seçtiği hanımın ayaklarına yatan aslana doğru koştu ve bir tavşana
hizmet eder gibi kulağından yakalayarak boynunu bükmeye başladı. Bunun üzerine Oliver
ilerledi.

"Aslana ne fidye veriyorsun? Kız kardeşimin
göz koyduğu bir evcil hayvan ve ona sunmak istiyorum. Altın veya değerli taşlardan oluşan bir fidye kabul eder misin?"

"Hükmettiğim topraklarda, Kızıldeniz kıyılarında, kristal sütunlar üzerine inşa edilmiş turkuaz bir sarayım var. O kadar geniş ki, en iyi yürüyüşçü bile gün doğumu ile gün batımı arasında turunu tamamlayamaz. Orada havaya yüzlerce gümüş kule yükselir; her birinde bir şarkıcı korosu veya bir müzisyen grubu vardır. Ortada, gece bile denizden otuz fersah öteden görülebilen, o kadar büyük ve parlak bir elmasla taçlandırılmış, kabartmalı altın bir kubbe vardır. 'Emniyet
Elmas Feneri' olarak adlandırılır çünkü denizcilerimize kuzey yıldızı kadar kesin bir şekilde rehberlik eder."

"Benim," dedi Oliver, "Glorious adında bir kılıcım var. Galas, Munifican ve
Ansias her biri ikişer yıl boyunca onun dövülmesinde çalıştılar. Onların dokuz kılıç daha yaptıklarını biliyorsun -her biri üçer tane. Ansias, Strong-i'-th'-Arm için Baptism, Florence ve
Graban'ı yaptı; Munifican, Roland için Durandal'ı yaptı ve
Danimarkalı Ogier için Sauvagine ve Courtain'i yaptı; Galas, Charlemagne için Flamberge ve
Joyeuse'i ve Closamont için üçüncüsü Hauteclair'i yaptı. On kılıç yapıldığında, üç kardeş bir dev çağırdı ve ona
Glorious ile diğer dokuz kılıcın kenarlarına vurmasını söyledi.
Glorious, sınavdan zaferle çıktı ve diğer kılıçların her birini kabzasından yaklaşık bir ayak uzağa kesti. Aslanı bana ver ve Glorious senin olsun!"

Angoulaffre, pirinç kadar sarı ve mızrak kadar keskin çift sıra dişlerini göstererek gülümsedi.

"Kollarınla ​​ne yapabilirdim? Bana bak ve onlara ihtiyacım olup olmadığını söyle.
Şu çivilere bak! - işlenmiş çeliğe senin silahının ete
göre daha derinden nüfuz ediyor. Şu dişlere bak! Hangi savaş makinesi bu kadar güçlü?
Onlarla bir şövalyeyi tek bir diş gıcırdatarak belinden ikiye bölebilirim.
Şu ellere bak! - bir meşeyi bir menekşeyi koparır gibi
kırabilirler. Bu kollara bak ve titre! Bir gün, Pers Kralı ile
avlanırken, onlarla bir fili boğdum. Bu ayaklara bak ve onlara yaklaşmaktan kork! Nubia'da çılgın bir gergedan bana saldırmaya
cesaret etti; baldırıma vurdu; boynuz kırıldı ve yaranın içinde kaldı, ben de o kocaman canavarı ayaklarımın altında çiğneyerek öldürdüm. Senin silahın bana
ne işe yarayacak?"

"Yine de, o aslanı almalıyım; ve sen bunun için
fidye kabul etmeyeceğine göre, o bizim savaşımızın ödülü olsun."

"Ve benimle tek başına karşılaşabileceğini mi sanıyorsun?" diye sordu Angoulaffre,
öyle korkunç bir şekilde sırıtarak ki aslan son saatinin geldiğini düşündü.

"Bir köpeği öldürmek için birden fazlasına mı ihtiyacı var?"

Öfkelenen dev, aslanı bıraktı, aslan da hızla uzaklaştı, Aude'nin arkasına saklandı, tıpkı azarlanmış bir köpek gibi.

"Eh! Bugün keyfim yerinde," dedi Angoulaffre. "Görüyorsun, gülümsemeye meyilliyim. Bunun için minnettar ol. Sana ülkemin köpeklerinin
nasıl ısırdığını göstermekten mutluluk duyarım."

Bu tartışma sırasında, merakları korkularını
yen seyirciler yerlerine dönmüşlerdi. Şövalyeler, uşaklarının yardımıyla atlarına yeniden binmişlerdi ve Murad'ın parçalanmış kalıntıları
kaybolmuştu. Kraliyet koltuklarına ulaşan Şarlman,
turnuvanın başlaması için işareti verdi.

Trompetler tekrar yankılandı, müziklerini Sarazen çalgılarının uyumsuz
notalarıyla karıştırdı. Haberciler listeleri taradılar,
her şeyi yerlerine yerleştirdiler. Sonra Angoulaffre, Şarlman'a yaklaştı.

[Resim: 065]

"O zaman sen kral dedikleri kişi misin?
Bu Fransızlar nasıl insanlar ki, böyle bir hükümdardan memnunlar?
Önümde gördüğüm, bir kadın gibi ipek giymiş bir imparator mu? Bize köpek,
lanetli Hıristiyanlar diyorsunuz ve sanki önemsiz birkaç ışınla size dokunmaya tenezzül eden
güneşi utandırdığınızı biliyormuşsunuz gibi yuvalarda yaşıyorsunuz. Benim ülkemde kral sadece doğuştan kral değildir.
Bir kalabalığın arasında gizlenmiş olsaydı, onu gördüğünüzde, "Bu kral!" derdiniz.
Uzuvlarını çelikle kaplar ve sadık şövalyeleri savaşa giderken yumuşak giysiler içinde görülmekten
kızarırdı. Korkak ve kadınsı!
Bir kahramanın, bir kralın oğlunun, onu kurtarmaya çalışmadan
gözlerinizin önünde öldürülmesine izin verdiniz. Kendinize ve şövalyelerinize, misafir; ve aslında hepinizin onun düşüşüne
sevinmek için sebebiniz var. Muhammed onu huzuruna çağırdı,
adını böylesine sefil düşmanlara karşı savunacak iki kişi
olduğumuzu görmekten utandı. Böyle bir görev için tek başıma yeterliyim.
Bu yüzden, akranlarınızı ve şövalyelerinizi bana karşı gönderin, ya bir bütün olarak ya da tek tek; ve eğer maceraya atılmaya cesaret ederlerse, inanın bana, ayrılmadan önce
her birine veda kucaklaması daha iyi olur." Sonra
Oliver'ı işaret eden Angoulaffre devam etti--"Buradaki bu cüce bana meydan okumaya
cesaret etti. Ona mümkünse dikkatimi çekmeye değer bir muhafız verin ve ona birkaç saniye harcamayı kabul ediyorum!"

Şarlman böyle bir dil duymaya alışkın değildi. Kanı öfkeyle
kaynadı ve damarlarında çılgınca akarak onu bir an
ateş kadar kırmızı, bir sonraki an ölüm kadar solgun yaptı. Şarlman'ın yaşamaya devam etmesi, bir adamın öfkeden
ölemeyeceğinin kesin kanıtı olarak kabul edilmeliydi. Soyluları da ondan zerre kadar etkilenmemişti. Angoulaffre'a gelince,
vahşice gülümsemeye devam etti.

"Böyle sözlere kılıç darbeleriyle ve mızrak darbeleriyle cevap verilir,"
dedi Charles, "ve söylemeye cesaret ettiğin her hece için yüz darbe yiyeceksin."

"Yanlış söylenmiş, zavallı kral!" diye cevapladı dev. "_Bizim_ savaşçılarımızın bir düşmana asla iki darbeye ihtiyacı olmaz."

"Yeter artık müzakere, efendim," dedi Roland. "Anlamıyor musun "Bizi nasıl geciktiriyorsun?" diye sordu ve sonra Oliver'a bir kenara ekledi, "Kardeşim ve sevgili dostum, biliyorum ki, Seine kıyısındaki şatoma hayransın. Al onu ve önce _ben_ onunla dövüşeyim."

"Hayır," dedi Oliver, "cennete pasaportumu kazanma şansından taç için vazgeçmem."

"Atımı al ve bana yerini ver," dedi Danimarkalı Ogirr. "Tachebrune'un eşi benzeri olmayan bir at olduğunu biliyorsun."

"Bana sormakta ısrar ettiğin için delisin. Bana haksızlık ediyorsun. İkiniz de
benden istediğinizi yapmazdınız."

Ve bunu söyledikten sonra, Oliver kralın elini öptükten sonra
kollarını aldı ve Angoulaffre'nin karşısındaki
listenin en ucundaki yerini almak için koştu. Angoulaffre ise korkunç bir şekilde sırıtmaya devam etti.

[Resim: 067]

BÖLÜM IX. KARTALIN EĞİLDİĞİ, KUZGUNUN VAKARAK ÖTESİNE GEÇTİĞİ, KURTLARIN ULUDUĞU,
ASLANIN KÜKREDTİĞİ.

Şarlman'ın yanaklarından aşağı büyük gözyaşları süzüldü, asilzadelerine ve şövalyelerine hüzünle
baktı ve kendine Cennet'in böyle kahramanların bir haylazın elinden utanç verici bir şekilde düşmesine izin verip vermeyeceğini sordu.

[Resim: 068]

Oliver haç çıkardı ve deve doğru at sürdü. Herkes titredi; Oliver
yalnız titremedi.

Bu sınıfın olağan koşullarının Düello, bu durumda, zorunlu olarak, biraz değiştirildi, çünkü
vücuda yapılanlar dışında her türlü darbeyi yasakladılar ve sadece kesmeye izin verdiler,
saplamaya değil. Angoulaffre, Oliver'ın altı katı boyunda olduğundan, bunlara sıkı sıkıya bağlı kalmak imkansızdı.

İki dövüşçü birbirlerine doğru koştu ve hızla bir toz bulutu içinde kayboldu. Sonra çelik çarpışması geldi ve tüm kalplere bir ürperti gönderdi. Acaba bu onun düşüşünün sesi miydi? Hayır! Toz dağıldı ve Oliver, listelerin sonunda eyerinde sıkıca oturmuş, başka bir kursa hazır bir şekilde görüldü. Mızrağı, Angoulaffre'nin kılıç kemerinin tokasını kırmıştı. Devasa silah, düşerken toprakta büyük bir çukur açmıştı.

"Cesur şövalye için hurra!" diye çılgınca haykırışlar havayı yırttı.

"Hücum!"

Tekrar ileri atıldılar ve toz fırtınasında kayboldular. Bu sefer de Oliver zarar görmeden kurtuldu; Ancak dev, listelerin sınırlı alanıyla kafası karışmış ve mesafesini yanlış hesaplamış bir şekilde, halk galerisine
tam hızla indi, korkunç mızrağı kalabalığın arasından ölümcül bir
geçit yaptı ve oturanların üzerine düşen ahşap işçiliğini parçaladı. Angoulaffre'nin atı çarpışmada göğüs
parçasını kaybetti.

Ganelon hiç bu kadar sevinmemişti. Oliver'dan nefret ediyordu, onun Roland'a olan dostluğu
deyim yerindeyse atasözü haline gelmişti. "Bu akşam," dedi kendi kendine, "bu övünenler dört tahta arasında uyuyacaklar."

[İllüstrasyon: 069]

Wolf, Ganelon kadar memnun ve kötü niyetliydi.

Biliyorsunuz, Aquitaine Dükü Aude'nin güzelliğinden etkilenmişti ve onun elini istemişti; ancak Gerard de Vienne teklifi küçümseyerek reddetmişti ve Oliver gülerek, "Git ve Roland'dan iste," demişti.

Wolf ve Ganelon birbirlerini anlamaya zorlandılar: Oliver savaşırken fısıltıyla şakalaşmayı ihmal etmediler.

Şimdi Charlemagne insanların böyle durumlarda şakalaşmasını görmekten hiç hoşlanmazdı ve onların bastırılmış kahkahalarını fark etmekte gecikmedi ve buna çok kızdı. Bu alaycı kıkırdamalar onu
çileden çıkardı. Angoulaffre'nin sözleri hala kulaklarında çınlıyordu ve vasalları için
bir şaka konusu olduğunu hayal etti. Öfkesini
giderme şansına sevinerek arkasını döndü ve Ganelon ve Kurt'a şöyle dedi:

"Kurt ve karga, Tanrı yardımcımız olsun! Kartala gülmeye cesaret mi ediyorsunuz! O kadar mı alçaldı ki buna boyun eğmek zorunda?"

"Hayır, Majesteleri bizi böyle yanlış anlamamalı," dedi Wolf. "Son zamanlardaki emirlerine olan itaatimiz, sadakatimizi bu tür şüphelerin ötesine taşımalıdır."

"Peki, bu sağlıksız şakanın sebebi nedir? Kurt
memnun olduğunda, çoban tetikte olmalı."

"Oliver'ın beceriksizce bir darbesi bizi güldürdü," dedi Ganelon, savaşçılara
askını kaşlarını çatarak.

"Oho! Öyleyse o Cesur şövalye sana bir alay konusu mu olmak zorunda?
Aslında, bana gülsen daha iyi ederdin. Artık
Şarlman değil miyim? O alçak doğru mu söyledi? Bir dev yüzüme bakmaya cesaret ettiği için, bu cüceler topuklarıma saldırmalı! En cesur
şövalyelerimden biri, bana olan saygısından dolayı, düşüncesi bile insanın başını döndürmeye yetecek bir girişimde bulunuyor; hayatı tehlikede ve insanlar gözlerimin önünde ona gülmeye
cesaret ediyor! Kötü bir şey
yaptın, söyleyeyim; ve Oliver'ın giriştiği girişim
çok iyi bir oyun olduğundan, ikiniz de hemen buna katılacaksınız. Hadi,
kuzgun!--hadi, kurt! Bu kahraman için dualarınıza; çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki
onun savaş alanındaki yerini alacaksınız!"

Sonra, Ganelon ve Kurt'u şaşkınlıktan dilsiz bırakarak, Şarlman
yerine döndü. Angoulaffre ve Oliver, sadece hükümdarın dönüşünü beklerken, başka bir yol izlediler. Bu sefer Ferrant d'Espagne, listelerin sonunda tek başına geldi. Dev daha kesin önlemler almıştı.

Eyerde o kadar alçakta oturuyordu ki yüzü atının boynuna değmişti. Oliver, bundan faydalanarak mızrağını sol gözüne saplamıştı, Angoulaffre onu güçlü
kavrayışıyla yakalamıştı ve onu o kadar sert tutmuştu ki, bükülmüş ve yaralanmış zırhı etine
zorlanmıştı. Sonra devin eyerinde ayağa kalktığı ve şanssız şövalyeyi yere fırlattığı görüldü, şövalye orada kıpırdamadan yatıyordu, zırhı kırılmış ve kan içindeydi.

[İllüstrasyon: 070]

Her taraftan dehşet çığlıkları duyuldu, ancak bunlar hızla Sarazenlerin
bağırışları ve müziği tarafından bastırıldı.

Charlemagne hareketsiz oturuyordu, gözleri Oliver'ın bedenine dikilmişti.

En cesur şövalyeleri onu çevreledi, devle savaşmaları için onları göndermesini yalvardılar, ancak onları duymadı.

Bir sedye getirdiler; cerrahlar listelere girdiler ve kısa süre sonra "Oliver hala nefes alıyor!" diye haykırış yükseldi. Sonra Charles kendini toparladı ve
gözlerinde yaşlarla haykırdı--

"Kutsal Aziz James! Sana her zaman tam olarak inandım. Bu yiğit
şampiyonu kurtar ve sana Sarazenler diyarında bir şapel sözü veriyorum. O kadar
güzel olacak ki, tüm takvim onu ​​kıskanacak."

Sonra Ganelon ve Wolf'a dönerek şöyle dedi, "Şimdi, sana gelince, Mayence Kontu ve sen, Aquitaine Dükü, eğer dövüşü kabul etmezsen, yarın bu cesur şövalyenin düştüğü yerde şövalyelik rütbesinden indirileceğine Tanrı adına yemin ederim."

"Öyle olsun," dedi Ganelon, "bizim de en az sizin favorileriniz kadar yiğit ve asil bir soydan geldiğimizi görmenize izin vermezsek garip olur!" ve Wolf'un ardından listelere indi.

[Resim: 071]

BÖLÜM X. MERHAMETLİ ANGOULAFFRE!

Angoulaffre bu yeni düşmanların yaklaştığını görünce kaşlarını çattı.

"Aha! Beni neden alıyorsun ve neden bu veletleri bana karşı gönderiyorsun? İnancım gereği, Kingling, sana teşekkür etmiyorum. Eğer bu senin sarayının bir örneğiyse, bu sadece
zavallı bir örnek ve senin bu sarayda en önde olman şaşırtıcı değil. Ama gerçekte, bana şövalyeliğinin artıklarını gönderdiğine inanıyorum, ki onlardan kurtulmaktan hiç de pişman değilsin. Böylece beni yormayı ve kendini bu küçük savaşçı yavrularından kurtarmayı umuyorsun. Senin isteklerini yerine getirmeyeceğim. Bu zavallı yaratıklarla ciddi bir şekilde ilgilenmekten utanırım. Peygamber adına, babam bana verilen görevi
gördüğünde çok şaşırırdı!"

Angoulaffre omuzlarını silkerek, listelerin en sonundaki yerini aldı. Otuz uşak tarafından getirilen mızrağı reddetti.

"Bu cücelerle savaşmak için silaha ihtiyacım olsaydı bu nadir bir şaka olurdu," dedi, rahat bir tempoda ilerlerken. Ganelon ve Wolf ona doğru atıldı, mızrak hareketsizdi ama deve nişan almak yerine atına nişan aldılar.

"Korkaklar ve beceriksizler!" diye bağırdı Angoulaffre. "Ah, Charlemagne, seni bu şövalyelerden kurtarma zevkini yaşatmayacağım. Onları bağışlamayı ve sonsuza dek senin utancın için huzur içinde gitmelerini sağlamayı düşünüyorum."

Böyle dedikten sonra dev eğildi ve Oliver'a yaptığı gibi ikisini de yakalayarak, onlara oldukça kayıtsız bir şekilde baktı.

"Faugh! Zavallı Hıristiyanlar! Onları öldürmek bir cinayet olurdu;" ve bu sözlerle Ganelon ve Wolf'u hala elinde tutarak şapele doğru ilerledi.

[Resim: 072]

Sevgili okuyucularım, hikayenin başında bahsettiğim şapeli elbette unutmadınız. Üzerinde devasa bir demir haç vardı. Angoulaffre oraya gitti ve tutsaklarına zarar vermeden, onları kemerlerinden astı, her bir haç koluna birer tane, bir halka sehpası üzerindeki
bir çift halka gibi.

[Resim: 073]

"Haçın cesur savunucuları," dedi dev, listedeki yerine geri dönerken; "aynı zamanda onun koruyucuları olun!"

[Resim: 074]

BÖLÜM XI. ANGOULAFFRE'IN DİŞ AĞRISI NÖBETİNİ NASIL GEÇİRDİĞİ VE BU ONU NASIL ÖLDÜRDÜ.

ROLAND daha fazla bir şey duymadı. Devin küstahlığı, onun
yüreğinde, onunki gibi bir güç ve
cesaretle birleştiğinde hiçbir şeyin karşı koyamayacağı o öfke nöbetlerinden birini uyandırmıştı. Ganelon ve
Wolf'a yapılan onursuzluk onu çileden çıkarmıştı, çünkü artık onlarda ne rakip ne de değersiz
muhalifler görüyordu. Onlar şövalyelerdi - onlar Hıristiyanlardı ve onlara yapılan
hakaretten payını hissediyordu.

Veillantif'in sırtına atladı ve listelerin içine daldı. Bir alkış
mırıltısı girişini selamladı. İnsanlar gerçek mücadelenin
şimdi başladığını ve Roland yenilirse
yerine geçecek kimsenin
olmadığını hissediyorlardı. Fransız isminin onuru bu yarışmanın
payındaydı.

Üç sayfa Angoulaffre'nin meydan okurcasına
attığı eldiveni almak için koştu ve
zorlukla listelerin ortasına
sürükledi. Roland eğildi, onu aldı ve devin yüzüne fırlattı.

Bu hakareti alan Sarazen kendine hakim olamadı ve
o kadar korkunç bir yemin etti ki, tüm topluluk istavroz çıkardı.
Bu nedenle, Kudüs Valisi'nin tüm konuşmasını oluşturmasına rağmen,
tekrarlamama şaşırmayacaksınız dostlarım.
Kendini kendisine layık bir düşmanın huzurunda hissetti ve
söz söyleme zamanının geçtiğini anladı. Alışkanlık haline gelmiş bir içkici sert şaraptan hoşlanırken, savaşçılar sertçe vuran düşmanlardan hoşlanırlar.

Bu sefer dev mızrağını ve geniş kalkanını aldı. Seyircilerin damarlarında bir damla kan kalmamıştı ve Hristiyan şövalyenin başarısı için
Cennete birçok dua edildi.

İşaret verildi. Savaşçılar ileri atıldılar ve yarı yolda karşılaştılar. Angoulaffre, Roland'ı beklemek için eğilmişti, ancak o, insanüstü bir aktiviteyle, kendisine yöneltilen korkunç darbeden kaçındı ve
mızrağıyla rakibinin yüzüne vurdu.

Mızrak iki dişinin arasına saplandı ve kırıldı.

En büyük cesarete genellikle küçük zayıflıklar eşlik eder.

Savaş alanında hayatla spor yapan kahraman, bir
örümceği görünce sık sık küçülür. Angoulaffre, şimdi, bir dişçiden korkuyordu - tıpkı,
genç okuyucularımın, çoğunuzun durumunda olduğu gibi.

[Resim: 075]

Çürümüş bir öğütücü son altı haftadır ona büyük acı veriyordu. O zaman, o belirli dişe bir mızraktan gelen muazzam bir darbe aldığında öfkesini hayal edin. Bir insan olmaktan çıktı - bir dev olmaktan çıktı:
öfkeden deliye dönmüş vahşi bir hayvandı. Şimdiye kadar ona iki kat güç veren
zihinsel sağduyusunu kaybetti. Kollarını bir kenara fırlatarak
düşmanına körü körüne saldırdı.

Ama tehlikenin asla kıpırdamadığı Roland, kurnazca ondan kaçtı ve onu taciz etti. Sanki korkunç rakibiyle oynuyor gibiydi. Usta bir
darbe Angoulaffre'nin atının kolanlarını kopardı; eyer döndü; dev dengesini kaybetti ve seyircilerin kahkahaları arasında yere düştü. Roland ona yaklaştı, elini verdi
ve kalkmasına yardım etti. Sonra ona dinlenmeye ihtiyacı olup olmadığını sordu.

"Bir dövüşü asla yarıda bırakmam," dedi dev; "ama
susadım, hepsi bu."

Bu sözleri duyan Şarlman, uşaklarına bir
fıçı İspanyol şarabını
listelerin ortasına yuvarlamalarını emretti. Angoulaffre,
bir yumruk darbesiyle onu açtı, bir yudumda boşalttı ve sonra
fıçıyı bariyerlerin ötesine fırlatarak atına tekrar bindi.

[İllüstrasyon: 076]

Savaşçılar yeni mızraklar seçtiler ve sahada yerlerini aldıktan sonra
bir kez daha birbirlerine saldırdılar. Bu sefer birbirlerinin göğüslerine
dokundular. Ne müthiş bir çarpışma, genç dostlarım! Günümüzün hiçbir zırhlısı buna karşı koyamazdı. Angoulaffre atının
sağrısına geri sürüldü; dizlerini o kadar sıkı bastırdı ki, kendini ikinci bir düşüşten
kurtarmak için, zavallı hayvanın tüm nefesi
bitti. Öksürdüğünü duymak bir sefaletti.

Roland darbenin altında eğilmişti. Sırtı Veillantif'in kıç tarafına değmişti, ama cesur şövalye koltuğunu kaybetmemişti. Mızrak
kemerinden omzuna kadar mükemmel zırhını sıyırıp geçmişti ve ağzından kan akmasına rağmen
yara almadan kurtulmuştu.

"Böyle cesur bir şövalyeyi öldürmek istemezdim," dedi Kudüs Valisi. "Sana hayatını teklif ediyorum; onu benim ellerime teslim et."

"Senden sadece yumruk kabul edebilirim," dedi Roland sessizce;
"çünkü sana aldığım kadarını verebileceğimden ve belki de biraz daha fazla vurabileceğimden eminim. "

"Nasıl isterseniz," dedi Angoulaffre; ve bir kez daha dövüşe devam ettiler.

Dev mızrağını bir kenara fırlattı ve bir savaş baltası aldı, baltanın görüntüsü
seyircilere soğuk bir ürperti verdi. Roland da mızrağını bir kenara koydu ve Durandal'ı kınından çıkardı.

Veillantif insan zekasıyla donatılmış gibiydi. Cesur yaratık
efendisinin en ufak isteğini bile seziyordu. Bazen sıçrıyor, bazen ovayı
taradı; bazen hücum ediyor, bazen de dikiliyor ve darbe yağmurundan
her zaman zarar görmeden
geçiyordu. Sarazen'in atı Roland'ınkinin yarısı kadar bile değildi. Boyutu ve ağırlığı onu idare etmeyi zorlaştırıyordu. Birkaç
dakika boyunca aralıksız öksürdü ve neredeyse hiç emir veya mahmuza uymadı. Roland,
akıllıca bir dönüşle devi yan taraftan aldı ve muazzam kılıcının bir darbesiyle rakibinin atını ikiye böldü.

Angoulaffre toprak, atının iki kesik parçasının arasına oturmuş, şaşkınlık ve öfkeyle böğürüyordu.

[İllüstrasyon: 077]

Sarazenler artık gülmeyi bırakmışlardı. Müzikleri susmuştu. Onlara komuta eden Sakallı Garlan öfkeyle köpürdü; sakalının onda birini kökünden kopardı. Valentia Belediye Başkanı Angoulaffre'nin kaderini önceden gördü ve kendisinin ve adamlarının İspanya'yı bir daha görüp görmeyeceklerini merak ediyordu.

Roland yüksek sesle alkışlandı; ama buna aldırmadan atından indi ve henüz ayağa kalkmamış olan dev adama yaklaşarak şöyle dedi:---

"Yerinde kal, valim, dinlenirken savaşçılarından birkaçını bana gönder; o zaman zaman kaybı olmayacak."

"Sana bir an bile nefes aldırırsam, bin yıldırım çarpsın! Atına bin ve kendini savun!"

"Bir dövüşte avantaj elde etme alışkanlığım yoktur. Madem ki
attan indin, ben de yaya olarak mücadeleye devam edeceğim."

Bu konuşma sırasında on at, Angoulaffre'nin atının kalıntılarını listelerden
çekmişti.

[İllüstrasyon: 078]

Sonra, öncekilerden daha korkunç bir dövüş başladı.
Harika olan, Roland'ın kendisine yöneltilen darbe yağmurundan nasıl kurtulduğuydu; ancak
cesaretli şövalye o kadar hayranlık verici bir şekilde başardı ki, canavara yaklaştı ve
sağ bacağını dizinden kesti.

Arkadaşlarım, Kudüs Valisi'nin böylesine uyumsuz bir çift bacakla ne kadar üzücü bir figür
kestiğini tahmin edeceksiniz. Düştü, öfkeyle
yeri ısırdı ve ayağa kalkmaya çalışırken
bir o yana bir bu yana yuvarlandı, ta ki
kendi acizliğine ağlayana kadar. Roland ona yaklaştı.

"Mücadeleye devam edemezsin. Hayatın benim elimde.
Hristiyan vaftizini kabul et, seni bağışlayayım."

Angoulaffre cevap vermeden, baltasının düştüğü yere doğru yuvarlandı, baltayı yakaladı ve sol bacağını dizinden kesti. Sonra
kütüklerinin üzerinde doğrularak sertçe Roland'a baktı ve şöyle dedi,
sadece--

"Hazırım!"

[İllüstrasyon: 080]

Bu Spartalı kahramanlık eylemini görünce hem Hristiyanlar hem de Paganlar
alkışladı. Charlemagne bile duygulandı.

"Kudüs Valisi," dedi, "bu yararsız mücadeleden vazgeç.
Cesaretinin bundan daha büyük bir kanıtını verebilir misin? İnan bana,
bu kılıkta kralın karşısına tekrar çıktığında ve ona 'Beni
fetheden Roland'dır' dediğinde, onun sana alaycı bir şekilde baktığını göremezsin."

"Siz, siz Hıristiyanlar, o zaman, yenilmenin utancıyla yaşayabilir misiniz? Bu, ve sadece bu, bizim gücümüzün ötesindedir. Bakın, korkak yürekler! Nasıl savaşabileceğimizi gördünüz; şimdi nasıl öleceğimizi ne kadar iyi bildiğimizi görün!"

Sevgili genç dostlarım, bu korkunç çatışmanın sonunu size anlatmayacağım. Artık bir savaş değildi, bir kasaplıktı. Darbeler birbirini
durmadan takip etti. Roland yaralarla kaplıydı; zırhı
parça parça
parça kesilmişti, ama pes etmedi. Gücünün azaldığını hissediyordu ve her ne pahasına olursa olsun mücadeleyi
sonlandırmak istiyordu. Kendisini neredeyse kesin ölüme maruz bıraktığını düşünmeden, düşmanına yaklaştı ve ona ayaklarının dibine kadar uzanan muazzam bir darbe indirdi.

Etkilenen seyircilerin sessiz kaldığı kısa bir dakika oldu. Cesaretin her zaman gerektirdiği saygı, generalin sevinç
patlamasını engelledi; ancak, bu ilk birkaç saniyenin ardından, herkes kendini büyük bir tehlikeden
kurtulmuş hissetti.

Charlemagne'nin aceleyle yanına gittiği Roland'ın görüntüsü, her taraftan çılgınca bir tezahürat
patlaması için bir işaretti.

Kral yeğenini kucakladı ve şöyle dedi:

"Böylesine muhteşem bir zafer için seni ödüllendireceğim. Ne istersin? Minnettarlığım sınırsızdır: arzunun sınırsız olmasına izin ver. Hangi eyaletlerimi sana
vereyim?"

"Ben daha da hırslıyım. Bir eyalete sahip olmak istediğimde, kılıcımla
kazanmaya giderim."

"O zaman ne istersin?"

Aude, artık onun bakımına ihtiyacı olmayan Oliver'ı yeni terk etmişti. Sevgilisinin zaferinin, eğer paylaşmazsa
tamamlanmayacağını hissediyordu.

Roland ona öyle anlamlı baktı ki Charles Gerard de
Vienne'e döndü ve şöyle dedi--

"İşte sizin elinizden ödülünü isteyen hırslı bir yiğit. Ne diyorsunuz Gerard ve siz Leydi Guibourg? Size göre yeğeniniz, arkadaşım ve yeğenim Roland'ı eş olarak almaktan
çok şanslı olmayacak mı? Onun için sizden elini istiyorum."

"Efendim," dedi Gerard, "bu bize çok büyük bir onur veriyor."

"Aude, sizin kraliyet soyundan gelen Roland'dan daha asil bir kocaya sahip olamazdı, efendim," dedi Leydi Guibourg.

"Bu açgözlü ruhu tatmin edecek kadar zengin değildim," diye cevapladı
Charlemagne, "ve yardımıma geldiğin için sana teşekkür ederim, Gerard. Ah!
Turpin, işte sana iş. Başka hiç kimse bu tür
nikahları kutlamaya layık değil. Bu vesileyle muhteşem bir vaaz hazırla, çünkü
düğün Köln'e döndüğümüzde gerçekleşecek."

[İllüstrasyon: 081]

BÖLÜM XII. ANGOULAFFRE'NİN SON İRADESİ VE VASİYETİ.

ANGULAFFRE yerde uzanmış, silah arkadaşlarıyla çevriliydi
cerrahlar yaralarını sarmak için geldiğinde, onların yardımını reddetti.

"Kötülüğe gidin, aşağılık uyuşturucu üreticileri! Ruhum şu anda
sunmak zorunda olduğum kadar harap bir malikanede
yaşayacak kadar aptal değil. Tüm çareleriniz onu daha çabuk uzaklaştıracaktır.
Buraya gelin, Valentia Belediye Başkanı, Corsablix, Margariz - hepiniz - etrafıma
dolanın ki, arkadaşlarımın yüzlerine bakarak
öleyim. Kral
Marsillus'a Murad'ın ve benim ölüm şeklimi anlatın. Ona şunu söyleyin:
Son nefesimle Roland'dan intikam almaya çağırdım. Size o kadar şiddetli ve güçlü bir nefret bırakıyorum ki, benden
daha uzun süre hayatta kalamaz. İstisnasız tüm
mal varlığımı intikamın ilerlemesi için bırakıyorum. Eğer
rüşvet size yardımcı oluyorsa, hiçbir şeyi esirgemeyin: sunmanız gereken
zenginliğin görüntüsüne dayanabilecek hiçbir insan dürüstlüğü yoktur. Bana yemin edin
bu lanetlinin çöküşünü hızlandırmak için hiçbir şeyi esirgemeyeceksiniz bir,
ve daha mutlu öleceğim."

"Bize güvenin," dedi Priamus. "Nefretinizi miras aldık; ve ister on yıl, ister yirmi yıl sonra olsun, güvenin, bu Roland
bizim ellerimizden yok olacak!"

"Onu size verdiği yaralar kadar parçalara ayıracağız," dedi
Sakallı Garlan.

[Resim: 083]

"Ölümü bir gelenek haline gelecek," diye ekledi Abysm, Marsillus'un gözdesi. "Size yemin ederim, bu küçük Charles'ın hatırası
sönünce insanlar bundan bahsedecek."

[Resim: 082]

"Girişiminizde Peygamber'in yardımını ve korumasını daha iyi dileyin, çünkü beni yenen kişi
hafifçe yenilmez," dedi Angoulaffre.

"Eğer güçlerimizi artırmak için Nubia, Pers, Mısır, Atlas, Kafkasya, İskitya ve İspanya'yı halksızlaştırmamız gerekirse," dedi Vauterne'li Ecremis, "Muhammed'in Aziz Petrus'tan daha büyük olduğu kadar kesin olarak, Charles ve şövalyeleri de çok geçmeden yok olacaklar."

"Bir yıl geçmeden Köln'de uyuyacağız," dedi bir diğeri.

"Yeter artık, gevezeler ve övünenler!" dedi Angoulaffre, ölümün ürpertisinin yaklaştığını hissederek; "Leşlerinizi İspanya'ya bütün olarak geri götürmek için elinizden geleni yapın ve eğer Muhammed size bu iyiliği yaparsa, orada bu
sözleri yenileyin. Bu arada, yarınki turnuvada değerli derilerinize iyi bakın. Ölüm boğazımı yakaladı - elveda! Ah, bir
Roland köpeği!"

Bunlar Kudüs Valisi'nin son sözleriydi.

İki sıra halinde yürüyen, aralarında otuz mızrak taşıyan altmış Sarazen (birer mızrağın her iki ucunu tutan bir asker), devin cansız bedeninin yerleştirildiği
bir sedyeyi doğaçlama hazırladı.

İki saat önce, atına binmiş,
ardından krallar, yayanlar ve alcaldes'lerden oluşan parlak bir maiyet ve
öncesinde barbarca müzik yapan bir bando ile girmişti; gücüyle gurur duyuyor,
kendi cesaretine güveniyor, övünüyor ve tehdit ediyordu. Fakat eğer Cennet aslanın davasını lehinde değilse, Iamb'ın onu
oldukça yenmesi sık rastlanan bir durumdur.

Öfkeli Garlan.

BÖLÜM XIII. SERBEST BIRAKILAN İKİ HAYVAN.

Bütün meclis o kadar başka meselelerle doluydu ki,
hiç kimse Ganelon veya Wolf. Mayence Kontu'nun yeğeni Pinabel,
onları ilk hatırlayan kişiydi. Charlemagne'a yaklaşarak,
iki asılı şövalyeyi serbest bırakmanın uygun olup olmayacağını ve
kralın bu görevi ona verip vermeyeceğini sordu.

"Bu Roland'ı ilgilendiriyor," dedi kral; "kurtuluşlarını
başardı ve bu yüzden onlar onun malı. O zaman git, yeğenim,
ve orada çok üzücü bir görüntü çizen
iki kahramanı indir. Elbette, onlara kanatlarını
kullanma hakkını vermeyi uygun göreceksin."

Roland, Aude ile konuşuyordu ve bu kesintiden pek memnun olmamıştı. Ancak, şapele gitti ve oraya çok
kötü bir ruh haliyle geldi.

"Çok zordur," dedi Ganelon'a, "birinin yaptığı şeye en ufak bir minnet duymayan insanlar için her dakika rahatsız edilmek.
Bir adamın bir girişimi gerçekleştirecek gücü yoksa, buna kalkışmamalıdır. Bu, sizi bir belirsizlik durumundan kurtarmak zorunda kaldığım ikinci sefer ve benim hiçbir suçum yok. Tanrı aşkına, gelecekte Fransa'nın itibarını hafife almayın. Unutmayın, dünyadaki tek Fransız siz değilsiniz ve ayrıca hatalarınızı düzeltmek için her zaman peşinizde olamam." Ve daha fazla gecikmeden, iki şövalyeyi yere indirdi ve güzel Aude'a geri döndü.

"Peki," dedi Wolf Ganelon'a, "bu tür hakaretleri sindirebilecek ruh halinde misiniz?"

"Sanırım, lord düküm, siz de bunlardan payınızı aldınız ve sizinle aynı fikirde değiller."

"Onu küstahlığı yüzünden cezalandırmak doğru olurdu."

"Peki, seni ne engelliyor?" dedi kont gülümseyerek.

"Sana sabrı öğreten aynı sebep. Bu Roland bir
kaba ve----"

Burada aylaklar iki yenilmiş şövalyenin etrafında toplandılar ve onlarla acımasızca alay ettiler. Kamu eğlencesini bedavaya sağlamak için endişeli olmadıklarından, geri çekilmeyi uygun gördüler ve çadırlarına geri döndüler, orada geceyi Hıristiyan beyinlerden kaynaklansa da Hıristiyanlıktan uzak projelerin oluşumuyla geçirdiler.

[Resim: 085]

[Resim: 086]

BÖLÜM XIV. CAMBRIC'İN GİYSİSİ.

Saat dokuz. Kampta her şey sessiz. Ateşler ihtiyatlılık ölçüsü olarak söndürüldü ve sadece ayın
parlamasına izin verildi.

Ancak ovada birkaç taklacı, birkaç seyirciye meşale ışığında hünerlerini sergiledi, ancak çok geçmeden seyircilerini kaybederek tuzaklarını toplayıp bir orman ağacının altında dinlenmek istediler. Yavaş yavaş her ses kesildi. Güzel bir geceye hayat vermek için neredeyse hiç cıvıltı duyulmadı; yine de arada sırada uzaktan çelik çınlaması duyuluyordu. Bu, devriye gezen bir nöbetçiydi. Zırh, ay ışığında bir an parladı ve sonra kayboldu, hepsi bu. Biz de turumuzu atalım ve kampta neler olup bittiğine bakalım. Kraliyet çadırıyla başlayacağız. Eğer benimle olmasaydınız, sevgili gençlerim, oraya girmenize meydan okurdum. Hazine veya kutsal emanet hiçbir zaman bu kadar dikkatli bir şekilde korunmamıştı. Charles görkemli bir yatakta uyuyordu ve en cesur ve en güçlü adamlarından yüz tanesi onu korumakla görevlendirilmişti. Kırk şövalye nöbet tutuyordu, yoklama listesine göre
her gece üç kez nöbet değiştiriyordu--on kişi başta, on kişi ayakta ve on kişi her iki tarafta, her biri çekilmiş bir kılıç ve bir meşaleyle.

Aude de pavyonuna çekilmişti. Ancak,
gün boyunca olan her şeyi düşündüğü için uyuyamadı--hem nefret dolu hem de sevinçli bir gündü: nefret dolu, çünkü onu sevgili Oliver'ından neredeyse mahrum bırakmıştı; neşeli, çünkü sevgili Roland'la evliliğine karar vermişti.
-Sevgili Roland. Hizmetçi kadınları onu çevrelemişti. On Mağribi
bakire, diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiği İspanyolca baladlarını söylüyordu,
ama bu gece onları duymadı--düşünceye dalmıştı. Dört Sakson
bakire uzun saçlarını tarıyor, gece için giydirme işaretini bekliyordu, vermeyi unuttuğu bir işaret. Sekiz Lombard kızı parfümlü bir banyo hazırlamıştı, ama üç kez hazırlamıştı, çünkü o düşünürken
hava soğumuştu. Oghris daha şanslı değildi. Başını nazikçe onun kucağına koymuştu, ama o ona
tek bir bakış bile
atmamıştı. Çadır kapısına nöbetçiler koymak için alınan önlemi alaya alan bir muhafızdı.

Roland, Oliver'ın yanında uyuyordu. İki yiğit adam el ele
uyuyakalmıştı. Arkadaşlar artık neredeyse kardeştiler.

[İllüstrasyon: 087]

Bu arada Ganelon ve Wolf bir cinayet planı hazırlamışlardı.

"Marsillus'un Roland'ın cesedi için yüklü bir fiyat vereceğini düşünmüyor musun?"

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Aquitaine Dükü; "ama onu
canlı olarak teslim etmek ve kralın onu yönetmesine izin vermek daha iyi olurdu. Ona karşı koymamız
zorla olur; zorla, bunu hayal bile edemeyiz, çünkü ne sen
ne de ben o çizgide onunla hiçbir şey yapamayız."

Şimdi Roland ve Oliver'ın kampın ötesinde dinlenirken bir yürüyüşe çıkalım ve ormanın eteklerinde dolaşanların kim olduğunu görelim.
Hoş bir çift
fısıldıyor.
Aude'un değerli kız kardeşi, kraliyet _kortejinin_ başında olduğunu fark ettiğimiz ve "küçük inci şövalyesi" olarak adlandırılan Mita, Roland'ın dostu Rennes'li Miton'un koluna yaslanarak yürüyordu. Onları
bir hizmetçi kız ve bir uşak takip ediyordu.

"Kız kardeşim Roland gibi bir şövalyeye sahip olduğu için şanslı."

"Böyle konuştuğunu duyduğumda kalbimin nasıl kırıldığını göremiyor musun? Senin lütfunu kazanmak için, sahada eşi benzeri olmayan tek şövalye mi olmalı?"

"Kendi değerimi biliyorum ve bana öyle geliyor ki, beni kazanmak için
harika kahramanlıklar yapılmayı hak ediyorum. Dinle, Sir Miton. Beni
evlendireceksin: öyle değil mi? Tekrar tekrar, benim
uğruma mucizeler
yaratacağını söylüyorsun!"

"Bu doğru."

"O zaman yarın bunun bir kanıtını arayacağım. Şafakta emirlerimi alacaksın. Senin için planladığım girişimi iyi
yaparsan, senin olacağım - sadakatle. Eğer denersen ama başaramazsan, eskisi gibi arkadaşın olurum, ama ötesinde hiçbir şey. Eğer
geri çekilirsen, bir daha asla benimle konuşma, çünkü seninle bir korkakla
konuşurmuşum gibi konuşurum."

Artık ayrılmaları gereken kampa varmışlardı.

"Elveda, Miton; yarın başarılı olman dileğiyle. Başarın için dua etmeye gidiyorum."

Şövalyenin titreyen elini uzattı ve şövalye onu saygıyla öptü. Miton çadırına döndü ama bütün gece gözlerini
kapatmadı. Çadırının yakınından her ayak sesi geçtiğinde, Mila'dan mesaj almayı bekleyerek kapıya
koştu. Sabahın erken saatlerinde
bir görevli elinde bir paketle geldi ve Mila paketi ona verdi ve şöyle dedi:

"Hanımım isteklerini iletmem için beni sana gönderdi. 'Git, Sir
Miton'u ara,' dedi bana, 've bana gerçekten sevgime layık olduğunu
kanıtlamak istiyorsa sevinmesini söyle, çünkü ona bunu
kanıtlaması için bir fırsat vereceğim. Ona bu patiska giysimi ver ve yarın savaşta giymesini söyle. Eğer beni seviyorsa, bunu çelikten daha güçlü ve daha güvenli bir tılsım olarak görecek ve kendine güvenerek, greavları, kalkanı ve miğferi dışında başka bir zırh olmadan turnuvaya katılacak. Eğer bunu yaparsa ve zafer kazanırsa, ona talep edebileceği her türlü sevgi kanıtını vermeye hazırım. Eğer başaramazsa, yine de bunu denediği için saygımı ve dostluğumu kazanacak. Eğer düşerse, onun için yas tutacağım ve bir manastırda öleceğim. Eğer reddederse, onu
en yalancı ve en korkak adam olarak hor göreceğim.'"

[İllüstrasyon: 088]

Sevgilisinin habercisinden paketi almak için dizlerinin üzerine çöken ve paketi öpücüklerle kapatan Miton, gülümseyerek ayağa kalktı ve hizmetçiye şöyle dedi:--

"Hizmet etme şerefine eriştiğin kişiye geri dön ve ona,
kendisinin zevki için ölme fırsatı verdiği için mutlu ve gururlu olduğumu söyle. Onsuz, hayat benim için hiçbir şey değil: ve bu beni çok kolay bir sınava sokuyor, çünkü beni ondan uzaklaştıracağından ve bunun beni yavaş ve uzun bir ölüme sürükleyeceğinden korkuyordum. Şimdi kendimi gerçekten
kutsanmış hissediyorum, çünkü her dakikayı ona açıkça adayabiliyorum."

Miton sahip olduğu tüm altın ve gümüşü haberciye verdi, onu gönderdi ve savaşa hazırlandı.

Mita'nın kendisine gönderdiği giysiyi giydi ve size temin ederim ki hanımının emrettiği şekilde donatıldığında çok
iyi görünüyordu ve hiç de gülünç değildi.

Size söylemeliyim ki, dostlarım, şövalyemiz yaklaşık yirmi üç yaşındaydı ve uzun sarı buklelerle çerçevelenmiş yakışıklı bir yüze sahipti. Ne zarafet ne de güç açısından eşsizdi.

Beline zengin bir kuşakla bağladığı
kambriyen zırh dizlerine kadar iniyordu ve boynunu ve kollarını çıplak bırakıyordu, ki kollar çok beyazdı.

Böylece donatılmış olarak Başpiskopos Turpin'i ziyaret etti, macerasını anlattı, günah çıkardı, ayini aldı ve sonra içeri girme saatine kadar kendini duaya verdi listeler.

[İllüstrasyon: 089]

[İllüstrasyon: 090]

XV. BÖLÜM. MONTJOIE! MONTJOIE! AZİZ DENIS!

Sabahın dokuzuydu. Müjdeciler her yerde dolaşıyordu,
yüksek sesle bağırıyorlardı, "Miğferlerinizi bağlayın, cesur şövalyeler! Miğferlerinizi bağlayın!"

Savaşçılar çatışmaya hazırlandı. Zırhlarının her bir noktasını son kez büyük bir özenle incelediler ve
atlarının uygun şekilde donatıldığından ve eyerlendiğinden emin oldular. Bu önlemleri aldıktan sonra, listelere doğru aceleyle gittiler; Sarazenler güney kapısından, Hıristiyanlar kuzey kapısından.

Şarlman, Himiltrude ile birlikte Kraliyet köşkünde yerini aldı. Aude, Güzellik Kraliçesi'ne ayrılmış tahtta oturdu.
Oghris, kalabalığı meraklı gözlerle süzerek ayaklarının dibine uzandı.

Sıralar kalabalıktı. Şövalyeler yerlerini aldılar. Trompet sesleri
ve haykırışlar havayı yırttı. İmparator yerindeydi.

Sonra müjdeciler sessizliği ilan ettiler, turnuvanın koşullarını okudular ve şövalyeleri Cennet, İmparator ve hanımların şerefi için görevlerini yapmaya çağırdılar. Sonra iki lideri, Hristiyan ve Sarazen'i güçlerinin komutasını almaya çağırdılar.

Sakallı Garlan at sırtında ilerledi ve adamlarını gözden geçirdi. Miton da aynısını yaptı ve
listelerin ortasına doğru ilerledi. Zırhının yeni tarzı biraz dikkat çekti.

"Bu ne?" dedi Charlemagne. "Miton aklını mı kaçırdı yoksa
buraya kesin ölüm aramaya mı geldi? Hemen git ve ona
listeleri bırakmasını emret."

Danimarkalı Ogier, Kraliyet emrini iletmek için öne atıldı, ancak
Charles'ın haykırışını duyan Turpin tarafından durduruldu.

"Bağışlayın efendim, verdiğiniz bir emrin uygulanmasını böyle askıya aldığım için; ancak Miton bir yemini yerine getiriyor. Majesteleri ona dövüşü yasaklamanın boşuna olduğunu düşünür. Onu sadece Tanrı koruyabilir." Piskoposun sert bakışları Mita'nın yalvaran bakışlarıyla buluştu ve gözleri yere baktı.

Aude her şeyi anladı ve araya girmek istedi. "Efendim, bu kadar cesur bir şövalyenin öldürülmesine izin vermeyeceksiniz----"

Şarlman üzgün bir şekilde başını salladı. "Miton'u tanıyorum ve hiçbir şey
onu bu girişimini yapmaktan alıkoyamaz."

Sonra Güzellik Kraliçesi'nin maiyetine dönerek şöyle dedi--

"Hanımlar, aranızda, en cesur şövalyelerimden birini ölüme adayan zalim bir düşman var. Bu amansız güzelliğin kurbanı adına ölüler için dua edelim."

Herkes ayağa kalktı ve Turpin önderliğinde alçak sesle yakarışı tekrarladı. Tek başına dehşete düşmüş Mita'nın ayağa kalkma gücü yoktu. Dizlerinin üzerine çöktü ve kız kardeşi onu
kaldırmasaydı orada hareketsiz ve yenilmiş bir şekilde kalacaktı.

Bu arada Miton, olan bitenden habersiz, hatta kalabalığın haykırışlarını veya kendisini bu şekilde yıkıma adamamasını
yalvaran yoldaşlarının yakarışlarını bile duymadan--

Miton, maruz kaldığı denemeyi düşününce neşeli ve gururlu,
mücadele için tüm hazırlıklarını yapmıştı.

[İllüstrasyon: 091]

Alanlarda yüz atlı vardı--her iki tarafta ellişer.

Liderleri onları yirmi beşer kişilik iki sıra halinde dizdi. Gerçekten etkileyici bir görüntüydü--parıldayan kollarıyla giyinmiş bu cesur adamlar;
sağlam ve sıkı hatlar halinde, savaş eyerlerine iyice yerleşmişlerdi.
Bunlara demirden bir sütun denebilirdi. En az efendileri kadar sabırsız olan atlar kişnedi ve yeri eşeledi.

Sonunda Charlemagne işareti verdi.

"Hücum!" diye bağırdı müjdeciler.

Sesleri duyulmadan önce ilk sıra savaşçılar ileri atıldı. İki taraf endişe verici bir çarpışmayla yarı yolda buluştu. Seyirciler bu ilk saldırının sonucunu anlamaya çalıştılar ama boşuna. Toz dağılana kadar beklemek zorunda kaldılar. Mita'nın kalbi o birkaç saniye boyunca çok hızlı attı ama sonunda şövalyesini Sakallı Garlan'la el ele gördü. Savaşçıların yarısı yere uzanmıştı; bazıları o kadar ağır yaralıydı ki, uşakları gelip onları kaldırıp _karmaşadan_ çıkarmak zorundaydı. Ancak diğerleri yardım almadan ayağa kalktı ve yeni düşmanlar aramaya gitti. Priamus'un mızrağı kırılmıştı ama eyerinde oturmaya devam etmişti. Roussillon'lu Girars'ın Atlas'tan gelen vahşi bir şef olan Corsablix ile savaştığını görünce, havaya kaldırdığı kılıcıyla onlara doğru koştu. Fakat
Burgonyalı şövalye onun yaklaştığını fark etti ve hızla ilk rakibine
saldırdı, onu boğazından yakaladı, Pers Kralı'nın darbelerine karşı bir kalkan görevi görmesini sağladı ve sonunda onu, kanayan ve parçalanmış bir ceset olarak atların ayaklarının altına fırlattı. Sonra, başa çıkması gereken
sadece bir düşmanı olduğu için, Priamus'un atını yakalamaya karar verdi ve
ayaklarını, tırnaklarını ve dişlerini öyle iyi kullandı ki, bir anda
o eyerdeydi; Pers Kralı ise tozda yuvarlanarak,
dinsiz ruhunu yirmi açık yarayla teslim etti.

"Allahu Ekber! Allah büyüktür!" diye haykırdı Sarazenler.

"Aziz Denis, Montjoie! Montjoie!" diye haykırdı şövalyeler; ve işte! ikinci sıra kendini
çatışmaya attı.

Trompet ve Sarazen borularının sesi, davul ve gongların vuruşları,
inlemelerin ve bedduaların gürültüsünü bastırdı.

Ölüler ve ölmekte olanlar bir kez daha dışarı sürüklendi. Yaralılar
ellerinden geldiğince
barınak aradılar. Sahada mücadele etmek için kırk savaşçı daha kalmıştı - yirmi beş Sarazen ve on beş Frank.

Miton ve Garlan çeyrek saat boyunca birlikte savaştılar, her iki tarafta da hiçbir
avantaj yoktu. Rennes Kontu keskin kılıcıyla
Valentia Alcalde'sinin miğferini ikiye bölmüştü ve darbeyi
öldüren sarık olmasa kafatasını ikiye ayıracaktı. Garlan
rakibinin kalkanını parçalara ayırmıştı ve cambric zırhı
kan izleriyle mermerleşmeye başlamıştı. Miton, savaşçılarının saflarının azaldığını gördü ve düşmanına
bir son verip
onlara yardım etmek için acele etti. Diz dize, ayak ayak ona yaklaştı ve kendini maruz bıraktığı tehlikeye aldırmadan Garlan'ı zırhının boğazından yakaladı, atından sürükledi,
sonra sağ elinden soluna geçirerek kılıcının ucunu boğazına dayadı ve merhametine teslim olmaya zorladı. Sonra o alçak herifi bariyerlerin bir ayak ötesine gönderdi ve şarjörünü az önce atından indirilen Ardennes Dükü Thierry'ye verdi.

Toledo Emiri Cha'chaan el Da'djah, sanki çölde birkaç aslanı boğmuş, birkaç fili parçalamış ve bir milyon kadar düşmanı parçalamış olduğu için bir Fransız şövalyesinin fethini umut ediyormuş gibi Sakallı Garlan'ın intikamını alma gibi küstahça bir düşünceyi eğlendirdi. Savaş narasını attı ve Rennes Kontu'yla karşılaşmak için ileri atıldı, bunu yaparken yedi zincirli kocaman bir
sopayı savurdu, Attila'nın Aetius lejyonlarıyla savaşırken kullandığıyla aynıydı. Ancak darbe boş havada indirildi - Emir'i öne doğru sürükledi ve dengesini kaybetmesine neden oldu. Miton bu
kaçırmayı fırsat bildi ve Cha'chaan el Da'djah'ı bacağından yakaladı ve eyeri kıracak, koşum takımına
dolaştıracak ve atı yan yatıracak kadar şiddetle
oturma yerinden sürükledi. Sonra seyirciler
garip bir manzarayla karşılaştı. Rennes Kontu düşmanını ayak bileklerinden kavradı, üzengileriyle doğruldu ve vücudunu bir topuz gibi kullanarak başının etrafında döndürdü, savaşın tam ortasına daldı ve Emir'le birlikte Sarazenler'e
sağda solda saldırmaya başladı. Bu yeni
kol her düştüğünde bir savunma silahıyla karşılaştı, böylece çok geçmeden ondan geriye sadece parçalar kaldı. Bir süre sonra ölümcül savaş
aracı ağırlığını kaybetti ve işe yaramaz hale geldi. Miton onu fırlattığında, ovada sekiz Sarazen uzanıyordu.

Gözünü sahaya dikti. Carthagena Valisi Marganice, Limoges'li Roard ve Clermont'lu Itiers ile
savaşıyordu; Etiyopya Kralı Garnaille, Kısa
Lambert ve Bourges Kontu Humbert ile karşı karşıyaydı; Mekke Halifesi M'kamat İladdada, Mans'lı Riol, Nantes'lı Hoel ve Cenevre'li Bazin'e karşı cesur bir cephe gösteriyordu. Fas Kralı Alis, Pinabel ile nişanlıydı; Sangaran, Nijer'in kaynağında hüküm sürerken, Ölü Deniz'in sınırlarındaki kabilelerin şefi Baimalanko -her ikisi de diğerinden daha siyah- ve Garbe Kralı Zunizum-Kalakh, Narbonne'lu Aimery'ye sertçe baskı yaparken, o da onlara bire iki darbe indiriyordu.

Miton onun yardımına koştu ve üç dakika içinde ve kılıcının yirmi darbesiyle onu düşmanlarından
kurtarmıştı. Sangaran ve Baimalanko onun koluna
düştüler ve giydikleri üniformalı Kötü Kişi'ye katılmak için gittiler.

"Teşekkürler, sana benzer bir hizmet borçluyum," dedi Aimery, Rennes Kontu'na. "Birkaç saniye içinde bu kötü adamla işim bitecek. Tek bir karşılaşmadan bile korkmuyorum, bu yüzden beni bırakın ve Pinabel'e yardım edin,
onu hayatta tutmaya yetecek kadar kanı kalmış."

Ve aslında, Ganelon'un yeğeni karanlıkta dövüşüyordu, çünkü
kendi kanıyla kör olmuştu. Kendisine doğru gelen yeni bir düşmanı gören Fas Kralı,
Pinabel ile mücadeleyi bırakıp hemen Miton'a saldırmaya karar verdi, bu manevrayı o kadar hızlı başardı ki, ikincisini şaşırttı. Dört saniye boyunca
Rennes Kontu, Alis'in öfkesine karşı savunmasız bir şekilde açıkta kaldı ve bu savunmasız an, sol kolunu omzundan dirseğine kadar açan ve bileğinde mor bir şeritle işaretlenen bir yaraya mal oldu.
Mita, sanki darbeyi yemiş gibi bir çığlık attı ve yüzünü
elleriyle sakladı.

"Bakın," dedi Himiltrude, "küçük Mita'nın dövüşe ne kadar ilgi duyduğunu, efendim. Rennes Kontu'nun az önce aldığı yara, onun
kalbini kanatıyor."

"Saçmalıklarınızı kendinize saklayın, hanımefendi," dedi İmparator, yanlış zamanda müdahale edilmesinden
nefret ediyordu. "Erkekler kılıç kullandığında,
kadınlar dillerini sallamamalı ve aniden eşine sırtını döndü. Aslında, konuşmak için iyi seçilmiş bir zaman değildi."

Ve şimdi Mans'lı Riol, ustaca bir sırt vuruşuyla M'kamat Haddada'nın
başını uçurmuştu ve bu yeni tür mermi
Carthagena Valisi Marganice'in yüzüne çarpmıştı ve onu o kadar şaşırtmıştı ki
Clermont'lu Itiers'in kendisine yönelttiği
şiddetli bir darbeyi savuşturmayı ihmal etmişti.
Bu gerçekten mazur görülebilir ihmal hayatına mal oldu. Tek bir sert darbe
onu bir mantarın üzerindeki kelebek gibi atının sağrısına çiviledi.

[İllüstrasyon: 095]

Garnaille de sonunun yaklaştığını fark etti. Kısa Lambert ona
hiçbir zaman dinlenme fırsatı vermedi.

"Hıristiyan bir elinden ölüm darbesi aldığım asla söylenmeyecek," diye haykırdı Etiyopya Kralı,
"Bunun üzerine kılıcının kabzasını yere dayayarak kendini
uç ve "Allah!" diye bağırarak öldü.

Narbonne'lu Aimery, on altı yaşında bir çocuk, rakibiyle oynuyormuş gibi görünüyordu.

"Köpek!" diye haykırdı Zumzum-Ivalakh, "Daha istikrarlı bir şekilde dövüşemez misin?"

"Sana nezaket dersi vereceğim," dedi Aimery, hala gülümseyerek.
"Öncelikle, insanların başlarını açmadan bana hitap etmelerini onaylamıyorum." Konuşurken, kılıcı Garbe Kralı'nın miğferini uçurdu. Bu, Beni-Ad'ın kadim kabilelerinin ünlü miğferlerinden biriydi.

"Aferin, Pagan. Güneş yanığından korkmuyor musun?"

Narbonne Kontu'nun kalkanını titreten bir savaş baltası darbesi, Zumzum-Ivalakh'ın verdiği tek cevaptı.

"Aman Tanrım! Vahşileşiyor," dedi Aimery, hiç de rahatsız olmadan. "Ona özür dilemeyi öğretmeliyiz."

Kılıcı havada döndü ve Garbe Kralı'nın bileğini
kesti ve böylece mücadele sona erdi.

Fas Kralı tek başına direnmeye devam etti. Miton onu
götürmek için acele etti, çünkü gücünün tükendiğini hissediyordu. Ancak, Cennet'ten başka hiçbir yerden yardım
almayacaktı. Kalkanı
yarılmıştı, sol kolu korkunç bir yarayla açılmıştı, güçsüz bir şekilde yanında asılıydı ve
düşmanına indirdiği her darbe ona beşe mal oluyordu.

Mita'nın Rennes Kontu'ndan başka kimseyi gözü görmüyordu. Onun hayatıyla
yaşadı, yaraları için acı çekti ve o ölseydi kendisi de ölürdü. Zalim emirlerini nasıl da suçluyordu ve Fas Kralı'ndan nasıl da nefret ediyordu! Gerçekte çok az adamın ölümü onunki kadar hararetle dua edilmiştir.

Miton soğuk bir terlemenin onu sardığını hissetti; kulaklarındaki hüzünlü bir şarkı ona sonunun yaklaştığını hissettirdi. Ölümle mücadele etti ve rakibine
son bir darbe indirdi, sonra atının toynakları altında baygın düştü. Bu darbe Mağribi kralının aldığı son darbeydi. Kılıç
göğsünü deldi ve çelik yarada sımsıkı kaldı. Hemen ölüm titremesiyle sarıldı, kollarını iki yana açtı, silahlarını
bıraktı ve o kadar korkunç bir çığlık attı ki korkmuş atı
tam hızla dümdüz ileri doğru koştu ta ki
listelerin duvarlarına çarpana kadar. Binicisi toz içinde yuvarlandı. Fas Kralı artık yoktu.

Şarlman sevinçle parlayarak ayağa kalktı.

"Ogier," dedi Danimarka Kralı'na, "git bana Miton'dan haber getir ve
ona onun yiğitliğini ne kadar takdir ettiğimi söyle. Ayrıca, görünüşe göre, onu burada
takdir eden tek kişi ben değilim. Pekala, küçüğüm," diye ekledi, Mita'ya dönerek, "tehlikeli hayallerin var. Bu sefer her şey yoluna girdi,
ama şeytanı bir daha asla kışkırtmayacağına söz vermelisin."

Mita kendini İmparator'un ayaklarına attı ve sessizce elini
öptü. Charlemagne gülümsedi.

"Hadi," dedi, "kalk, Rennes Kontesi."

[Resim: 096]

BÖLÜM XVI. BİR CENAZE YÜRÜYÜŞÜ.

Böylece bu muhteşem silah geçişi sona erdi. Çocuklarım,
size bunun eşi benzerinin
hiç görülmediğini söylediğimde haklı değil miydim?

Yaralı Sarazenler hastaneye kaldırıldı ve eklememe gerek yok, sanki usulüne uygun şekilde vaftiz edilmiş Hıristiyanlar gibi iyi bakılmışlardı.

Ölüler gömüldü; sayıları altmış üçtü, ne daha fazla ne de daha az. Bu turnuvadan sonra, Doğu'ya girebilecek çok sayıda taht vardı. Cerrahlar yaralıların en azından bir ay hareket edemeyeceklerini söylediler.

Charlemagne, sağ kalanları zengin hediyelerle doldurdu ve ardından dört veya beş günlük sevinçten sonra ayrılmaya hazırlandı ve Fronsac'ı güçlü bir şekilde garnizonda bıraktı. Advent Pazarını Julliers piskoposluğunda eskiden Durie olarak adlandırılan bir kasabada ve Diriliş Bayramını Liege'deki St. Lambert Katedrali'nde geçirmek istiyordu.

Sarazenler yalnız kaldıklarında, uzun bir istişareden sonra, Kral Marsillus'a elçilerinin hüzünlü kaderini gecikmeden bildirmeye ve oğlunun ölümlü kalıntılarını ona götürmeye karar verdiler.
Ancak, hiç kimse bu tür haberleri iletmek istemedi ve hepsi yaralarından korkunç derecede acı çektiklerini söyledi. Kısacası, tüm bu parlak seferden, bu görevi yerine getirecek
birlik dışında kimse kalmamıştı.

Ciddi alay İspanya'ya doğru yola çıktı. Davullar, yasla kaplı, cenaze arabasını yaklaşık yirmi adım önde götürdü.

Böylece Murad Henakyeh Meimoumovassi babasının egemenliğine yeniden girdi!

[Resim: 096]

BİRİNCİ KİTABIN SONU,

İKİNCİ KİTAP -- PEYGAMBERİN CENNETİ.

[Resim: 099]

BÖLÜM I. CROQUEMİTAİNE NASIL VAHİD EDİLDİ.

Genç dostlarım, son sayfayı çevirdiğinizde, dokuz yıl daha yaşlandınız. Yazılarımı okuduğunuzda zamanın ne kadar çabuk geçtiğini görüyorsunuz. Sizden beş dakikada, 769 yılından 778 yılına aceleyle uçmanızı rica ederek çok mu şey istiyorum?

Charlemagne, az önce söylediğim gibi, Düren ve Liege'deki dini görevlerini yerine getirdikten sonra, 770 yılının başında Worms'a döndü. Orada Miton ve Mita evlendiler ve daha sonra, Mita orada, Mitaine adında sevimli bir kız çocuğu doğurdu - sevimli küçük bir melek, tombul ve yumuşak, iri siyah gözleri ve bir azizin ihtişamı kadar parlak altın rengi bukleleri vardı. Charlemagne bir gün bebeği annesinin kollarında gördü ve bir vizyon gördüğüne inandı.

"Elbette," dedi iyi İmparator, "bu kutsal bebeğiyle birlikte Meryem Ana!"

Yaklaştığında, Rennes Kontesi'ni tanıdı.

"Çok şanslısın, Leydi Mita. Gerçekten de Cennet'in lütfuna mazhar oldun.
Bu küçük meleğin, kendisine yaklaşan herkese
iyi şans getirmesi mümkün değil; ve eğer daha önce vaftiz edilmemişse,
onun sponsorlarından biri olmak isterim. Onun
vaftiz babası olmamı ister misin?"

[İllüstrasyon: 100]

Charlemagne, çocuğun minik ellerinden birini aldı ve öptü,
küçük kol, hükümdarın gür sakalı ve bıyığı içinde tamamen kayboldu.

Sonra, bu toplantının verdiği sevinçle ışıldayan ve iyi bir alamet olarak gördüğü İmparator, topladığı insanların bir toplantısına koştu. O kadar mutlu ve kaygısızdı ki, uzun zamandır kendisiyle kardeşi Carloman arasında bir uzlaşma sağlamaya
çalışan annesi Büyük Ayaklı Bertha'nın
arabuluculuğuna boyun eğdi.

Aynı yıl Himiltrude, yüzü çekici,
ama ne yazık ki, şekli bozuk bir oğul doğurdu. Charles ona Pepin adını verdi,
ama halk ona Kambur lakabını taktı; ve halk
kendisini sponsor olarak üstlendiğinde, verdiği isimler ölmez.

Bu oğul ve varis, İmparator'un onurunu okşamak için hesaplanmamıştı.
Babası onu pek de iyi karşılamadı ve Himiltrude'den boşanmaya karar verdi.

Miton ve Mita'dan daha az şanslı olan Aude ve Roland henüz
evlenmemişti.

"Efendim, nikahımızı kutlamanın zamanı gelmedi mi?" dedi Kont ot
Mans bir gün Charlemagne'a. "Sekiz aydır sizin
zevkinizi bekliyordum ve en sonunda evlilik için bir gün belirleyeceğinizi umuyorum."

İmparator, kraliçesiyle çocuk konusunda yeni bir tartışma yaşamıştı, bu yüzden
o sırada evliliği pek de olumlu görmüyordu. Yeğeninin ricasını pek de hoş bir şekilde dinlemedi.

"Sakallarıma bakılırsa, çok aceleci olduğunuzu düşünüyorum:--bunu bilin!
Sakalınız henüz yeni uzadı ve yine de bir kurumun başında olmak istiyorsunuz. Benim uygun gördüğüm bu değil. Başkalarına aktarmayı düşünmeden önce
kendine bir isim yapmalısın.
Ayrıca, bir adamın karısı ve ailesi varsa asla bu kadar iyi dövüşmez; bu yüzden
kafamı daha fazla meşgul etme. İkiniz de bekleyecek kadar gençsiniz!

Gelinine Charles'ın karısına duyduğundan daha fazla sevgi duymayan Kraliçe Bertha, yeni bir ittifak kurmak için Lombardiya'ya doğru yola çıktı ve çok geçmeden Lombardiya Kralı Didier'in kızı Desiderade ile birlikte geri döndü. Himiltrude'un, Papa Üçüncü Stephen'ın tehditlerine rağmen boşandığını da eklemeliyim.

Charlemagne bu yıl Noel'ini Burgonya'da, Paskalya'yı ise Hainault'daki Valenciennes'te geçirdi.

Kardeşlerin uzlaşması hiçbir zaman resmi bir
olmaktan öteye gitmemişti; bu yüzden, 771 Aralık ayının ikinci haftasında Charles, Carloman'ın eski Laon piskoposluğundaki bir kraliyet sarayı olan Samoucy'de öldüğünü duyduğunda, gözyaşlarına zaman harcamadı. Valenciennes'te tam bir mahkeme topladı, lordlarına kardeş,
ve onları Neustria'ya götürdü. Ardennes ormanının ortasındaki Carbonac kraliyet çiftliklerine kamp kurdu.
Komuta ettiği kuvvetlerin korkutucu görünümü, soyluları ve piskoposları ona sadakat göstermeye yöneltti.
Didier'in kızı ve Carloman'ın dul eşi Gerberge, çocuklarının haklarını
iddia etmek için boşuna çabaladı. Onlarla ve birkaç hizmetçiyle birlikte kaçmaya ve babasının sarayında sığınma aramaya zorlandı.
Şarlman daha sonra Frankların tüm krallığının tek hükümdarı ilan edildi.

Kraliçe Bertha'nın seçimi pek de şanslı bir seçim olmamıştı.
Tahttan indirilen Neustria Kraliçesi'nin kız kardeşi Desiderade, Fransa Sarayı'nda pek de neşeli bir
görünüm sergilemedi, bu yüzden Charles ondan kurtulmaya karar verdi.

Evliliğinin belirsiz bir şekilde ertelenmesinden dolayı sürekli hayıflanan Roland, bir kez daha amcasına bu konu hakkında seslendi.

"Eminim efendim, bana bir haksızlık yapmak niyetinde değilsiniz, ama Aude ile olan birlikteliğimi böyle sürekli erteleyerek
bana ifade edebileceğimden daha fazla acı çektiriyorsunuz."

[Resim: 101]

Kraliçeyle az önce yüksek sesle konuşan Şarlman, evliliklere pek de sıcak bakmıyordu. Kötü bir ruh haliyle cevap verdi--? "Beni
çıldırtmak mı istiyorsun, güzel yeğenim? Evlilik bir çılgınlıktır,
sözüme güven. Resides, Saksonya topraklarını harap etme hayalim var. Eresburg dedikleri bir kasabada -nedenini bilmiyorum- Irminsul adında bir puta taptıklarını duydum ve bu küstah tanrıyı yakma görevini kendime verdim. Yardımınıza güveniyorum. Döndüğümde evliliğiniz hakkında
konuşacağız."

[İllüstrasyon: 102]

Roland üzgün bir şekilde Aude'sini bulmaya gitti.

771 yılında İmparator Paskalya'yı Herstall'da, Noel'i ise Attigny'de geçirdi. 772 yılının başlarında soylularını Worms'da topladı, onların başına geçti ve Saksonya'yı işgal etti. Çok sayıda küçük eyalete bölünmüş olan bu topraklarda Vestfalyalılar,
Osterlindsi, Sclaves ve Macarlar yaşıyordu. Tüm bu kabileler Baltık'a geri sürüldü, putları yok edildi ve toprakları harap edildi. Barış için yalvarmaya zorlandılar, içeri girdiler ve Weser kıyılarına saygılarını sundular.

Eşlerine düşmanlarından daha az kötü davranmayan Şarlman, ikinci kraliçesi Desiderade'den kurtuldu ve üçüncüsüyle evlenmeye karar verdi. Roland onu tekrar aradığında aklında bu vardı.

"Efendim, bana umut aşıladığınız için, size
Viyana'lı Gerard'ın yeğeni Aude'yi sevdiğimi ve
Angoulaffre'yi fethetmenin bir ödülü olarak
onu bana evlilikle vaat ettiğinizi hatırlatmak için geldim. Saksonya'ya kadar sizinle gelmemi istediniz ve ben de öyle yaptım;
hiç kimse, şüphesiz, sefer sırasında şahsımı esirgediğimi söyleyemez.
Siz sık sık evliliğe karşı sert bir şekilde konuştunuz, ancak
görüşlerinizi değiştirdiğinizi anlıyorum, çünkü üçüncü kez, başkaları için kötü olduğunu söylediğiniz şeyi kendiniz yapacaksınız. Ben kız kardeşinizin
oğluyum. Size elimden gelenin en iyisini yaptım ve herkes Roland'ın yeteneğinin önemsiz olmadığı konusunda hemfikir. Düğünüm için bir
gün belirlemeyi düşünür müsünüz?"

Şarlman o gün özellikle iyi bir ruh halindeydi. Yeğenine
gülerek patladı ve şöyle dedi--

"Sakalım ve asam adına, bu gencin beni okula
göndereceğine inanıyorum. Arkadaşım Ganelon, bu haydutun beni burnumdan tutup
sürüklemesinden sakınmamı söylerken haklıydı. Hadi bakalım! Savaşçım, seni
İnsanların Kontu ve krallığın soylusu yapmadım mı? Sana
Bretanya Sınırlarını
vermedim mi? Ve şimdi kendi değerli derini savunmak için vurduğun darbeler için seni ödüllendirmeli miyim? Hayır, güzel yeğenim; oyunumu
zorlamaya çalışan insanları onaylamıyorum. Ayrıca, evliliğimden sonra Lombardiya'ya doğru bir gezi yapma fikri var aklımda. Bana
eşlik edeceksin. Geri döndüğümüzde ne yapılması gerektiğini göreceğiz."

[İllüstrasyon: 103]

Bu yıl (772) Charles, Paskalya ve Noel festivallerini Meuse'deki
Herstall'da kutladı. Bu dönemde Lombardiya Kralı Didier,
Aziz Petrus eyaletlerini işgal etti. On bin güçlü mızrağın başında gelerek Roma'yı kuşattı. Papa Adrian böyle önemsiz bir şey için cesaretini kaybetmedi. Ebedi Şehrin kapılarını kapattı, duvarları dikkatlice inceledi ve onları askerle doldurdu, teslim olmaktansa başkentinin yıkıntıları arasında yok olmaya kararlıydı.

Sonra, Kral Pepin'in oğluna bir Roma asilzadesi olduğunu ve Kilise'yi yüce başkanının şahsında savunmanın görevi olduğunu hatırlatmak için
Charlemagne'a piskoposlardan ve seçkin adamlardan oluşan bir heyet gönderdi. İmparator, tüm düşmanlarının
bulunduğu sarayda eski kayınpederinden çok da hoşlanmıyordu reddet. O,
sadece kendi yönüne bir sefer planlamıştı ve bu ilahi şansı sevinçle kabul ederek
Paderborn'da tam bir ordu topladı. Sefer
heyecanla kararlaştırıldı ve Cenevre kuvvetlerin buluşma noktası olarak seçildi. Ordu iki bölüme ayrıldı.
Charlemagne'ın amcası Bernard, bir kolun komutasını elinde tutuyordu ve
Joux Dağı'nı (St. Bernard) geçme ve
Milano ovalarında bir sefer başlatma emri almıştı, İmparator ise ordusunun yarısını Cenis Dağı'na yönlendiriyordu.

Didier'in oğlu Adalgisus, Alpler'in geçitlerini savunmaya
boşuna çalıştı. Her yerde geri püskürtüldü ve babasının ona katıldığı Pavia'da kuşatıldı (Ekim, 773). Pavia o zamanlar bir kaleydi ve eğer birkaç kez
ele geçirilmemiş olsaydı (tüm zaptedilemez yerlerde olduğu gibi) zaptedilemez olma ününü fazlasıyla hak ederdi. Bununla birlikte, bu konuda biraz cilvelilik gösterdi,
yorucu bir savaştan sonra ele geçirilmesine asla izin vermedi; çünkü
yetmiş fit yüksekliğindeki duvarlarına tırmanmak, on yedi kapısını taşımak ve altmış iki kulesinin efendisi olmak için
en az bir kış gerekti.

[Resim: 104]

Şarlman, Kutsal Hafta'yı geçirmek için Roma'ya gitti. 2 Nisan 774'te zaferle girdi. Piskoposlar ve soylulardan oluşan görkemli bir alay, Novi'de onu karşılamak için dışarı çıktı ve Adrian'ın onu beklediği Lateran'daki St. John'a kadar ona eşlik etti. Kalabalık onu bir
koruyucu olarak selamladı. Etrafı bayraklar ve haçlarla çevriliydi; seçkin insanlar onun muzaffer silahlarını taşıma onuru için yarışıyordu; ve
eski kostümler giymiş küçük çocuklar atının yoluna çiçekler
seriyordu. Papa ve İmparator kucaklaştılar ve ikincisi, ayini aldıktan sonra maiyetiyle birlikte, Hristiyan dünyasının büyük başkentindeki tüm kutsal yerleri ziyaret etti.

Papa'ya Charlemagne'a en geniş yetkileri ve ayrıcalıkları vermesinde yardımcı olmak için yüz elli üç piskopos ve rahibin bir araya geldiği bir konsey toplandı.

Bu sırada kıtlık Pavia'da korkunç bir yıkıma yol açıyordu. Her gün yüzlerce insan açlıktan ölüyordu, ancak kasaba teslim olmadı.
Charlemagne, uzun süre iş görmekten hoşlanan biri değildi. Roma'yı terk etti ve ordunun komutasını üstlendi ve birkaç gün sonra Didier teslim olmaya zorlandı. Ne cesareti ne de itaati İmparatoru yatıştıramadı ve başı küllerle kaplı fethedilen prens yeni efendisinin önünde diz çökmek zorunda kaldı. Lombard krallarının sonuncusu
bir keşiş oldu ve günlerini Kardeş
Desiderat adıyla Corbie manastırında tamamladı. Karısı Ansa, Carloman'ın iki oğlu ve anneleri Gerberge, Frank Kralı'nın boşanmış
karısı Desiderade ile birlikte Charles'ın eline düştü ve onları manastıra mahkum etti. Lombardiya böylece Fransa tacının mülkü haline getirildi.

[Resim: 105]

Aude ve Mita Paris'e çekildiler ve orada Roland ve Miton'un dönüşünü kederle beklediler. Burada Rennes Kontesi, Mitis adını alan
harika güzellikte bir oğlan çocuğu doğurdu. Hiçbir bebek
bu kadar önemli olmamıştı. Hiçbir şey onun için yeterince iyi değildi. Kendi başlarına bırakılan iki kadın, bitmek bilmeyen projeler oluşturdular ve çok yavaş geçen
saatleri sabırsızlıkla saydılar. Fakat bir gün ağlayan hizmetçiler, küçük melek
bedenini taşıyarak belirdiler. Vizörü kapalı bir şövalyenin kendilerine saldırdığını ve
çocuğu dadısından kaptığını; onların
yakarışlarına veya yalvarışlarına aldırmadan, dörtnala komşu bir dereye doğru gittiğini, orada atından indiğini ve çocuğu suya
sürüp birkaç dakika boyunca ayağıyla tuttuğunu anlattılar. Söylediği tehditlere rağmen onu yakaladılar ama çok geçti. Canavar,
cesedi ayağıyla kıyıya kaldırdıktan sonra atına tekrar bindi ve
kaçtı.

[Resim: 106]

İki kız kardeş uzun süre deli bir çift kadın gibiydi. Her birinin acısı o kadar
aşırıydı ki, öldürülen bebeğin annesinin hangisi olduğunu sormak adil olabilirdi.

Şimdi cinayet günü Ganelon, Bretanya'ya giderken Paris'ten geçmişti.

Saksonlar, Charlemagne'ın yokluğundan yararlanarak Ren ve Weser arasında kalan bölgeyi işgal etmişlerdi. Lombardiya'dan henüz
dönmüş olan İmparator, onlara karşı dört güçlü ordu gönderdi; sonra,
Düren'de bir toplantı yaptıktan sonra, kendisini beşinci bir kolun başına yerleştirdi ve Ren'i geçti (775). Kendini Eresburg'un
efendisi yaptı ve orada onu tutmak için bir garnizon bıraktı ve ardından Brunsberg'de Weser'den geçişini durdurmaya çalışan Sakson kitlelerini yendi. Oder'e kadar ilerledi, rotası üzerindeki Vestfalya güçlerini parçalara ayırdı ve ardından Sakson esirleri için hapishane olarak kullanılacak olan Eresburg garnizonunu takviye ettikten sonra geri döndü.

Bu yıl Hildegarde, Charlemagne'a Rotrude adını verdiği bir kız çocuğu verdi. İmparator ondan o kadar memnundu ki Roland isteğini yenilemeye cesaret etti.

"Efendim, Saksonya ve Lombardiya'daki seferleri paylaşmamı söylediniz ve ben de görevimi elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım. Zamanı gelmedi mi----"

"Sevgili yeğenim, belagatini esirgeme. Geldiğini görüyorum ve isteğini ezbere biliyorum. Pekala, Aziz Nazaire adına! Bu kadar hararetle dile getirdiğin isteğini yerine getireceğim. Bir ay içinde evleneceksin."

Beş gün sonra tekrar binip İtalya'ya doğru yürüyüşe geçmeleri gerekiyordu. Friuli Dükü Rotgause ve Didier'in oğlu Adalgisus, deniz ve kara yoluyla Roma ve İtalya'ya saldırmaya karar vermişlerdi (776).

Charles bir kez daha Alpleri geçti, Rotgause'u esir aldı ve
başını kestikten sonra Friuli hükümetini Fransız soylularından biri olan Kont Markaire'e devretti. Sonra Worms'a doğru yola çıktı.

Bir gün İmparator ordusunun başında, yanında Roland'la birlikte at sırtındaydı. Muhteşem bir tahıl tarlasının yanında yürüyorlardı. Askerleri görünce dehşete düşen biçerdöverler oraklarını
sağa atıp kaçmışlardı; ancak merakları onlara cesaretlerini bir dereceye kadar geri kazandırınca, güvenli bir mesafeden sütunu izlemeye cesaret ettiler. "Siz hiç, efendim, bu köylülerin kaderini kıskanmadınız mı?" diye sordu Mans Kontu.

Charles, yeğenine şaşkınlıkla baktı, delirdiğini düşünüyordu.

"İşleri bittiğinde," diye devam etti Roland, "evlerine döndüklerinde, onları kucaklamak için eşikte bekleyen bir eş ve öpücük için onları
ağlayan bir sürü çocuk bulurlar; biz ise----"

"Seni anlıyorum, yeğenim. Bunu söylemenin yeni bir yolu bu, ve eğer konuşmana izin verirsem, kaçınılmaz olarak eski bir soruyla
son bulur, 'Evlilik ne zaman olacak?' Ben de çoğu insandan daha katı yürekli değilim; ve, kitleye göre! Geri döndüğümde---"

İmparator durakladı. Az önce çok uzakta bir toz fırtınası görmüştü. Kasırga yavaş yavaş bir buluta dönüştü - bulut bir atlıya dönüştü - atlının Cotentinli Hugo olduğu ortaya çıktı.

[Resim: 107]

Palatin Kontu, Saksonların tekrar isyan ettiğini ve Ren kıyılarını yağmaladığını Charles'a söylemek için hızla harekete geçti.

Roland iç çekti. "Aude - sevgili Aude!" dedi, "Cennet dışında asla birleşemeyecek miyiz? Öyle düşünseydim, süreci hızlandırır ve hemen sonraki savaşta kendimi öldürürdüm."

Ancak size Charlemagne'nin Saksonlara karşı yaptığı tüm seferleri anlatacak olsam hikayemi asla bitiremezdim. Her zaman Ren'i geçiyor, bütün ulusları süpürüyor, onların itaatini alıyor ve rehineler alıyordu; ancak sırtını döner dönmez yeni bir patlamanın homurtularını duydu. Tüm bunları benimkinden daha ciddi sayfalardan öğreneceksiniz. Sadece şunu ekleyeceğim, 777'de Charlemagne Saksonları ve yöneticilerini Paderborn'da topladı ve birçoğu geldi ve vaftiz edildi.

Şimdi hikayeme devam etmeliyim.

Charlemagne Paderborn'da, sarayı tarafından çevrelenmiş. Hildegarde ona Carloman adını alan bir oğul
vermişti. Aude her zamankinden daha
güzeldi. Miton artık otuz iki, Mita yirmi yedi ve Mitaine sekiz yaşındaydı. Oghris artık yaşlanıyordu. Paltosu gümüş rengine dönüyordu. Artık bir öküzü dörde bölmek için on dakikaya ihtiyacı vardı ama pençeleri hala iyiydi. Mitaine'e çok düşkündü; ve sık sık, onları ayırmaya çalıştıklarında, aslan o kadar zayıflamış ve çocuk o kadar melankolik olmuştu ki, bu fikirden vazgeçmek zorunda kalıyorlardı.

Charlemagne'nin vaftiz çocuğu sık sık suikastçıların hedefi olmuştu ve şüphesiz kardeşinin başına gelenle aynı kader onun için de planlanmıştı. Ancak Oghris her zaman yakınlardaydı ve katiller kaçmak zorundaydı. Ancak bir keresinde, içlerinden biri yeterince hızlı kaçamamıştı ve diğerlerinin cezasını ödemişti.

"Şimdi, sonunda," dedi Miton, "tüm bunların anlamını anlayacağım!"

Ne yazık ki aslan bunu düşünmemişti ve kurbanı o kadar küçük parçalara
dönüştürülmüştü ki onlardan hiçbir şey
keşfedilemedi.

[Resim: 109]

Charles, vaftiz çocuğunun birden fazla kez neredeyse kurban olma girişimlerini duyduğunda büyük bir öfkeye kapıldı.

"Joyeuse adına! Tanrı çocuğuma dokunan cesur bir adamdır. Söyle bana,
Mitaine, bizi bu bebek yiyicisinin
izine sokacak hiçbir işaretin yok mu?"

"Hiçbiri, efendim; canavar sanki sihirle belirip kayboluyor."

"Peki, peri, dev ya da vampir olsun, onu
sizin ellerinize teslim edeceğime yemin ederim. Ama onu asma, çekme ve dörde bölme gücümüze erişene kadar, sizi
yiyip yutmak isteyen bu canavarı
adıyla nasıl ayırt edeceğiz?"

"Ona Croquemitaine diyelim!"

"Öyle olsun. Öyleyse, Croquemitaine asılacak: Sözüme güvenin."

777 yılında Charlemagne, Nimegue'de Paskalya'yı kutladı.

[Resim: 110]

BÖLÜM II. GÜZELLİK KRALI,

Keşfettiğim ve sadece benim bildiğim bir kronik,
Charlemagne'ın çocuklara karşı son derece düşkün olduğunu garanti ediyor.
Bir gün, Paderborn krallığındaki birkaç yüz çocuğu bir araya toplayıp onlara şunu söylemekten büyük bir zevk almıştı:

"Siz burada efendilersiniz ve hizmetkarlarım sizin emrinizde. Bahçemdeki tüm çiçeklerden saman yap, bahçıvanlarım sana yardım etsin.
Arkadaşım Burgonya'lı Guy'ı hazımsızlıktan öldürecek kadar büyük bir akşam yemeği planla, aşçılarım senin emrinde. Aydınlatılmış
kitaplarımı yağmala; ve eğer onları yırtarsan, Eginhard onları
tespit edilemeyecek şekilde geri koyacaktır. Kraliçenin arpının gümüş tellerini kır,
ve o bir kötülükten şüphelenmeden önce değiştirilecektir. Emret, zorba,
eğer istersen, gönlünce yağmala.
Sadece bir şey yasaklıyorum"--ve Charles, geniş kaşlarını çatarak,
gürültülü bir sesle konuştu--"yasakladığım bir şey var, duyuyor musun? "Size en ufak bir şekilde bile
kendinizi yoldan çıkarmanızı yasaklıyorum."

Bu konuşma en çılgın coşkuyu uyandırmak için hesaplanmıştı. Bir anda
saray harap oldu. Özgürlükten deliye dönmüş küçük insanlar
buraya buraya koşturdular, her yeri rastgele ve amaçsızca yağmaladılar, aptal kelebekler gibi.
İstediklerini yapmakta özgür olmanın mutluluğu
yeterliydi.

Gerçekten sağır edici bir kargaşaydı, eşsiz bir neşe patlamasıydı.
Perdeleri yırttılar; kuş kafeslerini açtılar;
heykelleri parçaladılar; büfeleri yağmaladılar;
çiçekleri yırttılar--ta ki, sonunda, derece derece, coşkuları tükenene kadar. Bir saatin sonunda, kendi başlarına bırakılan ve
yok edecekleri başka bir şeyleri olmayan çocuklar, kendilerini eğlendirmek için hiçbir
yol
icat edemediler.

İmparator geri döndüğünde, küçük ziyaretçilerinin sarayın her yerine
dağılmış olduğunu gördü, yorgun, tembel ve melankolik. Charles onları etrafına topladı ve eğlenip eğlenmediklerini sordu.
Çocuklar cevap vermeden başlarını eğdiler. Aynı sonucu alarak soruyu tekrarladı. Sonunda diğerlerinden daha emin olan Mitaine ağzını açtı--

"Tanrım-baba--senden hiçbir şeyi saklamamak için--ne yapacağımızı bilmiyoruz ve
hayatımızda hiç bu kadar sıkılmamıştık."

"Çocuklarım," diye cevapladı Charlemagne, "bu sizin için zamanında bir ders olsun. Zevkte olduğu gibi savaşta da akıllı bir komutan olmadan her şey ters gider. İyi oynamak için olduğu kadar iyi dövüşmek için de bir yüzbaşıya ihtiyacınız var.
Oyunlarınızın generali olacak birini seçin; ve sakalıma yemin ederim!
her şeyin yolunda gideceğini göreceksiniz."

"Sevgili efendim!" dedi çocuklar, onun etrafında toplanarak, "bizim için generalimizi seçin."

"Seçeceğim," dedi Charles; "ama en azından seçtiğim kişiye itaat edeceğine söz vermelisin."

"İdare edeceğiz! İdare edeceğiz!"

Charles kalabalığın içinde on iki yaşında güzel bir çocuk gördü; ve onu nazikçe kulağından tutarak dışarı çıkardı ve küçük tebaasına takdim etti.

"Sana sunduğum küçük kral burada. Bana itaat ettiğin gibi ona itaat et; ve sana gelince, Güzel Joel, tavsiyemi dinler misin?"

"Sana bunu teklif etmene izin veriyorum, kuzen," dedi genç, kendini
büyük bir şekilde dikleştirerek.

"O zaman efendim, beni dinlemeye tenezzül ettiğin için bu ipucu kabul et. Rahatsızlık duymadan hükmeder misin, kötü bir rüyadan korkmadan uyur musun ve
rahatça yaşar mısın?"

"Bu bana çok yakışır!"

"Peki, o zaman Güzel Joel, kendini sevdir!"

"Öyleyse, bunu yapmaya özen göstereceğiz," dedi çocuk ve hemen tebaasından birine kraliyet omzuna fazlaca yaslandığı için nadir bir tokat attı.

Charlemagne, Eginhard, Theodulph, Leidrade ve Alcuin'e katılmak için geri çekildi. Onlarla birlikte kanunlar üzerinde çalışmak için kendini kapatmıştı.

Ama odasına gireli henüz yarım saat olmuştu ki, pencerelerin altında büyük bir gürültü
duyuldu; bağırışlar, kahkahalar ve haykırışlar birbirine karıştı ve kısa sürede öyle bir seviyeye ulaştı ki İmparator, kargaşanın nedenini merak ederek
kalktı ve pencereye gitti.

Size temin edebilirim ki, gençler, Mitaine'in az önce yere attığı ve diz çöktüğü iri bir çocukla
kavga ettiğini görünce epey şaşırmıştı.

"Yani, Usta Joel, garip bir yönetim tarzınız var," dedi Charles, pencereyi açarak. "Egemenliğinizin huzurunu bu şekilde mi sağlıyorsunuz? Bunun anlamı ne?"

Kargaşa sona erdi. Mitaine kurbanını serbest bıraktı ve Joel ilerleyip Charles'a seslendi. "Size hatırlatmalıyım ki, efendim, bize kesintisiz özgürlük vaat ettiniz
ve bu nedenle krallığıma müdahale ettiğinizde
şaşırmaya hakkım var. Majesteleri, Saragossa Kralı veya Pers Kralı, kendi ülkenizdeki
yaptıklarınız hakkında sizi sorgulasa ne derdi?
Ancak, tacımı size borçlu olduğumu unutmadım ve
ben yiğit bir prens olduğum için, sorularınızı yanıtlamayı kabul edeceğim.
Bir turnuva düzenlemeye karar vermiştik ve bunun devletime yakışır bir şekilde
yapılabilmesi için, önce kendime bir mahkeme seçtim.
Şurada gördüğünüz, bir pastanın
parçası için kavga etmeye yarı meyilli kişilerden oluşuyor. Şövalyelerimi silahlandırdım - şu anda çimenlikte
yiğitçe karşılaşmalar düzenleyenler onlar, ki bu da size iyi bir seçim yaptığımı
kanıtlayacak. Şövalyeleri icat ettiğim gibi silahlar da doğaçladım.
Hanımlar yiğitlerini seçtiler. Mitaine oy birliğiyle seçildi Güzellik Kraliçesi ve şövalyesi olarak az önce yumrukladığı o iri çocuğu seçti. Trompet sesleri duyuldu ve tahtta yerimi aldım.
Sizleri memnun etmemiş olamazdım.
Mızrak dövüşleri başladı ve her şey yolunda gitti. Riolet, Chariot'tan gözüne bir darbe aldı.
Bu da yüzüne oldukça savaşçı bir hava katıyor;
Loys'un iki dişi kırıldı; ve Ode'un iki avuç saçı meydanda kaldı."

[Resim: 112]

"Mitaine'in seçilmiş süvarisi Berart listeye girdiğinde bunun burada biteceğini beklemiyorduk. Kendini gururla tanıttı ve kibirli bir şekilde Odille'e meydan okudu. Odille, hiç rahatsız olmadan, onun bacağına öyle ustaca bir tekme
attı ki, mutsuz genç cesaretini kaybedip kaçtı. Bu manzara karşısında Mitaine öfkelendi ve
hızla tahtından aşağı atlayarak şaşkın ve dehşete düşmüş
Berart'ı toza buladı; ve sonra rakibine dönerek onu
korkaklığı için azarladı--kısacası, zavallı Odille'in başına neler geldiğini görebilirsiniz.
Benim açımdan, Mitaine'in zaferinin önüne herhangi bir engel koymaktan kaçındım. O şimdiye kadar rütbesi ve güzelliği sayesinde kraliçemizdi:
şimdi de cesaretiyle ünvanı kazandı."

[Resim: 113]

Charlemagne yedi dakika boyunca durmadan güldü--tarihçinin söylediğine göre--daha önce hiç gülmemişti. Sonra vaftiz çocuğunu yanına çağırdı.

[Resim: 114]

"Asam adına! Bu bir kahramanın davranışıdır ve sen iyi ödüllendirileceksin. Bana öyle geliyor ki bu dönemde muzaffer bir yürüyüş doğru şey olurdu. Kardeşimiz Joel bu teklif hakkında ne düşünüyor?"

"Harika söylediniz efendim. Bir zafer yürüyüşü olsun."

"Beni şaşırtan tek bir şey var. Mitaine'i yiğitliği için taçlandırırsak, Güzellik Kraliçemiz olmayacak."

"Sakalım adına efendim," dedi küçük Joel, pürüzsüz, on iki yaşındaki çenesini okşayarak ve Charles'ı elinden geldiğince taklit ederek - "sakalım adına efendim, önemsiz şeylerle kafanız karışıyor." Sonra, gözü her dakika daha da moraran arkadaşı Riolet'i aramaya gitti.

"Böyle bir Güzellik Kralı'na ne dersiniz? Zaferde her zamanki gibi her iki cinsiyetin de payı olması çok doğru."

"Ne kadar da filozof!" dedi Charles, yüzünden yaşlar akana kadar gülerek. "Oğris getirilsin - o, cesur vaftiz çocuğumu taşımaya layık tek hayvan. Ve siz, rakip ve bozguna uğramış şövalyeler - size Berart ve size de Odille, konuştuğum kişiler - gidin, fatihinizi zafere taşıyın. Peki şimdi, Güzellik Kralı ile ne yapacağız, kardeşim?"

Joel, cevap vermeden, gönüllü olmaları için dört şövalye çağırdı ve Riolet'i omuzlarına oturttu, acı ve karışıklık onun çok garip yüz buruşturmalarına neden oldu. Bu şekilde alay, yüksek sesli kahkahalar ve tezahüratlar arasında yola çıktı.

Akşam Charles, Miton'u yanına aldı ve "Öğren dostum, Mitaine'imizin uzun süre etek giymesi amaçlanmamıştır. Bir kılıç, eline bir iğneden daha çok yakışacaktır. Tanrıya şükür ki, şimdiye kadar zarar görmeden kurtulduğu gizli saldırılar tekrarlanabilir ve
onu kendi vesayetim altına almak isterim. Size bir teklifim var
Rennes Kontu. Onu bana bir uşak olarak verin ve onu
silah kullanmaya hazır hale getireceğim. Oğlumun sadık bir destekçisini böyle yetiştirmiyorsam çok yanılıyorum."

Teklif kabul edildi ve ertesi günden itibaren Mitaine, erkek kıyafetini giydiği
uşaklarla aynı rütbeye oturdu.

[İllüstrasyon: 115]

BÖLÜM III. İMPARATOR CHARLEMAGNE'IN BİR GÖRÜNTÜYÜ NASIL GÖRDÜĞÜ.

CHARLEMAGNE, yalnızca başkalarına dinlenme fırsatı vermek için dinlenirdi.
Kronikler bize, onun geceleri uykusunu
dört veya beş kez böldüğünü, kalktığını, giyindiğini ve bazı iş meselelerini
sonlandırdığını söyler. Paderborn'da zemin katta bir odayı işgal etti ve sık sık parka inme isteğine kapılırdı, orada düşünceleriyle baş başa kaldığında, kendini
düşlere dalmaya bırakırdı.

İlkbaharda güzel bir gece, gökyüzünde, yıldızlar, Frizya Körfezi'nin üstünden başlayıp Galiçya sınırında kaybolup Almanya, Akitanya, Gaskonya ve Navarre'ı geçtiler.

[Resim: 117]

Azar azar ona alışılmadık sayıda ışıklı cisim parlıyormuş gibi geldi; boyutları büyüdü, şekillerini değiştirdi ve kuzeydoğudan güneybatıya doğru aynı yönde hareket etmeye başladılar ve hemen ardından gökyüzünde hareket eden silahlı savaşçı kalabalığı gördü. Zırhlarındaki ayın parıltısını yıldızlarla karıştırmıştı. Bir saat boyunca birlikler birbiri ardına geldi; atlar çılgın bir şevkle bulutların arasında dörtnala koştular, toynaklarıyla yıldız parıltılarından bir toz kaldırdılar. Sonra her şey ilk başta olduğu gibi hareketsizleşti. Gece karanlık ve sessizleşti ve düşüncelere dalmış Charles gözlerini yere çevirdi. Gördüğü manzara birkaç saniyeliğine damarlarındaki kanı dondurdu. Hareket eden bir ışık gibi görünüyordu, insan şekline bürünmüştü - alacakaranlıkta unutulmuş, bir
uzun süre kalan güneş kümesi ve bir
doğaüstü güç tarafından canlandırılmıştı. Yavaşça ilerliyordu, ana hatları parkın karanlığına
karşı açıkça görünüyordu. Sonunda İmparator,
kürenin ölümlü sakinlerine
bahşedilenden daha güzel bir
şekil ayırt edebildi. Şekil konuştu ve hava kokularla doldu.
Sesi, dinlemek için dallara tüneyen bülbüllerin şarkılarını susturdu.

"Oğlum, beni neden unuttun?"

"Efendim, siz kimsiniz?" diye sordu Charles.

"Ben Aziz James, havari, Aziz John the Evangelist'in kardeşiyim."

İmparator dizlerinin üzerine çöktü.

"Fronsac turnuvasında beni ziyaret ettin ve Oliver'ın hayatı karşılığında bana bir
şapel sözü verdin ve seni dinledim. Oliver yaşıyor ve
dokuz yıl geçti ve kemiklerim hala Galiçya'da yatıyor, Hıristiyanlar tarafından
unutulmuş ve Sarazenlere teslim edilmiş. Lejyonlarını
Roma kıyılarına, okyanusa ve Frizya Körfezi'ne götürdün. Avrupa'nın sadece bir bölümünü
ziyaret etmeyi ihmal ettin: kemiklerimin
yatırıldığı ve benim şerefime bir sefer yapmaya yemin ettiğin yer.
Ben sana yukarıdan gönderildim. Eğer Cennet seni yeryüzünün en güçlüleri arasında
en güçlüsü yaparsa, bu onun tasarımlarını gerçekleştirmen içindir.
O zaman kalk; kalıntılarımı dinsiz ellerden kurtar ve hacılar için
tapınağıma giden yolu aç. Cesur Franklarını, Lombardlarını, Saksonlarını ve
Avusturyalılarını silahlandır ve doğruca İspanya'nın Sarazenlerine doğru yürü. Tehlikede seninle
olacağım ve Yakında seni
Cennete götürmeye hazır bulacaksın."

Görüntü kayboldu. İki saat sonra Eginhard,
Charlemagne'ı aramaya geldiğinde, onu hâlâ parkta dizlerinin üstünde dua ederken buldu,
gözlerinde yaşlarla.

[Resim: 116]

[Resim: 120]

BÖLÜM IV. KRAL MARSILLUS'UN BİR GÖRÜNTÜYÜ NASIL GÖRDÜĞÜ.

Yukarıdaki olaylardan KISA bir süre önce, Marsillus'un
Saragossa'da bir
görünü vardı.

Şimdi benimle İspanya'ya gelin, genç dostlarım. Mırıldanmayın, çünkü İspanya kadar güzel hiçbir şey yoktur, ancak "dünya cenneti" olabilir, ki bu konuda bir fikrim yok.

Orada sandal ağacı, nard, safran, abanoz ve karanfil, en sıra dışı çiçekler, en lezzetli meyveler, hepsi
yabani olarak yetişir. Dereler orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar neşeyle gevezelik eder,
neşeyle yemyeşil kıyılara çiyli damlalar serpiştirir. Her tarafta
gür yapraklarla kaplı ağaçlar, dünyanın en müzikal kuşlarına
barınak sağlar. Koroda baştankara, bülbül, anka kuşu, kumru ve binlerce başka kuş vardır. Ağzınızı sulandırma riskine rağmen, bu harikulade ülkenin birkaç meyvesinden bahsetmeli miyim? İncire, üzüme, nara, bademe, limona, ananasa, zeytine ve portakal ağacına ne diyorsunuz? Ve çiçeklere! Her yerde gül kümeleri, zambaklar, krizantemler! Burada öküz gözleri yetişir; orada bahar menekşeleri; orada nergis ve balsam açar. Cam kadar bol ve berrak olan serin dereler, kristal ve topaz kadar parlak çakıl taşlarının üzerinden akar. Pers bahçeleri gibi bahçeler, Bağdat minareleri gibi minareler, dünyanın başka hiçbir yerinde olmayan mavi bir gökyüzü vardır. Geceler o kadar lezzetlidir ki, uyumak için can atılır. Her yerde zenginlik, güzellik, neşe ve bolluk görülür! İspanya böyledir.

Ancak bunların hepsi Sarazenlerin varlığıyla mahvoldu.

Marsillus şekerleme yapıyordu. Paha biçilmez malzemeden yapılmış yastıkların üzerinde yatıyordu. Dinlenmek için aradığı köşk lekeli fildişindendi ve altınla kakmalıydı. Ortasında neşeli bir çeşme etrafına serinlik yayıyordu; misk, amber ve kafurdan oluşan, damıtılmış gül ottosuyla macun haline getirilmiş bir tütsü mermer kaselerde yanarak havayı tatlılıkla doldurdu.

Birdenbire gün ışığı hastalıklı bir şekilde soluklaştı. Hoş serinliğin yerini mezarınkine benzer bir soğukluk aldı ve parfümler mezarınkine benzer mide bulandırıcı kokulara dönüştü. Çiçekler soldu; en parlak olan her şey donuklaştı ve karardı; ve bir ceset gelip Saragossa Kralı'nın yanına oturdu. İnsan formunu zar zor korudu, et parçalarından ve paçavralarından oluşuyordu ve sadece sarıldığı neşeli cüppeyle daha da çirkinleşmişti.

"Babam!" dedi ceset, "beni unuttun mu?" Marsillus
gözlerini açtı, bir çığlık attı ve boş yere etrafa baktıktan sonra
kaçmanın bir yolunu aradıktan sonra, bitkin gözlerle ve diken diken saçlarla
hareketsizce geriye doğru çöktü ve soğuk bir ter içinde kaldı.

[Resim: 121]

"On yıllık bir ayrılıktan sonra oğlunu böyle mi karşılıyorsun?
Sevgili hükümdar, kollarını bana aç, çünkü senin kucaklamana açım!" Murad'ın kendisine yaklaştığını gören dehşete düşen Marsillus ayağa fırladı ve yolundan çekilmeye çalıştı, ama boşuna. Ceset onu kollarında yakaladı, göğsüne yatırdı, kucaklamanın gücüyle korkunç bir şekilde
çatladı ve "soğuk ve nemli öpücüklerle kaplıydı, Saragossa Kralı'nın yüzü ve beyaz bukleleri, kanlı
lekeler bıraktılar!

"Bırak beni - git!" diye haykırdı yaşlı adam. "Sana ne yaptım, ya da
ne yapmamı istiyorsun?"

"Fransa'nın Roland'ından intikamımı alacağım."

"Senin intikamını alacağım, Murad. Ama şimdi beni bırak, eğer oracıkta
yok olmamı istemiyorsan." Ve Marsillus, tüm gücünü kullanarak,
oğlunun kucaklamalarından kurtuldu ve odanın diğer ucuna
koştu.

"Gerçekten, efendim, değişmemişsin. Dokuz yıl önce seni bıraktığım gibi şimdi seni
buluyorum. Bana iki soru sordun. Cevaplayacağım.
Ne yapmanı istediğimi mi sordun? Buna cevabım, Ölümümün intikamını alın! Bu lanetli Roland ve arkadaşlarının, insanlığın geri kalanı tarafından asla unutulmaması gereken bir
şekilde cezalandırılmasını isterim. Bu kadar şefkatli bir babanın ve bu kadar adil bir kralın
intikam hakkında bu kadar uzun süre düşünmesine
şaşkınım. Diğer sorunuz, 'Bana
ne yaptın?' idi. Peygamber adına! O sözler, dudaklarında
ölüp gitmeliydi; ama vicdanın hafızana yardımcı olmadığı için,
ben onun yerini alacağım. Elbette, sevgili efendim, ölümün bize her şeyi
açığa vurduğunu sorgulamıyor musun? İnsanın ondan şikayet etmesi için bir sebebi var, çünkü bizi bu dünyadan
aldığı için değil, geçmişi çıplak bir gerçekle önümüze koyduğu için - tüm hatalarımızı
ve inançlarımızı gözden geçirip- örneğin, bize senin gibi bir
babası olduğunu öğrettiği için."

Marsillus, sanki kendine bir sığınak
kazanmak istercesine, sırtını dayadığı duvara çivilerini geçirdi.

Murad devam etti:--"Çocukken, ne mutlu ki, senin hayatında
hiçbir yer işgal etmedim; ama dişi aslan ve yavrularının fatihi olarak beni geri döndürdüğüm saatten itibaren beni gözetlemeye başladın. Senin kişisel gözetimin altında büyüdüm ve eğer kraliçe Hadrama, annem, beni zaman zaman göğsüne bastırmasaydı,
inanıyorum ki vahşi bir hayvan olurdum, bir insan değil. Adım ünlendi;
yiğitliğimin, bilgeliğimin ve cesaretimin harikaları sana birçok krallık kazandırdı. Kısa bir
sürede imparatorluğunu ikiye katladım. Kıskançlığın şöhretimle birlikte arttı, ta ki şöhretimin ihtişamına hayran kalamayana kadar,
beni ortadan kaldırmaya karar verdin. O andan itibaren binlerce komployla karşılaştım - binlerce ihanet, bunların üstesinden mucizevi bir şekilde geldim, ama bunların kökeninden bir kez bile şüphelenmedim."

Marsillus bunu inkar etmek isterdi, ama sesi kurumuş boğazında takılıp kaldı.

"Kölelerin bir gün kocaman bir yılan buldular, zehirli bir canavar, onu hemen öldürdüler. Bu bir dişiydi ve eğer tüm ailenin yok edilmesini düşünceli bir şekilde emretmeseydin, yirmi küçük çocuğun onun kaybını yas tutmasına neden olacaktı. Sadece baba kaçtı. Bu küçük zehir stoğuna sahip olduktan sonra, bundan en iyi şekilde nasıl kurtulabileceğini kendine sordun ve ne bencil ne de düşüncesiz olduğun için - görüyorsun, sana en büyük adaleti sağlıyorum - beni hatırlaman uzun sürmedi. Yaratıkların yirmi genç yılanı alıp yuvalarından çıkarıp odama dağıttılar, orada annenin cesedini yatağımın altına sakladılar. Gece olur olmaz, erkek yılan cesetten cesede, sizin ona
çok nazik bir şekilde çizdiğiniz yolu takip etti ve öfkeyle neredeyse
benim uyuduğum yatağa geldi. Sonrasında olanları size anlatmayacağım, çünkü kalbinizi
burkacaktır. Gözlemleyebildiğim tek şey,
ertesi gün karşınıza çıktığımda kaşlarınızı çatmanız;
ayaklarınızın dibine iki yılanı bıraktığımda bile sinirlendiniz, bunlardan sadece biri
benim yıkımımı borçluydu. Sizin için şanslıydı ki
önceki gece kölelerinizden birine vurmuştum, çünkü
hemen benden intikam almaya çalıştığına karar verilmişti ve
beni doğrultma endişenizle,
savunmada bir kelime bile söylemeye fırsat bulamadan kafasını kestiniz."

[Resim: 123]

[Resim: 124]

"Size sadece, zehirli bir
ıslanmayla çılgına dönen ve neredeyse benimle birlikte dipsiz bir uçuruma atlayan atı kısaca hatırlatacağım.
Allah'a şükür ki kendimi kaybetmedim ve hayvanın kulağının arkasına yumruğumla öyle bir darbe indirdim ki cansız yere düştü,
beni mezarım için tasarladığınız uçurumdan birkaç adım öteye yuvarladım. Ertesi gün, kalktığımda, şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştım. Sen, katı adalet anlayışınla, bana bağlı olan tüm sadık damatlarımın kazığa oturtulmasını emrettin ve onların yerine kendi yaratıklarını koydun."

Marsillus yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Sonunda, benden kurtulmak için boşuna çabalarla geçen on yılın ardından, beni Fransız turnuvasına göndermeye karar verdin ve orada ölümle karşılaştım.
Şimdi, geçmişteki kaprislerin için pahalı bir bedel ödemeni isteyebilir ve ısrar edebilirim; ama seni affetmeyi teklif ediyorum ve karşılığında sadece bir şey istiyorum; ama bunu yapmalıyım ve yapacağım."

Marsillus başını kaldırdı. "Angoulaffre, Priamus, Corsablix ve kaderimi paylaşan diğer tüm kurbanlar
dudaklarımla sizinle konuşuyor. Roland ve
Şarlman şövalyelerinin ölümünü istiyoruz. İntikamımızı almaya yemin edin!"

"Yemin ediyorum!" diye mırıldandı yaşlı adam.

"Elini ver!" Ve Murad ona doğru yürüdü. Ama o anda
Marsillus öyle şehvetli bir şekilde bağırdı ki muhafızları içeri daldı.
Kral'ı yerde uzanmış, cübbesi darmadağınık ve dudakları
bağlantısız cümleler
söylerken buldular.

"Beni bırakma!--gitme!" diye bağırdı, kendini muhafızların ayaklarına
sürükleyerek. "Murad'ı gördüm! İntikam istiyor! Öpücükleri
iliğimi dondurdu. Beni bırakmayacaksın?--bana bırakmayacağına söz ver!
Eğer bırakırsan, hepinizi öldüreceğim!"

En deneyimli doktorlar hemen çağrıldı.
Majestelerinin beyin ateşi geçirdiği konusunda hemfikir oldular. Ancak hiç kimse bu bilgiyi Majestelerine iletmeye cesaret edemediği için, onu
tedavi etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; iyileşmesini bu duruma borçluydu.

Korkunç sahne yavaş yavaş aklından silindi ve bir ay içinde
neredeyse unutmuştu.

[Resim: 125]

"Benim yaşımda savaşa git!" dedi Kral kendi kendine. "Ne saçmalık!
Dünyanın en güzel krallığına sahibim. Charlemagne beni yalnız bırakıyor:
Neden onu kışkırtayım ki? İnanın ben değil! Kötü bir rüya görmüş olmalıyım ve
Charlemagne'ı sakalından bükmeye giderek
tatsız bir şekilde uyanmama dikkat etmeliyim. Tatlı uykular, Prens Murad ve
huzur içinde yaşamama izin ver!"

O zamandan beri Marsillus oğlundan bir ziyaret almadan
geçirmedi. Yanında sürekli bir muhafız vardı ama
bir işe yaramıyordu.

Sonra bu korkunç hayaletten kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı; ve sonunda bir gece, yatağan elinde, kararlı bir şekilde onun yaklaşmasını beklemeye karar verdi.

Murad her zamanki gibi geldi ve babasına yaklaştı; ama o, kılıcının dört darbesiyle
cesedin başını, bacaklarını ve kollarını kesti. Sonra daha rahat
nefes aldı. Ama baş hemen kahkahalarla gülerken,
sağ kol Marsillus'un düşürdüğü silahı nazikçe aldı ve ona uzattı.

"Bu yatağanı al, efendim; uzun zamandır taktığım bir yatağan bu -- kısacası, çocukken bana verdiğin. Unuttun mu?"

[Resim: 126]

Kral, her zamankinden daha fazla aklını yitirmiş bir halde, titreyerek oğlunun uzuvlarını bir hasıra
attı ve dört köşesini birbirine bağladı. Sonra, başının hareket etmeyi bırakmadığı, kahkahalarla birlikte bahçeye doğru tam hızla koştu. Parkın
sonuna vardığında, altı derin çukur kazdı; başını birincisine, sağ kolunu ikincisine, sol kolunu üçüncüsüne, sağ bacağını; dördüncüsüne, sol bacağını beşincisine ve gövdesini altıncısına koydu. Sonra üzerlerine toprağı
attı ve arkasına bakmaya cesaret edemeden tekrar içeri
koştu.

Marsillus bu sayede bir aylık bir dinlenme kazandı. Fakat sonunda, Sultan bir gün ona,
arazinin dibine kadar eşlik etmesini rica etti. Orada, o kadar tatlı bir koku
yayan, bilinmeyen bir çiçek türü keşfetmişti ki, bir kez yanlarına gittiğinizde kendinizi onlardan ayırmanız neredeyse imkansızdı. Kral,
o kadar belirgin bir dehşetle reddetti ki, şaşkın Hadrama daha da ısrar etti ve geri çekilmek zorunda kaldı. Yaklaştıkça,
kanı damarlarında dondu; gözleri sisle kör oldu; dişleri
korkunç bir şekilde takırdadı. Yavaşça yürüyüp, sonunda oğlunun kalıntılarının saklandığı
korkunç noktaya _varmalıydı_.

[Resim: 127]

Oraya vardığında, Sultan, "Çimlerin ne kadar kalın olduğuna bakın! Hiç buna benzer bir şey gördünüz mü?" dedi.

Dehşete düşen Marsillus'a sanki insan saçı büyüyor ve
üzerinde yürüdüğü zemini kaplıyormuş gibi geldi.

"Bu çiçeklerin kokusundan daha lezzetli bir şey var mıdır?" Ama
Marsillus sadece bir mezarın pis kokularını duyabiliyordu. "Dallarda hangi kuş sürülerinin tünediğine bakın! Dinleyin! Ne kadar tatlı şarkı söylüyorlar!"

Ama Marsillus sadece yerin altından gelen bir kahkahayı duymuş gibiydi. Bu garip ağacın yapraklarının insan dilleri gibi şekillendiğini ve esinti onları salladığında alçak seslerin mırıldandığını gördü: "Saygıdeğer hükümdar, ölümümün intikamını al!"

Saragossa Kralı dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti. Büyük
gözyaşları beyaz sakalından aşağı aktı. "Günah ekersen pişmanlık biçersin!" diye haykırdı, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

Ertesi gün soylularını bir araya topladı ve onlara Murad'ın ölümünün intikamını alma niyetini duyurdu!

[Resim: 128]

BÖLÜM V. İKİ ALCALDES.

MARSILLUS konuşmasına şu sözlerle başladı:--

"Allah sizi aydınlatsın ve yüceliğini üzerinize saçsın, çünkü sizi bir
konseyde topladım. Bu kısa anlatımı dinleyin ve bana
bu konuda fikrinizi söyleyin.

"Gençlik ve güçle dolu bir aslan, çenesini
çıkaracak kadar ağzını açmış ve esniyordu. Gün boyunca hiçbir şey yapmamıştı, ama yine de
tamamen tembelliğe kapılmış bir şekilde, kendini sıcak kuma uzattı,
önce bir tarafını sonra diğer tarafını güneşin sıcak ışınlarında kavurdu.
Bir karınca tesadüfen yanından geçti ve küçük bir sineği acı içinde sürükledi.
Bu kadar küçük bir nesneye bu kadar büyük bir emek verildiğini gören aslan kahkahalarla
patladı. 'Benimle dalga geçmeniz pek yakışmaz,' dedi emekçi, işini bırakmadan; 'Ben zayıfım, ama
Tanrı'nın bana verdiği azıcık gücü sonuna kadar kullanıyorum, siz ise
her şeyi yapabilecekken, yorgunluktan
uyumaya başlıyorsunuz. Gülümsemeyi bırakın, çünkü siz yanılıyorsunuz. Ben sizden daha güçlüyüm ve daha cesurum. Unutmayın, 'meşgul bir karınca, uyuklayan bir aslandan daha çok şey yapar.'"

Bulutlara yaslanmış olan ve bunları duyan Muhammed, karıncanın sözlerini
çok beğendi.

[Resim: 129]

"Kâbe'nin ilahiliği, Mekke'nin türbesi adına, biz de bu aslan gibi değil miyiz? Biz hayatımızı tembellik ve lüks içinde geçirirken, Frankların hükümdarı
egemenliğini genişletmek için çok çalışıyor. Dünden önceki gün
Aquitaine'deydi--dün Lombardiya'daydı--bugün Saksonya'da--yarın bizim krallığımızda olabilir. Peki siz,
Musa'nın Rhone ve Saone kıyılarında yönettiği kişilerin oğulları--oturup onun gelişini beklemeye meyilli misiniz? Eğer refahla
dolup taşmışken geçmişi unuttuysanız, Nimes ve Arles,
Narbonne ve Bordeaux, Toulouse ve Chalons halkı,
yıkılmış şehirlerine, harap katedrallerine,
yıkılmış kalelerine baktıklarında bunu unutmayın. Alsamah, Abdel-Rahman, Ambissa ve Marsufle'nin çocukları, Charles Martel, Eudes ve Pepin'in torunlarına bakın! Eğer bu muzaffer isimler kalbinizi hoplatmazsa, Poitiers'deki felaketlerimizi hatırladıklarında korkup titreyecekler mi? Atalarımızın kemikleri Fransız toprağını zenginleştiriyor - Frankların biçtiği hasatlar, tarlaları besleyen en cesurlarımızın kanıyla beslendi. Onlar bizim, ama onlardan mahrum bırakıldık. Hadi gidip onları tekrar geri kazanalım!"

Meclis bu nutuğa müthiş bir tezahüratla karşılık verdi. Bağrışlar, gözlemler, tehditler ve uyarılar o kadar içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı ki Marsillus ne dinleyeceğini bilmiyordu. Ancak, emirlerinden ikisinin kendilerini ayrı tuttuğunu ve sessizliğini koruduğunu belirtti. Kargaşa yatıştığında, onlara yaklaşmalarını işaret etti.

"Genel coşkuya katılmak yerine neden uzak duruyorsunuz?
Cevap, Abiathar - cevap, İbnü'l-Arrabi. Genellikle savaş ihtimali olduğunda daha canlısınız."

"Efendim," dedi Huesca Belediye Başkanı Abiathar, "sizi hiçbir itibar kazandırmayacak
bir girişimde bulunurken görmek beni üzüyor."

Meclis üyeleri arasında tehditkar bir mırıltı yükseldi.

"Bu, kendinize aldığınız korkunç bir sorumluluk," dedi, Saragossa Belediye Başkanı Soleyman Jaktan İbn el Arrabi. "Frank Kralı'nın gazabını üzerinize çektiğiniz için pişmanlık duymanız mümkün değil mi?"

Bu konuşma öyle bir öfke patlamasına neden oldu ki, Marsillus'un şövalyelerinden bazıları kılıçlarını çekti ve iki emirin hayatlarını tehdit etti.

"Gerçekten, size karşı hiçbir minnettarlık hissetmiyorum," dedi Saragossa Kralı. "Az önce söylediğiniz korkakça ifadeleri ilerleyen yaşlarınıza bağlayabileceğimi umuyorum!"

[Resim: 130]

"Yaşımıza rağmen, ne gücümüz ne de yiğitliğimiz eksik," dedi Abiathar, öfkeden korkunç bir beyaza döndü; "ve bence bunu delilere akıl yürütme cesaretine sahip olarak yeterince kanıtlıyoruz!" Birkaç şef kılıçlarını çekerek onlara doğru koştu.

"Bizim gücümüz hiç de az değil," dedi İbn el Arrabi, saldırganlarından en şiddetlisini boğazından yakalayıp yirmi adım öteye fırlatırken. "Bundan şüphe eden herkes kolayca deneyi deneyebilir."

Marsillus tahtından indi ve kendini
çatışmacı tarafların arasına yerleştirdi.

"Siz," dedi şövalyelerine, "ateşinizi daha uygun bir fırsat için saklayın. Desteğinize güvenmemde haklı olduğumu kanıtladığınız için size teşekkür ederim. Size gelince, Abiathar ve İbn el Arrabi, açık sözlülüğünüz için size minnettarım. Ancak kehanet güçleriniz, elbette, Huesca ve Saragossa'nın savunmasını
başkalarına emanet edeceğimi tahmin etmenizi sağlayacaktır. O halde, taç altında hiçbir makamınız olmadığı için, bu kadar dikkatli ve ihtiyatlı olduğunuz
planları pişmanlık duymadan duyma olanağına kavuşacaksınız."

Bunun üzerine onlara geri çekilmeleri için işaret verdi. İki emir eğilip
ayrıldı. Bir ay sonra Fransa Sarayı'na


BÖLÜM VI. İSPANYA'DA KARLEMANG.

[Resim: 131]

ABIATHAR ve il İbn el Arrabi, Charlemagne'ı Paderborn'da buldular ve orada
hemen onlara bir görüşme ayarladı.

"Efendimiz," dedi Abiathar, "yüz takipçimizle birlikte size hürmet ve hizmet etmek için geldik. Eşsiz ihtişamınızın haberi bize bile ulaştı ve bu kadar çok büyük şey başaran kişinin Cennet'in gözdesi olması gerektiği sonucuna vardık. İnancınızın öğretilerini gizlice inceledik ve onlarda hakikat ve erdemin kaynaklarını bulduk. Kısacası, bizi ikna ettiler ve Hristiyan olmak için ateşli bir istekle bize ilham verdiler. O zaman, müritler kazanmaya çalışırdık ve hilali ayaklar altına alarak, haçı yükseğe kaldırırdık. Bizim durumumuzda şehitlik neredeyse vaftizden önce geliyordu. Marsillus bizi takip ediyor ve yakalandığımızda en iğrenç işkencelere maruz kalmamızı emretti. Ama Cennet bize yardım etti. Peşimizde olan cellatlardan kaçtık ve buradayız, en güçlü hükümdarın ayaklarının dibinde Hıristiyan
dünyası, ondan bizi vaftiz etmesini istiyor!" Bu yalanlar Charles'ta en büyük
etkiyi bıraktı.

"Üstelik efendim," dedi İbn el Arrabi, "size Marsillus'un yoğun bir şekilde dini bir savaş hazırladığını ve krallıklarınızı işgal etmeye hazır olduğunu duyurmak için geldik. Doğrudur, elçilerin sıradan hediyelerini -altın, mücevher ve kaliteli mallar- getirmiyoruz; ama daha iyisini yapıyoruz, size İspanya'yı hediye olarak getiriyoruz. Huesca, Valentia ve Saragossa'nın önde gelen insanları sizindir. Bu şehirler bize adanmıştır ve hilali yıkıp haçı dikmek için sadece bizim işaretimizi bekliyorlar. Bu andan itibaren kendimizi Fransa Tacı'nın vasalları olarak ilan ediyoruz ve size Pireneler'in var olan tek dört uygulanabilir geçidini -Barselona, ​​Puycerda, Pampeluna ve Toulouse- göstermeyi taahhüt ediyoruz. Aragon, Kastilya ve Leon'daki Hıristiyanlar isyana hazır. İlk ipucunda ulaşılamaz
barınak buldukları kaleler, muzaffer ordularınıza katılmak için.
Asturia ve Katalonya'da haç sancağı
gösterilmeye hazır. Bu nedenle, büyük bir orduyu bir araya toplayın ve
sizi gafil avlamak isteyenlerin tedbirlerini önceden tahmin etmek için acele edin. "

Charlemagne o kadar sevindi ki iki emiri kollarına aldı ve
yanağından ve çenesinden öptü. Daha sonra onları
akranlarına, şövalyelerine ve piskoposlarına sundu ve kendisine getirdikleri istihbaratın
yeni bir okumasını istedi. Onlar da onun isteğini kabul ettiler.

"Onları gönderen St. James'tir," dedi İmparator; "Beklemek zorunda kalmayacak, Meryem Ana'ya yemin ederim!" diye ekledi.

Savaş bir aydan fazla bir süre önce sona ermişti, iki belediye meclisi
Paderborn'a vardığında. Kısa süre sonra Charles'ın bir araya topladığı kuvvetlerin her yerden geldiğini gördüler.

Genç dostlarım, mali toprakları elinde bulunduran soyluların --yani Taç topraklarına ait olanların-- her zaman savaşa hazır olmaları, ilk çağrıda, silahlı adam birlikleriyle birlikte hazır bulunmaları gerektiğini bilmelisiniz. Hükümdarın onları bir araya gelmeleri için emrettiği yer. Şarlman
bu İspanyol seferi için yaptığı kadar devasa hazırlıkları hiç yapmamıştı. Neustria, Burgonya, Avusturya, Almanya, Bavyera, Septimania ve Provence'ın sadık vasallarının tamamını bir araya çağırdı; hatta Lombardları bile çağırdı, ancak onlar henüz teslim olmuşlardı.

İmparatorun seferine başlamak için uygun gördüğü bir zaman olan baharın başlangıcıydı.
Poitou'daki Casseneuil malikanesine doğru yola çıktı ve Paskalya'yı kutladıktan sonra, şimdiye kadar yönettiği en harika ordunun başında İspanya'ya yürüdü.

Bu muazzam gücün teftişinde bulunan iki Sarazen buna
şaşkınlık içindeydi. Önlerinden, geldikleri ülkenin modasına göre, yüz farklı tarzda silahlanmış iki yüz bin asker geçiyordu ve Avrupa'nın her yerinden gelmişlerdi. Sonra savaş makineleri geldi: kuleler, balistalar, onagri, *
akrepler ve mancınıklar. Ardından paladinler, soylular ve krallığın şövalyeleri, ardından da piskoposlar, rahipler ve Kraliyet Şapeli katipleri geldi. Şarlman, savaş teçhizatıyla ortaya çıktığında,
Saracens dehşetle sarsıldı.

* Onagri, büyük taşlar atan makinelerdi.
Akrepler oklar, mızraklar ve küçük füzeler fırlattı.

"İspanya'da her şey bitti," dediler, bolca gözyaşı dökerek. "Hangi
insanlar, hangi şehirler, hangi kaleler böyle ordulara karşı koyabilirdi? Bir demir
fırtına Peygamber'in çocuklarının başlarının üzerinden kopmak üzere.
Bu dünyada bundan sonra ne yapabiliriz? Geri dönelim ve bize doğum veren topraklarda ölelim."

Ve Sarazenler, gösterinin sonunu görmeyi beklemeden, dörtnala
gittiler. Daha sonraki bir dönemde, Saragossa surları önünde öldürülenler arasında tanındılar. İmparator ordusunu iki kola ayırdı. Lombardlar ve Avusturyalılardan oluşan bir kol, Kont Bernard komutasında Narbonne'dan yürüdü, Perpignan'dan İspanya'ya girdi, kıyı boyunca Barselona'ya yürüdü ve Ebro'ya kadar Katalonya'yı istila etti. Ordunun en iyilerinden, şövalyelerden ve soylulardan oluşan ve bizzat İmparator tarafından yönetilen ikinci kol, Gaskonya ve Navarra'dan Pireneleri geçerek Pampeluna'nın önüne oturdu ve oraya Kont Bernard geldi. Kuşatma üç ay sürdü ve her iki tarafta da büyük kayıplarla devam etti, ta ki bir gün Charlemagne dua ederken, Cennet'ten, Hristiyan inancının yüceliği ve Sarazen ırkının yok edilmesi için İspanya'ya girdiğinden, bu kafir kalesini almasına izin vermesini, onu arındırmasını ve sahte tanrılara sunulan tütsüler yerine kutsal ilahilerin yükselmesini istedi. İmparator, "Aziz James," dedi, "eğer gerçekten bana görünen sen isen - bana verdiğin emirleri doğru bir şekilde yerine getirdiysem - bu şehri kazanmam için bana şefaat et." 

Ayağa kalktı, zihninde teselli buldu, bir saldırı emri verdi ve o gün
Pampeluna düştü. Yüz bin Sarazen vaftiz edildi; hatada ısrar etmek isteyenlerin hepsi öldürüldü. Franklar Ebro kıyıları boyunca yürüdüler ve Saragossa'yı kuşattılar, bu da olabildiğince güçlü bir direniş gösterdi; ancak Pampeluna'nın yaptığı gibi, düşmeye mahkumdu. Şarlman'ın başarısından giderek endişelenen Sarazenler, boyun eğdiler. Her taraftan belediye başkanları ve emirler geldi ve Frank hükümdarına saygılarını sundular; gelemeyenler bile ona rehineler ve haraç gönderdiler.

Charles, muzaffer ordusuyla İspanya'nın kuzeyinin tamamını ele geçirdi. Katalonya'dan Galiçya'ya ve Ebro hattına kadar her yerde şehirler ve kaleler tarafından kabul edildi, ancak ele geçirilmedi. Compostella'ya vardığında, verdiği söze uygun olarak Aziz James'in mezarına dindar bir ziyarette bulundu ve orada, atalarının inancını terk edip Muhammed'in hizmetine giren Galiçyalıları vaftiz etti. İspanya'nın tüm önemli şehirlerinde Kutsal Kilise rahipleri kurdu ve Temmuz ayında altmış piskopostan oluşan bir konsey ve bir soylular parlamentosu topladı. Bu konsey tarafından İspanya ve Galiçya'nın tüm başpiskoposları, piskoposları, kralları ve prenslerinin, şimdiki veya gelecekteki, Compostella Başpiskoposu'nun otoritesini tanıması gerektiğine karar verildi. Kilise, Turpin'in yönettiği St. James'e adanmıştı. Hancılardan alınan yıllık dört denierlik bir vergiyle bağışlanmıştı ve tüm feodal hizmetlerden muaf tutulmuştu. Kral ayrıca, ülkenin tüm piskoposlarının piskoposluk başpiskoposu tarafından atanmasını ve tüm kralların taç giymesini istediğini bildirdi.

Kral bu şekilde azize olan yükümlülüğünü yerine getirmiş oldu. Bunu yaptıktan sonra, şu anda Cape Finisterre olarak bilinen İspanya'nın güney ucuna doğru yoluna devam etti. Orada, daha fazla ilerleyemeyeceğini anlayınca mızrağını denize fırlattı ve seferini başarılı bir sonuca ulaştırmada kendisine yardım eden Cennet ve Aziz James'e teşekkürlerini sundu. İmparatorun İspanya'dan beraberinde getirdiği altın ve gümüş, ona birçok kiliseyi restore etme ve kurma olanağı verdi - örneğin, Aix-la-Chapelle'deki Meryem Ana'ya ve ayrıca Aziz James'e ait bir kilise; Beziers'deki Aziz James'e ait ikinci bir kilise; Toulouse'daki üçüncü bir kilise; Gaskonya'daki, St. Jean de Sorgeat ve Ax köyü arasındaki dördüncü bir kilise; ve son olarak, Seine ve Montmartre arasındaki Paris'teki bir kilise, bunlardan geriye sadece Aziz James'in Karmakarışıklığı olarak bilinen yüksek bir kule kalmıştır. İmparator yeni eyaletlerini Septimania ve Gaskonya olarak adlandırılan iki Marş'a böldü. Asıl Katalonya'dan oluşan birincisinin başkenti Barselona'ydı; İkincisi,
Navarre ve Aragon'u kapsayan, hükümet merkezi olarak Saragossa'yı kullanıyordu.

Şarlman'ın oğlu Akitanyalı Louis'e,
ülkeyi Ebro'ya kadar itaat altında tutma görevi verildi.

[Resim: 134]

[Resim: 135]

BÖLÜM VII. TUZAK.

MİTAİNE, Şarlman'ı İspanya'ya kadar takip etmişti. Artık kılıcını
o kadar ustaca kullanabiliyordu ki, güçsüzlüğü fark edilmiyordu.
İyi biniyordu ve zırhın, postanın,
miğferin ve çelik greavların ağırlığını kolayca taşıyordu. Sadece kanatlarının, Başmelek Mikail'e eşlik eden silahlı meleklerden birini
izleyiciyi aldatacak kadar benzemesi gerekiyordu.

Mitaine'in defalarca hedef olduğu saldırıları unutmamış olan Şarlman, ona iyi hizmetleri için
ödüllendirme bahanesiyle yirmi kişilik bir komuta verdi. Aslında, onun etrafında kurduğu bir korumaydı.

Bu andan itibaren, lütfen kendinize, genç ve güzel arkadaşımızı yirmi gazisinin başında gururla yürürken hayal edin.

Bu önlem akıllıcaydı. Ancak, bir gün Mitaine kampın sınırlarının ötesine doğru yürüdü. Gece onu yakaladı,
gündüzleri ne kadar güzel olsa da, geceleri hiç de ilham verici bir yer olmayan bir ormanda. Bir ormanın ortasında atından indi ve
daha fazla ilerlemektense, günün geri dönmesini beklemeye karar verdi. O kadar karanlıktı ki, Yaşlı Beyefendi bile -keskin görüşlü olmasına rağmen- önündeki veya arkasındaki kuyruğunu göremiyordu.

Mitaine çimenlerin üzerine uzandı, bir gözüyle uyurken diğeriyle uyandı. Ay daha yeni ufukta belirmişti,
ama ışığı yoğun yaprakların arasından zorlukla geçebiliyordu ve çalılığın sadece bazı kısımlarını
kusurlu bir şekilde aydınlatıyordu.

Mitaine yaklaşan ayak seslerini duydu ve anında teyakkuza geçti.
"Ne kadar da aptalım!" dedi kendi kendine, birkaç saniye dinledikten sonra; "kırık dalları çiğneyen atım." Tekrar duydu: gözlerini kapatması imkansızdı. Şimdi her şey sessizdi, ama sessizlik onu gürültüden daha çok tedirgin etti. Atını üç kez çağırdı: "Vaillant, Vaillant, Vaillant!" Uzaktan gelen bir kişneme tek cevaptı. Ayağa kalktı ve atını bağladığı yeri incelemek için ayak ucunda yürüdü, ama atı gitmişti. Sonra ağaçlardan birinin altında bir insan
şekli görebildiğini hayal etti -biraz daha uzakta bir başkası, üçüncüsü- kısacası sekiz saydı. Hareket ettiklerini ve her an daralan bir daire
şeklinde kendisine doğru geldiklerini gördü. Kılıcını çekti ve onlara doğru atıldı; ama kısa süre sonra kendisini bir mengene gibi kavrayan güçlü
ellerin yakaladığını gördü. Yine de cesaretini kaybetmedi, savaşmaya ve mücadele etmeye, ısırmaya ve vurmaya başladı, öyle ki gece daha az karanlık olsaydı, korkuyla mücadele eden insan
şekli kütlesi görülebilirdi. Onu esir aldıklarını düşündükleri her seferinde kurtulmayı başardı. Saldırganlar veya saldırıya uğrayanlar için kolay bir iş değildi, çünkü hiçbiri
bir şey göremiyordu. Birileri ganimetleri için kavga eden kör adamlar olduğunu söylerdi. "Neden silahlarını kullanmıyorsun?" dedi uğursuz bir ses. Konuşan kişi
sadece dövüşün bir izleyicisiydi.

"Silahlarını kullan demek, yapmaktan daha kolaydır," diye cevapladı haydutlardan biri. "Hiçbir şey göremiyoruz ve genç iblis öyle devam ediyor ki
onu nasıl yakalayacağımızı bilmiyoruz."

Mitaine, rakiplerinden biri sert bir küfürle "Kıza lanet olsun!
Gözümü bıçakladı!" diye bağırana kadar her tarafta etrafında yatmaya devam etti. Ve yaralı adam öfkeyle, sadece öfke sesini dinleyerek, vahşice saldırdı ve yoldaşlarından birine
vurdu, bunun üzerine genel bir _kargaşa_ başladı, genç kız bundan
kaçmayı başardı.

"Elveda, Croquemitaine!" diye bağırdı; "Koşarken beni yakalayanın hızlı ayaklı olması gerekecek." Ama kaçmak yerine
bir ağaca tırmandı ve dalların arasına saklandı.

"Onu takip edin! Şeytan'a yemin ederim ki, eğer kaçarsa hepinizi
asarım!"

Mitaine şimdi düşmanlarının çalılıkların arasında dolaştığını, kılıçlarının ucuyla
kutsal ağaç ve ardıç çalılarını denediğini duydu, ta ki
sonunda ses kesilene ve artık bir şey duymayana kadar. Ancak,
şafak vaktine kadar saklandığı yerde kalmaya karar verdi.

"Bu sefer sizi nasıl tanıyacağımı bileceğim, Efendi Croquemitaine!
Sizin adamlarınızdan biri bir gözünü kaybetti ve Westphalian aksanı olduğunu fark ettim," dedi cesur kız yere ulaştığında. "Eğer
Cennet beni kraliyet sponsorumun kampına güvenli bir şekilde ulaştırırsa,
çıkarılacaksınız, size inancım üzerine söz veriyorum!"

Diz çöktü, sabah duasını etti ve yoluna devam etti, doğru yolunu
bulması için İlahi Takdire güvendi. Yaklaşık bir saat yürüdükten sonra uzaktan gelen bağrışları ve bir boru sesini duydu.

"Şimdi neyle karşılaşabileceğimi kim bilebilir? Tedbirlilik korkaklık değildir; bu yüzden kendimi
saklamam ve keşif yapmam daha iyi olur."

Mitaine tekrar bir ağaca tırmandı ve izledi. Çok geçmeden bir grup askerin yaklaştığını, ormanı keşfettiğini, çalıları dövdüğünü
ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdığını gördü. Sonra kendi
adını duydu ve büyük bir endişeyle, araştırmacıları bizzat yönlendiren babasını tanıdı. Sizi temin ederim ki, tünediği yerden inmesi uzun sürmedi. Kendini Miton'un kollarına atmaktan ne kadar da memnundu!

Bir dakika boyunca kucaklaşmalar ve kırık cümlelerle meşgul oldular, ikisi de dinlemeyi düşünmüyordu ve ilk sevinç patlaması biter bitmez yeniden başlamak zorundaydılar. Rennes Kontu, sevgili çocuğunun önceki akşam geri döndüğünü görememesinin korkularını, Vaillant'ın eve tek başına dönmesinin yarattığı endişeyi ve geceyi ormanı arayarak geçirdiğini anlattı. Bunları söyledikten sonra, sözlerinin yerini yenilenen okşamalara bıraktı.

[İllüstrasyon: 139]

Tekrar yola koyulduklarında, Mitaine babasına kaçtığı tehlikeleri anlattı. Ayrıca maceralarını Charles'a anlattı.

İmparator dikkatle dinledi ve sonra Miton'a şöyle dedi:

"Rennes Kontu, her yöne doğru yola çık ve onlara
ölü ya da diri, on fersahlık mesafedeki tüm tek gözlü adamları önüme getirmelerini söyle."
Her tarafa süvari birlikleri gönderildi ve öyle bir şiddetle hareket ettiler ki, ertesi sabah erken saatlerde kırk kör adam Majestelerinin teftişini bekliyordu.
Her ırktandılar: Franklar, Yahudiler ve
Sarazenler. Charles onları dikkatlice inceledi; ve kendisine uzun süredir kör gibi görünenleri veya
iki gündür kampta oldukları iyi kanıtlarla
belirtilenleri reddettiğinde, büyük bir şaşkınlıkla,
Mayence Kontu üniforması içinde sadece on adam kaldığını ve hepsinin
yakın zamanda sağ gözünden yaralandığını söyledi. İmparator kaşlarını çattı ve
Ganelon'u çağırdı.

"Lütfen dostum, bana buradaki tüm adamlarının dünden beri nasıl kör olduğunu ve hepsinin aynı gözün olduğunu açıklayabilir misin?"

"Hiçbir şey bundan daha basit olamaz. Çünkü ben miyopum."

"Benimle şaka yapmaya cesaret ediyorsun!" diye bağırdı İmparator, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Eğer yaparsam Tanrı beni korusun!" dedi kont, alçak bir saygıyla.
"Majesteleri bunun hiçbir şekilde doğal olmayan bir şey olmadığını anlayacaktır. Çok zayıf bir görüşe sahip olduğum için, her zaman onu güçlendirecek
bir şey arıyorum. Tüm ilaçları denedim ve Fransa'da sadece
şarlatanlarla karşılaştım. Biri beni doktor yaptı; diğeri kanattı; üçüncüsü şeytanı çağırdı; dördüncüsü beni Aix-la-Chapelle'deki sulara gönderdi----"

"O sulara karşı kötü söz söylemeyin!" diye araya girdi Charlemagne, sık sık onlara başvurmuş ve onlara kesinlikle inanmıştı.

"Bazıları gözlerime Aziz Ursula'nın kemiklerini koydular; diğerleri beş yıl boyunca tamamen karanlıkta kalmamı istediler. İyi sonuçlar elde etme umudumu tamamen yitirmiştim ki, şans Esculapius'tan veya hatta Hermes Trismegistus'tan daha bilgili bir Sarazen'i önüme çıkardı. Bu bilge kişi bana her şeyde güçlerinden en iyi şekilde yararlanman gerektiğini; kullanabileceğim sadece belli bir görüş gücüm olduğunu ve bunu iki gözüm arasında bölüştürürken hiçbir fayda sağlamadığımı açıkladı. İki gözüm kadar iyi gören bir gözüm olması, tek gözüm kadar iyi gören iki gözümden daha iyi olurdu; ve bana bir gözümün çıkarılmasını önerdi. Söylemi bana mantık ve sağduyuyla o kadar dolu geldi ki, ona özgürlüğünü verdim."

"Ama bu açıklamıyor----"

"Bir an sabredin, efendim. Çare bana iyi göründü, ama
aşırı; ve itiraf ediyorum, telafisi mümkün olmayacak bir hata
yapmaktan korktuğum için tereddüt ettim. İşte o zaman, şu nesneleri
gösterdim: hepsi miyop olduklarından şikayet ediyordu. Onları
sağ gözlerinden mahrum ettim----"

"Ve--?"

"Şimdi sizden ve benden daha iyi göremiyorlar!"

"Kendi adına konuş, kont. Eğer sen miyopsan, benim oldukça
keskin bir görüşüm var. Aziz James adına! Bana böyle saçma sapan şeyler söylediğin için iki gözünüz de çıkarılsa, bu sana iyi gelir. Şimdi, ben
ne bir Asklepios'um ne de bir Hermes Trismegistus'um; ama sana
çok büyük faydası olacak bir çare yazacağım. Tek gözlü savaşçılarınızla birlikte, havanın görüşe çok faydalı olduğu söylenen Aquitaine'e doğru yola çıkacaksınız ve bana arkadaşınız Wolf'a bir mektup götürüp bana bir cevap getireceksiniz."

Bunun üzerine Şarlman, aynı gece Toulouse'a doğru yola çıkan konta sırtını döndü.

Miton ve Milaiue'nin buluşması

[İllüstrasyon: 140]

BÖLÜM VIII. ROLAND'IN SARAGOSSA'YI FIRTINAYLA TAŞIMA İŞİNİ NASIL BAŞLADIĞI.

Genç dostlarım, birkaç bölüm boyunca Roland'dan bahsetmeyi atladıysam, İspanya'daki savaşta kendini göstermediği sonucuna varmayın, çünkü siz kendiniz karar verebilirsiniz.

Üç ay süren sonuçsuz saldırılardan sonra, Saragossa kuşatmanın ilk günündeki kadar güçlüydü. Mancınıklar ve
balistalar surlarda en ufak bir etki yaratmadan
etkisiz hale gelmişti. Tırmanan gruplar püskürtülmüştü ve
hançer ve mızraklarla parçalanmış olan saldırganlar
duvarlardan hendeğe fırlatılmış veya
ateşli yangınların alevleri arasına düşmüşlerdi--çünkü
yanan zift duvarların üzerine atılmıştı ve
demir kadar geçilmez bir bitüm tabakasıyla
kaplanmıştı.

Roland sabrını yitirdi. "Yarınki fırtına için her şeyi hazırla,"
dedi Charlemagne'a. "Bir saat içinde gedik açılacak!" Ve
hiçbir silahı, saldırgan veya savunma amaçlı olmadan
hedefe indi, Durandal ve kalkanından başka.

"Yeğeniniz nereye gidiyor, efendim?" dedi Turpin Charlemagne'a, Roland'ı gözleriyle takip ederek. "Deli mi, yoksa hayattan mı bıktı?"

"Ne yapacağını bilmiyorum ama bana saldırı için her şeyi
hazırlamamı emretti, bir saat içinde gedik açılacak."

"O zaman, efendim, söylediği gibi yapacak; ve inancımla! Ona minnettarım, çünkü burada küflenmeye başlıyoruz."

Charles atına bindi ve saldırı için hazırlıklarını yapmaya başladı. Surda nöbet tutan Sarazen nöbetçiler şehre yaklaşan tek savaşçıyı pek fark etmediler; ama büyük bir
gürültü duyunca eğildiler ve Durandal'ın kabzasıyla tekrar tekrar vurarak
duvara vuran Roland'ı gördüler.

Sarazenler güldüler ve birbirlerine bu aptalın ne istediğini sordular.

"Onu parçalayalım mı?" dedi içlerinden biri, surdan büyük bir
taş yuvarlamaya hazırlanırken.

"Ne için?" dedi bir diğeri. "Ondan korkmak için bir sebep var mı?
Ne yapmak için buraya geldiğini bilmek istemez misin?"

Merak en kötü danışmandır. Nöbetçiler daha iyi görebilmek için kendilerini açığa çıkardılar ve dört ok yüzlerine saplandı.
Şarlman'ın sayfalarıyla hedef tahtası saatiydi.

"Korkarım bu kâfirlerin gözlerini kısmasına neden olacak!" dedi Mitaine,
yeni bir ok seçerek.

Roland, etrafında olup biten her şeye aldırmadan yıkım işine devam etti.
Duvar sonunda esnemeye başladı ve şövalye,
başarısından memnun bir şekilde gülümsemeye başladı.

[İllüstrasyon: 141]

Birdenbire muazzam çekiçleme kuşatılmışların merakını uyandırdı ve askerlerden bazıları, nöbetçilerin surlara doğru eğildiğini ve hiç kıpırdamadığını
gördüklerinde, dikkatlerini
bu kadar çeken şeyin ne olduğunu keşfetmeye can attılar. Sırayla eğildiler ve her biri
kulağına bir ok saplandı.

"Küpeler hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Mitaine gülerek. "Hiç
bu kadar güzel biblolar görülmüş müdür? Kuyumcu Aziz Eloi
daha iyisini yapamazdı!"

Bu sırada Roland gücünü iki katına çıkardı. Otuz arşın uzunluğundaki bir yarık
duvarı yıkmakla tehdit etmeye başladı. Mahalleden geçen Marsillus
yerin ayaklarının altında titrediğini hissetti.
Durandal'ın kabzasının her darbesi
şehrin tüm mahallesini temellerinden sarsıyordu.

"Öyleyse," dedi Saragossa Kralı, "bu alçaklar bize karşı yeni
savaş makineleri getirdiler! Neden kimse bana bundan bahsetmedi? Ebrechin, git
ne olduğunu gör ve geçenler hakkında bilgiyle geri dön. "

Yer sarsılmaya devam etti ve birkaç ev yıkılarak titremeye başladı.

"Orada çalışan sıradan bir balista değil," dedi Marsillus. "Şu anda kullanılanların hiçbiri bu kadar sert darbeler indiremez."

Ancak Kral cümlesini bitirir bitirmez, durduğu yerden yüz adım ötede bir cami yıkıldı. Sonra daha da korkunç bir ses, kanını dehşetle dondurdu. İhlal gerçekleşti: Roland sözünü tutmuştu.

[Resim: 142]

[Resim: 143]

BÖLÜM IX. MAHOMET'İN CENNETİNE BİR GEZİ.

Roland, Saragossa hendeğine inerken, Muhammed Cennetinde öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu. Bir huri, başının altında bir bulut yuvarlamıştı ve çeşmenin yanında sakin bir şekilde horluyordu.

Durandal'ın kabzasının ilk darbesi onu uyandırdı Peygamber.

"İçeri gir," dedi, rahatsız edilmekten hiç de hoş olmayan bir
mizahla arkasını dönerek. İkinci vuruş onu daha da çileden çıkardı; melek Namous'u çağırdı ve ona böyle bir kargaşa çıkarmaya kimin cesaret ettiğini sordu.

"Büyük Peygamber," dedi göksel haberci, "yine Roland'ın
hileleri. Saragossa'nın surlarını yıkmaya girişti;
ve takipçilerinin kaderi için gerçekten titremekten kendimi alamıyorum!"

"Bununla ilgilenmeliyim," dedi Muhammed; "her zamanki gibi abarttığından eminim ve cesur Marsillus'um bir Hıristiyan tarafından
yenilmesine izin vermeyecek."

Peygamber gözlemevine indi ve teleskopunu Saragossa'ya çevirdi.

[Resim: 144]

"Hilale yemin ederim! Hiç böyle bir şey hatırlamıyorum. Köpeğin yarı tanrı gibi bir tavrı var! Onu daha yakından görmek için can atıyorum. Görgü ve nezaket kuralları ona gitmeme izin vermiyor. Namous, Borak'ı eyerle ve
Roland'ı ara. Ona onu görmekten çok zevk alacağımı söyle ve
onu getirmeyi ihmal etme."

Peygamber'in atı Samanyolu'nda otlamak üzere dışarı çıkarılmıştı. Namous
onu çağırdı.

"Buraya gel, Borak. Burada yeterince gezindin; çok fazla besleniyorsun
ve kendine zarar vereceksin. Bir tutam yıldız sana bir öğün için yeterli olmalı. Dünyaya inmemiz gerekiyor ve sen neredeyse kıpırdayamıyorsun. Eğer
Kutsal Peygamber bunu bilseydi----" Bunun üzerine melek eyerine atladı ve
mahmuzlarını çalmaya başladı. Bir çeyrek saat içinde gezegenleri geride bırakmışlardı.

Namous indiğinde, Saragossa alındı ​​ve yağmalandı; ve Roland akşamı
dünyada nasıl geçireceğini merak ediyordu. Melek ona saygıyla yaklaştı ve şöyle dedi, "Ben Namous, Peygamberin elçisi ve yakın hizmetkarıyım. Iva'abah'ın Efendisi, sizi Hıristiyanlar arasında en önde gelen kişi olarak gördü ve sizden bir ziyaret istiyor. Bu nedenle, lütfen hemen beni takip edin."

"Efendiniz bana büyük bir onur veriyor ve silah arkadaşlarımın birçoğu buna benden daha çok layık. Ona mazeretlerimi iletmeli ve çok sakin bir hayat yaşadığımı; yerine getirmem gereken dini görevlerim olduğunu söylemelisiniz; kısacası, topluma pek karışmam."

"Peygamber böyle bir cevap karşısında haklı olarak şaşıracak ve incinecektir.
Benden reddetmenizin gerçek nedenini soracaktır.
Onun cennetinin güzellikleri tarafından
yanlış yönlendirileceğinizden mi korkuyorsunuz?"

"Eğer Aude'yi, sevgili Aude'mi tanısaydınız, bu aptalca düşünce asla aklınıza gelmezdi."

"Havada bir yolculuktan mı korkuyorsunuz?"

"Eğer düşebileceğimi düşünseydim hemen yola koyulurdum. Korku benim için
tamamen yabancı; ama o kadar sık ​​duydum ki
onunla tanışmak için can atıyorum."

"Belki de günlük işinden yorulmuşsundur?"

"Bana kılıcıma layık bir rakip öner ve Roland'ı yormanın mümkün olup olmadığını gör."

Melek eğildi ve tekrar eyerine atlamaya hazırlandı.
Mans Kontu'nun dikkatini çeken Borak oldu, telaşlandı,
zıpladı, gemini kavradı ve yeri eşeledi, göksel ahırına dönmek için sabırsızlanıyordu.

"Ne güzel bir hayvan!" dedi Roland hayranlıkla.

Gerçekten de, bu kadar yakışıklı birini nadiren görürsünüz. Borak, ince uzuvlu, yüksekte duran, güçlü bir yapıya sahip ve sürekli bir çeşmenin yıkadığı mermer kadar parlak bir
tüyü olan bir attı. Rengi safrandı,
her üç sarımsı renge karşılık bir altın saç; kulakları huzursuzdu,
kamış gibi sivri; gözleri iri ve ateş doluydu; burun delikleri
geniş ve buharlıydı, alnında beyaz bir yıldız, zarifçe
kavislenmiş bir boyun ve genç bir kızı kıskandıracak kadar yumuşak ve ipeksi bir yeleyle süslenmişti. Yeri süpüren uzun, kalın bir kuyruğu vardı.

"Bu, Peygamber'in en sevdiği binek hayvanıdır. Onu sizin özel
onurunuz için gönderdi."

Roland, bu nazik ilgiden etkilenmişti.

"Keşke," diye devam etti melek, "size daha sakin bir hayvan getirebilseydim; ama
Muhammed, sizin tanıdığı en iyi binici olduğunuzu söyledi ve onu
başarabileceğinizden emindi. Aynı zamanda," diye ekledi Namous, haince,
"eğer sizi durduran şey buysa, size başka ulaşım araçları sağlayabilirim."

Mans Kontu sadece omuzlarını silkti ve cevap olarak zırhının ağırlığına rağmen eyerin üzerine atladı, ayağını üzengiye koymadan veya elini yeleye koymadan. Borak bir an
çevirdi, sonra uzaya fırladı, bulut dağlarına dörtnala tırmandı. Melek kanatlarını açtı ve öne geçti.

[İllüstrasyon: 146]

Roland şaşkınlığını atlattığında, Akrep takımyıldızı kadar yüksekteydi.

Öfkenin yersiz olacağını hissetti; bu yüzden, Durandal'ın yanında olduğundan emin olarak, koşullara boyun eğdi.

Yolculuk zorluk çekmeden tamamlandı. Şövalye sadece bir kez düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, o da Borak'ın bacaklarının arasından geçen bir kayan yıldızdan korktuğu ve bir sıçramayla onu neredeyse devirdiği zamandı. Sonunda, yarım saatlik bir tırmanıştan sonra, at durakladı, melek ise Cennet'in sekiz kapısının en büyüğüne
vurdu. Kapı açılır açılmaz Roland hayranlık dolu bir çığlık attı.

Ben sadece insan diliyle size bu kadar çok insanüstü
harikayı nasıl anlatabilirim? Öncelikle size cesur şövalyemizin tüm yeteneklerinin Cennet'in eşiğinden geçerken muazzam bir
artış kazandığını söylemeliyim. Örneğin, görüşü yeterince iyi olmasına rağmen,
dünyada ona sadece önemsiz bir mesafedeki nesneleri ayırt etme olanağı vermişti. Altı veya yedi yüz fersah ötedeki en küçük yaratıkları bile açıkça ve ayrıntılı bir şekilde gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Ve bunu yaparken perspektif yasaları en ufak bir
bozulma yaşamadı. Aynı şey duyma ve koklama konusunda da yaşandı. Daha sonra, komşu bir eyalette yeni çiçek açmış bir çiçeğin kokusunu koklarken, aynı anda karşı kutupta öten bir kuşun şarkısını dinlerken aldığı zevki anlatırdı. Zihni de o kadar genişlemişti ki, duyuların bu büyük ölçüde artan keskinliğinden hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu. Tek bir bakışta, her bir fersahın bir ligden daha büyük olduğu iki bin karelik bir araziye baktı. Amerika'nın bakir ormanları, gördükleriyle kıyaslandığında sadece çalı çırpıydı. Her tarafta, binlerce altın ve gümüş kule ve kubbeyle taçlandırılmış, parlayan beyazlıkta şehirler vardı. Duvarlarının dibinde, Ren, Fırat ve Nil'in yutulacağı görkemli nehirler akıyordu. Bu büyülü iklimde, yeryüzü sakinlerini rahatsız eden hiçbir şey yoktu. Aslan, kaplan, yılan ve leopar ormanın
sadece süsleriydi. Yeşil otlarla besleniyorlardı ve
insan yönetimine kusursuz bir uysallıkla boyun eğiyorlardı. Rüzgar yoktu -sadece
hafif bir esinti; fırtına yoktu -sadece hoş kokulu sağanak yağışlar. Mısır
göklerinin altında bir İtalyan iklimiydi!

[İllüstrasyon: 147]

Diriliş meleği İsrafil'in komutasındaki kanatlı bir grup
Roland'la buluşmaya geldi.

[İllüstrasyon: 150]

"Peygamber yaklaştığını duyurmak için bizi size gönderdi.
Bizi mi takip edeceksiniz yoksa onu burada mı bekleyeceksiniz?"

"Ben sizi takip edeceğim," dedi Roland, birliğe katılarak.
Ormanların ona yol açmak için çekildiğini hayretle gördü;
nehirler yaklaşırken yollarını değiştirdi. Bunun bir serap aldatmacası olmadığından emin olmak istedi ve yolunun kenarında bulunan bir göle doğru hızla dörtnala koştu. Atı sıçramayı reddetmedi, ancak su saygıyla geri çekildi ve düz ve sık çiçek açmış bir çimenliğe indi.

İsrafel, Roland'ın şaşkınlığını fark ederek, "Peygamber, buradaki herkesin sana saygı göstermesini sağladı. Senin hayatta, savaşta olduğu gibi, doğrudan hedefine doğru ilerlediğini biliyor ve senin zevklerini ve alışkanlıklarını bildiğini kanıtlamak istedi." dedi.

Roland, alayla karşılaşana kadar ilerlemeye devam etti, sonra geçmesine izin vermek için durdu. Farkına varmadan, zemin atının ayaklarının altında yükseldi ve kendini bir dakika içinde bir tümseğin üzerinde buldu, oradan da aşağı, kalabalığa baktı. İsrafel bir işaret yaptı: aynı anda topraktan iki ağaç
çıktı ve şövalyeye hoş bir gölge sağladı. Mans Kontu, sessiz bir şaşkınlıkla alayı kıpırdamadan izledi.

Önce, her biri beyaz ve yakut bir bayrak taşıyan ve beyaz bir at sırtında binen bin atlı geldi. Bunların ardından, zırh giymiş, topuzlarla silahlanmış ve doru atlara binmiş bin kişi daha geldi; arkalarında, Timbuktu bölgelerinden, yeşil flamalı mızraklar sallayan ve gergedan derisinden kılıç geçirmez kalkanlar taşıyan iki bin Berberi vardı. Atları yüzleri kadar siyahtı. Sonra, yılan derisi kuşaklı üç bin atlı daha geldi. Deri kalkanlar taşıyorlardı ve eyer kabzalarına yaylar asmışlardı. Keskin dikenlerle donatılmış uzun mızraklar ellerinde parlıyordu; atları krem ​​rengiydi. Bunların ardından, gökyüzündeki damlalar kadar çok sayıda askerden oluşan bir ordu geldi; Bazıları mızrak veya gagalarla, diğerleri cirit veya topuzlarla silahlanmıştı. Bunların yüz adım gerisinde, yan yana yirmi beşerli sıralar halinde sekiz bin fil vardı,
ilk sıra beyaz, ikinci sıra siyah, vb.

[Resim: 151]

Her birinin arkasında yirmi silahlı adamın bulunduğu bir kule vardı. Bunların arkasında, yine, altın yıldızlarla kaplı otuz beyaz fil vardı,
ve öyle zengin bir şekilde süslenmişlerdi ki, göz kırpmadan onlara bakmak neredeyse imkansızdı.
Bunların üzerinde, her filin üzerinde yirmi tane olmak üzere, Peygamberin en sevdiği eşleri taşınıyordu. Gümüş sütunlar üzerine yükseltilmiş, göz kamaştırıcı beyazlıktaki kanopiler,
onları güneşten koruyordu. On bin seçilmiş savaşçı, refakatçilerini oluşturuyordu. En son, perdeleri rüzgarda uçuşan, palankinlerle yüklü sonsuz sayıda deve geldi. Her hayvan, elinde zimzam veya burun dizginini tutan zengin giyimli bir Etiyopyalı tarafından yönetiliyordu. Her palankinde, hayal edebileceğiniz her şeyden çok daha güzel olan on huri, tüy yelpazelerini çırpıyordu.

[Resim: 153]

Ardından, hafif kumaştan giysiler giymiş, çıplak kol ve bacaklarla yirmi bin dans eden kız geldi. Hareket ederken, saçlarının arasında ve boyunlarında, gözlerinizi gölgelemek zorunda kalacağınız kadar parlak değerli taşların parıltılarını gördünüz. Bileklerinde titreyen bilezikler, ayak bileklerinde parlayan bilezikler müzikal ve baştan çıkarıcı bir şıngırtıyı sürdürüyordu.

Size gitar, tef ve mandolin çalan kadın sanatçıların ve şarkıcıların çokluğunu sayayım mı? Sayfayı sayı dizileriyle doldurmanın ne faydası var?

Bu huriler ortak bir kökene sahip değillerdi. Muhammed bedenlerini misk, safran, kehribar ve tütsüden oluşturmuştu. Yüzleri o kadar güzel

ki gecede yumuşak bir ihtişam yayıyorlardı,
ayın yeryüzünün sisleri arasında ufka doğru yükselmesi gibi.
Sesleri o kadar tatlıydı ki dudaklarından dökülen her hece
değerliydi.

Bu güzelliklerden sonra Peygamber geldi, yeşil bir cübbe giymişti ve
beyaz bir palfrey'e oturmuştu. Son derece sade bir şekilde giyinmişti ve
gösterişli olmaktan uzaktı, yine de yanından geçerken diz çökmek için içten bir eğilim hissediyordunuz. Sağında büyükbabası Abd el Motalleb, solunda babası Abdullah vardı ve etrafı kuzeni ve en sıcak müridi Ali, evlat edindiği varisi Said, Mekke'nin dört bilgesi - Waraca, Osman, Obaydallah ve Zeyd, ateşli Ömer, sadık Ebubekir ve onlar kadar ünlü binlerce kişi tarafından
çevrilmişti.

Yüz bin atlı, süvari alayının arkasını getirdi.

Birlikler mevzilerini alırken, manzara Roland'ın fark etmediği şekilde tamamen değişti. Roland alayı izlemeye dalmıştı. Etrafına baktığında, zirveleri görüş alanının ötesinde olan
dağlarla çevrili olduğunu gördü. Gneys, mika, akik, oniks, trap ve porfirden oluşan bu devasa yükseklikler, florası tüm iklimlerin büyümelerini içeren ormanlarla yarı yarıya örtülmüştü. Geniş baobab, dallarını mavi gökyüzüne karşı narin yapraklarını sergileyen bir palmiye adasına yakın bir şekilde yaymıştı. Gümüş renkli mohonono, koyu motsouri ile iyi bir tezat oluşturuyordu; Orta Afrika'nın moupanda-pandası, Malakka'nın jacquier'i, Avrupa'nın meşesi dallarını birbirine karıştırmıştı. Kaynağı bulutlarda saklı olan nehirler, kayadan kayaya sınırlanmış, her engelde gökkuşağıyla kaplı, tüylü püskürme tepeleri fırlatıyordu.

[İllüstrasyon: 155]

Birlikler yüksekliklerde mevziler işgal etti. Roland, savaşçı bulutlarının görünüşte erişilemez zirveleri gururla işgal ettiğini gördü. Filler
her biri dört bin olmak üzere iki sıra halinde dizilmişti ve Peygamber'in gözdelerinin otuz beyaz fili önlerinde gruplandırılmıştı. Ve
şimdi melekler belirdi, geniş kanatlarını açarak, seçilmiş altı yüz güzelliğin inmesini sağlamak için yardımlarını sundular.
Mans Kontu'nun yakınına indiler, önünde eğildiler ve sonra
sağ tarafına serilmiş bir halının üzerine yerlerini aldılar. Develer
sonra geldi ve nazikçe diz çöktüler, bunun üzerine huriler
palankinlerinden Roland'ı en çok şaşırtan bir hafiflik ve zarafetle
atladılar. Ayakları kumda neredeyse hiç iz bırakmadı. Haremin gözdeleri gibi onlar da Roland'a yaklaştılar ve önündeki yeri öperek
sol tarafına geçtiler. Sonra bir sel gibi ilerledi
göksel dansçılar birliği, yüksek sesle şarkı söyleyerek, en canlı müzik ezgileriyle birlikte, kastanyetler, flütler, teorbolar, tefler, gitarlar ve mandolinlerin sesine eşlik ederek tökezlediler.

Hareketlerinin canlılığı, yavaş veya hızlı zamanda ayaklarının doğru vuruşları ve el çırpmalarıyla işaretledikleri ritme göre arttı veya azaldı. Gözleri şimdi yumuşak bir uyuşuklukla doluydu - şimdi ateşli bakışlar. Kalçalarından kendilerini dengeleyerek, vücutlarını salladılar ve kollarını rahatça ve zarafetle salladılar.
Bazen böyle bir saç telini hapsedemeyen bir tarak düşer ve
gece kadar karanlık olan bukleleri serbest bırakırdı.

Ama şimdi Peygamber işareti verdi: danslar sona erdi ve huriler, korkmuş bir kuş sürüsü gibi, Roland'ın karşısında ve fillerin sığınağı altında pozisyonlarını almak için uçtular.

Muhammed, sırayla, Charlemagne'nin yeğenine yaklaştı,
o da hemen atından indi--yaşına karşı bir nezaket gösterisi olarak her zaman bunu gözlemledi.

"Yeryüzü ve gökyüzü, gündüz ve gecenin her şeyini yaratan Allah, bu dünyada ve içinde yaşadığınız dünyada size bereketini versin! Hoş geldiniz," dedi Peygamber! "Bu karşılamanın yoksulluğu için sizden özür dilemeliyim, çünkü buluşmamız o kadar kısa bir süre içinde ayarlandı ki, maiyetim olarak sadece birkaç yakın takipçimi ve o gün için şeref kıtam olan birlikleri getirmeye vaktim oldu. Ayrıca, kendimi çok fazla ihtişamla çevrelediğimde, sadece arkadaş olmak istediğim eski bir düşmana meydan okuyormuşum gibi görünebileceğimden korktum. Size daha fazla törenle davranmadıysam, bunun nedeni size bir kardeş gibi davranmak istememdir. "

Roland, Peygamber'in gözlerindeki güneş parıltısına atfetmeyi uygun bulduğu
alaycı bir ifade takındı ve bu nedenle hemen uçup giden ve aydınlığın önünde pembe bir bulut oluşturan
dört meleğe bir işaret yaptı. .

"Açıklamanızı kabul ediyorum," dedi Roland, Peygamber'in kendisiyle dalga geçip geçmediğinden yarı yarıya şüphe ederek. "Benim de aynı şekilde affa ihtiyacım var;
ama eğer uygun bir maiyetle gelmediysem, bunu davetinize hemen
cevap verme isteğime atfetmelisiniz."

Bu nezaket alışverişinden sonra, Roland sohbete şöyle başladı: "Eğer bana bu görüşmenin onurunu kazandıran şeyin ne olduğunu hemen söylemenizi rica edersem beni affedin, çünkü dünyaya
geri dönmek için acele ediyorum. Bu gece İmparator'un çadırında nöbet tutuyorum ve görevimi yerine getirirken asla başarısız olmak istemem."

"Korkmayın," dedi Muhammed; "Güneşi geri getireceğim. Görüşmemiz için hepimizin
zamanı var."

"Dikkatiniz üzerimde."

"Senden daha yiğit bir şövalye yok. Tek kolun bir orduya
değer. Yargın sağlam, kararın hızlı----"

"Bu övgü için ne kadar bekliyorsun? Daha fazla ilerlemeden önce seni uyarıyorum, buna çok yüksek bir fiyat biçme, çünkü mütevazı değerim hakkında net bir
tahminim var."

"Aldığımdan çok daha fazlasını verme alışkanlığım var, bu yüzden korkma, ama devam etmeme izin ver. Gençliğimde bana El Amin--'Güvenli Adam' derlerdi. Cömert bir ruha sahip olduğumu ve senden daha sadık
olamayacağını biliyorum."

"Bu övgü, açıkça benden isteyeceğin bir ihanetin önsözü."

"Kötü bir davayı iyi bir dava için terk etmek, boşuna olan girişimlerden vazgeçmek ve iyi talihin
sunulduğu zaman kabul etmek ihanetse, sana aslında ihaneti teklif ediyorum."

"Üçlü Birlik adına! Ama hiç kimsenin senden istemediği iltifatlara
yüksek bir fiyat biçiyorsun!"

"Kutsal dağa, hac tapınağına,
gök kubbesine ve okyanusun derinliklerine yemin ederim ki, ilahi intikam düşmek üzere! Hiçbir şey onu geciktiremez. Sarsılan gökler sarsılacak!
Kökünden
sökülmüş dağlar hareket edecek! Yemin ederim ki
yıldızın dinlenme yerine--"

"Gerçekten de, burada bolca güzel söz var!" dedi Roland omuzlarını silkerek. "Biz cesur Hıristiyan şövalyeler bir açıklama yaptığımızda,
gökyüzünden, denizden ve
yıldızlardan yardım istememize gerek kalmadan bize inanırlar."

"Mekke'nin üç putu olan Lata, Aloza ve
Menat'ı devirdiğim gibi, Hıristiyanlar İspanya'dan sürülecek ve toprakları
işgal edilecek. Orduları dağılacak ve utanç içinde kaçacaklar.
Zamanları geldi ve bu acı ve korkunç olacak."

"Kuran'daki her şeyi okudum," diye cevapladı Roland, sabrının tükendiğini hissederek. "Ama bu, benden ne istediğini veya
neden zamanımı böyle harcadığını söylemiyor. Gelecek sana açıklandığından ve yaklaşan devrilmemizden bu kadar emin olduğundan, görevime dönmem için hiçbir engel olamaz."

"Evet, gelecek bizimdir. Zafer gününün gelmesini tek başına sen geciktiriyorsun. Biz fethedeceğiz, ancak sen yaşarken zaferi ancak korkunç fedakarlıklar pahasına satın alabileceğiz. Ölümün seni beklediği bir dünyaya dönmekte neden ısrar ediyorsun? Sana bu diyarın egemenliğini, zenginliğini, kadınlarını, savaşçılarını sunuyorum. Hava, toprak ve suyun sakinleri, gökkubbede hareket eden yıldızlar - akıl veya içgüdü, öz ve madde ile donatılmış her şey - tek kelimeyle, her şey sana ait olacak ve sana kayıtsız şartsız itaat borçlu olacak. Güneş seni rahatsız ederse, ay onun yerini alacak. Sadece bir işaret ver, nehirler kuruyacak ve senin geçmene izin verecek. Dünyanın tüm uluslarının toplamından daha büyük bir nüfus, yalnızca sana hizmet etmek için yaşayacak. Bu savaşçılar cesur."

"Eğer mücadele edecekleri düşmanları yoksa, cesaretlerinin ne faydası var?"

"Bu atlar rüzgardan daha hızlı."

"Burada ulaşmak istediğim hiçbir hedef olmadığı için, hızlarının ne faydası var?"

"Bu kadınlar çok güzel. "

"Güzellikleri tam bir israf, çünkü onları sevmiyorum!"

"Durandal dünyada ünlüdür ve yine de bu askerlerin en mütevazısı
hançerinin ucuyla onu ikiye bölebilir."

"Yeter!" diye araya girdi Roland. "Sana acelem olduğunu söylemiştim.
Sanırım, beni aşağılık bir eylemde bulunmaya
yönlendirecek kadar harikalar
zenginliğine sahip olduğunu varsayacak kadar küstah değilsin - senin Allah'ın bile böyle bir şeyden
utanırdı. Bana yaşayan şövalyelerin en cesuru olduğumu söyledin: Beni tehdit ettiğin ölümden korkarsam öyle mi olmalıyım? 'Tek bir kolum
bütün bir orduya bedeldir,' diye ekliyorsun. Öyleyse, tehlikede olduklarını
söylediğin o anda, yoldaşlarımı onun yardımından mahrum bırakmaya hakkım var mı? 'Benim yargım sağlamdır:' izin verin, tehditlerinize gülerek ve
tamamen devrileceğinizi tahmin ederek
size bunun bir başka kanıtını sunayım. Muhammed ve Jüpiter yakında buluşacak ve
el sıkışacak ve hilal eski ayların gittiği yere gönderilecek."

"Dinlemeyecek misin?"

"Zaten çok şey duydum!"

"Kollarını sana doğru uzatan bu sevimli yaratıklara bak!

"Onlar sadece Aude'umun ne kadar daha güzel olduğunu görmemi sağlıyor."

"Sana sunduğum topraklara bak!"

"Harikalar diyarı, bir adamın
doğduğu yerle karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Roland, Muhammed'in inancına göre!
Fransa topraklarını bir daha asla
göremeyeceksin!"

"Ben bir Hristiyanım, ayrıca bir Fransızım.
Özlediğim
ana vatanım Cennet'tir ve o doğum yerini bir kez daha görmemi engelleyemezsin."

"Kâfir köpek!" dedi Peygamber, "Ben----" Ama kelimeler Roland'ın sabırla dinleyemeyeceği türdendi. Muhammed cümlesini
tamamlayamadı, çünkü şövalyenin eldiveni ağzına çarptı.

[Resim: 159]

[Resim: 160]

BÖLÜM X. ROLAND LATİNCE'SİNİ HATIRLAYIP ŞEYTAN LATİNCE'SİNİ UNUTTUĞUNDA.

Size bundan sonra ne olduğunu söyleyemem. Roland bile net bir
hatırlamada bulunmamıştı. Kendine geldiğinde ayağa kalktı ve gözlerini
çevresine
döndü ve kendini ufuk çizgisine kadar uzanan geniş kumlu bir ovanın ortasında buldu. Güneş düşmanca ışınlarını ona o kadar şiddetli
gönderdi ki, birkaç dakika içinde zırhı dayanılmaz
bir şekilde sıcak oldu. Atmosfer o kadar elektrikle yüklüydü ki,
miğferinin tüyü çatırdadı ve kıvılcımlar çıkardı. Boşuna
ufukta bir sığınak aradı - görülecek hiçbir şey yoktu
sadece düz ve mavi gökyüzü. Devasa kırmızı karıncalar gelip gidiyorlardı
- onlar bu çölün tek sakinleriydi. Birdenbire
önünde uzakta beyaz camiler, palmiye dalları ve
birkaç geminin demirlediği ve diğerlerinin limandan yelken açtığı bir liman gördü. Ayrıca, şehir kapılarına doğru yolculuk eden uzun kervanlar da gördü.

Roland cesaretinin canlandığını hissetti ve şehre doğru yola koyuldu.

Ama şehre daha fazla yaklaşmış gibi görünmüyordu;
yakıcı kumların üzerine yorgunluktan düşene kadar koşmaya başladı. Sonra
şehir sarı bir renge büründü, denizin mavisi daha da soldu ve
gökyüzünün mavisinde kayboldu; ağaçlar kayboldu ve Mans Kontu
kendini bir kez daha çölde yalnız buldu.

"Neden durdun?" diye kendi kendine sordu. "Herhangi bir yöne doğru rasgele ilerlemek daha iyi. Ben sadece değişiklikle kazanabilirim."

Ayağa kalktı, uzuvları onu taşıyabildiği sürece mücadele etmeye kararlıydı. Az önce takip ettiği yönün tam tersi yönde, yeşilliklerle kaplı bir dağ ve zirvesinde bir kale olduğunu görünce ne kadar şaşırdı! Üç çevre duvarı onu çevreliyordu. Her birinin dibinde savaş gemileriyle kaplı bir nehir akıyordu. Harika işçilikle yapılmış üç asılı merdiven, kalenin üç platformunu birleştiriyordu ve dört burç her merdivene giden yolu koruyordu.

[Resim: 161]

Roland bir kez daha ilerledi; ancak ilerledikçe kale göğe yükseldi, ta ki yaklaşık bir saatlik yürüyüşten sonra önünde çölün
boş ufkundan başka hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra umutsuzluk onu
ele geçirdi. Dizlerinin üzerine çöktü, haç çıkardı ve dört gözyaşı döktü,
hayatında ilk kez. Kumların üzerine düştüler ve orada serin ve berrak bir su akışı için dört kaynak oluştu. Roland bundan
yeni bir canlılık kazandı ve İlahi Takdire şükranlarını sunduktan sonra, ilerlemeye
hazırlanıyordu ki, kumun büyük bir
harekete geçtiğini şaşkınlıkla fark etti. Her yöne doğru küçük toz bulutları yükselmeye başladı,
ancak tek bir soluk bile kıpırdamıyordu. Sonra kum durmadan dönmeye başladı, kahramanımızdan kısa bir mesafede büyük bir daire çizdi.

Dönmeye başladığında, garip bir çekim kuvvetiyle merkeze doğru
çekilerek kendini yığdı. Çölün tüm kumunu
dev bir polip emdiğini söyleyebilirdiniz. Birkaç
dakika sonra, hâlâ dönerek, Roland'ın izlediği
şekilde büyüyen, gökyüzünde zirve gözden kaybolana kadar devasa bir sütun belirdi. Sıcak bir
rüzgar, Gine kıyılarının harmattanı gibi yükseldi ve kumu bulutlar halinde önünden
sürükledi. Güneş erimiş demir gibi kırmızıya döndü.

Kum sütunu sonunda dengesini kaybetti ve
korkunç bir hızla
düştü. Roland gözlerini kapattı ama geri çekilmedi.
Büyük bir kahkaha sesi duyunca içgüdüsel olarak kılıcını kabzasından kavradı.
Daha sonra gördüğü şey onu kınından çıkarmaya yöneltti.

Kum düşerken bir höyük oluşturmuştu, tabanı devasa bir daire oluşturuyordu, Roland şaşkınlıkla ortasında beline kadar kuma gömülmüş devasa bir canavar gördü. Bu, Doğu'nun Şeytanı Eblis'ti.

[İllüstrasyon: 162]

Majesteleri, en yüksek rütbeli bir iblis için bile saygın bir boyut olan yüz fit boyundaydı. Kırmızı çizgili siyah derisi, zırh gibi parıldayan küçük pullarla kaplıydı. Saçları o kadar uzun ve kıvırcıktı ki, bir yılan bile yolunu kaybedebilirdi. Düz burnu, gördüğünüz gibi, Roma Campagna'sının vahşi boğalarına yapılmış, hayranlık uyandıran bir işçilikle delinmişti. Değerli taşlarla süslenmiş beyaz dişleri, gülümsemesine çok alacalı bir görünüm veriyordu. Küçük gözleri, birbiri ardına, tüm prizmatik renkleri almıştı, bu da bakışlarını sürdürmesini imkansız hale getiriyordu. Bir filinkine tam olarak benzeyen kulakları, omuzlarında çırpınıyordu; ancak, bunu telafi etmek için, Anıt'ı bir kürdan gibi kolayca tutabilecek, kancalı bir pençeyle sonlanan, altmış fit uzunluğunda bir kuyruğu vardı.

Eblis'in, büyük, yumuşak ve harikulade şekilde esnek olan ve kendini onlara sarmayı çok sevdiği kanatlarından başka bir örtüsü yoktu. Ayrıca, canavarın derisinin üzerinde fosforlu bir parıltının aralıksız oynadığını düşünün, Roland'ın Durandal'ı neden kınından çıkardığını kolayca anlayacaksınız. Eblis kahkahalarla kıvranıyordu.

"Sonsuzluk boyunca böyle kükrememiştim, şerefim üzerine! İşte diyorum, küçük adamım, az önce ustaca bir hamle yaptığını biliyor musun?"

Bu tanıdık ton Roland'ı rahatsız etti.

"Az önce Muhammed'le tanıştım," diye devam etti Eblis, "ve sen onun ön dişlerinden beşini
kırdın. Zamanımda birçok peygamber gördüm, ama yemin ederim ki,
lanetlilerin inancına göre, hiç birini bu kadar öfkeli görmedim. Darbenin şerefine, cehennem bölgelerinde üç gün tatil verdim.
Konserler, balolar, avlar ve tiyatrolar olacak. En iyi yazarlarımızdan birinin yazdığı, Apollodorus tarzında küçük bir komedim var,
son sahnesinde Muhammed falakaya yatırılıyor.
Bir aşçı ordusuna emir verdim;
burada bile güveç tavalarının takırtısını duyabilirsiniz, tamamen ferahlatıcı.
Size bu konuda insanların iddia ettiği kadar geri kalmadığımızı göstermeyi taahhüt ediyorum.
Misafirler arasında birçok eski dostla karşılaşacaksınız; şu anda oldukça kalabalık bir ziyaretçimiz var. Canlı bir karım olan eşim, tanıdığınız. Gelin, sizi ona
en iyi arkadaşlarımdan biri olarak takdim edeyim."

"Geveze!" diye haykırdı Roland, ama bu dostluk
işaretlerinden pek de memnun değildi. "Bana bu şekilde hitap etme hakkınız ne?"

Bu kadar küstahça davranılmaya alışık olmayan Eblis, bir an için şaşkınlıktan
dilsiz kaldı.

"Babamın boynuzları adına!" dedi sonunda, "Seni yanlış anlamış olmalıyım. Bana elini ver, Roland, beni bu hatadan kurtar."

Kuyruğunu şövalyeye doğru uzattı, ancak şövalye sadece birkaç adım geri çekildi.

"Ne, zavallı herif!" diye bağırdı Eblis, bu kadar siyah birinin yapabileceği
kadar öfkeyle bembeyaz kesildi. "Seni dünyaya geri göndereceğim. Muhammed ile
aynı malzemeden olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ama burada Roland ikinci eldivenini iblisin yüzüne fırlattı.

"Bu çifti yapar!" dedi Charlemagne'nin yeğeni, kendini savunma pozisyonuna
getirerek.

"Zacoum Zimzim Galarabak!" diye bağırdı Eblis, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde. (Bunu
bilmelisin ki Sarazen dilinde söylenebilecek en korkunç yemindir.) Dünya sarsıldı ve Roland'ın ayaklarına kapandı. Kendini
uzaya fırlatılmış gibi hissetti. Zırhı aniden buz gibi soğudu.

"Romatizma krizi geçirmeden geri dönersem şanslı sayılırım," dedi şövalye.

Etrafında kanat çırpmalarını duydu; bir afrit ve cin birliğiydi.

"Düşün, Roland. Daha zaman var. Muhammed seni affetmeye hazır."

Roland'ın bahşettiği tek cevap ilahinin söylenmesiydi--

"Sub tuum Fraesidium confugimus."

"Birkaç dakika içinde vücudun yeryüzünde paramparça olacak. Peygamberin seninle paylaşmayı teklif ettiği
harika şeyleri hatırla."

"_Sancta Dei genitrix; nostras deprecationes ne despicias_," diye devam etti
Roland. Ve şimdi ona, tehlikeye düşmek yerine, nazikçe taşınıyormuş gibi geliyordu. Afrit ve cinlerin korosu çok geride kalmıştı,
ama hala kanat seslerini duyuyordu.

[İllüstrasyon: 163]

"Zihnini rahatlat," dedi Roland'ın duyduğunda titrediği kadar mükemmel bir müzikal ses. "Ben Başmelek Mikail'im. Kutsal Leydimiz
beni seni korumak için gönderdi. Senin kararlılığın ve
cesaretin onu etkilemişti. Kanatlarımda güvenle dinlenin ve yakında dünyaya ulaşacağız."

Ve gerçekte, birkaç dakika içinde Mans Kontu, şaşkınlığına rağmen, kendini Saragossa'nın önünde buldu. Çadırında dua ederken Miton'un sesini duydu.

"Sevgili Roland, neredesin?" diye bağırdı Rennes Kontu, endişeyle.

"İşte buradayım," dedi şövalye, arkadaşına doğru aceleyle.

[İllüstrasyon: 166]

"Ne kadar dakik olduğunuzu bilen Charlemagne, nöbetinizi almak için zamanınızın on dakika gerisinde olduğunuzu görerek, sizi her yöne
aramak için adam gönderdi. Solgunsunuz, sevgili Kontum; başına ne geldi?"

"Sana her şeyi anlatacağım," dedi Roland, İmparator'un yanındaki
görev yerine aceleyle giderken.

İKİNCİ KİTABIN SONU.

ÜÇÜNCÜ KİTAP -- KORKU KALESİ.

[Resim: 169]

BÖLÜM I. CROQUEMITAINE'İN DÖRT DÜŞMANI.

CHARLEMAGNE'in mükemmel bir hafızası vardı. Mitaine'in her fırsatta maruz kaldığı
tehlikeleri düşünmeyi asla ihmal etmezdi. Son pusu sahnesini ilk etapta casusları ve
sonra da askerleri tarafından dikkatlice arattırdı. Hepsi geri döndüklerinde aynı raporu verdiler.
Ormanın meskun olduğunu söylediler ve "Korku Kalesi" adlı bir kale hakkında epeyce konuşuldu,
bu kale civarda bir yerlerde bulunuyordu, ancak
tanıştıkları hiç kimse görmemişti. Ancak hiçbiri varlığından şüphe etmiyordu. Eğer bir çocuk kaybolduğunda veya
herhangi bir sığır kaçırıldığında, titreyen köylüler, "Korku Kalesi Lordu onları almıştı," dediler. Eğer bir yerde yangın çıkmışsa, onu
Korku Kalesi Lordu yakmış olmalı. Tüm kazaların, aksiliklerin, felaketlerin veya felaketlerin kökeni bu görünmez kalenin
gizemli sahibine kadar uzanıyordu.

"Gizemin çözülmesini isterim," dedi Charlemagne kendi kendine. "Kendimi, eski silah arkadaşım Ganelon'un
olduğuna inandıramıyorum."

Şövalyelerini bir araya çağırdı. "Sadık şampiyonlarım, tehlikeli bir macera için sizden dördünüze ihtiyacım var, sizi
nereye gönderdiğimi bilmiyorum--geri dönüp dönmeyeceğinizi bilmiyorum. İyi niyetim için kim
ölümü göze alacak?"

Bütün şövalyeler birden ayaklarına kapandılar, her biri
İmparatordan kendisini
seçtiği seçimle onurlandırmasını rica ettiler.

"Beni zor bir duruma sokuyorsunuz," dedi İmparator, çok etkilenerek;
"Şansın dört şampiyonu göstermesi gerektiğini görüyorum. Hiç korkmadan
ona güvenebilirim, çünkü hepiniz eşit derecede cesursunuz."

Mevcut şövalyelerin hepsinin isimleri bir miğfere konuldu ve Mitaine
kendi şampiyonlarını ve intikamcılarını seçtiğini pek düşünmeden
Kader rolünü elinden geldiğince oynadı.
Çağırdığı ilk isim, Cognac'lı Allegrignac, Salencon ve Saintonge Kontu'ydu.

"Bu kura bana çok yakışıyor," dedi İmparator, şövalyeye dostça bir el işareti yaparak. "Ülkenin dilini biliyorsun ve
yoldaşların için güvenli bir rehber olacaksın."

Mitaine daha sonra Mont-Rognon Baronu'nu, Bourglastic Lordu,
Tortebesse ve başka yerlerde atadı.

"Bu gerçekten de harika bir seçim! Arvennes'te seninkinden daha güçlü bir kol yok; ve eğer güçlü bir omuz tarafından yarılacak bir arka kol varsa, sen orada olacaksın, Mont-Rognon."

"Porc-en-Truie, Machavoine Lordu," diye haykırdı Mitaine.

"Bugün şanslıyım, St. James adına! Deneyimli olduğun biliniyor,
Porc-en-Truie ve sana emanet ettiğim macerayı,
müreffeh bir sona ulaştıracaksın, eminim. Ama dördüncü
şampiyonumun kim olduğunu merak ediyorum."

"Maragougnia, Rioin Kontu," dedi Mitaine.

"Artık bilgeliğimiz, gücümüz ve kurnazlığımız var. Maragougnia yılana bilgelik puanları verebilir ve onu yenebilir. Eğer bu şövalyelerle başarılı olamazsam tamamen umutsuzluğa kapılırım."

Charlemagne dört şampiyonuyla birlikte geri çekildi, onlara vaftiz çocuğunun maruz kaldığı tehlikeleri, başlattığı soruşturmayı, beslediği şüpheleri anlattı; ve son olarak, Korku Kalesi'nden bahsetti ve şu terimlerle bitirdi:--

"Bu Croquemitaine ile hesaplaşmak için can atıyorum.
Ormanın içinden geçip Ebro kıyısındaki küçük bir köy olan Alagon'a varacaksın. Orada Fonda del Caiman'ı,
ya da tercih edersen Timsah işaretini soracaksın. Orada kısa bir süre dinleneceksin
ve sonra görevlerine başlayacaksın. Sen,
Allegrignac, nehirden ayrılıp,
Pampeluna'ya doğru yolunu tutacaksın. Sen, Mont-Rognon,
Catalyud yönünde ilerleyeceksin; ve dostum, o tarafta onlara verdiğimiz beladan yeterince iğrenen Sarazenlere dikkat edeceksin. Sen,
Porc-en-Truie, Fuentes'e gideceksin. Eğer benim rehberliğim altındaysan,
sadece gece seyahat edeceksin ve gündüzleri dikkatlice saklanacaksın. Sen yola çıktığında
tavsiyemi takdir edeceksin. Sen, sonunda, benim
yiğit Maragougnia'm, adımlarını Lerida'ya doğru yöneltmek zorunda kalacaksın,
ama Alcander nehrinin ötesine geçemeyeceksin. Bu seferi senin için ayırdım çünkü en tehlikelisi o--orada, bana
teşekkür etmene gerek yok. Seni anlıyorum! Ülkeyi her yönden kuşat,
ve benim için bu Korku Kalesini bul. Bana
korkunç efendisinin başını getiren kişi, krallığımın baronu ve akranlarından biri olarak yaratılacak."

İmparator şampiyonlarının keselerini doldurdu ve
onlara sarılarak veda etti. Kendilerini yalnız bulduklarında
şaşkın bakışlar attılar.

"Buna ne diyorsun?" dedi Porc-en-Truie, yüzünü buruşturarak.

"Dük olacağım," dedi Allegrignac, bir şaka yaparak. "Bu
macera bana bir dakika bile
sürmeyecek!"

"Bu gece yola çıkmamız gerektiğini düşünmek!" dedi Mont-Rognon, pişmanlık dolu bir tonla; "ve bu gece için
mükemmel bir akşam yemeği sipariş ettiğimi düşünmek, bundan arkadaşlarım da faydalanacak!"

"Hiçbirimizin bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünmek!" dedi
Maragougnia, hüzünlü bir sesle, bir gözyaşını ceketinin koluyla silerek zincir posta.

"Pshaw! kim bilir?" diye atıldı Porc-en-Truie gülümseyerek. "Hadi yola çıkalım, sonra görebiliriz!"

Ormanın sınırlarında buluşmaya karar verdiler ve bir saat sonra hepsi savaş veya seyahat için donanımlı bir şekilde oradaydı.

Machavoine Lordu Porc-en-Truie, otuz yaşında büyük bir adamdı, darbeleri savuşturmakta darbelerden kaçınmakta daha becerikliydi. Her zaman tüm askeri görevlerinden
kaçardı, korkak olduğu için değil,
düzeltilemez bir şekilde tembel olduğu için. Atını eyerleme zahmetinden kurtulmak için üç saat boyunca yürüdüğü biliniyordu ve uzun ve yorucu bir
eğik dövüşü sonlandırmak için
bir turnuvada en yakın arkadaşını öldürmüştü. Buluşma yerine at sırtında geldi,
sadece kılıcıyla.

"Ne kadar da tedbirsiz!" diye bağırdı Allegrignac, onu gelirken gördüğü anda. "Sadece bir düğüne mi gidiyoruz yoksa Miton'un Fronsac Turnuvası'ndaki büyük başarısını taklit etmek mi istiyorsun?"

"Bir sürü silahtan nefret ediyorum ve bu Mitaine için kendimi öldürmeyi düşünmüyorum - aramızda kalsın, onun için bir hardal tanesi bile umursamıyorum!"

[İllüstrasyon: 172]

Cognac'lı Allegrignac, Salencon Kontu, yirmi beş yaşındaydı ve
bir metre altı boyundaydı. Açık bir yüzü, güçlü bir kalbi, yorulmak bilmeyen bir dili, çelikten uzuvları, deriden bir midesi ve çok ince bir mirası vardı. Saçları kıvırcıktı, dişleri beyazdı. Bir İspanyol kadar
gururlu, bir Fransız kadar cesur, bir kaz kadar
basitti. Hoş bir kontralto sese, neşeli bir ruha ve Serenade adlı gri bir ata sahipti.

Kendinize tamamen çelikten yapılmış, devasa ağırlıkta silahlara sahip, bir ticaret alayında gördüğünüz silahlı ve çarpık bacaklı devlerden biri gibi, devasa ağırlıkları, sığırları ve eline geçirebileceği diğer önemsiz şeyleri kaldırabilen bir figür hayal edin ve karşınızda Bourglastic, Tortebesse ve diğer yerlerin Lordu Mont-Rognon Baronu'nun bir portresi var. Bu devasa kas kütlesi sadece yemek ve içmek için var. Babası tarafından Esau'nun, annesi tarafından ise Gargantua'nın soyundan geliyordu. Bir keresinde devasa bir başarıya imza atmıştı - akşam yemeğine giderken yoluna çıkan altı yüz Sarazen'i öldürmüştü. Esnek bir midesi ve dört sıra dişle donatılmış bir ağzı vardı. Midesini ve ağzını tarif ettikten sonra,
benzerliğe devam etmeme gerek yok, çünkü geriye kalan tek şey sadece tesadüfi eklentilerdi.

Toplantı yerine üçüncü olarak geldi, yularlı bir katırı erzak ve şişelerle
yükleyerek götürdü.

"Bu ne?" dedi Allegrignac gülerek.

"Bu!" dedi Mont-Rognon, onun açık sözlülüğünden rahatsız olarak. "Bu akşam yemeği."

"Bunun ne faydası var?" dedi Porc-en-Truie.

Canavar Mont-Rognon.

Mont-Rognon akşam yemeği için acele ediyordu

"Şarlman bize onun için ölmemizi emretti," diye araya girdi Bourglastic Lordu, "ama açlıktan ölmemizi şart koşmadı."

[Resim: 173]

Riom Kontu Maragougnia en son gelen kişiydi. En kasvetli tarzda
donanmıştı. Zırhı kahverengi çeliktendi ve üzerine gümüş gözyaşları serpilmişti. Miğferinin üstündeki taçtan, omuzlarına bir ağlayan söğüt dalları gibi sarkan birkaç uyuz siyah tüy çıkıyordu ve diğer tüm aksesuarları da buna uygundu.

Olağanüstü bir özelliği vardı, bu onun güçlü noktasıydı -- korku, kafasını kaybetmesine
neden olmak yerine, ona sadece daha fazla zihin varlığı kazandırdı. Aslında sadece korkaklığın harikaları olan
onun kahramanlık eylemlerini anlattılar. Her şeyi derin bir melankoli havasıyla yaptı. İlk karısının esnemekten öldüğünü söylüyorlar; ikincisi ise üç hafta içinde tamamen yorgunluktan öldü.

Arkasından, dokuz yüz yıl sonra Marlborough Düşesi'nin uşağı tarafından giyilen kasvetli üniformayı
ilk ortaya çıkaran kişi olarak kabul edilebilecek bir uşak geldi.*

* Vide "Malbrouck:"--

"Elle voit venir son page
De unir tout habille. "

Bu kederli uşak, kontun silah değiştirmesine katlandı--yani: iki
merhamet hançeri; üç kılıç, çeşitli; bir mızrak; bir miğfer; bir
morion; iki hançer, zehirli; bir savaş baltası; bir demir mızrak; bir
kalkan; bir göğüs zırhı; bir zırh gömleği; iki çift eldiven;
üç çift mahmuz.

"Aman Tanrım!" dedi Allegrignac; "bütün ulusu savaş için mi donatacağız? Bak, Porc-en-Truie! Riom Kontu on kalesinin
cephaneliğini soymuş."

"Maragougnia'nın aptalca bir şey yaptığına kendimi ikna etmek için bir santim bile kıpırdamam," dedi Porc-en-Truie, birkaç esneme arasında, ". Aksini bana garanti etseydiniz, belki de kalkıp görmeye
şaşırırdım. Ama yine de hayır! İnanamadım; bu yüzden
olduğum yerde kalmalıyım."

Porc-en-Truie, fark etmeliyim ki,
geldiği anda çimlere oturdu.

"Benim ihtiyatlılığıma gülebilirsiniz," dedi Maragougnia, "ama
kesin ölüme gideceğimizi unutmayacağım."

"Kesin ölüm! Saçmalık! Yani henüz dönemin Methusalem'leriyle rekabet edecek durumda değiller," dedi Porc-en-Truie ayağa kalkarak. "Ve şimdi, bu gece Alagon'a
ulaşmak istiyorsak, yola koyulalım."

"Ölüme hazırlanmak için," dedi Maragougnia, eldiveniyle bir gözyaşını
sildi.

"Uyumak için," dedi Porc-en-Truie esneyerek.

"Zarlarla bir atış denemek için," dedi Allegrignac, kesesindeki parayı
şıngırdatarak.

"İyi bir akşam yemeği yapmak için," dedi Mont-Rognon, boğuk bir sesle, dişlerini kastanyetler gibi gıcırdatarak.

On dakika içinde dört şövalye ormana girmişti. Gün batımında
Alleericmac, Fonda del
Caiman'ın kapısını yumrukluyordu.

[Resim: 174]

[Resim: 175]

BÖLÜM II. İŞARET TİMSAH.

Hancı orta boylu, yarı İspanyol yarı Mağribi bir adamdı,
iri bir vücudu ve ince sakalları, kahverengi bir teni ve gri gözleri vardı.
Bölgede,
baldır ayaklarını safranla kaplama yöntemi ve insanları doğru yerden bıçaklamadaki becerikliliğiyle hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu. Her şeyi bir ticaret meselesi haline getirmişti ve
Saracenler'den veya Hıristiyanlardan sabit bir fiyat karşılığında
terk edebileceği hiçbir dini görüşü miras almadığı için pişmanlık duyuyordu.
Geri kalanında, keseniz doluysa, çok nazik bir ev sahibiydi; ve sanırım, Pontevedra'dan Girone'ye kadar tüm İspanya'nın en büyük
soyguncusu olduğunu söylediğimde son darbeyi vuracağım.

Ali Pepe kapıyı açtı. İnsan her zaman bir şeyi unutur ve ben
size adının Ali Pepe olduğunu söylemeyi unuttum.

"Ev sahibi nerede?" Allegrignac bıyığını kıvırarak sordu.

"Bir yatak istiyorum," diye esnedi Porc-en-Truie.

"Biraz akşam yemeği!" diye homurdandı Mont-Rognon.

Maragougnia hiçbir şey söylemedi. Hanı incelemeye dalmıştı ve oluşturduğu tahmin hiç de tatmin edici görünmüyordu.

Ali Pepe savunmada durarak hanın girişini kapattı.

"Lord hazretleri, size buradaki konaklama yerinin size hiç uygun olmadığını
söylemeyi ihmal edemeyeceğim kadar yüce bir konumda görünüyor."

"İşte açık sözlülük ve tarafsızlık! Ama daha iyi bir konaklama yeri nerede bulabiliriz?"

[İllüstrasyon: 176]

"Benim hanım bölgedeki tek han."

"O zaman bize yol açın," dedi Mont-Rognon, Ali Pope'u kemerinden yakalayıp onu kol mesafesinden mutfağa taşıyarak. "Burada daha iyi konuşabileceğiz!" Maragougnia en son içeri girdi. Kapıların güvenli bir şekilde kapanıp kapanmadığını görmek için
tüm kilitleri denedi.
Tüm çıkışları inceledi, panelleri yokladı ve uşağına silahlarını getirmesini emretti.

"Dört yatak istiyoruz," dedi Porc-en-Truie.

"Aynı odada," dedi Maragougnia, yalnız kalmaktan
korkuyordu.

"Öncelikle akşam yemeği istiyoruz," diye bağırdı Mont-Rognon; "en önemli
isteklerimizi unutmamıza izin vermeyin."

"Mütevazı bir akşam yemeği," diye önerdi Maragougnia, masraftan korkuyordu.

"Mütevazı bir akşam yemeği!" diye bağırdı Bourglastic Lordu. "Böyle bir şey yapmayın, ev sahibi, yoksa
kulaklarınızın etrafında evi yakarım. Kümes hayvanlarınızı boşaltın, balık havuzlarınızı sürükleyin, şişelerinizin mantarlarını açın; işe koyul - öldür, kopar, çek ve del - kısacası,
elinden gelenin en iyisini yap, bir imparator veya sultan için bir ziyafet hazırla!"

"Bana ayrı ayrı," dedi Riom Kontu gözyaşlarıyla, "birkaç turp ve birinci sınıf şarap----"

"Ucuzluk," diye nazikçe önerdi Allegrignac gülümseyerek.

"Kime hizmet etme şerefine eriştiğimi öğrenebilir miyim?" dedi Ali Pepe, Maragougnia'nın bunu görünce dehşete düşmesine neden olacak kadar saygılı bir reveransla, bunun faturaya dahil edileceğinden
korktu.

"Hiçbir şey bundan kolay değil," dedi Allegrignac, Ali'nin reveransını iade ederek. "Orada gördüğün kısa beyefendi, Charlemagne'ın ve Ermenistan'dan Lusitania'ya, İskandinavya'dan Trablus'a kadar medeni dünyanın tüm taçlı başlarının Baş Tedarikçisi. Kraliyet sofralarını memnun edecek yeni yemekler bulmak için bölgeden bölgeye seyahat ediyor. Kızartmalarla ilgili tezi herkesin ağzında. Sığır etinin, et kahverengiye dönüp sosu görünene kadar şişten alınmaması gerektiğini; koyun etinin kızarmaya başlar başlamaz ateşten alınması gerektiğini ve dana etinin et tamamen beyazlaşana kadar servis edilmemesi gerektiğini tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Bu kadar mütevazı görünen bu adam, susuzluğun hava akımlarıyla arttığını; İskitlerin midelerinin Almanlardan bir inç daha küçük olduğunu; ancak öte yandan Kimmerlerinkinden yedi kat daha derin olduğunu keşfetti. Sazanı gül suyunda kızartan ilk kişiydi; ve sonunda, uzun ve yorucu bir araştırmadan sonra, eski bir el yazmasında, antik çağlarda çok değer verilen ancak kaybolduğu düşünülen garum tarifini buldu. Bana sırrını
verdi ve ben de size açıklıyorum, umarız ki bu sizi
bize daha iyi bir akşam yemeği vermeye teşvik eder. O zaman öğren, dinsiz herif!
bu zarif yemeği hazırlamak için, bir tavuk uskumruyu
dolunayda on yedi gece boyunca küçük mantarlarla
turşuda bekletmeniz gerektiğini.
İç kısmı dikkatlice çıkarılmalı, dövülmeli, ıslatılmalı ve
gül rengi ipek bir torbada dini bir özenle haşlanmalı ve unutmayın ki
gül renginde olmalı. Böylece elde edilen içki, hava güzel olduğunda veya fırtınalı olduğunda gümüş bir
kapta toplanır.
Üç hafta yedi saat boyunca, bileşimini unuttuğum ama
başlıca malzemesi olan ve yemeğe tüm değerini veren bir
hazırlıkla karıştırıldıktan sonra dinlenmeye bırakılmalıdır. Kiminle uğraştığınızı görüyorsunuz: bu nedenle, yemeğin bu büyük
sahip ve bize layık olduğundan emin olun!"

Ali Pepe eğildi.

"Şurada horlayan o beyefendi, kraliyet uyku düzenlemelerine bir iyileştirme getirme umuduyla seyahat ediyor.
Yatak örtüleri, yorganlar, battaniyeler,
yastıklar, minderler ve etekliklerin en akıllıca
ayarını ondan daha iyi kimse bilemez.
'Lectus cubilaris, Lucubratorius, Emortualis, Genialis et Decubitorius' başlıklı karşılaştırmalı incelemesi, Monte Casino rahipleri tarafından vellum üzerine işlenmiştir.
Cimbria'dan ithal ettiği
tüy yatağı mısır samanı çuvalının yerine geçirme onuru ona aittir; ayrıca, eskiden sadece bir yorgan, bir yastık ve bir demet samandan oluşan
Kraliyet uyku takımına ikinci bir şilte ekleme onuru da ona aittir. Görüyorsunuz, bu yüzden,
bizi gece boyunca iyi bir şekilde barındırmaya dikkat etmelisiniz."

Ali Pepe bir kez daha alçak bir reverans yaptı.

"Kendim hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum," dedi Allegrignac, "ama bu
bir kez ısrarlarınıza boyun eğeceğim, size kim olduğumu söyleyeceğim. Büyük dev kadın
Alcomiroziropoulopilousitounitapignac'ı mutlaka duymuşsunuzdur!"

Ev sahibi bir süre Salgoon Kontu'na yan gözle baktı, sonra,
kaderine razı olarak, onaylayan bir hareket yaptı.

"O benim annemdi," dedi Allegrignac. "Altı yıllık evlilik mutluluğundan sonra, onu dövmekten asla bıkmayan mutsuz babam tarafından öldürüldü. Evlilikten iğrenerek -ve sebepsiz yere değil-
bekar yaşamaya karar verdi. On iki ay sonra dünyaya geldim ve silah mesleğini seçtim. Talihim, asil doğumum--her şey bana her şeyi kendi
yiğitliğime borçlu olduğumu garanti ediyordu. Kaderimi neşeyle kabul ettim ve babamın intikamını almak için Alpleri geçtim. Toulouse'u kuşattım. Talihsizliklerimi anlatmaya devam etmem gerekiyor mu?"

"Benim hesabıma değil, efendim. Az önce anlattığınız ayrıntılar, kiminle muhatap olmam gerektiğini bana bildirmeye yeter. Size sadece
grubunuzun dördüncü savaşçısının kim olduğunu sormam gerekiyor?"

"Bu ağlayan söğüt----"

"Ben servet arayan zavallı bir gezginim," diye aceleyle araya girdi Maragougnia. "İsteklerim de imkânlarım kadar mütevazı: Azla
yeterince tatmin olmayı biliyorum."

"Müşterilerime zevklerine ve keselerine göre davranırım," dedi Ali Pepe. "Siz, asil beyler, birçok şey istediniz. Şimdi size
sunabileceğim konaklamanın bir taslağını vereceğim.
Kiralık sadece
bir odam ve bir yatağım var----"

"O zaman kabul ediyorum," dedi Porc-en-Truie hemen: "Bu gece dışarıda uyumam.
Yarına kadar yolculuğuma devam etmeyeceğim. Bu arada, eğer ikinizden biri yatağın yarısını
istiyorsa----"

"Teşekkürler, bu gece devam edeceğim," dedi Maragougnia, uşağını bulmak ve ona atlara yem vermemesini söylemek için odadan
çıkarken.
"Yolda otlak bulacaklar," diye belirtti.

"Bana gelince," dedi Mont-Rognon, "tüm kalbimle odayı sana bırakıyorum. Geceyi yemekle geçirmek niyetindeyim. Yarın sabaha kadar başlayamam."

"O zamana kadar sana eşlik edeceğim," dedi Allegrignac; "birkaç
şişemiz ve çözmemiz gereken eski bir anlaşmazlığımız var. Bana bir düzine borcun var ve bahse girerim ki dokuzuncuya kadar
masanın altında olacaksın. Bugünkü dava için tam da
mizacındayım."

Mont-Rognon'un verdiği tek cevap alaycı bir gülümsemeydi, ev sahibine dönüp, "Bize hangi çorbayı verebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Efendimiz nar çorbasına dayanabilir mi?"

"Narları görelim."

Ali kilerine koştu ve bir sepet dolusu meyveyle geri döndü.
Mont-Rognon bir düzine seçti.

"Sıcak olarak servis etmeyi ve içine bir iki dilim portakal koymayı unutma. Sırada ne var?"

"Eğer lordunuz bunu bana bırakırsa,
şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak. On yıldır Mezopotamya Kralı'nın baş aşçısıyım ve Majesteleri, sadece sekiz gün önce, onu terk ettiğimden beri
yemek yemekten hiç zevk almadığını söyledi. Çorbalar için
nar, su lapası ve ortolan; ana yemekler için dana ayağı ve
safran ve dana etiyle birlikte geyik filetosu öneririm. Bir sonraki yemek için
tavuk _farci a la Madame Rapee_, çulluklarla süslenmiş balıkçıl,
deve soslu
kızarmış süt domuzu."

"Bir kat yumurtanın üzerinde servis edilmiş bir çeyrek balina eti isterim," dedi Allegrignac umursamazca.

"Bu sabah yiyebilirdin. Ne yazık ki, bugün Kral Marsillus için
son kalanları vardı."

"Bunun yerine bize bir tavus kuşu vereceksin. İçini kestane ve safranla dolduracaksın ve rezene ve pudra şekeriyle servis edeceksin."

"Ayrıca lordluklarınıza portakal suyuyla birlikte dory ve zambak soslu
lamprey de sunabilirim."

"Hepsi bu mu?"

"Evet efendim. Yemek listesi basit ama seçkin!"

"Şimdi, Oruç Oruçları adına! Bizi açlıktan öldürmek istiyorsunuz," dedi Mont-Rognon. "Bu zavallı yemeği iyileştirmelisin, Mezopotamya Kralı'nın Baş Aşçısı. Geyik eti yahnisi, tavşanın dörtte biri, konserve lahana, Sardanapale usulü yabancı incir püresi, tatlı şarap soslu domuz budu ve ballı dana kaburgası yapalım. Şimdi,
mutfağınıza gidin ve başka bir şeye ihtiyacımız olursa, size haber veririz."

Ali alçak bir reverans yaptı ve odadan çıkmak üzereydi.

"Bir kelime daha," dedi Allegrignac. "Kızartılmış etleri
şişte göndermeyi unutmayın ve her şeyden önce, şarap konusunda titiz olun.
Bol miktarda şişe göndermekten korkmayın."

"Ve, kalın, ev sahibi!" dedi Porc-en-Truie, "giderken bana odamı
gösterebilirsiniz. Elveda, Allegrignac! Elin, Mont-Rognon! Sana iyi şanslar,
Maragougnia! Sen yola çıktığında ben uyuyor olacağım, şüphesiz. Başarılı olacağınızı ve İmparator'a istediğini geri götüreceğinizi umuyorum."

"Bütün bir postu geri alırsak yeterince şanslı oluruz!" diye iç çekti Riom Kontu, ayrılmaya hazırlanırken.

Bir sonraki bölümde dört şövalyenin Charlemagne'nin isteklerini yerine getirmek için nasıl yola çıktığını göreceksiniz.

[Resim: 180]

[Resim: 181]

III. BÖLÜM. ALLEGRIGNAC, MARAGOUGNIA, PORC-EN-TRUIE VE
MONT-ROGNON'UN SEFERLERİ NASIL BAŞLATTIĞI.

PORC-EN-TRUIE, Ali'yi takip etti ve Ali onu birinci kata çıkardı ve
burada, vicdanen yeterince bakımsız görünen
bir odaya girdiler.

"Beni burada uyutmayı düşünecek kadar aptal mısın?"

"Hanın en iyi odası burası. Kral Marsillus gün boyunca burada uyudu----"

"Gel! Umarım bana bu tür saçmalıklardan daha fazla bahsetmeyeceksin. Başa çıkmak zorunda olduğun insanları daha iyi anlamayı öğren.
Yatak nerede?"

"Şurada, efendim."

"Bu bir yatak! Süleyman'ın sakalı üzerine!
Yatak demeye cüret ettiğin şey Eyüp'ü bile dehşete düşürürdü ve o da kolayca tatmin olmayan biri olarak kabul edilir. Perdelerin etrafındaki tüm o asılı duranlar ne?"

"Bunlar örümcek ağı," dedi Ali, memnun bir tavırla. "Müşterilerimiz istediğinde onları indiriyoruz ama onlar asla indirmiyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Porc-en-Truie.

"Neden, görüyorsun," dedi diğeri sessizce, "örümcek böcekçildir."

"Ve beni buraya getirmeye cesaret ediyorsun?" diye sordu Porc-en-Truie, öfkeden solgunlaşmış bir şekilde. "Efendinize yemin ederim ki evde bundan daha iyi bir yatak yok."

"Seninkini göreyim;" ve şövalye ev sahibini yakaladı ve onu kendi yatak odasına götürmesini sağladı. Hiçbir şekilde görkemli değildi, ama ev sahibinin odasında her şey temiz ve düzenliydi ve yatak davetkar görünüyordu.

"Nasıl, serseri! Bu görkemli yatakta hiç tereddüt etmeden uyurken,
ben senin yetiştirdiğin örümceklere yiyecek olarak servis ediliyorum! Odadan çık ve pencere yerine kapının yanında bıraktığın için Tanrı'ya şükret!"

Machavoine Lordu ev sahibini odadan dışarı itti. Zavallı
sefil! Dairesini çok kötü bir şekilde terk etti ve konuyu
tartışmaya çalıştı, ancak hiçbir cevap alamadı. Sürgülerin atılması,
yatakların gıcırtısı, kısa süre sonra yüksek bir horlamayla takip edildi ve bu da
yenilen sefilin son umudunu elinden aldı.

Aşağıya iyi bir ruh halinden uzak bir şekilde inerken,
aşağıda birinin temkinli bir şekilde hareket ettiğini duydu. "Timsah"ın ordusu,
saldırmak için bekleyen ama
gizli bir tehlike veya hayali bir tehlike karşısında yenik düşen ve
açık bir saldırıdan çekinen o korkakların cesaretine sahipti. Porc-en-Truie lambayı saklamıştı - her şey
tamamen karanlığa gömülmüştü.

"O kim?" diye sordu Ali, huzursuz bir şekilde ton.

"Bir arkadaş," diye cevapladı en az onun kadar tedirgin bir ses.

Ev sahibi, tuniğinin kıvrımlarından İspanya'da hala moda olan o müthiş
bıçaklardan birini çıkardı ve açtıktan sonra
son birkaç basamağı yavaşça indi.

"Sen kimsin? - ne istiyorsun?"

"Tanrı aşkına, bu kadar yüksek sesle konuşma? Sesimi tanımıyor musun?
Bir saat önce bana turp verdiğin kişi benim."

"Siyah tüylü şövalye mi?"

"Aynı. Seninle özel olarak konuşabilir miyim?"

"Bundan daha gizli ve tenha bir yer bulmamız zor olur. Ne istiyorsun?"

"Dört seyahat arkadaşımın bilmediği bir ay burada kalmak istiyorum - nedenini sana daha sonra söylerim."

"Hiçbir şey bundan kolay değil. Yarın ayrılacaklar."

"Çok mütevazı bir konaklama yeri istiyorum, bir ay kalacağımı tahmin ediyorum. Ama her şeyden çok istediğim şey senin sessizliğin."

"Vicdanım kadar dilsizim ve sana çok yakışacak bir odam var." Ve Ali, Porc-en-Truie'nin bu kadar güvenmediği
odun odasını neredeyse kiraya verdiği için kendini övdü.

Bir anlığına çekildi, sonra bir ışıkla geri döndü ve bir kez daha
merdivenlerden çıktı, bu sefer Maragougnia onu takip etti. Kapıyı açtı, önce içeri girdi ve sahneye iyi bir ışık tutmak için elini alevin arkasına koydu, döndü ve doğru şeyi yaptığını hisseden bir adamın tonuyla, "İşte--işte sana göre bir makale." dedi.

[İllüstrasyon: 183]

Işığın aniden belirmesi, duvarların üzerinden
bir o yana bir bu yana koşturan, çırpınan ve koşan bir sürü küçük siyah noktayı uçurdu ve sonunda perdelerin ve lambrilerin içinde kayboldu.

"Daha gösterişsiz bir şey istiyorum," dedi Maragougnia, gözlerini gölgeleyerek, ışıktan kamaşmış bir şekilde.

Ali şaşkınlığını bir bağırışla ifade etmekten kendini alamadı.
"Daha gösterişsiz!" dedi kendi kendine, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde. "Bu gezginlerin hepsi birbirine benziyor--onları tatmin etmenin bir yolu yok!" Ama "Timsah"ın ev sahibi böyle bir önemsiz şey yüzünden kendini yenecek adam değildi. "Beni takip ederseniz, tam olarak ihtiyacınız olan şey bende var. Bunu size neredeyse hiçbir şeye kiralayabilirim;" ve şövalyeyi ahırdan geri dönüşle gelenler dışında havası veya ışığı olmayan
sefil bir kulübeye götürdü.

"İşte!" dedi Ali kısaca.

"Bu bana çok uygun. Ahırın kokusu akciğerler için iyidir, bu yüzden bu atmosfer çok sağlıklı olmalı."

"Bunu hastalara bırakıyorum," dedi ev sahibi burnunu tıkayarak. "Rahat uyu; saman bu yılın;" ve Ali lambayı alarak
Maragougnia'yı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Gidin," dedi Riom Kontu - "gidin, sevgili yol arkadaşlarım; gidin ve
boyunlarınız bükülsün ve kemikleriniz kırılsın. Gidin ve
bir kraliyet kaprisinin tatmini için havada bir kale arayın. Sizden daha bilge olan ben,
burada duracağım. Kim bilir, belki de talih beni burada ziyaret etmez?" Böyle
düşünürken uykuya daldı ve rüyasında uşağının hanın mutfağındaki şişi
çevirerek kirada bir indirim elde ettiğini gördü.

[Resim: 185]

Ev sahibi akşam yemeği odasına tekrar girdiğinde
masanın devrilmiş, ayakları havada olduğunu ve Allegrignac ile
Mont-Rognon'un onu bir yatak haline getirdiğini görünce şaşırdı. Derin bir uykudaydılar, Tapınak Şövalyeleri'nin sonraki yıllarda çokça
verdiği o sarhoşluk halinden çok uzaklardı. En kardeşçe şekilde masa örtüsüne sarılmış,
bir yığın ıvır zıvır ve kırık çanak çömlek üzerinde dinlendiler. Lamba
genel felakete yenik düşmüştü ve bir geyik böreğinin kalıntılarında
tükürüp küfleniyordu.

"Bravo!" dedi Ali, ellerini ovuşturarak. "Bunlar
benim sevdiğim türden müşteriler. Onlarla birlikte mobilyalar asla solmaz, çünkü insan her zaman
yenisini alır." Bunu söyledikten sonra, genel darbeden kaçan her şeyi
kırmaya koyuldu; hatta birkaç hasarlı sandalye getirdi ve bunları
sanatsal bir şekilde odanın her yerine
dağıttı. Sonra, yere düşen
birkaç altın parçasını topladıktan sonra gidip sabaha kadar ahırda yattı.

[İllüstrasyon: 186]

Normal hali yarı sarhoşluk olan Mont-Rognon, ertesi gün
uyanan ilk kişi oldu. Uyuduğu yıkım sahnesine kıpırdamadan baktı ve sonra kendini
yalağın başında yıkamak için avluya çıktı. Ali Pepe, onun hareket ettiğini duyunca hemen
ortaya çıktı.

"Dinle, ev sahibi," dedi Bourglastic Lordu, "Yemek pişirme tarzınızı beğeniyorum ve şarabınız damak tadıma uygun. Burada bir ay kalmak istiyorum; ancak, en iyi bildiğim sebeplerden dolayı, yol arkadaşlarımın burada kaldığımı bilmemesini istiyorum. Dün gece benimle yemek yiyen sarhoş adam uyandığında, onu beklemeden yola çıktığımı söylemelisin. Aynısını yukarıdaki o tembel adama da yapacaksın ve onlar iyice dağılınca gelip bana haber vereceksin. Yemek odanı bir aylığına alacağım ve masadan asla ayrılmayacağım. Dışarı çıkmayacağım ve senden başka kimse yanıma yaklaşmasın. Bu son akşam yemeği de dahil olmak üzere masrafları karşılayacağım, ancak iyi hizmet almam konusunda ısrarcı olmalıyım. Güçlerini topla, kilerini ve mahzenini doldur, çünkü Bacchus adına! önünde zor bir iş var. Sadece seni uyarıyorum, eğer tek bir cana
benim burada olduğumu söylersen, vasiyetini
yap ve tabutunu sipariş et!"

"Ne tuhaf bir topluluk!" dedi Ali, içeri girerken. "Dün geceki cimri
müşterimi mi kovmalıyım? Yoksa bu sabah sarhoş arkadaşıma burada olduğunu mu söylemeliyim? Pshaw! İkisi de görülmekten korkuyor ve
bir santim bile kıpırdamıyorlar. İnsan hiçbir kârı, ne kadar küçük olursa olsun, kaçırmamalı." Bu düşüncelerle yemek odasına girdi.

"Sen misin, ev sahibi? diye sordu Allegrignac, gözlerini açmadan.
'Arkadaşımın başına ne geldiğini söyleyebilir misin?' Tekmelememin bir faydası yok, yatakta değil."

"Gitti, sevgili beyefendi, bir saat önce gitti. Bana, 'Alt kattaki odanızda bıraktığım şövalyeye, sıcaklar başladığı için vedalaşmak için duramadığım için üzgün olduğumu ve yolculuğumu geciktirmek istemediğimi söyle.' dedi.

"Ah, sarhoş köpek gitti - harika! Sanırım ödedi?

"O değil, efendim, gerçekten. Bana bunu sizin yapacağınızı söyledi."

Allegrignac bunun üzerine sadece gözlerini açmakla kalmadı, aynı zamanda dik oturdu. "Her neyse, payını ödedi mi?"

"Bana bir peni bile vermedi; bana senin için bir bahis kazandığını söyledi." Ali cümlesini bitirmeden Allegrignac ayağa kalktı.
"Sen bir hayduttan farksızsın ve senin için boynunu kıracağım!"

"Sana yemin ederim ki bu mübarek sabah bir kuruş bile almadım!"

"Eh, eh," dedi Salencon Kontu, iyi niyetini geri kazanarak,
"Böyle önemsiz bir şeyle uğraşmayacak kadar iyi durumdayım. Yani
yatak arkadaşımın gerçekten gittiğini mi söylüyorsun?"

"O gitti."

"Ve dün gece burada olan da mı?"

"Onu kendin giderken gördün."

"Doğru. O zaman, doğru hesaplarsam, bizden geriye sadece bir kişi kaldı."

"Yatağımda horlayan," diye iç çekti Ali, kinle.

"Peki, o zaman; kulaklarını iyice aç ve söylediklerimi dikkatle dinle. Eğer bir hece bile kaçırırsan, sen ve ben kavga ederiz.
Söylememe gerek olmayan sebeplerden dolayı, bir ay boyunca senin hanında kalmak istiyorum."

"O da!" diye düşündü Ali. "Eve ne olacak?"

"Bahçeye açılan daireleri seçeceksin. Dışarı
çıkmayacağım ve senden ve güneşten başka hiç kimse bana erişemeyecek. Odayı
çiçeklerle
süsleyeceksin. Hancıların bana sundukları hesaplara asla homurdanmam. Kendimi,
onların aritmetikte güçlü olmadıkları açıklamasıyla tatmin ediyorum; ben de kendim değilim.
Ama iyi muamele görmekte ısrar ediyorum. Bir kelime daha: Bana
kulaklarıyla oldukça gurur duyan bir adam fikri veriyorsun. İnsanların zevklerine her zaman saygı duyarım, ama
burada kaldığımı tek bir kişiye bile söylersen seni o süslerden mahrum etmek zorunda kalacağım. Beni anlıyor musun?"

"Elbette!"

"O zaman beni hapishaneme götür!"

Allegrignac'ın gerektiği gibi yerleştirilmesi uzun sürmedi. Mobilyaları
bir yatak, bir masa, birkaç çiçek ve bir gitardan oluşuyordu. Kahvaltı
ısmarladı ve kendi başına bırakılmak istedi.

"Bu garip insanların burada ne aradığını merak ediyorum," dedi Ali yukarı çıkarken. "Sadece dördüncü şövalyenin yatağımı belirsiz bir süre için ele geçirmesini
ummuyorum. Hadi onu hemen
çıkarmaya çalışalım."

Ev sahibi Porc-en-Truie'nin kapısını sertçe itti.

"Efendim! Beni zamanında çağırmamı söylediniz. Güneş birkaç saat oldu.
Başlamayacak mısınız?"

"İçeri gelin!" dedi Machavoine Lordu. "Sizinle bir şey
konuşmak istiyorum."

"Ama sevgili efendim, içeri giremiyorum. Beni dışarı attığınızda kendinizi
kapattınız ve deneyimlerimden biliyorum ki kimse kapıyı kıramaz."

Porc-en-Truie isteksizce yataktan kalkıp kapıyı açmak zorunda kaldı, ancak hemen tekrar yatağa atladı ve yüzünü
duvara doğru çevirdi.

"Bu yatağın harika olduğunu biliyor musun? İçinde harika uyudum ve
burada iyi bir dinlenme
yapabilirken otoyollarda dolaşacak kadar aptal değilim. Beni dikkatlice dinle ve hiçbir şeyi tekrarlamak zorunda kalmama izin verme, çünkü uyumak için can atıyorum. Yanıma bir masaya bir
geyik böreği, iki soğuk tabak, biraz konserve meyve ve otuz şişe
şarap koyacaksın. Otuz--duyuyor musun?"

"Çok iyi!"

"Haftada bir ayak ucunda gelip yemeği yeniden hazırlayacaksın. Ben
bir şekerleme yapacağım--bir ay sonra beni arayabilirsin."

"Bunu yapmayı aklından geçirmeyeceğini umuyorum--beni bir ay boyunca yatak odamdan uzak tutacaksın-"

"Çantamda ne kadar para olduğunu bilmediğimi ve
o kadar derin uyuduğumu, gözlerimi açmadan
beni soyabileceğini söylüyorum. Bu arada, unuttum! Rahatsız edilmek istemediğim için,
burada olduğumu kimseye söylememeni emrediyorum. Hanının yanması, düşmanın gelmesi veya deprem olması umurumda değil.
Uykularımı dışarıda geçirmek istiyorum. Her şeyden önce, yol arkadaşlarımın kararlılığımı bilmesine izin vermeyin. Hayatınız veya ölümünüzden daha azı buna bağlı değil. Şimdi, her şeyi burada düzgünce düzenleyin ve bir ay boyunca sizden
hiçbir şey duymama izin vermeyin."

"Efendim--tatlı efendim--sevgili efendim--büyük efendim!" diye iç çekti ev sahibi, ahırda önümüzdeki otuz geceyi
uyumak ihtimaliyle biraz neşelenmişti,
"başka bir dinlenme yeri seçemez misiniz? Size temin ederim ki,
Montella'ya kadar giderseniz--buradan yaklaşık yarım günlük bir yolculuk--buradan çok daha iyi bir konaklama yeri
bulacaksınız. Beni dinliyor musun, sevgili beyefendi?"

Şiddetli bir horlama, Ali'ye sadece
belagatini çöpe attığını kanıtladı. Şövalyenin uyuduğundan emin olmak için, ev sahibi
kesesini incelemeye başladı, ancak Porc-en-Truie kıpırdamadı.

"Bu, bir asilzade gibi uyuyor," dedi Ali, kendi kendine verdiği bir avuç altın sikke ödülüyle
yarım yamalak tatmin olmamış bir şekilde. "Bu miktar için
onun uykusunu bitirmesine izin verebilirim!"

[İllüstrasyon: 189]

BÖLÜM IV. ALI PEPE'NİN KÜÇÜK HASADI.

ALLEGRIGNAC, Porc-en-Truie. Mont-Rognon ve Maragougnia bilinçsizce yakınlık içinde yaşamaya devam ettiler.

"Arkadaşlarıma ne olduğunu kim söyleyebilir?" dedi dördü de kendi kendine. "Şüphesiz yok oldular veya en iyi ihtimalle tutsak oldular.
İnan! Bu onların gözetmenleri! Başarı, üstün zekanın ödülüdür."

Bir ay boyunca Porc-en-Truie uyudu, Mont-Rognon yedi, Allegrignac
fısıldayarak gitar çaldı ve Maragougnia imkansız
kötülükler planladı.

Esaretinin yirmi sekizinci gününde Mont-Rognon, Ali'yi
olabildiğince nazik kılmaya çalıştığı bir gülümsemeyle karşıladı. Ali bunu
görmekten
korktu, müşterisinin böyle bir küçümseme eyleminin gücü için kendisinden kredi istemesinden korkuyordu.

"Buraya, karşıma otur," dedi Mont-Rognon, her an Ali'ye karşı daha da sempatik hale gelerek, Ali ise her an daha da rahatsız olmaya başladı.
"Yalnız yemek yemekten yoruldum. Ayrıca sana söyleyecek bir şeyim var."

Ev sahibi oturdu, kendine bir kadeh içki koydu ve dinledi.

"Buraya geldiğimden beri seni yakından izledim ve muayenemin sonucu senin lehine oldu. Meşgul olduğum için, fazla konuşmamız imkansızdı, ama
seni takdir etmem için yeterliydi. Sende, hayatı bir yolculuk olarak gören, ilerlemelerini engelleyebilecek her şeyi en baştan reddeden o cesur ruhlardan birini tanıyorum. Vicdan onlar için, ismi bir gülümsemeye yol açan
bir yabancıdır ve pişmanlık, zayıfların güçlüleri engellemek için icat ettiği bir korku
ayısıdır. Hayatta sadece sunabileceği şeye ihtiyaç duyarlar, ama bedeli ne olursa olsun, zevk için tek bir açıklıktan vazgeçmek onlar için böbrek değildir. Benim düşünce tarzımdaki insanlar
her zaman o ruhu teşvik etmeye hazırdır. Anlıyor musun?"

[İllüstrasyon: 191]

"Bu, neyin geleceğine bağlı. Şimdi anlatacağım. Devam et!"

"Söylendiği gibi, çeşitli hükümdarların gastronomi ilgi alanları doğrultusunda seyahat ediyorum. Bunlardan biri, ismini saklı tutmayı tercih ettiğim,
beni bu ülkeye o kadar olağanüstü bir görevle gönderdi ki
bunu size vermekten korkuyorum."

"Korkmayın efendim. Sizi anlayacağımı düşünüyorum. "

"Elçisi olduğum kralın, kendisi kadar güzel,
bir de süslü bir kızı var ve o da onun en hafif kaprislerinin kölesi. Bu ülkenin bir yazarında, Sarazenlerin tenlerinin berraklığını
özel bir merheme borçlu olduğunu okumuş. Size bunun
neden oluştuğunu söylemekten gerçekten korkuyorum."

"Benimle ilgili hiçbir şeyden korkmayın, efendim."

"Peki, o zaman, derler ki, düzgün bir şekilde yapmak için, bir insan
başına sahip olmak gerekir----"

"Ah?" dedi Ali, sandalyesini geriye iterek; "çok açık bir şekilde anlıyorsun,--bundan emin ol!"

"Bu amaçla, bu bölgelerdeki insanların başlarının diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu iddia ediyorlar. Ne yazık ki bir tane edineceğime söz verdim ve sözümü tutamazsam, daha iyisi olmadığı için kendi başım
prensesin sırasına hizmet etmek zorunda kalacak. Beni genç kızların güzelliğinin korunmasını sağlamanın bir hayırseverlik eylemi olduğuna ikna ettiler ve ben de aptalca kendimi bu işe adadım. Bana söz verilen miktarın yarısını, beni bu sıkıntıdan kurtaracak olana tüm kalbimle teklif ediyorum."

"Peki sana ne kadar söz verildi?" dedi Ali, sandalyesini tekrar masaya getirerek.

"Yüz ons. Adını andığım türden bir ürünü tedarik etmeyi üstlenecek saygın bir iş adamı tanıyor musun?"

"Olabilir--ama her dert ödemeyi hak eder. Eğer senin arabulucun olursam
hiçbir şey alamaz mıyım?"

"Talebin adil. Sana elli ons söz veriyorum--onun için yirmi beş, kendin için yirmi beş."

"İhtiyacın olan şey sana verilecek."

"Yarın?"

"Bu akşam! Ama yarısını bana peşin ödemelisin. Eğer fikrini
değiştirirsen ve beni elimdeki mallarla baş başa bırakırsan----"

"Şerefli adamlar arasında--"

"Bizim gibi şerefli adamlar arasında tedbir almak doğrudur."

"Eh! İşte para."

Ali Pepe altını aldı, saydı, her bir parayı sırayla denedi,
onları bilgece bir tavırla tarttı ve sessizce, "Para
tamamen doğru; istediğin türden bir eşyan olacak; ve,
dahası, seni çuvala atacağım!" dedi. Bu sözlerle
daireden ayrıldı.

Allegrignac'ın öğle yemeği vaktiydi; bu yüzden ev sahibi yukarı, kontun odasına çıktı ve onu derin düşüncelere dalmış halde buldu.

"Söyle bana, Ali Pepe," dedi, "hiç evli oldun mu?"

"Asla, efendim. Ben benimle birlikte ölecek bir ırkın en eski temsilcisiyim."

"O zaman acılarımı anlayamazsın!"

"Acılarınız mı, sevgili beyefendi?"

"Kalbim patlıyor ve kendimi size emanet edebileceğimi hissediyorum. Tarihimi dinleyin ve mutsuz misafirinize sempati duyun. Erken hayatım Sarmatya Denizi kıyılarında mutluluk içinde geçti, ta ki bir gün İskandinavya Kralı'nın kızıyla tanışana kadar. Kuzeyin bu harikasının kar kadar beyaz bir teni, güneş ışığı kadar altın rengi saçları ve bir keklik kadar tombul bir vücudu vardı. Güzelliği beni büyülüyordu ve ona hizmet etmek için ölmeye yemin ettim----"

"Tarihinize sondan başlamanızı rica edersem, tapınmanızı mazur görün. Aşağıda bekleyen birkaç müşterim var."

"Kısa olacağım. Bazı soğuk bölgelerde, on yedi yaşına gelen her genç kızın bir koca bulmak için birkaç aylığına bir tura çıkması
âdettir. Üzerinde herhangi bir
iz bırakanlar veya kendisi de bir izlenim bırakanlar, onu
babasının evine kadar eşlik eder ve o da talipler arasından seçimini yapar.
Güzel Wahallaaka, devrenin sonunda onunla karşılaştığımda henüz on yedi yaşına gelmişti. Dikkatimi ilk çeken şey
onun bindiği kızak oldu. Kızak otuz kurt tarafından çekiliyordu ve kızıl ipek püskülleri sallıyor ve koşum takımlarının çelik zincirlerini şıngırdatıyorlardı. Arkasından yedi yüz altmış yedi talip biniyordu. Güzel İskandinavyalının gözleri benimkilerle buluştu ve yolculuğunun
tamamlandığını hemen hissetti. Daha uygun bir
kocayla karşılaşabilir miydi? Bunu varsayacak kadar aptal değildi; ve bana _korteje_ katılmam için bir işaret vererek, babasının egemenliğinin başkenti olan
Khetakous-Mouvoskaia'ya dönmemi emretti.
Akıl ve zevk dolu bir adam olan o, kızının seçimini onayladı
ve iki ayın sonunda güzel Wahallaaka'nın
kocası olmam gerektiğine karar verildi. Elli gün boyunca bir dizi festival yaptık.
Meşale ışığında kızak yarışlarını
balolar ve konserler izledi. Beyaz ayı avı, balina avcılığı ve binlerce
diğer masum eğlence, bana parlak zekamı, gücümü, cesaretimi,
adresimi,
zihniyetimi, zarafetimi, çevikliğimi,----"

Ali Pepe, Allegrignac'a yalvaran bir bakış attı.

"Kısa olacağım. Bu dünyada hiçbir şey mükemmel değildir ve eşsiz
Wahallaaka'nın da kusurları vardı. Flört etmeye ve
yalan söylemeye düşkündü: kararsızdı, aptaldı, kibirliydi, aceleciydi."

"Efendim!" diye iç çekti kontun zavallı dinleyicisi.

"Kısa olacağım. Haklısın; neden bu
zar zor iyileşen yaraları tekrar açayım? Bir gün bir sayfa bana gelecekteki
gelinimden bir mektup getirdi. 'Git,' diyordu; 'beni bırak, bana olan sevgini kanıtla. Bizi
birleştirmek üzere olan bağlar o kadar ciddi ki, onları geri dönülmez bir şekilde
doğrulamadan önce, seni
seçtiğimde yanılmadığımdan emin olmak istiyorum. Git; senin yokluğunda kendimi, çekinmeden, toplumun tüm zevklerine adamayı düşünüyorum. Seni unutmak için elimden geleni yapacağım ve bir yıl sonra geri döndüğünde seni hala seviyorsam, şövalyem, senin gelinin olacağım. Sen
İspanya'ya gideceksin. O Cennet'i sana sürgün yerin olarak
haklı bir sebep olmadan vermiyorum. Oradaki adamların
dünyanın en yakışıklıları olduğunu iddia ediyorlar. Peki, nişanlım, geri dönme zamanın geldiğinde, bu alçakların
en iyilerinden birini seç, kafasını kes ve
bana getir ki, barbar tipinin güzelliğini kendi gözlerimle yargılayayım.'"

"Aferin!" diye düşündü Ali; "işte dört misafirim yeniden başlıyor.
Yaptıkları her şeyde aynı şeyi yapıyorlar ve diğer ikisinin de aynı şeyi
isteyeceğinden eminim. Bunun sonu ne olacak?"

"'Bu sınavda galip gelirsen,' diye ekledi güzel Wahallaaka, 'o andan itibaren hiçbiri benim için senin kadar değerli olmayacak.' Bu mektubu okuduğumda
yüreğim çatışan tutkularla parçalandı, ama
sevgilimi görmeden gidecek kadar
zihnim güçlüydü. Bir yıl boyunca dünyanın dört bir yanında sefil varlığımı sürdürdüm. Ancak şimdi,
sınanma zamanım geçti ve sevgili ülkeme dönmek üzereyim.
Yapılacak tek bir şey kaldı. Kendimi, benim için bu kadar değerli olan
ona, arzularının nesnesi olan o başı teklif etmeden sunabilir miyim?"

"Ama, kendini cesur ve güçlü olarak tanımladığın halde,
nasıl oluyor da daha önce elde edemedin?"

"Göreceğin gibi, sebep açık.
Hayatın olağan işlerinde cesaret için
aslan gibiyim; panter ve beyaz ayı zerre kadar umursamıyorum; ama savaşma fikri kendini gösterdiği anda - kendimi
tehlikenin içinde bulduğumda- güzel Wahallaaka'ya layık olmadığımı kanıtlamaktan
titriyorum. Bu düşünce kolumu tedirgin ediyor ve bir çocuk beni fethedebilir. Kısacası, kafan için sana kırk ons ​​vereceğim."

Ali şövalyeye kaşlarını çattı. "Eğer bu şekilde bitirmek içinse, tapınma
zahmetine katlanıp bu tarihi anlatmaya karar verdiysek, ikimiz de zamanımızı daha iyi değerlendirebilirdik."

"Eğer kafan bana Doğu güzelliğinin en iyi örneği gibi görünüyorsa,
rahatsız olman için hiçbir sebep yok. Ona bağlı görünüyorsun',
peki, daha fazla konuşmayalım ama bana aynı fiyata Asya kabilelerinin başka bir örneğini getir."

"Ne kadar vermeye razı olduğunu söylemiştin?"

"Kırk altın para."

"O meblağ karşılığında bakmaya değer hiçbir şey elde edemezsin? Savaştan
bu yana her şeyin fiyatı arttı. "

"Peki, o zaman, elli parça."

"Altmış parça deyin - otuz aşağı, ve size
elde edilebilecek en iyiyi vaat edeceğim."

"Başlamak için sabırsızlanıyorum, unutmayın."

"Yarına kadar istediğinizi elde edeceksiniz."

"Tamam! Sözünüzü tutacağınıza güveniyorum."

Ali, otuz parayı cebine koyar koymaz aşağı indi ve Machavoine şövalyesinin dairesine girdi.
Porc-en-Truie uyumuyordu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi hancı kendi kendine; "işte uyuyan kişi
bir sincap kadar uyanık," ve tekrar dışarı çıkacakmış gibi yaptı.

"İçeri gir," dedi şövalye, "Seninle konuşacak bir şeyim var."

"Dikkatimi çektim," dedi Ali eğilerek.

"Yarın gidiyorum!"

"Çok mu erken?" dedi Ali, uzun zamandır kayıp olan yatağına şefkatle bakarak.

"Bu sana bağlı. Gezginler ziyaret ettikleri yerlerin küçük anılarını yanlarında götürmeyi severler ve benim buradaki muamelemden memnun olmam için çok fazla sebebim var, bu geleneği sürdürmemek için. Bana ne
önerirsiniz? Görüyorsun, seçimde bana yardım etmelisin, çünkü
henüz kıpırdamadım ve bu yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Üzümlerimiz İspanya'nın kuzeyinde çok iyi. Muhtemelen----"

"Hayır. Bu yeterli olmaz. Kalıcı bir şey istiyorum."

"Ülkemizin genç kızları on fersah öteden Alagon'a gelip
altın ve gümüş kaplama biblolar ve inci ve mercan kolyeler satın alıyorlar."

"Bundan daha iyisini bulmalısın."

"Tapınman beni şaşırtıyor. Ülkenin sakinleri dışında
başka dikkate değer bir şeyi yok; ama tabii ki sana götürebileceğin
bir insanımızı sunamam."

"Bu bir fikir! Bana bir fikir çağrıştırıyor--sadece o kadar tuhaf ki
bundan bahsetmek istemiyorum."

"Pshaw! biraz utangaçlık yakında geçecek."

"Sana binlerce tahminde bulunacağım ve sen sonsuza kadar
boşuna kafanı karıştıracaksın."

"O zaman efendim, tahminde bulunmama izin verme."

"Buradaki düzenbazların yakışıklı olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sevimli badem biçimli gözleri, kırmızı dudakları, beyaz dişleri ve
siyah tüylerle kaplı, hoş bir zeytin rengi tenleri var."

"Sadece başlarından bahsediyorsun."

"Bunu yapmamın bir nedeni var, çünkü sahip oldukları tek iyi şey bu; bu nedenle kızlarımız 'Kastilya'nın kalbi, Katalonya'nın ruhu, Leon'un şekli, Navarre'nin uzuvları
ve Arragon'un başı mükemmel bir adam yaratır' demeye alışkındır."

"İnancım üzerine! Bu fikir çok neşeli ve bunu ilk düşünen
olduğunuz için size tüm krediyi vermeliyim."

"Sizin onurunuz çok iyi. Bana sahip olduğumdan daha fazla ruh atfediyorsun."

"Bu fikri sen ortaya attığından beri, onu uygulamaya koymama yardım etmelisin. Peki, o zaman bana bir Arragonlunun başını nasıl getirebilirsin?"

"Ne! Gerçek bir başı -canlı bir başı mı- almak istiyorsun?"

"Yaşamak doğru kelime değil -canlı bir başı."

"Bu, senden önce hiç kimsenin aklına gelmeyen bir fikir."

"Umarım."

"Ülkemiz, efendim, harika bir ülkedir, çünkü paran olduğu sürece istediğini elde edebilirsin. Bu nedenle, bana izin verirsen----"

"Öyle yap ve hemen yap. Tek ihtiyacım bu ve yarın
gideceğim."

"Önceden otuz altın para almam gerek. İstediğiniz oyun
kesinlikle korunuyor ve elde edilmesi zor. Hiçbir şey avcıyı peşin parayla ödenmek kadar heyecanlandırmıyor."

Böylece Ali, daha önce aldığı altmışa otuz tane daha ekledi
ve onu yalnızca kendisinin bildiği gizli bir yere saklamak için acele etti.

"Şimdi gidip dördüncü müşterimi göreceğim. Bana ne teklif edeceğini merak ediyorum."

Maragougnia, konaklama yeri olarak seçtiği o korkunç küçük delikten
bir ay boyunca çıkmamıştı. Yalnızlığından kar elde etmek için, giysilerini kurtarmak amacıyla zamanını _deshabille_'de geçirmişti. Ali içeri girdiğinde şövalyenin gömleğini cep mendiliyle yamadığını gördü. "Tam doğru zamanda geldin; seninle
konuşmak istiyorum."

"Dinliyorum."

"Umarım sana söyleyeceklerimi yanlış anlamazsın veya niyetlerimi yanlış anlamazsın. Sanırım her şeyden önce sana
göründüğümden daha da sefil olduğumu söylemeliyim. Elbette, bir adamın benim gibi her şeyi reddetmesinin açgözlülükten kaynaklanmadığını anlayacaksın. Eğer onları elde etme imkânım olsaydı, hayatın güzel şeylerini kesinlikle hor görmezdim.
Benim sefaletimi şöyle bir hayal et----"

"Affedersin," dedi Ali sertçe; "Birkaç saniyede ifade edilebilecek bir talebi çerçevelemek için bir saat harcayacağını görüyorum. Bana
para ödeyenlere zamanımı vermeye oldukça istekliyim, ama sen bunu yapmamı haklı çıkarmak için ya çok
fakirsin ya da çok cimrisin. Bir Sarazen'in
başını istiyorsun ve bunu istemekten korkuyorsun."

"Aman Tanrım! Bunu sana kim söyleyebilirdi?"

"Sen kendin."

"Ben mi? Ne zaman?"

"Uykunda konuşuyorsun, efendim ve uyanıkken olduğundan daha fazla iletişim kuruyorsun. Yakındaki ahırda uyuyorum ve sizi duydum.
Şimdi istekleriniz konusunda çok iyi bilgi sahibi olduğumu gördüğünüze göre, konuyu hemen
çözelim."

Maragougnia gömleğinden sonsuz derecede daha beyaz oldu.

"Size istediğinizi sağlayabilirim. Ama bunun stok bir ürün olmadığını çok iyi anlamalısınız, bu yüzden iyi bir fiyat almalıyım. Elli altın
kazandım ve yarın teslimatta elli tane daha."

Maragougnia bayılarak yere düştü. Ali bir an için çok ileri gittiğinden korktu. Şövalyenin kalbi artık atmıyordu, vücudu buz gibiydi, nefesi durmuştu.

"Hadi, hadi!" dedi Ali, "kendini toparla. Bunu
doksan beş parçaya, ya da doksan diyelim, bir aydır sana hizmet ettiğimi göz önünde bulundurarak alacaksın."

Kont de Riom kıpırdamadı.

"Pekala, seksen beşe sabitleyeceğiz ama bir kuruş bile indirim yapmayacağım."

Şövalye sağ gözünü açtı.

"Gel, göründüğümden daha az sertim," dedi hancı, Maragougnia'nın ellerini ovuşturarak. "Sana bir teklifte bulunacağım."

Ölen adam diğer gözünü açtı.

"Mutlaka bir kafan mı olmalı? Çünkü---sana ne diyeceğim, elimde bir kafa siparişi var, kalanını ucuza sana vereceğim."

Şövalye tekrar gözlerini kapattı ve hareketsizce geriye yaslandı.

"Bu sana uymuyor mu? Hadi! Daha fazla konuşma. Sana hizmet etmeye ne kadar istekli olduğumu, taleplerimi düşürerek göstereceğim." Şövalyenin gözleri yeniden açıldı ve kalbi tekrar atmaya başladı.

"Seksen parça deyin, ama daha aşağı inmeyeceğim."

Ali gitmek için ayağa kalktı. Maragougnia, aç bir kaplanın kalbini yumuşatacak
ağır bir iç çekti, ama hancıda hiçbir etki yaratmadı.

"Seksen parça altın! Neden, sekiz yılda harcamam gerekenden fazla. Beni dilenciye çevireceksin."

"Pshaw! Şimdi daha iyi durumda değilsin."

"Hayatımdan vazgeçebilirsin."

"Teklifimi kabul edebilirsin ya da bırakabilirsin. İnsanlar her gün bu tür şeyler satın almaz. Alır mısın?--Bir kez!"

"Ölmeyi tercih ederim."

"İki kez!"

"On parça--sana on parça vereceğim."

"Üç kez!"

"Bir dakika bekle! düşünmek için zaman ayırmak gerekir, böyle pazarlıklar."

"Pekala, hemen geri döneceğim, ama teklifimi hemen kabul etmediğiniz için pişman olacaksınız."

[Resim: 197]

Ali dışarı çıktı ve Maragougnia'yı solgun, titrek, kalbi kırık, binlerce çelişkili duygunun kurbanı olarak bıraktı.

[Resim: 198]

BÖLÜM V. ALİ PEPE, DÜRÜST BİR ADAMDAN BEKLENEBİLECEK HER ŞEYİ YAPTIĞINDAN NASIL
ASILDI.

O akşam hanın kapıları her zamankinden daha erken kapandı. Ali
hizmetçilerine Montella'daki panayıra gitmeleri için tatil vermişti ve böylece dört kiracısıyla
yalnız kaldı. Tüm kapıları kilitledi, ön kapıya
zincir taktı, panjurların kapalı olduğundan emin oldu,
bunların hepsi normalde almadığı önlemlerdi. Sonra
aşağıya, bodruma indi, orada her türden silahtan oluşan bir koleksiyondu.

Dikkatlice keskinleştirdiği büyük bir bıçak seçti; ipek kadar rahat oturan ama kılıç geçirmez
bir zırh gömleği giydi; yüzünü tamamen gizleyen sıra dışı bir
miğfer taktı ve tekrar yavaşça yukarı çıktı. Merdivenlerin tepesine vardığında
lambasını söndürdü ve ayak uçlarında gizlice ilerledi. Dört şövalyenin kapısında ardı ardına durdu ve
ne yaptıklarını görmek için
anahtar deliğinden baktı. Mont-Rognon sekizinci şişesindeydi;
Porc-en-Truie uyuyordu; Allegrignac bahçede temiz hava
almaktaydı; Maragougnia gizlice parasını sayıyordu.

"İyi!" dedi Ali kendi kendine. "Bir saat içinde akşam yemeğinde olan beyefendi
dokuzuncu şişeyi bitirecek ve masanın altına düşecek;
uyuyan kişi
derin derin horlayacak; meditasyon yapan kişi
uyuyacak; ve dördüncüye gelince-"

"Timsah"ın sahibi daha fazla bir şey söylemedi; ahıra ulaşmıştı ve
kendini samanların üzerine attı.

Gece yarısı Allegrignac korkuyla uyandı.
Delici bir çığlık duyduğunu sandı.

"Birinin boğazı kesiliyor," dedi Kont de Salencon. Yatağının ayağına oturdu ve dinledi. Her yer sessizdi; örümceklerin ağlarını
ördüğünü duymuş olabilirsiniz.

"Yine de rüya görmüyordum - hayır; bir çığlık duyduğumdan eminim."

Dinlemeye devam etti ve şimdi sessizlik onu titretti. Hancıyla yaptığı
pazarlığı hatırladı. Şüphesiz yeni işlenmiş olan suçun kışkırtıcısı olduğu fikri
onu uykusuz bıraktı. Giyindi ve elinde kılıcıyla yatağının kenarına oturdu. Çeyrek saat sonra gece boyunca iki çığlık daha yankılandı. Allegrignac sanki gizli bir kaynağa itaat eder gibi
hızla ayağa fırladı. Bu yenilenen çığlıklar
onu alarma geçirdi.

"Herkesin boğazı kesiliyor!" dedi kendi kendine, giderek daha fazla
korkuyordu. "Vicdanım sadece suçlardan birinden sorumlu; bu yüzden, eğer Usta Ali çok hevesliyse, sorumlu değilim."

Önlem olarak yatağını kapıya doğru yuvarladı, masayı ve
sandalyeleri kapının üstüne koydu ve nöbet tuttu. Gecenin geri kalanı
huzurlu ve sakin bir şekilde geçti. Ay gece turunu tamamladı ve
güneş tekrar belirdiğinde, Allegrignac paniğinden utanarak
her şeyi yerine koydu. Saat yedide Ali kapıyı çaldı.

"İstediğin şey bu," dedi kontun yatağına küçük bir kese koyarak. "Parayı hazırladın mı?"

"İşte."

"Yola çıkmak için vakit kaybetmemeni öneririm, çünkü sanırım bu sabah
yoldaşlarından birini gördüm."

Allegrignac bu tavsiyenin tekrarlanmasını beklemedi. Aşağı indi ve atını kapıda hazır bulduğunda, çuvalı eyer yayına bağladı, nagına mahmuzlar taktı ve dörtnala uzaklaştı. Ali, onun gittiğini görünce gülümsedi ve sonra, artık ortalıkta görünmeyince, Mont-Rognon Baronu'nun dairesine döndü.

"Emirlerinize uydum, efendim. İşte istediğiniz şey." Ve
Allegrignac'ta yaptığı gibi,
masaya bir çuval fırlattı.

"Anlaştığımız miktar bu," dedi baron, ona yirmi beş parçayı uzatarak. "Atımı eyerle, aceleyle yola koyulmak istiyorum!"

"Eyerlendi," dedi ev sahibi, parayı alarak; "Sayın yargıç
merdivenlerin dibinde bulacaksınız."

Mont-Rognon bir ay sonra ilk kez dışarı çıktı. Allegrignac'ın yaptığı gibi küçük keseyi eyer yayına bağladı ve birkaç dakika içinde gözden kayboldu. Ali o gün Porc-en-Truie ve Maragougnia'nın işgal ettiği iki odaya girmedi. Zamanını parasını saymakla geçirdi.

"Sarhoş şövalyeden elli altın, artı geçimi için kırk,
doksan eder. Konuşkan şövalyeden altmış, artı yemeği ve konaklaması için otuz beş,
doksan beş eder. Eğer aritmetikten bir şey anlıyorsam, toplamda yüz seksen beş parça eder. Buna, tembel şövalyenin ve kuzgun tüylü şövalyenin keselerini ekleyin -biri yüz elli, diğeri yüz kırk parça, toplam iki yüz doksan eder--ki bunları yüz seksen beşe eklemeliyim, böylece toplam dört yüz yetmiş beş parça iyi yeni para kalır. Bu, birinin hayatına dürüstçe başlamak isteyeceğinden daha fazlasıdır, bu yüzden kendime o küçük kaprisi karşılayabilirim ve karşılayacağım!" Ali
Pepe bu övgüye değer amacı gerçekleştiremedi. Genç arkadaşlarım, bu tarihi okumaya devam ederseniz, sekiz gün sonra asıldı.

[Resim: 200]

[Resim: 201]

VI. BÖLÜM. OMUZ OMUZA, YÜZ YÜZE!

CHARLEMAGNE, Bavyera Dükü Naymes ile birkaç saat satranç oynarken, Allegrignac'ın geri döndüğünü öğrendi. Yedi oyundan beşini kaybeden İmparator, hiç de hoş bir ruh halinde değildi. Kontun gelişiyle ilgili haber onu tamamen iyileştirdi.

[Resim: 202]

"Sonunda Korku Kalesi hakkındaki gerçeği öğreneceğiz. Allegrignac'ın güçlü ve akıllıca davrandığından eminim. Ben akranlarımı, baronlarımı, piskoposlarımı ve katiplerimi toplarken ona bir
kupa şarap getirin. Onların önünde ne söyleyeceğini duyacağım."

Bu emirler yerine getirildiğinde, Charlemagne Salencon Kontu'nun huzuruna çağrılmasını sağladı.

"Yaklaş, Allegrignac. Dayanıklılık ve cesarete sahip olduğunuzu kanıtladığınızdan şüphem yok. Ödülü size vermekten mutluluk duyacağım. Başınıza ne geldiğini bize anlatın."

"Efendim, büyük şansımın düşüncesiyle yıkıldım ve bana Cennet'in lütfu olan
geçmişte yaptığım iyilikleri boşuna arıyorum. Nezaketinizi veya bu kadar bilgili ve cesur dinleyicinin sabrını kötüye kullanmamaya dikkat edeceğim. Hikayeme Alagon'dan ayrılıp Korku Kalesi'ne gittiğim andan itibaren başlayacağım. Yola koyulduğumda şafak söküyordu. Hala
dünyanın üzerine yayılmış olan karanlık, tarlakuşunun hoş geldin ilahisi söylediği güneşin yaklaşmasıyla birlikte kaybolmaya başlamıştı. Kendime
bu kadar güzel bir ülkenin nasıl olup da birini bu kadar korkunç bir kaleye getirebildiğini
soruyordum ki
atım irkildi, durdu ve başını eğerek
yüksek sesle homurdanmaya başladı. Sonra, benden kısa bir mesafede, yol kenarında oturup ağlayan, çirkin
görünmeyen küçük bir cüce gördüm. 'Daha
zaman varken,' dedi, 'bu çılgın macerayı bırak ve
Korku'nun büyük efendisini rahatsız etme. Seni bu kadar genç ve bu kadar güzel görünce,
gözyaşlarımı tutamıyorum. Karşına çıkacak engelleri bilseydin, kesinlikle onlarla karşılaşmazdın.' 'Ben
Şarlman'ın
elçisiyim,' dedim sessizce.

"'O zaman kendine sor, geri çekilmeye meyilli bir adam mıyım?' Daha adınızı anmamıştım ki, efendim, cücenin telaşla uçtuğunu gördüm. Devam ettim. Biraz daha ilerlediğim sırada atımın üzerinde ikinci bir hamle yaptım ve kendimi on iki silahlı adamdan oluşan bir birliğin komutasındaki bir devle karşı karşıya buldum. Eski Rodos Heykeli gibi, yolun iki tarafına bir ayağını koymuştu ve adamları bacaklarının arasına mızraklarını yerleştirmiş, geçişimi engellemeye çalışıyorlardı." 

[Resim: 203] 

"'Sen kimin hizmetkarısın, alçak?' diye bağırdım. 'Muhammed benim inancımı kazandı - benim sadakatim Korku Tanrısı'na.' 'Ve senin canını alacağım. Yaşasın Şarlman!' Mızrağımı canavara öyle bir güç ve beceriyle fırlattım ki
vücudunu deldi ve aşağı doğru,
elli adım ötede yere saplandı. Kılıcımı çektim ve
yendiğim on iki takipçisine doğru sürdüm. Dörtnala koşmama rağmen,
yolda mızrağımı geri almayı önceden düşündüm. Bu düşmanlar kendilerini toparladığında
ben zaten başka tehlikelerin ortasındaydım. Daha ne söylemem gerek?
Vurgular insanların ve şeytanların çabalarına boşuna yardım etti;
kralıma olan sadakatimle güçlüydüm, tüm engelleri aştım!"

Şarlman insanların mütevazı konuşmasını severdi ve
Allegrignac'ın kendisine yağdırmaktan vazgeçmediği övgüler onu kaşlarını çattırdı. "Eylem
erkekler içindir, sözler ise kadınlar içindir," dedi kendi kendine. "Bu genç adam
biraz fazla konuşuyor."

"İnsan gücünün bir sınırı vardır," diye devam etti Allegrignac; "Benimki bile
tükendi ve, bir sessizlik anından yararlanarak,
dinlenmek için indim. Yüksek bir dağın tepesinden, Korku Kalesi'nin inşa edildiği yerden kısa bir mesafedeydim.
Ilıman bölgeden ayrılalı uzun zaman olmuştu ve etrafım karla çevriliydi. Birdenbire----"

"Bahse girerim ki bundan sonraki sözleri yalandır!" diye fısıldadı Roland Turpin'e.

"Saçmalık! Kesinliğe bahse giriyorsun," dedi piskopos.

"Birdenbire atım dehşet içinde kişnedi. Ayağa fırladığımda
arkamı döndüm ve kayadan kayaya sıçrayan
ve bizi yutmaya gelen bir çığ gördüm. Bir an bile kaybetmedim. Ayaklarım sıkıca yere basarken ve kollarım açık bir şekilde
bekledim. Onu yakaladım ve birkaç saniye geri tuttum. 'Çabuk, Serenat!' diye bağırdım atıma. 'Hadi,
acele et, zavallı hayvan!' Hayvan ne demek istediğimi anladı ve kaçtı.
Zamanı gelmişti, çünkü gücüm tükenmişti. Son ve en büyük çabamı gösterdim, Titanik mermisini bir tarafa fırlattım ve -itiraf ediyorum- bitkin bir şekilde yere battım. Beni dinleyen cesur adamlar
zayıflığımla alay etmeyecekler."

Herkes yanındakine baktı. Konuşmacının
küstahlığına, hikayesinin tuhaflığından daha çok şaşırdılar.

"Bu tür gevezeliklere son verin," dedi Charlemagne. "Burada bolca
büyük işler var - hikayenin geri kalanını başka bir zaman soracağım. Bu arada,
söyle bana--ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde--şatoyu ve
sahibini gördün mü?"

"Onları gördüm ve size, efendim,
zaferimin kanıtı olarak canavarın başını getiriyorum."

Allegrignac, hikayesinin başında yanına koyduğu
çantasını almak için eğildi, Mitaine içeri girip
Mont-Rognon Baronu'nun bir görüşme istediğini söyledi.

"Sakalım adına! Onu görmek ve duymak için meraklıyım. Allegrignac, çekil
ve Bourglastic Şövalyesi'nin konuşmasına izin ver. Barona içeri girmesini söyle."

Mont-Rognon gururla içeri girdi; Charlemagne'den birkaç adım ötede durdu, eğildi,
hakkında bilgi sahibi olduğumuz
çantasını yanına koydu ve
sorgulanmayı bekledi.

"Seni bu kadar zorlu bir maceraya gönderdiğim için kendimi sık sık kınadım, cesur baronum; Sadece geçmişteki yiğitliklerinin anısı
seni bana karşı rahatlatabilirdi. Ancak, sen geri döndün."

"Hükümdarıma bana verdiği onur için
tüm minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Her zaman zaferin sevincinin dünyadaki
en büyük sevinç olduğuna inandım ve kalbimin atışları bana yanılmadığımı garanti ediyor."

"Zaferin sevinci mi diyorsun? Hangi zaferden bahsediyorsun?"

"Korku Şövalyesi'ni yeni yendiğimden."

Her taraftan şaşkınlık mırıltıları duyuldu.

"İleri çık, Allegrignac," dedi İmparator sert bir sesle. "Bu ne anlama geliyor ve hanginiz sahtekârsınız?"

İki sözde galibin vicdanları o kadar açık değildi ki
Şarlman'ın öfkeli sesini endişe duymadan dinleyebilsinler.
Sadece küstahlığın kendilerine yardımcı olabileceğini hissettiler; ve Allegrignac öne çıkıp
Bourglastic Şövalyesi'ni işaret etti ve şöyle dedi--

"Eğer efendim, bu adam Korku Şövalyesi'ni yendiğini iddia ediyorsa,
yalan söylediğini ilan ediyorum."

"Yalan!" diye bağırdı Mont-Rognon, öfkeden kör olmuştu. "Kim bu kelimeyi söylemeye
cesaret ediyor?"

"Ben, Allegrignac, Salencon Kontu."

"Hain ve yalancı yemin eden! Buradan canlı çıkamayacaksın. Utanç verici bir ölüm senin kaderin ve sana ait olan her şeyin kaderi olacak." Ve kılıcını çekti. "Evet, yalan söyledin, krallığın baronu
olsan da, sana fikrini değiştirmeyi öğreteceğim, yalancı korkak! Hizmetimdeki en mütevazı soytarı bile kıl payı daha kötü olmadan seni ve seninkileri öldüreceğim, tüm cesaretin için."

"Bu iki horoz," dedi Oliver, "bana kavga etmeye başlamadan önce çok uzun süre ötüyor gibi görünüyor. Onları ayırmak alay konusu olur."

Charlemagne sesini yükseltti ve sessizlik hemen sağlandı.

"Seni yeterince cesur buluyorum," dedi, "gürültünle beni sağır edecek kadar.

Bu küstahlığa katlanılmaz. Sorgulanmadan konuşan ilk kişi cezalandırılacak; bunu anlayın, hepiniz!" ve sonra bir an sonra ekledi, "Kazandığınızı söylediğiniz zaferin kanıtı nedir? Konuşun, Allegrignac."

"Bu çantada canavarın başı var."

"Ve sen, Mont-Rognon, ne söyleyeceksin?"

"Bu adam bir sahtekâr. Burada onu kanıtlayacak bir şey var." Bourglastic Şövalyesi çantasını aldı ve açtı; Salencon Kontu da aynısını yaptı ve sonra her biri Charlemagne'ın incelemesi için
kanlı bir kafa kaldırdı.

[İllüstrasyon: 205]

İmparator bu manzara karşısında solgunlaştı.

Ayağa kalktı ve konuşmak için can atıyormuş gibi göründü, ancak tek bir kelime
söyleyebildi, "Katiller!"

Tüm meclis, Porc-en-Truie ve Maragougnia'nın başlarını tanıdıklarında dehşet içinde haykırdı; ancak hepsinden en çok korkanlar, kesinlikle Mont-Rognon ve Allegrignac'tı, suçlayıcı iki başı
düşürüp İmparator'un ayaklarına atıldılar.

"Efendim, bizi suçlu tutmayın. Bir ihanetin kurbanı olduk.
Evet, itiraf ediyoruz; talimatlarınızı yerine getiremedik. Dehşete kapılmış ve aklımızı kaçırmış bir şekilde, kafalarımızı kaybettik--"

"O zaman bu akşam artık omuzlarınızda olmadıklarını görünce kimse şaşırmayacak," diye araya girdi İmparator, böylece o zamandan beri çok sık işe yarayan ve emeklilik maaşını fazlasıyla hak eden korkunç bir şakayı başlattı.

Ertesi gün, ayinden sonra, Bourglastic Lordu ve Salencon Kontu son bir sınavdan geçtiler. Akşam duasıyla Charlemagne onları ölüme mahkûm etmişti. Borular çaldığında başları kesilmişti ve
kurtlara yem olarak atılmışlardı.

Ali Pepe'nin asılmasından sekiz gün sonra.

[Resim: 206]

[Resim: 207]

BÖLÜM VII. MİTAİNE KAMPANYAYI BAŞLATIYOR.

CHARLEMAGNE bir keresinde ihtiyatsızlık yaptı; Mitaine'e herhangi bir Dikkat çekici bir yiğitlik gösterisi,
Roland'ın ekibine bir uşak olarak katılmalıydı. O andan itibaren
hiç dinlenmedi; hırs sürekli onu rahatsız etti ve planlarını kimseye bildirmeden, her zaman kendini
fark etme fırsatı kolluyordu. Korku Kalesi, emeğine
değer bir nesne gibi görünüyordu ve dört şövalyenin seferinin talihsiz sonucu onu maceraya atılmaya
yönlendirdi. "Eğer arkadaşım
Croquemitaine kalede yaşıyorsa, onu bulacağım ve ondan
korkmadığımı kanıtlayacağım."

Bir sabah erkenden, Ortez adında tanıdığı genç bir uşağıyla birlikte yola çıktı; ve kendisini kamptan yeterince uzakta bulduğunda,
takibin imkansız olduğuna inandığı bir mesafede, arkadaşına İmparator'a dönmesini ve ona Korku Kalesi'ni bulmaya karar verdiğini söylemesini söyledi.

"Ona benim için endişelenmemesini söyle; vaftiz çocuğu için
utanması için hiçbir sebep olmayacak. Umarım yakında bana bir uşak yapma sözünü ona hatırlatır."

Uşak onu planından vazgeçirmek için boşuna çabaladı; boşuna onu
Charlemagne'nin öfkesiyle tehdit etti. "Döndüğümde," dedi, "beni memnuniyetle kucaklayacak."

Ona karşılaşacağı tehlikelerin büyüklüğünü ne kadar çok anlatırsa, onlarla yüzleşmek konusunda o kadar kararlıydı.

"Öyleyse, seni takip edeceğim," dedi Ortez kararlı bir şekilde.

"Böyle bir şey yaparsan, kavga edeceğimizi sana bildiririm."

"Cesaretsiz olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Hayır! Cesur olduğunu biliyorum; sadece seninle tehlikelerini paylaşarak başarmaya kararlı olduğum
işin değerini azaltmak istemiyorum."

"Ama benim görevim olan birinin tehlikeye tek başına girmesine izin vermek benim için onursuzluk olur," dedi çocuk, küçük yumruklarını kalçalarına koyarak.

"Aziz Landri Tapınağı adına! Çok ısrarcısın, Ortez. Benim gibi kızların gagaları ve pençeleri tam teşekküllü şahinler gibidir. O zaman, kampa geri dön ve Charlemagne'ye haber ver, eğer üç gün içinde geri dönmezsem, macera arayışında ölen yiğit bir kız için dua edeceksin. "

Sayfa yol vermek zorundaydı; Mitaine ile birlikte az önce geçtiği yolda tek başına geri döndü ve
gözlerinde yaş olmadığına yemin etmeyeceğim.

Yalnız kalır kalmaz Mitaine kılıcının
yanına sıkıca bağlandığından emin oldu; hançerinin kınından kolayca
çıktığını; sonra adımlarını geniş bir mısır tarlasının ortasında duran
harap bir kulübeye doğru eğdi. Çok geçmeden oraya ulaştı ve
bir köylünün yerde oturup çocuklarıyla oynadığını gördü.
Köylü'nün derin melankolik havasından etkilendi ve tozda yuvarlanan küçüklerin
sefil görünümü karşısında şok oldu.

[İllüstrasyon: 208]

"Bana Korku Kalesi'ne giden yolu söyleyebilir misin?"

Bu soruyu duyan köylü aceleyle ayağa kalktı ve
Mitaine'e korkmuş gözlerle baktı. Gençler sığındı bacaklarının arasında sanki bir felaket bekliyormuş gibi.

"Ne istediğini biliyor musun?" dedi dehşete düşmüş adam. "Bu
şüphesiz bir şaka ya da senin yaşındaki bir çocuk için affedilemez bir gösteriş."

"Ciddi bir soruya ciddi bir şekilde cevap vermiyorsun. Bu ülkenin yerlisi olmadığım için kendimi doğru bir şekilde ifade edemeyebilirim; ancak, anlaşılabilecek kadar açık konuştuğuma inanıyorum. Bir kez daha sana Korku Kalesi'ne giden yolu soruyorum."

"Kesin ölüme giden yoldur."

"Ne önemi var?--benim gitmeyi düşündüğüm yol bu. Kalenin efendisini yalanladıklarından ve onun misafirperverliğini
sınamak istediklerinden eminim."

"İşte bir deli!" dedi köylü kendi kendine, çocukları kulübeye göndererek; "yine de, kendisini hangi tehlikeye attığını söylemeden onu bırakmamalıyım. Altmış yıldır, genç gezginim, bu kulübede yaşıyorum. Bana az önce sorduğun soruyu
soranlardan hiçbiri geri dönmedi.
Başlangıçta, bu yolda seyahat eden insanlar tek başlarına geldiler; umursamaz,
sevinçli, senin gibi aptal, kapımın önünden şarkı söyleyerek geçtiler: aynı
akşam Korkunun esiri oldular. Yolculukta
tehlike olduğu anlaşıldığında, bambaşka bir alay oldu.
İnsan hayatını Cenneti ihmal ederek ve ölümü kur yaparak geçirir.
Ölüm ona
soktuğunda, gülümsediğine inanır. Alay asla geri dönmedi.
Cesur savaşçılar geldi ve bana, 'Yarın bizim için bir kahvaltı hazırla, iyi adam;
döndüğümüzde çok neşeleneceğiz ve
sana maceralarımızı anlatacağız ve onlara güleceğiz.' dediler. Ve ziyafet misafir eksikliği yüzünden
boşa gitti; ve böylece, daha sonra, beynimde akıl arttıkça,
çenemde sakalım uzadıkça, insanlara önceden ödeme yaptırdım, ama
dönüşleri için hiçbir hazırlık yapmadım. Sonra, trompetlerin
gürültüsü arasında ve rüzgarda dalgalanan bayraklarla, tam teçhizatlı savaşçı birlikleri geldi.
Evimi yağmaladılar ve atları ekinlerimi ziyan etti. Korku onları da diğerleri gibi esir aldı ve o zamandan beri, kimsenin yaklaşmaya cesaret edemediği
harap meskenimde tek başıma yaşadım. Babamı onun pervasızlığı yüzünden, karımı da merakı yüzünden kaybettim; bana bu
çocukları bıraktı. Bir gün ben tarladayken onlardan biri uzaklaştı;
ona ne olduğunu hiç bilmiyorum; bana aptal olarak geri döndü.
Burayı hiç terk etmedim, her ne kadar bir doğum yerinden çok bir
gömülme yerine benzese de. Ölümün sınırlarında yalnız bir sakinim, sizin gibi tüm aptal insanlara geri dönmeleri için
bağıran ileri bir karakol."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Mitaine; "ama beni tanısaydın, bana bu hikayeyi anlatmamaya dikkat ederdin, çünkü bu sadece bu korkunç tiranla tanışma
isteğimi iki katına çıkarıyor."

Köylü, sanki yaptığı
çabalara tanıklık etmek istercesine kollarını Cennete doğru kaldırdı; sonra tekrar harap kulübesinin önüne oturdu.

"Fakir olmalısın," dedi Mitaine, çantasını yoklayarak. "Bunu al;
ölürsem mirasçım olacaksın, ki bu bana pek de kesin görünmüyor.
Her neyse, para senin. Geceyi benim başarım için dua ederek geçir ve bu arada bana izlemem gereken yolu göster. "

Köylü ayağa kalktı, Mitaine'i elinden tuttu ve onunla birlikte kırsala bakan
çıplak bir yüksekliğe tırmandı.

[İllüstrasyon: 209]

"Ormanın sınırındaki patikayı görüyor musun? Onu takip etmelisin.
Nereye gittiğini kimse bilmiyor. Cennet seninle olsun! Elveda!"

"Sana sarılayım," dedi Mitaine, kollarını köylüye uzatarak,
sanki ölülerin huzurundaymış gibi dizlerinin üzerine çöken köylüye. Kollarını boynuna doladı ve onu öptü; yaşlı adam ağladı; gözyaşlarından biri Mitaine'in eline düştü, sanki kutsal suymuş gibi kendini onunla işaretledi; sonra ayrıldı. Köylü gün batımına kadar dizlerinin üzerinde dua etmeye devam etti; sonra sefil evini aradı,
çocuklarını yatağa yatırdı, bir mum yaktı ve sabaha kadar tekrar dua etmeye başladı.

[Resim: 210]

[Resim: 211]

BÖLÜM VIII. ORMANLARIN İÇİNDEN.

Güneş mor bir sel gibi batıyordu, kuşlar
akşam dualarını söylüyorlardı.

"Hadi, Croque-Miton-Mita-Mitaine!" kız bağırdı. "Şövalyelik mahmuzları için
o yerden kıpırdamam."

Gökyüzü altın renginden soluk maviye, soluk maviden mora,
mordan çivit mavisine, çivit mavisinden siyaha döndü. Binlerce yıldız ne olacağını görmek için
dışarı baktı. Azalan bir ay,
cennetlere doğru yavaşça tırmandı, sanki ateşe tutulmuş gibi zayıf bir ışık ve sarı saçtı.
Hava serinledi, hafif bir esinti,
günün tozuyla kaplı yaprakları hareket ettirmeye ve onları sabah tuvaletine uyandırmaya başladı.
Yaprakların hışırtısı dışında her ses susmuştu.
Çimler o kadar kalın ve uzun olmuştu ki, Mitaine ayağını nereye basacağını bilemiyordu.
Korkmuyordu, ama ilerledikçe düşünceleri daha da ciddileşti. Tehlikede kendini toparlamak cesaretin işaretlerinden biridir.
Bir korkak tehlikenin varlığında kendini kaybeder.

"Orada neyle karşılaşacağım? Hangi engellerle karşılaşacağım? Her zaman kraliyet vaftiz babamın cesaret, beceri ve sebatla üstesinden gelinemeyecek hiçbir şey olmadığını söylediğini duydum; eğer doğruyu
söylediyse, korkacak hiçbir şeyim yok. Belki de bu Croquemitaine, sonuçta, halkın paniğinden yararlanarak yoldan geçenleri yağmalayan bir soyguncu şefi. Yoldan geçenler mi? - ama kimse geçmiyor ve kural olarak, insanlar bir tuzağa giden yolları korkutucu olmaktan çok hoş hale getiriyorlar. Pshaw! Yakında göreceğiz!"

Mitaine'in geçmiş hayatının tamamı aklına geldi. Sevdiklerinin anılarıyla çevrili olduğunda kendini daha az yalnız hissetmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Dostça sesler duyuyor gibiydi. "Tedbirli ol," diye fısıldadı annesi.

"Kararlı ol!" dedi Charlemagne.

"Cesur ol!" dedi Roland.

Böylece eşlik edildiğinde, daha sert adımlarla ilerledi ve ormanın sınırına ulaşana kadar durmadı. İçeri girerken ayağı
yuvarlak, sümüksü bir nesneye takıldı ve bir yılan
bacağının etrafına dolandı. "Demek utanç başlıyor," dedi Mitaine.

İnsan kalbinde Tedbir ve Cesaret için yer vardır, onlar iyi komşular gibi
birlikte yaşarlar ve genç dostlarım, cesaretin ihtiyatla birlikte var olamayacağını varsaymak size
çok yanlış bir cesaret fikri verir.

Mitaine bir zırh giymişti ve sürüngeni yakalamak için eğilirken eldivenlerini giydiği için kendini tebrik etti.

Yuvarlak ve esnek bir nesneyi kavradı ve onu topuğunun altında ezmek üzereyken, yılan sandığı şeyin
sadece elinde kırılan bir
sürüngen olduğunu keşfetti. Bir an için
utandı.

"Bu, uzun zamandır dinlediğim tüm hikayelerin sonucu:
Bu saçma şato hakkında. İnsanlar beni korkutmaya çalışmasaydı,
eğilmezdim bile." Ve yoluna devam etti.

Ay ışınlarını ormanın üzerine saçıyordu ve Mitaine uzakta bir dizi beyaz tehditkar şekil gördü. Bazıları kefenlerini
patlatmış ve iskeletlerinin her nefeste
çatırdayarak
görünmesine izin vermişti; diğerleri ise hala silahların
kaldığı korkunç yaralar sergiliyordu; etsiz kollar ona doğru uzanıyordu ve rüzgar ona belirsiz ve tehditkar mırıltılar
taşıdı. Kendisinin
bir alarm hareketine ihanet edilmesine izin verdi; hemen hayaletler
darmadağınık saçlarını salladılar, kollarını salladılar ve ona doğru hareket etmeye başladılar.
Onların sayısız bir şekilde, tehditkar bir görünümle ve
boş anlamlarla yaklaştığını gördü.

"Roland adına!" dedi, "Sanırım biraz korkuyorum. Vaftiz babam bunu bilse
benim için utanırdı." Kılıcını çekti ve koşturdu.

Alarm duygusu daha yeni kaybolmuştu ki, gördüğü her şeyin görünümü değişti. Hayaletler kayboldu ve Mitaine önünde sadece
birkaç ağartılmış ağaç gövdesi gördü, ay ışınlarının üzerine düştüğü. Yaralar yerine, kabuğun eşitsizliklerini gördü; uzanmış kollar yerine,
dallar gördü; bakımsız saçlar yerine, yapraklar; tehditkar mırıltıların
yerinde ise sadece rüzgarın iniltisini duydu.

"Açıkça aptallaşıyorum," dedi kendi kendine; "Başımı kaybettim ve beynim bu gece hayaletlerle dolu. Tekrar yakalanmamalıyım."

[Resim: 213]

Bu düşünce aklından henüz geçmişti ki,
bacağından yakalandığını hissetti; bu sefer hiçbir yanılsama yoktu.
Hızla döndü ve dehşetle, yerden
çıkarken ve üzerine atlayan kasvetli bir şekil gördü. Her ağacın dibinde, göğüs hizasında toprağa gömülmüş ve acı içinde kıvranan
şekiller ayırt edebiliyordu.

Mitaine bacağını serbest bırakmak için çabaladı ama boşuna; şekil ona yapışmıştı ve
başı onu çeneleriyle yakalamak üzereydi.

"Gerçeklik ya da hayalet - ölü ya da diri - bunu nasıl karşılayacağını deneyeceğim;"
ve kılıcıyla ona sertçe vurdu. Darbe bir ağacın
köküne indi.

"Bunu nasıl hemen göremedim? Kendimi asla bu aptalca korkudan
affetmeyeceğim. Kabul etmeliyim ki, Efendi Croquemitaine, şakalarınız
hiç de hoş değil. Yine de, umarım çok geçmeden bana daha ciddi bir şey
verirsiniz, yoksa maceralarımı anlatmaya
geldiğimde zavallı bir görüntüyle karşı karşıya kalırım."

Dikkat edin, çocuklarım, hayatta neredeyse her zaman böyledir: Sizi korkutan yüzlerce şeyden en az doksan beşi, eğer onlara cesurca bakarsanız, sizi ancak gülümsetir.

Gökyüzü yavaş yavaş bulutlarla kaplandı; iri yağmur damlaları düşmeye başladı; uzakta gök gürültüsü gürledi, ama o kadar hafifti ki,
sadece bir filin veya su aygırının horlamasına benziyordu.

"Koştuğum en büyük tehlike soğuk algınlığına yakalanmak. Yağmur çoktan başladı ve Korku Kalesi'ne ne zaman ulaşacağımı kim bilebilir?
Bu korkak Croquemitaine meskenini o kadar iyi gizlemiş ki,
denizin dibinde bir iğne aramak gibi bir şey."

Aldığı tek cevap müthiş bir gök gürültüsüydü ve ışığın parıltısı, eksantrik bir dağın en uç noktasında dengede duruyormuş gibi duran
şatonun kısa bir mesafeden ayırt edilmesini sağladı.

"Demek ki bu, tüm gözlerden gizlemek için bu kadar çaba sarf ettikleri değerli mücevher. İnancım gereği! Onu gizlemekte haklıydılar,
çünkü bana dünyanın en iğrenç
şeyi gibi görünüyor."

Mitaine öne doğru ilerledi. Uzun bir süre
yıkık bir duvarın yolunu takip etti, sonra aniden gökleri yarıp geçen bir şimşek
üstünden kendisine doğru otlayan korkunç bir canavarı keşfetmesini sağladı. Bir atın iskeletine benziyordu, bir devekuşu, bir balina ve bir zürafanın iskeletleriyle birleşmişti. Muazzam başı orantısız derecede uzun bir boyun tarafından destekleniyordu ve devasa pençelerle donatılmış iki pençesi, duvarın tepesinden ona atlamak için bir
gözetleme noktası arıyordu.

[Resim: 215]

Hayal kırıklığına uğrayan Mitaine yirmi adım geri sıçradı; canavar da aynı
kadarını önceden aldı. Dizlerinin üzerine çöktü ve onun
sıcak nefesinin üzerine üflendiğini hissetti.

"Aziz Landri Tapınağı adına! Çocuk gibi davranıyorum ve kendimi
Charlemagne ve Roland'ı savaşa kadar takip etmeye pek layık görmüyorum."

Ayağa fırladı; canavar hemen geri çekildi.

"Hiçbir şey bana bilgelik öğretmeyecek mi? Cesaretle karşılaştığım her engel
ortadan kayboluyor ve yine de bu iğrenç form tarafından durdurulmama izin veriyorum;"
ve duvara kuvvetlice bir tekme attı. Taşlar ufalanarak düştü ve
birkaç asırlık sarmaşık ve dikeni de beraberinde sürükledi,
dalları duvara yaslanmış, asırlardır ayakta duran zavallı, zararsız bir ağacı
kırdı. Mitaine omuzlarını silkti ve devam etti, "Beklediğim gibi!" dedi.

Birkaç dakika içinde kendini daha ciddi bir
engelin karşısında buldu. Önünde, hızlı sularında diğer akarsuların kütükleri aşağı taşıması gibi, büyük taş bloklarını aşağı taşıyan bir sel akıyordu. Bu yeni bariyerin üstesinden gelmek veya kaçınmak kolay değildi. Gece karanlıktı ve ay soluk ve soluktu ve bulut kümelerinin arasında yarı gizliydi. Birinci büyüklükte bir ışık kaynağından çok ölmekte olan bir nöbetçi ateşi gibi görünüyordu. Bu yarı ışıkta parıldayan selin suyu korkunç bir şiddetle akıp gidiyordu ve Mitaine ona her baktığında beyninin
yüzdüğünü hissediyordu. Kıyıda yukarı aşağı koşturdu,
boşuna bir geçiş yolu aradı. Şimşek, sanki onu şaşırtmak istercesine,
yoğunluğunu iki katına çıkardı ve ona kıyının diğer tarafında kısa bir mesafede bulunan kaleyi gösterdi. Ancak sonunda, körfezin karşısında uzanan bir ağaç keşfetti. Geçtiği her dalga kıyının bir kısmını
yıkıyordu; Yarısı kökünden sökülmüş ağaç, bir süre kendi kuyusunu
tutmuştu, ta ki sonunda mücadeleden yorulup,
kendisinin yere
çökmesine izin verene kadar.

Mitaine bu geçiş yolunu endişeyle düşündü.
Titreyerek ayağını gövdeye koydu; gövde sallanıyor ve sallanıyordu.
Tereddüt etti ve tereddüdü arttıkça ağaç da daha
titrek ve belirsiz hale geldi.

"Ne!" dedi sabırsızlıkla; "Nemliliğimden bu kadar mı uzaktayım ve
geçit güvenli olmadığı için geri mi çekilmeliyim? Hayır! Beni
rahatsız eden korkudur; her gün bundan çok daha
zor şeyler başarıyorum."

Ayağını kararlı bir şekilde gövdeye koydu ve şaşkınlıkla,
ilerledikçe daha da sağlamlaştığını gördü.

[Resim: 217]

"Ahşap bir köprüdeyim," dedi, yarı yola geldiğinde. "Hayır, gerçekten de güzel bir taş köprü," diye haykırdı, daha uzak kıyıya ulaştığında.

Gerçek şu ki, çocuklarım, korku çoğu engelin önemini iki katına çıkarır,
çünkü onları aşmamıza yardımcı olması gereken yeteneklerimizin yarısını bizden alır.
Maymunların korkusuzluğunu alıp insana verin,
insan maymun kadar çevik olacaktır.

Mitaine önünde sadece bir yol gördü ve kararlılıkla bu yol boyunca ilerledi,
o kadar dardı ki,
omuzlarıyla her iki tarafındaki kayaya değdi. Aslında, bir patikadan çok dağ yamacındaki bir yarıktı.
Ayak uçlarında ilerleyerek, bu yuvanın diğer ucunda ne bulacağını merak etti.
Ansızın başı bir
engel ile karşılaştı ve geçidin o kadar alçak olduğunu fark etti ki
yoluna devam etmek için eğilmek zorundaydı.

"Beni diri diri gömmek mi istiyorlar?" Bu düşünce saçlarını diken diken etti; ve
sebepsiz değil, sizi temin ederim, çünkü tamamen karanlıktaydı,
neredeyse hiç hava yoktu ve her an dört duvarın
üzerine kapandığını hissediyordu.

"Elinden gelenin en iyisini yap, Croquemitaine; sana bu kadar yaklaşmışken
geri döndüğüm asla söylenmeyecek."

Artık elleri ve dizleri üzerinde ilerlemeye devam etmek zorundaydı.
"Bundan hiçbir şey elde edemeyeceksin; seninle karşılaştığımda bunun bedelini ödeyeceğim."

Tavan artık o kadar alçaktı ki, kendini yerde sürüklemek zorundaydı. "Bir fare için yer varsa, geçerim, bana asla güvenme!"

Sonunda, birkaç adım ötede bir ışık parıltısı gördü sevinçle. Bu zayıf ışık ona taze bir cesaret verdi ve
çiviler, dizler ve ayaklar sayesinde o kadar iyi mücadele etti ki, birkaç saniye içinde
çıkışa
ulaştı. Tekrar nefes almak, tekrar yaşamak,
özgürce hareket etmek üzereydi! Bir çaba daha ve özgür olacaktı!
Geçidin sonundaki açıklığın garip bir
çentikle korunduğunu fark etti.

"Bu durumu daha da karmaşıklaştırıyor! Uzun sakallı tanrı babamın, bu parmaklıkların önündeki köstebek yuvasında dört ayak üzerinde
olduğunu fark ederse ne yapacağını merak ediyorum. Buradan çıkmama yardım et, Aziz James, ve sana bir şükran duası sunacağım."

Mitaine parmaklığa daha da yaklaşmak için bir hareket daha yaptı;
parmaklıkları eline almak üzereydi ki, önünde
bir örümcek ağından başka hiçbir şey olmadığını fark etti.

"Teşekkürler, Aziz James! Beni korkunç bir tehlikeden kurtardın."

Ama şimdi örümcek kalesini savunmak için ağının ortasına indi ve onun uğraşması gereken sıradan bir böcek yoktu.

İki yumruğunuz kadar büyük, şişkin ve tüylü bir vücut hayal edin; düzinelerce bacak, çeviklik ve esneklikte birbirleriyle yarışıyor, akrebinkine benzer iki kıskaç ve karanlıkta parlayan gözlerle.

Mitaine uzuvlarını serbestçe kullanabilseydi böyle bir önemsiz şeye fazla dikkat etmezdi; ama onun yerde yattığını, her tarafı bir tabutun içindeymiş gibi çitle çevrili olduğunu ve yaratıkla ancak kafasıyla ona vurarak savaşabileceğini unutmamalısınız. Örümcek, onun tereddütünden yararlanarak ağını onarmaya koyuldu, korkunç bir hızla iplik iplik ekledi.

[Resim: 223]

"Bir İmparatorun vaftiz çocuğu, bir şövalyenin kızı, bir kahramanın dostu ve her şeyden önce St. James'in gözdesi olmak, bir örümcekten kaçmak için buna değer. Mountjoy, St. Denis! Hadi
düşmana
saldıralım!" Başını eğdi, gözlerini kapattı ve
yolunu itti. Ağ koptu; rakibinin omzunun üzerinden kaydığını ve
sırt boyunca koştuğunu hissetti. Hemen tüm gücüyle
çatıya bastırdı, bir yumurtanın kırılmasına benzer bir ses duydu ve
sahanın hanımı olarak öne çıktı. Kendini
açık havada ne büyük bir sevinçle buldu! Yüzüne çarpan yağmurda
ve şiddeti yoluna çıkan taşları bile parçalayan kasırgada nasıl da sevindi!

Önünde Korku Kalesi yükseliyordu.

[Resim: 221]

[Resim: 224]

BÖLÜM IX. KORKU KALESİ'NDE BİR GECE.

Genç dostlarım, size Korku Kalesi'nin korkunç, korkutucu, müthiş bir tanımını yapmak istiyorum. Konu yeterince baştan çıkarıcı ama ben gerçeğin kölesiyim ve dahası hayal gücüm onu ​​öyle bir şekilde inşa etti ki herkes onu farklı bir açıdan görüyor. Ancak size biraz anlatabilirim.

Korku Kalesi yalnızca geceleri görülür ve siyah gökyüzüne karşı siyah ana hatları neredeyse seçilemez. Ay kendini gösteriyorsa, bu yalnızca daha çirkin bir çizgi kombinasyonunu daha net ortaya çıkarmak için kötü bir amaçtır. Taşlar cüzzamlıdır ve aralarında yaşayan yılanlar onlarla beslenen solucanlara benzer. Hayat orada
sadece yaratılışın çöpüyle temsil edilir - akbabalar, engerekler, çıyanlar, sıçanlar,
akrepler, kurbağalar, çıyanlar ve baykuşlar; ve yine de insan
bu kadar kötü yavruların bile böyle bir yerde nasıl yaşayabildiğini merak etmeden duramaz.
Bu uğursuz manzarayı görme talihsizliğine uğrayanlar
sadece düzensiz bir kule sırası görürler, yarı yıkık haldedirler ve
yedi yüz yıllık bir devin dişlerine benzerler.
Korku Kalesi tüm kalelerin en eskisidir; hala ayakta
durması bir mucizedir, çünkü bir nefes onu devirebilir;--ve yine de ebedidir.
Her birimiz hayatımızda onun bize göründüğü bir saati sayarız;
ve en cesurumuz bile onu ziyaret ettiğini itiraf etmelidir. [Resim: 225]

Mitaine sarmaşıklarla neredeyse gizlenmiş alçak bir kapı keşfetti; tahta
kurtlar tarafından yenmişti, demir paslıydı, kulpun üzerinde bir salyangozun sümüksü izi vardı. Kemerde bir gece kuşu sürüsü tünemişti,
melankolik bir şekilde
uğultuya
ratılmış olmaktan duydukları iğrenmeyi ifade ederek uçup gittiler. Mitaine kapıyı itti--karşı koydu; kılıcının kabzasıyla vurdu--tek cevap boş bir sesti; on dakika boyunca
bir giriş zorlamak için boşuna uğraştı, sonra sabrını kaybederek
ayaklarıyla kuvvetlice tekmeledi. Ahşap işçiliği çöktü, kilit
çıktı, menteşeler ayrıldı ve bariyer içeriye doğru düştü. Hemen
yüksek bir ses duydu ve birkaç sert darbe hissetti. Kemerin
taş işçiliği çökmüş ve üzerine düşmüştü. Neyse ki
endişelenmemişti; Eğer geri çekilseydi, harabelerin arasına gömülmüş olmalıydı.
Girişi devasa bir çöp yığını kapatmıştı. Zaman'ın yıkım işiyle meşgul olduğu ve Kaza'nın ona bir barikat inşa etmesine yardım ettiği yerde, ikisi de işlerini o kadar iyi yapıyorlar ki, bu tür inşaatlarda en deneyimli olanlar, üstün becerilerine hayranlıkla eğilmek zorunda kalıyor.

"Ho! Ho! Beni burada ne sanıyorlar?" dedi Mitaine, öfkeyle.
"Kaçmak istediğimi mi düşünüyorlar?
Bu çok gereksiz bir önlem."

Mitaine, kalenin tepesine çıkan dar bir spiral merdivenin dibindeydi. Kalın yosunla kaplı duvarlar, merdivenlere düşen ve eğrelti otları, likenler ve mantarlardan oluşan ormanların, yüzlerce ağaç biti ve diğer sürüngenlerin hoş yuvalarının büyümesini teşvik eden
rahatsız edici bir nem damıtıyordu. İlk basamakta bir
kurbağa oturuyordu; Soluk bir alev etrafında oynuyordu, bu kasvetli noktada karşılaşılabilecek tek ışıktı. Kurbağa bir kanguru gibi arka ayakları üzerinde yükseldi ve merdiveni tırmanmaya başladı, her basamakta arkasında iğrenç bir koku yayan sümüksü bir iz bıraktı. Mitaine bu fosforlu rehberi takip etti. Her basamağa eşlik eden
boş bir ses duyunca döndü ve merdivenlerin o tırmanırken birbiri ardına çöktüğünü gördü.

[Resim: 226]

"Açıkça beni burada tutmaya kararlılar ve itiraf ediyorum ki kendimi
kurtarmakta biraz zorluk çekeceğim."

Kurbağa yolu göstermeye devam etti. Altmışıncı basamakta, görünürde kimse olmamasına rağmen açılan bir kapının önünde durdu:
kurbağa yine ilerledi ve Mitaine onu takip etmeye devam etti. Kendini
sadece ayın aydınlattığı geniş bir galeride buldu. Yüzüne
vurduğu serin hava ve bir pencereden gördüğü açık arazinin görüntüsüyle canlanan Mitaine, sanki mezardan yeni çıkmış gibi hissetti. Sol tarafında boş bir duvar vardı; önünde, birbiri ardına, bir dizi büyük katlanır kapı açıldı; sağ tarafında, odanın zeminine ve yan tarafına kasvetli gölgelerini
yayan büyük bir sütun ve kemer dizisi vardı. Önünde, fosforlu ışıkla parıldayan ve sanki sürünüyormuş gibi, arkasında sümüksü ve parlak bir iz bırakan kurbağa durmadan ilerliyordu. Mitaine ilk sütunun yanından geçerken, sütun parçalara ayrıldı ve Mitaine, kaidenin üzerinde dik duran, kefenine sarılı ve elinde yanan bir meşale tutan bir ceset gördü. Yerinden indi ve Mitaine geçene kadar bekleyerek, solundaki yerini aldı. İkinci sütun da
kendi sırası geldiğinde battı, ikinci bir ceset indi ve sağ eline yerleşti,
o da bir meşale taşıyordu. Aynı şey
galerinin tamamında gerçekleşti; ancak genç uşağımızın dikkati
ilk kapıdan geçerken gördüğü manzarayla dağılmıştı.
Muazzam bir delik gördü, sadece görüntüsü bile onu sersemletiyordu; bir an
aşırı parlak, bir sonraki an aynı derecede kasvetli, sanki
bir dev ocağı tarafından
aydınlatılmış gibiydi, alevi sırayla yükseliyor ve körüğün her ardışık patlamasında
sönüyordu. Bu aralıklı bakış
dayanılmazdı ve birkaç dakika boyunca Mitaine neredeyse kör oldu.
İnlemeler duydu ve sonunda, elleri arkalarından bağlı, uzuvları kırılmış, bileklerinden çatıya asılı binlerce mutsuz sefil insanı ayırt etmeyi başardı. Kalbi acıma ve öfkeyle doluydu, yardımlarına koşmak üzereydi ki,
salonun zemini olmadığını fark etti; dibinde bir selin
kükrediği bir uçurum, kurbanların ayaklarının altında esniyordu.
Başını yana çevirdi, bir gözyaşını sildi ve hızla ilerledi.
Önünden geçtiği her kapı ona yeni işkenceler gösteriyordu ve bu acıları dindirme konusundaki acizliği onu o kadar çileden çıkarıyordu ki, öfkesini nasıl
dışa vuracağını bilemeden, kılıcını eline alıp etrafını saran hüzünlü alaya doğru koştu; ama sadece boş bir havayla karşılaştı. Cesetler, aldırış etmeden, acele etmeden,
gecikmeden yollarına devam ettiler. Sonra Mitaine'in öfkesi sınır tanımıyordu. Bir düşman aramak için
pervasızca koştu. Kurbağa kaçmaya başladı; ölüler,
mesafelerini gözlemleyerek, zeminde yürümek yerine kayıyor gibiydiler.
Galerinin sonunda, menteşeleri gıcırdayan bir kapı açıldı ve Mitaine eşiği
geçer geçmez tekrar kapandı. Karanlık
geçilmezdi. Durmak zorundaydı. Meşalelerin donuk alevi
titredi ve karanlıkta hiçbir ışık vermeden kayboldu.
Cesetler kurbağanın etrafında muazzam bir daire oluşturacak şekilde sıralandılar;
kurbağa en az on fit yükseklikte bir sıçrayış yaptı ve Mitaine onun
büyüdüğünü gözlemledi.

[İllüstrasyon: 227]

Şiştikçe, salon ışıkla doldu. Sonra canavar
havalara ve zarafetlere bürünmeye, tavırlar takınmaya ve dik dik bakmaya başladı; ve
son olarak, bu kaprisleri bitirmek için tuvaletine gitti ve
kendini kaşımaya başladı, ayağının her dokunuşunda zehir ve kıvılcımlar
yayıyordu.

[Resim: 230]

Mitaine'in az önce girdiği salon dünyanın en büyüğüydü.
Birkaç geniş yolun birleştiği,
başlangıç ​​noktaları karanlıkta kaybolmuş, muazzam bir meydan gibi görünüyordu.
Alçak olan tavan, yanları ölüm dansındaki en çeşitli sahneleri temsil eden
_bas kabartmalarla_ süslenmiş devasa granit küplerle desteklenmişti. Kurbağa, sütunlardan birinin dibinde, devrilmiş bir sütuna oturdu ve uğursuz bir meteor gibi parladı. Önünde, gümüş işlemeli siyah serge bir kürsünün altında, Kale Lordu ve ailesi oturuyordu, tüm galerilerde ise hayaletler lejyonları hareketsiz bir şekilde efendilerinin emirlerini bekliyordu. Taht kavak ağacındandı; ona ulaşmak kolay bir iş değildi. Yaklaşımı zindanlar, tuzaklar ve kapanlar savunuyordu. Korku Lordu
ayaktaydı. Onun her iki yanında, St. Panic'in asil hanımı
ve kızları, Dehşet, Korku,
Terör, Alarm, Dehşet, Endişe, Korkma, Ürkeklik, Korkaklık, Korkaklık oturuyordu.

[İllüstrasyon: 231]

Kaba ve Alçak. Hepsi biçimsizdi ve sürprizle karşılaşma korkusuyla aynı anda her tarafa bakmaya o kadar alışmışlardı ki,
korkuyla gözlerini kısıyorlardı. Hepsi kesinlikle
görülmesi iğrençti.

Korku Efendisi uzun boyluydu, ama eğildi ve başını omuzlarının arasına gömdü.

Saçları erken beyazlamıştı; çukur
gözleri bir an bile sabit kalmadı, ama her köşeye huzursuzca
dolaştı; balmumu kadar solgun ve renksiz çökük yüzü
yeşil çizgilerle
çizilmişti; sürekli sinirsel heyecanla titreyen mor dudakları, boşuna bir cesaret havası takınmaya çalışıyordu; kıpır kıpır parmakları zırhına, kılıcına, hançerine doğru dolaştı, sanki ihtiyaç duyulursa
eksik olmayacaklarından emin olmak ister gibiydi.

Korku ailesi, onu yakan ateşe rağmen, ter içinde yüzünü yıkıyordu. Dişleri takırdıyordu ve her an bir titreme nöbeti, karanlık pelerininin altındaki tüm savunma zırhının takırdamasına neden oluyordu;
ve bu çelik sesini her duyduğunda, Dame Coward korkunç bir
sıçrama yaptı ve endişesinin sebebini bulmak için etrafına baktı. Tahtının en ucunda oturmuş, iki elini dirseklerine koymuştu, böylece hemen ayağa kalkıp kaçabilirdi.
Kızları gibi, rengi sürekli değişen bir kumaşa bürünmüştü. Bir tavşan dizlerinin üzerinde dinleniyordu.

Trepidation babasına, "Bu küçük uşak yemek için güzel olurdu," diye fısıldadı; "ona karşı çok sert olma."

"İşte yine saçmalıklarınla ​​karşı karşıyasın! Karakterinin hiç gücü yok," diye araya girdi Alarm. "Eğer biri seni dinleseydi, Tanrı bilir
bizim halimiz ne olurdu."

"Her ne pahasına olursa olsun," dedi Dastardy, "bu genç dişi tilkiden kurtulmalıyız,
ve eminim ki ona arkadan saldırarak----"

"Korkarım ki son saatimiz geldi," dedi Apprehension, gözyaşlarına boğularak.

"Sen hep aynısın," dedi Alarm. "Baltanın ardından sapı fırlatmaktan asla bıkmazsın."

"Neden konuşmuyorsun, kızkardeşim?" dedi Dastardy, saklanan Timidity'ye. "Fikrini duyalım."

"Ben--ama--ben bilmiyorum," diye kekeledi Timidity.

"Sen hiçbir şey bilemezsin," diye cevapladı Dastardy, kızkardeşine neredeyse kan
gelecek kadar bir çimdik atıp sonra da kaçarak.

Zavallı Timidity, tüm ailenin tekrar sıçramasına neden olan bir çığlık attı. Korku
Lord'u on adım geri sıçradı ve hançerini çekti. Korkak Hanım
ayağa fırladı ve tavşanını düşürdü, tavşan hemen etekliğinin altına
saklandı.

[Resim: 235]

"Susun, aptallar ve tekrar yanıma gelin; o aptal Korkaklık
beni korkuttu. İlk konuşan karanlık
dolaba konulacak." Bu korkunç tehditten sonra ölüm sessizliği geldi.

"Peki, burada ne yapacaksın, küçüğüm?" dedi Korku Efendisi,
iki titreme nöbeti arasındaki aralıkta.

"Aziz Landri Tapınağı'nın yanında," dedi Mitaine, ellerini kalçalarına vurarak, "misafirlerini karşılama şeklinin garip olduğunu kabul etmeliyim. Seni görebilmek için hiçbir şeyden çekinmedim ve azmim daha iyi bir karşılığı hak ediyor."

"Soruma cevap vermiyorsunuz. Neden buraya geliyorsunuz?"

"Seni kovmak için."

Bu sözleri duyan Korku Efendisi, yarısının kaybolduğunu sanacağınız kadar kendi içine çekildi ve Korkak Hanım, kızlarının arkasına saklandığı sandalyesine geri çöktü.

"Tedbirsiz herif!" diye kekeledi Korku, neredeyse düşecek kadar titreyerek. "Bana böyle meydan okumaya nasıl cesaret edersin?"

"Görünüşünden yola çıkarak," dedi Mitaine gülümseyerek, "bunda büyük bir meziyet yok."

"Cesaretinden şüphe etmeye mi cüret ediyorsun? İntikamımın dehşetini yaşamayı hak ediyorsun." Korku'nun bu sözleri söylemesi biraz zor oldu, çünkü dili neredeyse felç olmuştu.

"Benim üzerimde hiçbir etkin yok; ve beni korkutmak için çağırdığın tüm saçma korkuluklar sadece gülünç!"

"Benim adım evrenin dehşetidir."

"Böyle söyleyerek evrene iftira atıyorsun. Birkaç zayıf zihin
senin onları yönetmene izin verdiği için, kendini dünyanın efendisi olarak görüyorsun. İninden
çık ve
gün ışığına çık ve nasıl karşılanacağını gör!"

"Kadınlar benim tarafımda!"

"Değil! Seni bir anlığına gördüklerinde,
doğal bir
tiksinti ünlemini bastıramazlar. Bir böcek, bir gölge,
alışılmadık bir
gürültü onları titretebilir; ancak ciddi bir tehlike
ortaya çıktığında, büyük bir duygu onları canlandırdığında, Hıristiyanlar olarak
şehit olarak ölürler; eşler olarak, Galyalı kadınlar gibi
kocalarını savaşa kadar takip ederler; ve anneler olarak, çocuklarının güvenliği için
aslanlarla mücadele ederler. Kısacası, Judith gibi, Lucretia gibi, Aziz Genevieve gibi ölümsüzlüğe ulaşırlar."

"Eh, her neyse, çocuklarım var. Küçük insanlar benim
tebaam. "

"Ve sen bunu bana söylemeye cesaret ediyorsun? Neden, aslında küstahlığı neredeyse cesaretin seviyesine çıkarıyorsun. Kötü öğretmenler ve aptal ebeveynler onları senin
gücüne bırakmasaydı, çocuklar sana en az itaat ederdi. Onları karanlık odayla tehdit ediyorlar ve seni
kendileriyle birlikte oraya kilitlemeye özen gösteriyorlar. Kurtları onları yemeye çağırıyorlar. Romulus
ve Remus vahşi dadılarının yaklaşmasıyla titrediler mi? Ben sadece bir çocuğum,
ama senin ne kadar değerli olduğunu biliyorum ve, St. Landri Tapınağı adına! Sana
tamamen meydan okuyorum."

Mitaine alçak bir sesin farkına vardı ve cesetler arasında bir hareketlenme fark etti. Bu olayın gerçekleştiği salona açılan sayısız geçitten birinin sonunda, daha da yaklaşmış gibi görünen soluk ışık huzmeleri belirdi. Işıkları daha da belirginleştikçe
kurbağanınki sönmeye başladı ve yaratığın kendisi
oturma yerinde huzursuzca kıpırdanmaya başladı. Korku Tanrısı her zamankinden daha fazla endişeli görünüyordu.
Dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu; konuşabilmesi için
üç deneme yapması gerekti.

"Gücümü inkar etmekle kötülük ediyorsunuz; etrafımdakilerin hepsi
bunu kabul etti!"

"Şimdi bundan utanıyorlar," diye bağırdı Mitaine; ve sonra onlara dönerek, "Böyle bir efendiye boyun eğebilir misiniz? Ona doğru tek bir adım atmanız yeterli ve onu ve zavallı ırkını
yeryüzünden kovacaksınız. Elleriniz ölmedi, sadece bir süreliğine uyuştular. Bir gayret daha gösterin. Kendinizi zorbanın üzerine atın. Sana yolu göstereceğim!"

Bu sözler üzerine ölüler kefenlerini düşürdüler ve kılıçlarını çekmiş paslı zırhlı bir şövalye lejyonuyla karşılaştılar. Alarm
çığlık attı ve bu çığlıklara Korkunun kendisinden, Korkak Hanım'dan, Dehşet, Korku, Dehşet, Korku, Endişe, Korkaklık, Korkaklık, Korkaklık ve Alçaklıktan gelen çığlıklar eşlik etti.

Sonra garip bir manzara görüldü. _Alçak kabartmalar_ canlanmaya başladı ve sütunlar boyunca vahşi danslarına devam ettiler, korkutucu çığlıkların eşliğinde. Gök gürültüsü duyuldu ve duvarlarda ve tavanda
açılan çatlaklar açıldı. Sağır edici
çığlıklar arasında toprak açıldı ve Mitaine kendini karanlıkta buldu. Uzun süre orada kalmadı, çünkü galeriler derece derece battı ve gün doğdu Hızla.
İlk ışınları kollarında parladı; Chanticleer'ın neşeli sesi yankılandı ve sanki sadece işareti beklemiş gibi Korku Kalesi
havaya karıştı!

Mitaine şaşkınlıktan dilsiz kaldı. Ülke ona ne kadar güzel
görünüyordu! Güneş ne ​​kadar güzeldi! Ve sabah esintisi yanağını ne kadar yumuşak
sevimli bir şekilde okşuyordu! Dizlerinin üzerine çöktü ve içten bir dua etti.

Tarlalar binlerce renkle alacalıydı, sanki
açan her türden çiçeğin örneklerini barındırıyorlardı. Kuşlar da katıldı--şafağa daha neşeli bir hoş geldin şarkısı söylememişlerdi. Kaleden geriye sadece anılar kalmıştı ve o da
belirsizleşiyordu.

Mitaine dualarını bitirip ayağa kalktığında,
yaşlı bir adam ve genç bir kadının ona şefkatli bir ifadeyle baktığını gördü. Ondan sadece birkaç adım ötedeydiler, ama onları zar zor görebiliyordu, çünkü hafif bir sisle sarılmışlardı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Minnettar dostlarınız. Bizi, bizi esir tutan Korkudan kurtardınız. Uzun zamandır nefes almayı bıraktık, ama sizin sayenizde, aceleyle koparılıp götürüldüğümüz kişileri bir kez daha görmek üzereyiz. Bugün Ölüler Bayramı ve cennet bize günü yeryüzünde geçirmemize izin veriyor. Kurtardığın herkes, büyük cesaretinize ve asil duruşunuz için sizi Charlemagne'nin kampına kadar eşlik edecek."

Sonra Mitaine, etrafında her yerden toplanmış, pasla yenmiş zırhlara bürünmüş bir dizi şövalye gördü. Her yaştan ve her ülkeden, çoğunluğu atlıydı. Birkaç kadın ve çocuk alayı takip ediyordu. Ayak sesleri duyulmuyordu ve arkalarında hiçbir iz bırakmıyordu. Şekiller şeffaftı, garip bir sisle yıkanmışlardı, güneş buna opal bir parıltı veriyordu.

Kol halinde dizilmiş bir şekilde yürümeye başladılar ve
Mitaine önceki gece ona çok
korkunç görünen yerleri tekrar geçti: selin üzerindeki taş köprü,
sürüngenlerle kaplı ve akasya dallarıyla neredeyse gizlenmiş duvar,
çıplak gövdelerden oluşan orman--kısacası, her şey şimdi güneş parladığı için neşeyle
dolmuş gibiydi.

Son zamanlarda kendisine seslenen yaşlı adamı yanına çağırdı ve ona
görüntüleri onu bu kadar
uyandıran işkencelerin ne olduğunu söylemesini söyledi.

"Onlar," dedi ölü adam, "kâbus salonlarıydı, çocuğum. Korkunun Efendisi kurbanlarına hiç dinlenmez. O ve onları eline teslim eden Uyku birbirlerini anlarlar. İnkübler, iblisler, vampirler ve hortlaklar onun korkunç cellatlarını oluşturur ve cezaları yönetirler. Onları görev başında gördün, onları tarif etmeye çalışmama gerek yok!"

"Bizi onlara karşı ne savunabilir?"

"Temiz bir vicdan ve iyi bir sindirim."

Mitaine çeyrek saat sonra bir önceki gece kaldığı kulübeyi fark etti. Köylü, küçük çocuklarının arasında yerde oturuyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Zavallı ihtiyar, senin zayıf görüşün,
şüphesiz, oğlunu henüz ayırt etmene izin vermeyecektir. Ama sen, karısı,
şüphesiz onu algılayabilirsin."

"Ayrıldığımızdan beri onu hiç görmedik," dedi. "Ölülerin
görüntüsünün ne bir sınırı ne de bir sınırı vardır."

Köylü başını çevirdi, alay yaklaşırken gördü, Mitaine'i tanıdı ve şaşkınlıkla bağırarak hemen ona doğru koştu.

Daha yolun yarısına bile gelmeden bakışları babasına ve karısına kaydı,
ve sevinçten coşarak dizlerinin üzerine çöktü, kollarını onlara doğru uzattı. Konuşmak istiyordu ama yaşadığı sevinci uygun terimlerle ifade edecek bir dil
bulamadı. Karşısında gördüğü sevgili grubu kaçırmamak için
hareket etmeye bile cesaret edemedi.
Bir yanılsamadan muzdarip olmadığını anlayınca,
gözleri yaşlarla doldu ve ellerini kavuşturarak yüzüstü yere kapandı,
"Aman Tanrım, bunun için gerçekten minnettarım!" dedi.

Size bu üçünün sevincini anlatmaya çalışmayacağım, çünkü ölümün bir süre ayıramayacağı bir
yer vardı. Anne, bebeklerini öpücüklerle
kapadı. Artık babası kadar yaşlı olan köylü, kollarından
kendini ayıramıyordu. Her kucaklaşmada beyaz sakalları birbirine karışıyordu.
İlk sevinç patlaması sona erdiğinde, üçü de Mitaine'e döndü ve
ellerini öptüler.

"Bütün bu mutluluktan seni kim önceden haberdar edebilirdi, oğlum?" dedi baba.

"Bilmiyor musun? Yıllar önce aklını yitiren çocuğum,
bu sabah şafak vakti ailenin en akıllısı oldu.
Bundan sonra takvimde sana saygı duyduğum kadar aziz görmeyeceğim!" dedi Mitaine'e, Mitaine'in kendisini, nesnesi olduğu minnettarlık gösterilerinden
kurtarmakta hiç de zorlanmadığı görüldü.
Bir önceki gece ordusuna bıraktığı atı çağırdı ve dörtnala uzaklaştı, ardından da muhteşem refakatçisi geldi.

Yaklaşık altı saat sonra Charlemagne'nin kampını gördü. Nöbetçi
görevliler, uzakta bir toz bulutunun kendilerine doğru hızla geldiğini
gördüklerinde geri çekildiler ve alarma geçtiler.

"Nedir bu?" dedi İmparator. "Bunlar kimlerdir?
Elimize böyle düşenler? Git, Miton; atına bin, bir refakatçi al ve bu yeni gelenleri
incele."

Bir anda tüm kamp canlandı. Herkes zırhını giydi,
miğferini bağladı, mızrağını aldı ve eyerlemeye atladı. Miton
otuz atlı şövalye seçti ve onları dışarı çıkardı.

"İnancım üzerine!" dedi, "Bunlar garip insanlar. Boyutlarına bakılırsa
çok uzakta olmamalılar, ama ben onları zar zor seçebiliyorum.
Sen onları daha iyi görebiliyor musun, Red John?" diye sordu adamlarından birine.

"Ben değil! Benim şaşkınlığım seninki kadar büyük. Ama başlarında at süren imparatorluk üniformalı bir sayfa değil mi?"

"Hayatım adına, o Mitaine!" Ve Miton öyle bir hızla ilerledi ki
üç dakika içinde kızının kollarındaydı. Hayalet
birlik durdu ve otuz şövalye de aynı şekilde durdu,
havayı koklayan, genişlemiş burun delikleriyle homurdanan, yeri eşeleyen ve sanki dehşetten ölmeye hazırmış gibi kişneyen
şaşkın atlarını sakinleştirmeye çalıştılar.

"Önderlik ettiğin kişiler kimler?"

"Özgürleştirdiklerim."

"Özgürleştirdik! Nasıl?"

"Size İmparator'un huzurunda her şeyi anlatacağım. Güneş çoktan battı,
ve harcayacak zamanımız yok."

Miton ve otuz şövalyesi ve Mitaine garip takipçileriyle birlikte,
kampın yolunu tuttular. Eşleri tarafından çevrelenmiş olan Charlemagne,
onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Aziz James adına! Bu insanlar sanki bu dünyaya ait değillermiş gibi görünüyorlar.
Ve aptalca yanılmıyorsam, onlara komuta eden vaftiz çocuğum."

Mitaine atından indi ve kraliyet vaftiz babasına yaklaştı, o da ona sordu,
"Peki, küçük, bu garip düzen nedir? Seni cezalandırmak
istediğimi biliyor musun, ama seni azarlamaya gönlüm el vermiyor, seni tekrar
gördüğüm için çok mutluyum ve sana eşlik edenlerin kim olduğunu öğrenmek için çok hevesliyim."

"Tutuklularım, efendim!" Ve hayaletler ona itaatlerini göstermek için
mızraklarını indirdiler.

"Ama nereden geliyorlar? Başka bir dünyada onları aramaya gittin mi?"

"İnancımla efendim, dün gece orada geçirdiğime neredeyse inanabilirdim;"
ve maceralarını kısa bir şekilde Charlemagne'a akranları ve şövalyelerinin huzurunda anlattı.

"Gel, seni kucaklayayım, sevgilim. Görünüşe göre sana bir şey
söz verdim. Ne?"

"Bana, efendim, Roland'dan beni bir silahşör olarak hizmetine almasını isteyeceğine söz verdin."

"Böyle bir hazineyi ona vererek ödüllendirdiğim kişi Roland'dır. Ne diyorsun,
yeğenim?"

Roland'ın verdiği tek cevap Mitaine'i kollarının arasına almak oldu. Küçük
kahraman, sevinçten kızarmış bir şekilde, onlara teşekkür etmek için refakatçisine döndü. Onlar
kaybolmuştu! Bunu gören Charlemagne dizlerini 011'e indirdi; onun örneğini
diğerleri izledi ve Turpin ölüler için duaları okudu.

Böylece Mitaine'in giriştiği macera sona erdi.

Size, dostlarım, Korku Kalesi'nin sonsuza dek yıkıldığını söyleyebilmeyi isterdim. Dürüst bir tarihçi olarak,
aynı akşam yeniden inşa edildiğini itiraf etmek zorundayım.

Genç dostlarım, bir gün veya başka bir gün, kesinlikle Korku Tanrısı'yla tanışacaksınız. Onunla karşılaştığınızda Mitaine'i hatırlayın ve canavarın, ona teslim ettiğiniz silahlardan başka hiçbir silahı, ona verdiğiniz güçten başka hiçbir gücü, ona verdiğiniz cesaretten başka hiçbir cesareti olamayacağını unutmayın. kaybedersin.

[Resim: 241]

ÜÇÜNCÜ KİTABIN SONU

SON SÖZ -- RONCESVALLES -- M.S. 778.

[Resim: 245]

Sevgili okuyucularım, umarım unutmamışsınızdır ki, Charlemagne Ganelon'u Aquitaine'e göndermişti. Fransa'nın utancı ve yarası için, Mayence Kontu bu seyahati kendisi ile eski ve pek saygı duyulmayan dostumuz Wolf arasında mükemmel bir
anlayış
sağlayarak iyi bir amaca dönüştürmüştü. Charlemagne ve akranlarının yok edilmesine karar verdiler; ancak onlara açıkça saldırmayı akıllarından bile geçirmediler!

"Onları dağlara götürmeyi üstleneceğim," dedi Ganelon, "eğer sadece
göstereceğim yüksekliklere yirmi bin Navarre ve Gaskonyalı yerleştirirsen. O zaman bu kibirli ve nefret edilen yavruyu
kayaların altında ezip geçmeyi
başarabiliriz."

Aynı dönemde Marsillus savaşçılarını bir araya toplamış ve
onlarla sohbet ediyor, sarayının beyaz mermer basamaklarında gölgede dinleniyordu.

"Dostlarım, bu lanetli Charles İspanya'ya ayak bastığından beri,
bir an bile huzur bulamadık. Gösterdiğimiz cesaret ne kadar büyük olursa olsun,
her yerde yenildik. Daha fazlasını yapamayız, çünkü her birimiz
elinden gelenin en iyisini yaptı. Sanırım sizler de bu güzel İspanya'yı bu Kuzey barbarlarına teslim etmek konusunda benden daha az istekli değilsiniz. Bana yardım et,
bu yüzden, felaketlerimizin intikamını almak için öğütlerinle."

Paganların en bilgesi ve en kurnaz olanı Blancandrin ilk konuşan kişiydi.

"Tilki, aslanın geçemediği yerden sık sık geçer. Peki, o zaman, aslanlar olarak
başarısız olduğumuza göre, zamanımızı boş ağıtlarla ve kaynaklarımızı boş çabalarla
harcamak yerine tilki rolünü üstlenelim. Charles çok
gururludur; ve gurur bekçi olduğunda, şehir kötü gözetlenir. Bu taçlı zorbaya karşı saygılı bir
saygı gösterin; ona vaftiz olmak istediğinizi söyleyin ve kendi topraklarında onunla bir toplantı ayarlayın.
Mihail Günü'nde, başlıca soylularınızla birlikte, ona saygı göstermek ve Hristiyan inancını kabul etmek için orada onunla buluşmaya söz verin. Ayrıca, ona
altın ve gümüşle
yüklü üç yüz katır hediye edeceğinizi de ekleyin; yüz araba, sayısız nadir eşyayla dolu; sayısız savaş atı; üç yüz eğitimli şahin, aslan ve avlanmak için eğitilmiş leopar; ayrıca beş yüz güzel Sarazen
kız, eğer bu onun hoşuna giderse. İşgalciler uzun zamandır evlerinden
uzaklaştılar ve mülklerini eşlerinin sorumluluğuna bıraktılar. İçlerinden dinlenmekten
memnun olmayacak kimse yok. Ganimeti bölüştükleri
anda, hepsi krala geri dönmesi için baskı yapacaklar ve eve döndüklerinde, onları ikinci kez harekete geçmeleri için
zorlayacak kolay bir görevi olmayacak."

"Tavsiye iyi olabilir, belki de, ancak Charles basit vaatlerle
tatmin olacak bir adam değil."

"Ona rehineler gönderin - on, yirmi, otuz, eğer isterse. Tüm İspanya'yı kaybetmektense birkaç kadın ve çocuğu kaybetmek daha iyi olmaz mı? Oğlumu hayatını riske atarak rehin olarak vermeyi teklif ediyorum."

Bu tavsiye mantıklı bulundu ve herkes tarafından onaylandı.

"O zaman git," dedi Marsillus Blancandrin'e. "Sana yola çıktığında muhteşem bir refakatçi ve döndüğünde sınırsız ödüller vaat ediyorum. Kılıcı zeytin dalıyla değiştirin ve vaatlerde cimri olmayın."

Elçiler buna göre beyaz katırlara bindirildi, altın ve gümüşten
ve zillerle donatıldı ve çok geçmeden
Şarlman'ın kampına doğru yola çıktılar.

Elçiler geldiğinde, onları İmparator'un huzuruna
tanıtmakta vakit kaybedilmedi. Karlı sakallı Majesteleri, en cesur savaşçılarıyla
çevrili meyve bahçesinde oturuyordu. Genç olanlar
silah kullanma alıştırması yapıyordu; yaşlı olanlar konuşuyor veya satranç oynuyordu.

Blancandrin, Charles'ı onurlu bir nezaketle selamladıktan sonra,
mesajını o kadar kurnazca iletti ki, soylular bağırmaya başladı,
"Yaşasın, şimdi hızla eve döneceğiz!" Ancak,
Şarlman meditasyona dalmıştı. Şaşkınlığa veya hayal kırıklığına kolayca teslim olmak onun alışkanlığı değildi. Sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bana getirdiğin
haberler bana büyük bir zevk veriyor. Kral Marsillus ruhunun güvenliğini sağlamayı gerçekten istiyorsa, Aix-la-Chapelle'de benimle buluşsun, ben de onu orada bir kardeş olarak karşılayayım."

Blancandrin ve maiyeti için bir çadır hazırlandı, kendilerine her türlü ilgi ve sınırsız cömertlik gösterildi.

Ertesi gün, ayin ve sabah namazından sonra, İmparator akıllıca bir şekilde, elçinin Saragossa Kralı'nın Sarayı'ndan yaptığı konuşma hakkında ne düşündüklerini öğrenmek için akranlarını bir araya çağırdı.
Büyük şöhrete sahip bir şövalye ve kralın en iyi danışmanlarından biri olan Bavyera'lı Naymes ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Efendim,
düşmanın savaşmaya cesaret ettiği her yerde onu yendiniz. Kalelerinde tek bir taş bile diğerinin üstünde değil; şehirleri yakıldı;
birlikleri ya öldürüldü ya da dönüştürüldü.
Daha önce devrilen
haçı her yere siz diktiniz; daha ne
isteyebilirsiniz? Egemen gücü elinde tutacağın krallık için sana fidye teklif ediliyor; inanmayan bir millet senin
ellerinden vaftiz olmanı istiyor ve sana rehineler teklif ediyor. Artık hiçbir amacı olmayan
bir savaşı sürdürmek günah olurdu. Benim fikrim bu!"

Bu konuşmadan sonra Roland ayağa kalkmak için gecikmedi. "Öyleyse, duyduğum kişi sensin, Naymes? Ve sen böyle bir öğüt verebilir misin?
Marsillus senin düşmanın, efendim ve sen ona seni kucaklamak için
çok istekli olmasını sağlayacak şekilde davranmadın bile.
İşin tamamlanana kadar İspanya'ya sırtını dönme; biz
tamamlanması için gerekenden daha uzun süredir buradayız.
Savaştan yorulmuş olan o cesur askerleri fetihlerini tamamlamadan önce evlerine gönder ve kalanlarla birlikte
eğer hoşuna giderse haçı Afrika'nın görüş alanına dikeceğini söylemeye cesaret ediyorum.
Bir Pagan'ın sözlerine nasıl güvenebilirsin?
Marsillus'un soylularından ikisini, Kont Basan ve Basilic'i mahkûm ettiği kaderi çoktan unuttun mu? Senden Saragossa Kralı'na bir elçilik gönderdiler ve
onları Hautille Dağı'nda başlarını kestirdi. O gün kâfir baltasının altında düşen senin şerefindi, efendim.
Onu çiğnemelerine izin mi vereceksin Birkaç ihtiyatlı savaşçı bu girişimden vazgeçmekten memnuniyet duyacağı için mi? Öyleyse git, ama ben kalmalıyım! Burada kalıp
ölümümün o kadar görkemli olmasını sağlayacağım ki hepiniz bana gıpta edeceksiniz."

Bu konuşma sırasında Charles kaşlarını çattı ve uzun bıyığını çekiştirdi; bunu gören Ganelon da ayağa kalktı.

"Bunlar gerçekten de gurur verici sözler! Bunları duyduğumda kendime Roland'ın mı yoksa Charlemagne'ın mı saltanatında yaşadığımızı sormadan edemedim. Bu tür şeyler
kolayca söylenir ve kulağa oldukça hoş gelir, içi boş olan her şey gibi. Geri çekilmemiz söyleniyor; bunu yapma alışkanlığımız var mı? Sanki Roland İspanya'yı fethederken biz saygılı bir mesafeden takip ediyormuşuz gibi görünmüyor mu? Öfkemi bağışlayın efendim, ama biraz
serbestçe konuşmaktan kendimi alamıyorum. Kimsenin tavsiyesini dinlemeyin, efendim,
ve doğru olanı yapmış olursunuz."

Bunun üzerine Charlemagne şövalyelerine mesajını Marsillus'a kimin iletmek istediğini sordu. Hepsi ayağa kalktı ve gitmeyi teklif etti, Roland diğerlerinden
daha ısrarcıydı.

"Beni sağır edeceksin, yeğenim," dedi İmparator. "Kesinlikle seni az önce kınadığın bir göreve göndermeyeceğim. Dostum Ganelon isteklerimi Saragossa Kralı'na iletecek. Eldiveni ve copu ona emanet edeceğim."

"Bu gerçekten akıllıca bir seçim," dedi Roland gülerek. "Hiçbir yerde daha temkinli bir elçi bulamazsın."

"Yeterince söylendi! Sakalıma yemin ederim, yeğenim, beni hemen
çok fazla kışkırtacaksın. Otur ve konuşmanı söyleyene kadar bekle."

"Efendim," dedi Ganelon, "böyle bir görevden her zaman geri dönülmez. Oğlum Baldwin'i size tavsiye ediyorum, bir gün cesur bir savaşçı olacak."

Charlemagne eldiveni Mayence Kontu'na uzattı, o da eldiveni yere
düşürdü. "Kötü bir alamet!" dedi Franklar eldiveni görünce. "Roland
sonuçta haklı olabilir!"

"Çok geçmeden benden haber alacaksınız beyler," dedi Ganelon, çirkin bir
tebessümle.

Sonra cop ve mektupla donatılmış olarak görevine
çıkmaya hazırlandı.

Ganelon ve Blancandrin, ardından Sarazen muhafızı, yan yana üç gün yolculuk ettiler. Pagan, Mayence Kontu'nun Roland'a karşı beslediği nefreti bir anda fark etmekte gecikmedi ve bunu
gördüğü için sevindi. Ne konuştuklarını dinleyelim.

"Hükümdarınız, bizimle ittifak kurmak yerine, bize savaş açtı," dedi Blancandrin, "bu şiddetle mi?"

"Onu her zaman kışkırtan Roland'dır. Ama onun olmasa, çoktan
Fransa'ya dönmüş olurduk."

Marsillus'un kampına ulaştılar. Elli bin Sarazen, Saragossa Kralı'nı
çevreledi, ama söylenecek olanın bir hecesini bile
kaybetme korkusuyla mükemmel bir sessizlikte kaldılar.

"Allah ve Muhammed sizi korusun, sevgili hükümdar! Mesajınızı ilettik ve Fransa Sarayı'nın en asil soylularından birini sizinle birlikte barış veya savaş konusunda karar vermek üzere geri getiriyoruz."

"Ona hemen bir görüşme vermeye hazırım."

Marsillus ve Ganelon iki saat boyunca birlikte kapalı kaldılar--iki saat, ki bu da asırlardır sürecek pişmanlığın temelini oluşturdu. Çadır tekrar açıldığında, Saragossa Kralı Fransız elçisinin koluna yaslanarak dışarı çıktı. Ganelon yerine Roland gelseydi, bu asla olmazdı.

"Beyler," dedi Marsillus soylularına, "İspanya'nın koruyucusuna hoş geldiniz! Bu lord, bir Hıristiyan olmasına rağmen, bizim için gerçek bir dosttur ve ben de ona böyle davranılmasını istiyorum."

[İllüstrasyon: 248]

Bir Sarazen yaklaştı, kılıcını kınından çıkardı ve Ganelon'a sundu.

"Bu silah dünyanın en iyisi," dedi. "Sadece mücevherli kabzası en düşük
otuz bin bezant olarak tahmin ediliyor, ancak
bıçak daha da değerli. Kabul edin ve Roland'a karşı size iyi hizmet etsin."

[Resim: 250]

"Bunu test edeceğim," dedi Mayence Kontu soğukkanlılıkla; ve hainle inançsız birbirlerini öptüler.

Kraliçe yanından geçerken Marsillus _alayını_ durdurdu ve ona inmesini söyledi, "Bu bizim en iyi arkadaşımız. Ona borçlusun ki
o çok sevdiğin İspanyol göğü altında kalacağız. Onu hepimizin sevgisi için kucakla."

"Bütün kalbimle," dedi Sultana. "Sizden de, Sir Ganelon,
eşinize benden bu bilezikleri getirmenizi istiyorum, ki bunlar
sahip olduğum en güzel bileziklerdir. Ne Roma'daki Papa ne de Aix-la-Chapelle'deki İmparator
bütün hazineleri arasında bunlara denk bir şeyle övünemez."

Hepsi Kont'a dikkat etmek ve ona en değerli
hediyeleri yüklemek için yarıştı.

Aynı akşam Ganelon, İmparator için hediyeler ve rehinelerle birlikte Fransız kampına döndü.

Üç gün sonra, şafak vakti Ganelon ve refakatçileri
Charlemagne'nin karargahına vardılar.

"Demek geri döndün," dedi Charles. "Görevini iyi
yaptın mı?"

"Efendim, burada yapacak başka bir şeyin yok! Yiğit Kral Marsillus
tamamen senin sadık hizmetkarın. Sana gönderdiği hazinelere bak, daha da değerli olanların garantisi olarak. Ayrıca, seçtiğim rehinelere de bak, otuz kişi, hepsi en asil rütbede. Bir ay içinde Sarazenlerin Kralı, tüm soyluları ve şövalyeleriyle birlikte vaftiz edilmek için seni Fransız Sarayı'nda ziyaret edecek."

"Bana bundan daha hoş bir haber getiremezdin ve seni göreve seçtiğim için çok mutluyum. Çok geçmeden _senin_ de buna
sevinmek için bir sebebin olacak!"

Seyircileri, Ganelon'un yeğeni Pinabel ile birlikte emekliye ayrıldığını ve ona davanın gerçek durumunu açıklamak istediğini söyledi. Mitaine'in onlardan önce ahıra girdiği ve hainin yolunu tuttuğu,
ve kontun arkadaşı Roland'a karşı duyduğu nefreti bildiği için,
onun açıkça konuşmasını merak etti. Bu nedenle yemliğe gizlice girdi ve
samanlıktaki samanların arasına saklandı.

[Resim: 251]

Bu ikinci Yahuda, atına doğru giderken şöyle konuşmaya başladı:--

"Sabah bana yeterince mesafeli davranan Marsillus,
bunu yaptığı için gece özür diledi ve ufak bir telafi olarak bana
birkaç değerli samur kürkü hediye etti. Kendisini bekleyen korkunç kaderi anlamasını sağladım ve Roland'ın Fransa'ya dönüşümüzün önündeki tek engel olduğuna dair ona güvence verdim. 'Roland yaşadığı sürece merhamet beklemeyin,' dedim. 'Onu nasıl öldürebiliriz?' dedi. Bunun üzerine, onun yardımıyla bunu yapmayı üstleneceğimi söyledim. 'Ne yapabilirim?' diye sordu.
'Sana ne planladığımı söyleyeceğim,' dedim. 'Çok geçmeden
Fransa'ya doğru yürüyüşe geçeceğiz. En tehlikeli mevki, arka muhafızdır ve
Roland onu talep edecektir. Roncesvalles geçidine ulaştığında,
şövalyeliğimizin çiçeğiyle çevrili, benim tarafımdan oraya yerleştirilen yirmi bin Navarreli ve Gaskonyalı, bir kaya yağmuru yağdıracak.
Sürprizden
yararlan ve iki yüz bin adamla
arkadan onlara saldır. Adamlarının hayatlarını garanti etmeyeceğim, ama sen
sürekli savaşa devam etmelisin ve sonunda Roland öldürülmeli.' 'Çok
iyi söylenmiş,' diye cevapladı kral; 'bu öğüt on katır değerindedir,
altın paralarla
yüklüdür ve yaşadığım sürece sana o parayı her yıl ödeyeceğim. '"

Bu noktada Pinabel, Ganelon'un atının, uzun bir yolculuktan yeni dönmüş olmasına rağmen, içindekilere dokunmadan sadece rafı kokladığını fark ederek, bir dirgen aldı ve hayvanın yemek yemesini engelleyen şeyin ne olduğunu bulmak için onu samanlığa sapladı. Çatallardan biri Mitaine'in uyluğunu deldi, ancak yine de sessiz kaldı, duyduğu konuşmanın avantajını bir çığlıkla kaybetmemeye kararlıydı.

"Orada hiçbir şey yok," dedi Pinabel.

"Ne olacağını düşünüyordun? İyi bir atın sabahleyin asla fazla yemediğini bilmiyor musun?" Ve bunun üzerine değerli çift ahırı terk etti.

Mitaine, Miton'un çadırına geri sürünerek dönmekte çok zorluk çekti.
Yarasını hala çok işe yarayan ünlü bir merhemle sardı - "Miton-Mitaine Merhemi" - ve aynı akşam Roland'ın önünde kendini gösterebildi.

Mans Kontu, uşağının anlattıklarını dinledi.

"Bana getirdiğin bu iyi bir haber, küçük; ve
Cennet'in yardımıyla, dünyayı bu hain
Ganelon'dan kurtarmanın bir yolunu bulacağım."

"Ne!" dedi Mitaine; "yürüyüş yolunu değiştirmeyecek misin?"

"Şunu unutma: Yolunda bir yılan bulan kişinin iki seçeneği vardır. Ya bir _yoldan_ sapar ve yoluna devam eder,
bunu yaparak arkasında bir düşman bırakır; veya doğrudan canavara gidip onu öldürebilir, ki bu daha güvenli bir yoldur. Bu arada, meselenin üçüncü bir çözümü daha var - kaçmak; ama tabii ki, hiç kimse bunu
hayal bile etmez. Bana sunulan
fırsatı ihmal etmemeye dikkat edeceğim. Bu arada, bu konuda kesin bir sessizlik
tutmaya yemin edin!"

Trompetler Marsillus'un kampında yankılandı. İnanmayanlar
Fransız yürüyüş hattının yanına pusu kurdular ve
bir sonraki sabahı beklediler.

Şarlman kampında boru sesleri duyuldu. Ayrılma saati
gelmişti. Charles, yiğit şövalyelerinin arasında gururla at sürüyordu.

"Arka muhafızları Cisaire geçitlerinden kim geçirecek?" diye sordu soylularının İmparatoru.

"Kont Roland," diye önerdi Ganelon, "çünkü o en cesuru. Tehlike yeri ona ait değil mi?"

"Mayence Kontu, bu konuşmayı etkileyen kötü bir niyet var."

"Neden, efendim?" diye araya girdi Roland. "Sir Ganelon haklı. Görev
benim--ben talep ediyorum."

"Öyle olsun," dedi İmparator. "Akranlarım size
yirmi beş bin atlıyla eşlik edecek."

"Sarazenler sıcak bir günlük iş yapacak," dedi Ganelon kendi kendine.

Sarazenler geçidin girişindeki ormanlarda saklanmışlardı.
Navarralılar ve Gaskonyalılar (sonsuza dek utansınlar!)
yüksekliklerde pusuda yatıyorlardı, kardeşleri Hıristiyanlara ölüm yağdırmaya hazırlardı.

Danimarkalı Ogier'in önderlik ettiği yirmi bin kişiden oluşan öncü kuvvet
ilk önce kendini gösterdi. Ama istenen onlar değildi---onların geçmesine izin verildi.

Ardından Charlemagne geldi, Ganelon da ona eşlik ediyordu. Altı saat boyunca askerler, arabalar, ganimetler geçitten yavaşça yürüdüler. Bol miktarda zenginlik vardı; ama kim ona dokunmaya cesaret etti?
Geçmelerine izin verildi. Sonunda geldiler Arka muhafızlar, Roland önderliğinde.
Sonra Paganlar harekete geçmeye başladı, Gaskonyalılar harekete geçmeye
hazırlandı. Büyük katliam başlamak üzereydi.

Marsillus, birliklerinin başında at sırtındaydı. İskenderiye Kralı Buriabel, ona doğru yürüdü.

"Efendim, size tam teçhizatlı otuz bin asker getirdim.
Hizmetinizde hayatımı riske atmaktan çekinmedim. Bunun karşılığında,
sadece bir şey istiyorum--Roland'ı öldürme şerefi. Eğer onunla karşılaşırsam,
ölür!"

"Unutuyorsunuz, bana öyle geliyor ki," dedi Saragossa Kralı, sert bir
söylemle, "burada olduğumu. Başkalarına zor görevler devretme alışkanlığım yok; Roland bana ait! Gerisini siz halledeceksiniz."

Sonra, tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde, sıkışık saflar halinde ilerlediler.

Franklar geçide girdiler. Roland onları durdurdu ve konuştu: "Silah
kardeşleri! Zorlu bir iş günü geçireceğiz. Ama çok azımız
bir daha güzel Fransa'yı görebilecek. Hain Ganelon bizi
bu kötü geçide getirdi! Bizi Sarazenlere sattı. Birkaç dakika içinde
bu kayalar üzerimize fırlatılacak ve Sarazen trompetlerinin çaldığını duyacağız. Önceden uyarıldığımızı bilmiyorlar ve
borularımızın sesi işaret olacak. Güvenliğimizden şüphe edenler, bu nedenle bizi bırakıp ana gövdeye katılsın. Ama ölümden daha korkunç yaralar isteyenler, Ganelon'dan intikam almak için hayatlarını feda etmeye hazır olanlar, benimle kalsın!" Tek bir şövalye bile safları terk etmedi.

"Eğer aramızdan biri kaçarsa, hayatı Ganelon'un ve tüm ırkının yok edilmesine adanmalıdır. Benim açımdan, bunu yapmaya yemin ediyorum!"

Hepsi yemini tekrarladı. Roland, arkasında diğerlerinden daha
titreyen bir ses duydu, "Aziz Landri Tapınağı'nın önünde, Mayence Kontu'na ölüm!"

Döndü ve Mitaine'i gördü.

"Ah, zavallı çocuk, burada ne yapıyorsun? Bizi
hangi kaderin beklediğini çok iyi biliyorsun. Burası bebek bakıcıları için bir yer mi?"

"Beni suçlamakla hata ediyorsun, şövalye bey. Belki de gün batımından önce sözlerin için
pişman olman için bir sebebin olur."

Mitaine bir tepenin zirvesindeydi. Her tarafa baktı ve
kısa sürede düşmanı keşfetti. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve
korslet ve miğfer, mızrak ve flama üzerinde parlıyordu. Aynı anda atların kişnemesi kulağına ulaştı.

[İllüstrasyon: 255]

"İspanyol tarafından Sarazenler geliyor. Sayıları o kadar çok ki, şehirleri korumak için nasıl birlik bırakılabildiğini anlamak zor. Eğer bu kadar büyük bir Hristiyan ordusuyla karşılaşmak zorunda kalırsak, sonuç şüpheli olurdu. Ama bunlar Paganlar ve Cennet bizi yüzüstü
bırakmaz."

"Eğer durum buysa," dedi Oliver, "boruyu çalsan iyi olur, dostum Roland. Charlemagne çok uzağa gitmedi ve onu duyduğunda hemen yardımımıza geri dönecek."

"Burada boynuz değil kılıç kullanmalıyız. Maceranın çok zorlu olduğundan korkuyorsan, yol açık."

"Bana güven, yoldaş; birkaç dakika içinde çok geç olacak. Borunu çal!"

"Bana bayağı bir öğüt veriyorsun! Roland'ın Paganlara karşı yardım için
borusunu çalmak üzere Durandal'ı elinden bıraktığı asla söylenmeyecek!"

"Öyle olsun," dedi Oliver. "Bunun hakkında tartışmayacağız."

Roland, Gautier de Luz'a döndü ve ona şöyle dedi:

"İn, Gautier ve şövalyelerimizden iki bini de aynısını yapsın.
Sen onların komutasını alacaksın, dağa tırmanacaksın ve geçide girmeden önce bu lanet Gaskonyalıları arkadan alacaksın. Onları
acımasızca doğrayacaksın, tıpkı köpekler gibi ve sonra, görevi
tamamladığında, borunu çalacaksın. Sonra takip eden
Saracens'lere saldıracağız ve ben işaret verdiğimde, yıkımımız için
hazırlanmış kayaları onların üzerine yuvarlayacaksın."

"İyi düşünülmüş," dedi Nantes'lı Hoel. "Mükemmel bir şaka. Buradaki yerimi dünyadaki hiçbir şeyle değiştirmem!"

İki bin şövalye atlarından indi ve başlarında Gautier de Luz ile
yükselmeye başladılar. Diğerlerinden daha aktif ve daha hafif olan Mitaine,
önce keşif yapmaya gitti. Roland, kayaların arkasında kaybolana kadar onları gözleriyle takip etti.

Aşağıdakilere yeterince uzun gelen yaklaşık çeyrek saat sonra, büyük bir kargaşa çıktı ve Navarrese ve Gasconlar
kayalıklarda düzensiz bir şekilde belirdiler. Sıkışık bir şekilde sıkışmışlardı ve
o anda kılıçtan geçirilmeyenler,
yakında neredeyse aşılmaz bir ceset yığınının olduğu
çukura fırlatıldılar. Neredeyse kanayan bir parça veya başka bir şeyle süslenmemiş bir çalılık yoktu.

Hemen sonra, yüksekliklerin alındığını bildiren boru sesi duyuldu ve Roland, binlerce kişi tarafından takip edildi şövalyelerden oluşan bir grup,
Sarazenlerle buluşmak için yola çıktı.

"Bunun anlamı ne?" dedi Marsillus, geçitten çıkan
Hristiyanları görünce. "Bana öyle geliyor ki bu cesur savaşçılar
geçidi denemekten korkuyorlar. Ama biz onları bunu yapmaya nasıl zorlayacağımızı biliyoruz. Mezarları orada kazılmış ve bu gece orada uyumaları gerekiyor - ve
başka hiçbir yerde değil!"

Otuz bin Sarazen aceleyle ileri atıldı ve Hıristiyanların geri çekilmek üzere döndüğünü görünce iki kat daha cesurlaştılar.

"Bize bu insanların cesareti hakkında ne anlatıyorlardı?" dedi Marsillus'un yeğeni Arroth. "Şimdiye kadar, mücadeleden
daha çok kovalamaca yaşandı. Bu kadar kalabalık gelmemize gerek yoktu."

"Sözleriniz anlamsız," dedi Toulouse'lu Turgis. "Tanrı'ya dua edin
beyinlerinizin bu çılgınlığı algılayacak kadar yaşlanmasına izin verin."

Sarazenler, geçitteki tüm engelleri
aşmış olan Frankları takip etmek için geçide girdiler. Ancak takipçileri,
geçitlerini
kapatan ölü bedenler yığınının önünde hayretle durdular. Roland, onların tereddütlerinden yararlandı ve Avhich Gautier de Luz'un işe koyulduğunu duyunca
işareti verdi. Devasa taş blokları
yukarıdan düştü, atlar ve adamlar dahil oldu; canlı, ölü ve yaralı; Sarazenler, Gaskonyalılar ve Navarralılar, tek bir ortak yıkımda.
Geçit tamamen tıkanmıştı.

[Resim: 261]

"Gerçekten," dedi Roland, "Ganelon bu tuzağı çok ustaca kurmuştu. Ama
bu dünyada her şeyi önceden göremeyiz ve bu durumda avlanan
tavşandır; tazılar!"

Saragossa Kralı'na dönen Paganlar, yıkımdan kurtulan yaralılar dahil, ancak sekiz bin kişiydi. Kaçışlarını kolaylaştırmak için
sancaklarını ve silahlarını fırlatmışlardı.

"Bize vaat ettiğin bu muydu?" diye tehditkar bir şekilde Marsillus'a bağırdılar.
"Ganelon'un bizim için kurduğu bir tuzağa düştük. Ah, korkak bir
Roland, hain Mayence Kontu, korkak bir İmparator, bizden daha fazlasını duyacaksın! Muhammed adına, intikamımız
söz konusu olacak, alçaklar!"

Yüz bin Sarazen şövalyesi tam hızla öne atıldı,
Frankların geri çekilmesini kesmelerine izin veren
farklı bir yol aldılar. Bu arada Gautier de Luz ve Mitaine, Roland'a yeniden katıldılar.

Başpiskopos Turpin hafif bir yüksekliğe doğru at sürmüştü. Yirmi bin şövalye onun etrafında diz çökmüştü.

"Asilce yok olmaya hazır olun, silah arkadaşlarım," dedi onlara. "Savaştan
kaçmayan
kahramanlar gün batımına kadar Cennette uyuyacaklar. Tüm geçmiş günahlarınız kılıç veya mızrak darbeleriyle veya
saplamalarıyla kefaret edilecek. Hepinizi bu andan itibaren affediyorum!"

Onlara kutsamasını verdi ve onlar ayağa kalktılar, teselli ve cesaretle.

Hemen düşmanların atlarının sesi duyuldu ve çok geçmeden
iki ordu karşı karşıya geldi. Mızraklar parçalanmıştı -
alan silah ve zırh parçalarıyla kaplıydı. Ölüm
hızlı bir hasat yapmıştı ve binicisiz atlar yaralıların inlemeleri ve çığlıkları arasında
buraya buraya dörtnala koşuyordu.

Her yerde yıkım dağıtılıyordu.

Sarazenlerin başında Marsillus'un yeğeni Arroth biniyordu.

"Allah aşkına! Charlemagne'ın kuvvetlerinin arka muhafızlarının komutasını Roland'a vermesi çocukça olmalı."

Mans Kontu onu duydu ama cevap vermedi. Mızrak hareketsiz haldeyken üzerine
atladı. Aman Tanrım! Ne bir darbe!--hiçbir şey buna karşı koyamazdı.
Saragossa Kralı'nın yeğeninin kalkanını deldi,
göğsünü deldi, omurgasını kırdı ve onu yere çiviledi.

Kral Marsillus'un kardeşi Fauseron, Miton'u gördü ve ona bağırdı--"İmparatorunuz Charlemagne, şövalyelerinin şöhretinden çok kıskanıyor olmalı ki, onları böyle katledilmek üzere gönderiyor."

Miton, havaya kaldırdığı kılıcıyla ona doğru atıldı ve ona üç korkunç
yara verdi: bir keklik herhangi birinin içinden kolayca geçebilirdi.

"Yalan söylüyorsun, düzenbaz!" diye bağırdı Mitaine'in babası; "bizim Charles'ımız
en cesur olanıdır ve kim olursa olsun "sorular bir köpeğin ölümüyle ölecek--sizin öldüğünüz gibi!"

Anseis, Toulouse'lu Turgis'e saldırdı ve mızrağıyla onu deldi. Beyaz flama, darbeyle kızıl renge boyanmıştı.

Ama size onların birbirlerine attıkları tüm o harika darbeleri
anlatırsam asla bitiremem. Sonunda Roland'ın mızrağı titredi. Durandal'ı çekti ve
mücadelenin en yoğun olduğu yere daldı, kılıcıyla başları kesiyordu
tıpkı bir güvercinin keskin gagasıyla darı başlarını kesmesi gibi.

Çatışmanın öfkesi iki katına çıktı. Franklar kahramanlık harikaları sergilediler,
ama Sarazenler katledilmekten asla bıkmıyor gibiydiler.
Otuz bin Pagan yeryüzüne yayılmışken otuz bin kişi daha katledilmek için kendini sundu. Kılıçlar tekrarlanan darbelerle
köreldi, ama kahramanların gücü yorulmadı. Kaç Hıristiyan şehitlik tacını almıştı! Orada yatıyorlardı,
atların nalları altında çiğnenmişlerdi,
anneleri, eşleri,
kızları ise dönüşlerini beklerken neşeyle şarkı söylüyorlardı.

Sonunda öldürülecek başka Sarazen kalmadığı bir zaman geldi.
Yüz bin Pagan'dan sadece ikisi hayatta kalmıştı.

"Mountjoy St. Denis!" diye yankılandı sahada. Ama işte! Kral Marsillus
ana birlikle geldi.

Sadece öncü muhafızla karşılaşmışlardı!

"Kardeşler," dedi Turpin, topuzuyla Sarazenleri işaret ederek, "işte ölüm mücadelemiz
geldi. Nazik olalım ve gidip onunla karşılaşalım;
sadece o kadar erken Cennet'e varırız!" ve sanki bir kırlangıcı
aşmış gibi hızla uzaklaştı.

"Utan, sahte dost, beni geçmeye!" diye haykırdı Roland, Veillantif'i mahmuzlayarak. "Piskopos, e olmadan yok olma!"

Bir kez daha mücadele öfkeyle başladı. Turpin, hepsinin en inançsız Paganı olan Abyme'yi fark etti.

"Hangi tanrıya hizmet ediyorsun?" diye haykırdı piskopos.

"Hiçbirine," dedi sapkın; Bunun üzerine, Turpin topuzunun üç güçlü darbesiyle, Pagan'ın kalkanını kaplayan ametistleri, topazları ve çıbanları tarlaya dağıttı. Üçüncü darbede Abyme'nin ruhu aşağıdaki bölgelere kaçtı.

Climborin, Gaskonyalı Angelier'i yere serdi, ancak fethinin tadını çıkarmak için on saniyeden fazla yaşamadı. Miton eylemi görmüştü, mızrağını indirdi ve Pagan'ın boğazını deldi.

"İşte köpek! Zaferinle övünebilirsin!" dedi, at sırtında uzaklaşırken.

Oliver bu süre boyunca pek dinlenmemişti; düşman saflarında sağa sola doğru ilerledi, Hauteclaire'i savurdu, Sarazenleri anız gibi biçti.

Kalkanı altındandı ve kırmızı bir haçla doluydu.

"Bu çirkin bir arma," dedi Valdabron, mızrağını kalkana
vurarak.

"Yine de, ona boyun eğeceksin," diye cevapladı Aude'nin kardeşi ve
tek bir sırtüstü vuruşla paynim'in kafasını kesti.

Dük Sanche öldürüldü: ölümcül darbeyi vuran Haucuidant'tı;
onun eliyle Gerin ve Anseis, Beranger ve Guy de St.
Antoine da öldü. Ama Roland Pagan'a doğru at sürdü ve
Durandal'ın kabzasıyla yüzünü ezdi ve onu tanınmaz bir ceset olarak
atının toynaklarının altına fırlattı.

"Bu kadar kötülük yapmış bir tazıyı sadece bir kez öldürebilmemiz gerçekten üzücü."

Sonra şövalye üzengilerinde ayağa kalktı ve etrafına baktı. Aman Tanrım, ne manzara! Oraya gelen yirmi bin Frank'tan sadece altmışı hayatta kalmıştı.

"Cennet umutlarım adına!" dedi Roland, "Marsillus'u mezara kadar yanımda götürebilseydim daha mutlu ölürdüm. Ama onu böyle bir arbedede nasıl bulabilirim?"

Mitaine onu duydu.

"Eğer beni takip edersen onu sana göstereceğim;" ve zırhını parça parça çıkarmaya başladı. Roland onu durdurmak için kolundan yakaladı--?

"Şimdi bize deliliğin ne kanıtını vereceksin?"

"Bilgeliği delilik olarak görüyorsun, efendim. Senin renklerini giyerek geçmeme izin vermeli miyim? Annem bana giysilerimi mahvettiğim için
azarlardı; şimdi zarar görebilirler."

"Ve senin böyle mahvolmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bütün bu zorluğu buna bağlamak saçma değil mi? Ölmek için
buraya gelmedik mi?"

Ve Mitaine onun elinden kurtuldu ve binicisiz geçerken yakaladığı bir Sarazen atına
atladı. Beline kadar çıplaktı ve
altın saçları omuzlarının etrafında uçuşuyordu. Gençliğin
ruhu gibi görünüyordu. Ölüm, böyle yüce bir cesaretin varlığından kaçtı. "Gel ve beni ara, Croquemitaine'in korkak herifi!" diye haykırdı. "İşte buradayım
senden iyi korunuyorum."

Roland onu takip etti; gözleri yaşlarla kör olmuştu.

"Merhametli Tanrım! Bütün bu ölümler için benim hakkımda ne diyecekler? Bu gece Cennet'te kendimi göstermeye
cesaret edemeyeceğim."

Mitaine, Saragossa Kralı'nı görmüştü ve sağa sola bakmadan
doğruca ona doğru yönelmişti. Baştan savma cesaretiyle onu düşman saflarına
götüren Miton, Sarazenler tarafından
çevrelenmişti. Sağa sola rastgele saldırıyordu, tek düşündüğü Paganların bedenlerini
kesip biçmekti. Yazıklar olsun bu çifte talihsizliğe!
Mitaine ona yaklaştı ve babasının kılıcı omzunda kanlı bir kesik açtı. Döndü ve baba ile çocuk birbirlerini tanıdılar.

"Sen benim babam mısın? İyi bir vuruştu ama boşa gitti!" Görüntü karşısında dehşete düşen Miton, bir an kendini savunmayı unuttu.

Bir anda zavallı Mita dul kalmıştı!

Bu arada Mitaine Marsillus'a yaklaşmıştı ve Roland'ın onu görmesini sağlamak için üzengilerine binip yüzüne
vurdu,
olabildiğince yüksek sesle ağlayarak--"İşte Saragossa Kralı! Mountjoy
Charlemagne için!"

Daha fazlasını söyleyemedi. Kartaca Kralı ve Marsillus'un amcası Marganice, ona gerekenden çok daha ağır bir darbe indirdi. Zavallı kız baygın bir şekilde yere yığıldı ve atın toynakları altında yuvarlandı, dudaklarından ve burun deliklerinden kan fışkırdı.

Roland bunu gördüğünde öfkesi onu alt etti. Oliver'a yaklaştı ve
"Kardeşim, şu övünen Marsillus'u öldürmeye gidelim mi?" dedi.

Diğeri "Yapılacak," dedi.

İleri atıldılar, onları sahada kalan birkaç Frank takip etti - Beaune ve Dijon Lordu Beuve, ölümü Charles için acı bir kayıptı - Yve, Yvoire ve Roussillon'lu Gerard. Roland ve Oliver
kâfir saflarına en uzağa kadar nüfuz ettiler; sonunda Marsillus'a birkaç adım yaklaştılar.

"O zaman Kral Marsillus diye adlandırdıkları kişi siz misiniz?" dedi Roland.

"Frankların asla unutamayacağı bir isim."

"Benim adım Roland. Beni daha önce hiç tanımadıysanız
bugün tanıyacaksınız;" ve bunu söyleyerek Kral'ın vurmak için kaldırdığı sağ elini
kesti.

Sarazenler telaşla, "Muhammed bizi koru!" diye bağırdılar ve bir kartalın önündeki güvercinler gibi kaçtılar. Eğer onları oraya götürecek bacakları
bulmuşlarsa, onları
alacak kanatları da bulmuşlardı.

Savaş alanında sadece bin Etiyopyalı, Marganice'nin kuvvetleri kalmıştı. Uzakta sıralanmışlardı ve ilerleyip ilerlememeye karar
vermemiş gibiydiler. Roland boynuzunu dudaklarına götürdü ve o kadar güçlü bir ses çıkardı ki, yankılanıp yankılandı yirmi fersah öteden.

"Ne yapıyorsun?" dedi Oliver. "Utancını mı kaybettin ve artık Paganlara karşı yardım istemekten korkmuyor musun?"

"Bunlar acımasız sözler, yoldaş!"

"Böyle önemsiz bir şey için neden Charlemagne'ı rahatsız ediyorsun? Üç kişiyiz daha. Eğer daha az cesur olsaydın bu yenilgiyi ülkemize miras bırakmazdık. Eğer benim adıma boru çalarsan, kendini yorma - bundan sonra yaşamak istemiyorum. Eğer Turpin için, dostumuz ancak bir mucizeyle hayatta kalırsa ve kimse ona yardıma gelemeden önce ölürse. Eğer boru çalarsan, bu kendin içindir; ve Tanrı'nın gerçeği! Charlemagne ile yüzleşmek için cesur bir adam olacaksın."

"Gerçekten," dedi Turpin, "şimdi kavga etmekten daha iyisini yapabilirsin. Borunu çal, Roland, bizim için değil, Fransa'nın onuru için. İntikamımızı alacağız ve kemiklerimiz kutsal toprağa konacak. Borunu çal, Roland!"

Mans Kontu borusunu dudaklarına götürdü ve o kadar yüksek ve uzun üfledi ki, şakaklarındaki damarlar ipler gibi dikildi ve ağzından kan
aktı.

İmparator atının dizginlerini çekti.

"Benim gibi sen de Roland'ın borusunu duydun mu?"

Mayence Kontu titredi, ama cevap verdi, "Bir keçi çobanı sürüsünü
topluyor."

"Çocukça davrandığımı mı düşünüyorsun ki, bir boruyu
pipo sanayım? Bu Roland'ın borusuydu, şüphesiz. "

"Eh, efendim, sık sık boşuna boru çalıyor; belki de
vahşi bir hayvanı kovalıyor."

"İzninizle efendim, borunun hüzünlü bir sesi var," dedi Bavyera'lı Naymes, "ve akranlarınızın gidip başlarına ne geldiğini görmeleri gerekir."

"Haklısın dostum. Ganelon, sen burada kalacaksın;" ve Charles, baş aşçısı Besgue'yi çağırdı ve ona
Mayence Kontu'nun velayetini emanet etti.

"Bu suçluyu korumak bulaşıkçılarınızın görevi. Ona soru sormak için
sağlam bir ipiniz var mı?"

"Efendim, sizin huzurunuzdan kurtaran ipim var, domuzları
keserken onları bağladığım ip."

"Bu iyi olur! Ve şimdi yoldaşlarım, Roland'a doğru acele edelim."

"Acele etmeye gerek yok," dedi Ganelon sırıtarak; "Roland ayin bitene kadar
zili çalmıyor."

"Yine de, hain," dedi İmparator, "akşam ayinine yetişebiliriz ve Paganlar için çok daha kötü."

Roland, Roncesvalles ovalarında hayatta kalan tek kişiydi.
Çatışmanın haykırış ve haykırışlarının ardından sonsuz derecede daha korkunç bir sessizlik gelmişti.

Başarılarından dehşete düşen Sarazenler kaçmışlardı. İş
tamamlanmıştı; akbabalar onların yerini alacaktı. Saragossa Kralı'nın doymak bilmez asalaklarından olan bu yeni gelenler, ziyafetler arasında gagalarını silmeye nadiren vakit buluyorlardı.

Roland yirmi dört saat içinde ilk kez atından indi.
Cesur şövalye ayakta durmakta zorlanıyordu. Alnını atının eyerine yaslayarak bir çocuk gibi ağladı - tüm kanını akıtmıştı ve dökecek tek şeyi gözyaşlarıydı!

[Resim: 267]

Yaraları ona hiçbir şey gibi görünmüyordu. Onu öldüren şey umutsuzluktu.
Kederiyle Oliver'ın cesedinin yanına diz çöktü ve onu
kollarıyla kavradı. Onu çimlere koydu, miğferini çıkardı, soğuk alnını öptü,
zırhını çıkardı ve her yerini inceledi, gerçekten böyle bir dostu ve silah arkadaşını
kaybettiğine inanamadı.

Turpin, Miton ve Gautier de Luz için de aynısını yaptı. Ama cansız kile dertlerini
boşaltmanın ne faydası vardı? Ruhları cennetteydi.

Roland başını kaldırdı. Hafif ama tatlı bir sesin adını söylediğini duydu. Hala birileri hayattaysa ne mutlu!

"Beni tanımıyor musun, sevgili efendim? Buraya gel ve bana veda et!"

Solgun, öldürülenlerin arasında, tarlada uzanmış, Charlemagne'nin vaftiz
çocuğu yatıyordu.

"Tanrıya şükür, güzelim! Seni hala hayatta görmek bana
neredeyse Cennetin bana gülümsediğini düşündürüyor. Ölmeyeceksin--ben senin ölümünün
nedeni olmayacağım! Charles yakında burada olacak ve seni
bizim sevgili Fransa'mıza geri götürecek."

"Kendini kandırıyorsun, Roland. Bir daha asla büyük
İmparatoru--bir daha asla memleketimi
görmeyeceğim! Çok geçmeden babamla
bir kez daha karşılaşacağım. Ama söyle bana, Sarazenler geri mi çekildi?"

"İspanya'ya geri çekildiler."

"O zaman zafer ikimize ait! Aziz Landri'nin tapınağı adına! Hayal ettiğimden
daha mutluyum."

Roland diz çöktü, büyük altın mahmuzlarından birini çıkardı ve
Mitaine'in topuğuna taktı.

"İşte, cesur küçük kahraman, şövalye rütbesini ondan daha iyi hak eden kimse yoktu!"
ve kemerini bağladı. Uşağın iki küçük ayağı da
tek mahmuza kolayca sığardı.

Bir sevinç coşkusuyla Mitaine ayağa kalktı ve kollarını
Roland'ın boynuna doladı.

"Çabuk, çabuk, sevgili efendim! Bana övgüyü ver, çünkü
ölüyorum gibi hissediyorum!"

Ve Mitaine çimenlere geri çöktü, son bir çabayla iki çimen yaprağını kopardı, onları bir haç haline getirdi ve
ateşle öperken öldü.

[İllüstrasyon: 269]

Roland şimdi kendini çok yalnız hissediyordu. Etrafında ölümün gölgelerinin toplandığını hissederek
Veillantif'e doğru gizlice yaklaştı.

"Cesur atlım, ağzın Sarazen'in ağzına,
yanların da Pagan mahmuzuna uygun değil."

Ve Roland, yumuşak ağzını öptükten sonra, en sevdiği atını
bir Durandal darbesiyle öldürdü.

"Şimdi, değerli Durandal'ım, seninle ne yapacağım? Kabzan
Aziz'in dişlerinden birini kapsıyor. Petrus'un ve Aziz Denis'in sakalından bir kıl. "Sen de kâfirlerin eline düşmemelisin!"

Bütün gücünü topladı ve kılıcını granite vurdu.
Kılıcını çentiklemeden
kayayı deldi. Üç kez daha denedi,
ama daha iyi bir başarı elde edemedi.

Görme yetisi kayboluyordu. Soğuk bir ürperti onu ele geçirdi.
Yenilmez kılıcının üzerine uzanmış bir granit tepenin yanına
çöktü, böylece insanlar onun bir fatih olarak
öldüğünü iyi bilsinler.

Charlemagne sahaya çıktığında Roland nefes almayı yeni bırakmıştı.

Genç dostlarım, İmparator'un Sarazenlere şövalyelerinin kaybı için
çok pahalı bir bedel ödettiğini hayal edeceksiniz. Charles, kafir ordusunu tamamen yok edene kadar
Roncesvalles ovalarında atından inmeye razı olmayacaktı. Ne yazık ki! Sarazenlerin katledilmesi
Roland'a veya arkadaşlarına hayat veremedi.

Zavallı Charlemagne! Gri saçlarını yoldu ve uzun sakallı ve Kont Mans, Turpin, Oliver, Miton ve Mitaine'in cesetlerinin siyah mermerden tabutlara konulmasını emrettikten sonra, onları her türlü onur nişanıyla Fransa'ya geri getirdi.

İmparator Aix-la-Chapelle'e yaklaşırken, hepsi siyah giyinmiş, uzun, uzun bir ağlayan kadın sırasının kendisini karşılamaya çıktığını gördü. Bu, dul kız kardeşi Mita'nın desteklediği ve üç yüz hanımdan oluşan bir maiyetin takip ettiği güzel Aude'du.

Bu tür bir sıkıntının görüntüsünden derinden etkilenen Charlemagne, atından indi ve güzel Aude'u kalbine bastırdı.

"Zavallı çocuğum!" dedi, "sen bir dulsun ya da hiç gelin olmadın."

Güzel Aude cevap vermek için dudaklarını açtı, ancak konuşacak
gücü yoktu.

İmparator onun kollarında geri çöktüğünü hissetti ve hizmetçilere dönerek sordu--

"Roland'ın yanındaki tabutta ona yer var mı?"

[Resim: 273]

Birkaç gün sonra, Mans Kontu'nun nişanlısının cenaze töreni büyük bir ihtişamla kutlandı. Aynı saatte, bir engelde sürüklenerek,
iki cellat yardımcısı arasında, hain Ganelon'un
şekilsiz cesedi mezarlığa taşındı.

"Ve Croquemitaine, bize bunun hakkında bir şey söylemeyecek misin?" diye sorardın bana.

Croquemitaine diye bir şey yok, canlarım.

[Resim: 275]

SON.

Ernest Louis Victor Jules L'Epine'nin

Şövalyelik Günleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAYS OF CHIVALRY ***

***** This file should be named 44428.txt or 44428.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/2/44428/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

