*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Great Sermons, Volume 5: Guthrie to Mozley (Dünyanın En Büyük Vaazları, 5. Cilt: Guthrie'den Mozley'e)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 14, 2013 [EBook #44420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Great Sermons, Volume 5:
Guthrie to Mozley, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Great Sermons, Volume 5: Guthrie to Mozley

Author: Various

Release Date: December 14, 2013 [EBook #44420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT SERMONS, VOL 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalındır (=kalın=).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

* * * * *

[Resim: kapak]

_Dünyanın En Büyük Vaazları_

VOLUME V

GUTHRIE'DEN MOZLEY'E

DÜNYANIN EN BÜYÜK
VAAZLARI

DERLEYEN

GRENVILLE KLEISER

Eskiden Yale İlahiyat Okulu Öğretim Üyesi;
"Kamuoyunda
Nasıl Konuşulur" kitabının yazarı, Vb.

En Önde Gelen
Yaşayan Vaizlerin ve Diğer İlahiyatçıların Yardımıyla

GİRİŞ

LEWIS O. BRASTOW, D.D.

Yale Üniversitesi'nde
Uygulamalı İlahiyat Emeritus Profesörü

ON CİLTTE

CİLT V--GUTHRIE'DEN MOZLEY'E

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK ve LONDRA

TELİF HAKKI, 1908, FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

CİLT V

GUTHRIE (1803-1873). _Sayfa_
Yeni Kalp 1

MAURICE (1805-1872). Kuru Kemikler Vadisi 23

MARTINEAU (1805-1900).
Ayrılık Sözleri 45

MANNING (1808-1892).
Kilisenin Zaferi 61

PARK (1808-1900).
Kefaretin Önemi 87

SIMPSON (1810-1884).
Rabbimiz'in Dirilişi 119

THEODORE PARKER (1810-1860).
Hıristiyanlıkta Geçici ve Kalıcı 147

MACLEOD (1812-1872).
Gerçek Hıristiyan Hizmeti 177

MOZLEY (1813-1878).
İnsan Yargısının Tersine Çevrilmesi 205

GUTHRIE

YENİ KALP

BİYOGRAFİK NOT

Vaiz, hayırsever ve sosyal reformcu olan THOMAS GUTHRIE, 1803'te İskoçya'nın Forfarshire bölgesindeki Brechin'de doğdu. Edinburgh Üniversitesi'nde on yıl geçirdi ve 1825'te Brechin Rahipleri tarafından vaaz verme lisansı aldı. 1830'da Arbirlot'un papazı olarak atandı. Cemaatinin çiftçileri, dokumacıları ve köylüleri arasında evanjelik vaaz verme konusunda değerli bir deneyim kazandıktan sonra, 1827'de Edinburgh'daki Old Greyfriars Kilisesi'nin papazlarından biri oldu. Lord Cockburn, o şehirdeki vaazlarını "kürsünün basamaklarındaki yoksul kadına" olduğu kadar "sadece belagatiyle cezbedilen yabancıya" da eşit derecede çekici olarak tanımladı. O, büyük bir ılımlılık savunucusuydu, 1844'te tamamen bir perhizci oldu ve "pürüzlü okul hareketinin havarisi" olarak adlandırıldı. 1864'te bakanlığın aktif işinden emekli oldu ve 1873'te ölünceye kadar kamusal yaşamda kaldı. Uzun bir uygulama sayesinde Dr. Guthrie ezberlediği vaazları sanki dudaklarından kendiliğinden dökülüyormuş gibi sundu. Sesi güçlü ve müzikal olarak tanımlandı. Canlı tasvirlere düşkündü ve hatta ölüm döşeğinde, oğullarının kollarında ölürken bile şöyle haykırdı: "Şimdi senin kollarında senin bir zamanlar benim kollarımda olduğun kadar çaresizim."

GUTHRIE

1803-1873

YENİ YÜREK

_Sana yeni bir yürek vereceğim ve içine yeni bir ruh koyacağım; ve taştan yüreği bedeninizden çıkaracağım,
ve size etten bir yürek vereceğim._--Hezekiel xxxvi., 26.

Bir makinede olduğu gibi, tüm parçalar birbirine uyuyor ve
yağda yıkanmış, gürültü veya uyumsuzluk olmadan hareket ediyor,
en mükemmel uyum
lütfun krallığı boyunca hüküm sürüyor. İsa Mesih, Tanrı'nın hem "bilgeliği" hem de "gücü"dür; ne de bu krallıkta
dışarıda yatan dünyanın anormalliklerine ve uyumsuzluklarına karşılık gelen hiçbir şey
bulunmuyor. Orada bazen yüksek bir makamın, düşük alışkanlıkları olan bir adam tarafından
utançlandırıldığını görüyoruz; diğerleri ise toplumun en yüksek noktalarında yaldızlı süsler gibi parlayacak olan daha aşağı bir duruma mahkûm ediliyor. Mesih'in krallığındaki o güzel uyum, kurtarıcı merhametin nesneleri olanların o kadar yenilenip kutsanmasıyla sağlanır ki,
doğaları konumlarıyla uyum içindedir ve
içerideki insan
dışarıdaki her şeye karşılık gelir.

Bu "yeni" özelliğinin lütfun tüm ekonomisinde nasıl işlediğine dikkat edin. Merhamet bu dünyaya ilk geldiğinde, insanların ve meleklerin
gözleri için yeni olan bir İlahilik niteliği belirdi.
Yine, Kurtarıcı bir bakireden doğdu; ve daha önce hiçbir çocuğun gebe kalmadığı
bir rahimden çıkan, daha önce hiçbir insanın gömülmediği
bir mezara gömüldü. Bebeğin
yeni bir doğum yeri, çarmıha gerilenin yeni bir gömü yeri oldu. Yine, İsa
yeni bir antlaşmanın aracısı, yeni bir antlaşmanın yazarı,
yeni bir inancın kurucusudur. Yine, kurtarılanlar yeni bir isim alır;
yeni bir şarkı söylerler; Onların evleri eskide değil, yeni Kudüs'te olacak, orada yeni bir dünyada yaşayacaklar ve yeni bir göğün altında ihtişamla yürüyecekler. Şimdi, her şey yeniyken, kendileri bu genel yenilenmeye katılmasalardı, bu kesinlikle garip olurdu. Sadece garip de değil, çünkü böyle bir değişiklik
vazgeçilmezdir. Yeni bir doğası olmayan yeni bir isim bir sahtekarlıktır.
Bir aslana kuzu demek veya açgözlü akbabaya nazik güvercin demek, yılanın zehirli tohumuna Tanrı'nın oğulları ünvanını vermekten daha büyük bir yalan değildir.

Sonra, yine, insan yeni bir doğa almasaydı, yeni şarkıyı nasıl söyleyebilirdi? Kayanın üzerinde tüneyen, kanlı gagasını bileyen ve bazı mutsuz kuzuların ölmekte olan mücadelelerini sabırsızlıkla izleyen kuzgun, vıraklayan sesini bir ardıç kuşunun zengin, yumuşak müziğine göre ayarlayamaz; ve, ağız kalbin bolluğundan konuştuğu için, bir günahkar nasıl olur da bu yükü alıp azizlerin şarkısını söyleyebilir? Ayrıca, bir insan yeni bir yaratık olmasaydı, yeni yaratılışta yersiz olurdu. Ne doğasına uygun ne de mutluluğuna hizmet etmeye uygun koşullarda, cennetteki bir günahkar, kendini derinliklerin yüzgeçli bir sakini veya toprakta kör bir kazıcı kadar, gökyüzünde süzülen veya dağın yamacından geniş alanını inceleyen bir kartalın yanında, kendi unsurunun dışında bulurdu. Tanrı'nın eserlerinde, yaratıklarını durumlarına göre ayarlamada kullandığı ilahi beceriden daha güzel bir şey görmeyiz. Kuşlara kanat, balıklara yüzgeç, deve dikeni tohumuna yelken, ateş böceğini yakmak için bir lamba, sediri bağlamak için büyük kökler ve yükselen sarmaşığa duvara tırmanmak için binlerce el verir. Ve bilgelik doğada o kadar belirgin değildir, lütfun krallığında daha az dikkat çekici ve sevimlidir. Kutsal bir cennet için kutsal bir halk oluşturur - cennet onlar için ve onlar da cennet için uygundur. Ve Oğlunu kiracıları için konakları hazırlamaya çağırarak ve Ruhunu kiracıları konakları için hazırlamaya göndererek, böylece yeni yaratık ile yeni yaratılış arasında mükemmel bir uyum kurar.

Aynı koynunda atan iki kalbe sahip olamazsınız, aksi takdirde bir insan değil, bir canavar olurdunuz. Bu nedenle, şeyleri yeni yapmak için yapılması gereken ilk şey, eski olanı ortadan kaldırmaktır. Ve eski kalbin alınması, sonuçta, sadece bir hazırlık sürecidir. Bir araçtır, ama amaç değildir. Çünkü, ilk bakışta kulağa ne kadar garip gelse de, günahsız olan dindar değildir. Ölü bir adam günahsızdır; ve o günahsızdır,
gözleri mühürlü olduğu sürece rüyasız bir uykuda gömülü yatan.
Şimdi, Tanrı olumsuz bir dinden daha fazlasını gerektirir. Dindarlık, ateş,
ışık, elektrik, manyetizma gibi, pasif değil, aktif bir unsurdur;
sadece olumsuz değil, pozitif bir varoluşa sahiptir. Çünkü saf
ve lekesiz din nasıl tanımlanır? "Saf ve lekesiz din,
öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmektir." Ve İsa
kime mutluluğunu ilan eder? "Bunları biliyorsanız,
yaparsanız mutlu olursunuz. "Ve pratik dindarlığın toplamı nedir - Saul'un "Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun?" sorusuna verebileceğiniz en taşınabilir yanıt biçimi. "Kötülükten uzaklaş ve iyilik yap." Bu nedenle, Tanrı taştan kalbi bedenimizden çıkarmayı vaat ederken, daha fazlasını da vaat ediyor. Bir kalbi alırken, bize bir başkasını sağlamayı taahhüt ediyor; ve kurtuluş sürecindeki bu daha ileri değişime ve sonraki aşamaya, şimdi dikkatinizi çekmeye devam ediyorum. Genel bir gözlem olarak, sevgilerimizin dine bağlı olduğunu belirtiyorum. Bir meşe - kalabalık ormanda tıkanmış bir şekilde dururken, ne yayılacak ne de nefes alacak yer olmadan, ama açık alanda dururken, köklerini toprağa sabitlediği yerin altında ve kollarını havaya uzattığı yerin üstünde şişerek - bize en mükemmel sağlamlık, öz destek, sağlamlık biçimini sunar. ve sağlam bağımsızlık. Gerçekten de, ormanın hükümdarı tek başına durmak ve elementlerle kendi savaşlarını vermek için o kadar mükemmel bir şekilde oluşturulmuştur ki, Bell Rock deniz fenerinin mimarının, onun formuna dair fikrini doğadaki Tanrı'dan ödünç aldığı ve ilahi bir Mimar'ın eserini kopyalayarak, fırtınanın
ateşine ve kış denizlerinin
kabarmasına dayanacak bir binanın modeli olarak meşenin gövdesini aldığı söylenir.

Doğal duyguların durumu, dönüşümün kesin bir kanıtını sağlamasa da, bunların
değişimle güçlendirilmesi, yüceltilmesi ve kutsallaştırılması dindarlığın şanıdır. Tanrı'yı ​​seven, diğer yaratıkların en nazik, en iyi, en bilge sevgilisi olacaktır. İçinde Tanrı'ya yer olan kalp, o kadar büyür ki, Tanrı'nın tüm trenine, O'nun sevdiği her şeye ve O'nun yarattığı her şeye yer bulur; Böylece Kilise,
tüm gerçek Hıristiyan mezhepleriyle, dünya, tüm
yok olan günahkarlarıyla, hatta O'nun yarattığı tüm dünyalarla birlikte,
bir inananın kalbinin genişleyen
genişlemesi içinde, genişleyen bir evrendeymiş gibi hareket edecek bir yörünge alanı bulur. Çünkü günah sevgisi büzücü bir etki yaparken -doğal kalbin boyutlarını daraltarak, onu kapatıp büzerek- Tanrı sevgisi onun kapasitesini
genişletir ve büyütür. Dindarlık sevginin nabzını hızlandırır, kalbimizi ısıtır ve güçlendirir ve tıpkı güçlü ve
sağlıklı bir kalbin elastik atardamarlar boyunca vücudun her
ucuna kan dalgaları göndermesi gibi, üzerimizde hak iddia eden herkese karşı daha dolu doğal sevgi akımları gönderir.

Ancak bu yeni kalp, esas olarak, ruhsal nesnelere
baktıkları şekilde sevgilerin değişmesinden oluşur. Daha önce incelediğimiz topraklarda tekrar seyahat etmeden, sadece
dönmemiş bir adamın kalbine ve duygularına bakın. Zihni bedensel olduğundan, Tanrı'ya karşı düşmanlık veya nefrettir. Bu gizli olabilir, ilk bakışta belirgin veya şüphelenilmez, ancak
kanıtlandığında ne kadar sürede ortaya çıkar? Oldukça denendiğinde, kimyasal testlerin ortaya çıkardığı o görünmeyen unsurlar gibi ortaya çıkar. Örneğin Tanrı, takdirleri veya yasalarıyla, yenilenmemiş doğamızın isteklerini engellesin veya eğilimlerini aşsın - O'nun iradesi ile bizim irademiz arasında bir çarpışma olsun - ve gizli düşmanlık, soğuk siyah çakmak taşı çelikle vurulduğunda gizli ateş gibi parlasın.

Dönüşümde Tanrı yeni bir ruh verir. Dönüş yeni yetenekler bahşetmez. Zayıf bir adamı bir filozofa dönüştürmez.
Yine de, duygularımızla birlikte, mizaç, irade, yargı
bu büyük ve kutsal değişime katılır. Böylece, kalp ölmeyi bırakırken, içerideki bir ışıkla aydınlanan kafa karanlık olmayı bırakır; anlayış aydınlanır; irade yenilenir; ve tüm
mizaç Tanrı'nın Ruhu tarafından tatlandırılır ve kutsanır. Bunları
sırasıyla ele aldığımızda şunu belirtiyorum--

Bu değişimle anlayış ve yargı aydınlanır.
Günah en büyük aptallıktır ve günahkar dünyadaki en büyük aptaldır.
En tutarsız delilikte bile böyle bir delilik yoktur. Bir adamın sonsuzluğu ve sonsuz mutluluğunu bir yıl daha yaşama şansının belirsizliğiyle riske attığını düşünün. Bir adamın sonsuz acı pahasına anlık bir zevk satın aldığını düşünün. Ölmekte olan bir adamın sanki hiç ölmeyecekmiş gibi yaşadığını düşünün. Tanrı'ya dönen biri, dönmemiş haline dönüp baktığında, Davut'la birlikte, "Efendim, Senin önünde bir hayvandım." demez mi? Şimdi, dönüşüm yalnızca Tanrı'yı ​​yüreğe geri döndürmekle kalmaz, aynı zamanda aklı da tahtına geri döndürür. Zaman ve sonsuzluk artık adil oranlarında, doğru göreceli boyutlarında görülür; biri küçüklüğünde, diğeri ise büyüklüğünde. Cennetin ışığı ruha yükseldiğinde, o ne büyük keşifler yapar: günahın aşırı kötülüğü, ilahi yasanın kutsallığı, ilahi adaletin sonsuz saflığı, ilahi sevginin lütfu ve büyüklüğü. Sina'nın zirvesinde ve Calvary'nin çarmıhında, şaşkın gözlerinde ne yeni, yüce, etkileyici sahneler açılıyor! Şimdi, sanki tek bir sarsıntıyla, kurtuluşun
gerekli tek şey olduğu ve eğer bir insan şu anki yaşam için sahip olduğu her şeyi verirse, gelecek yaşam için çok daha fazlasından vazgeçmesi gerektiği sonucuna varıyor. Kurtarıcı ve Şeytan, ruh ve beden, kutsallık ve günah,
yarışan iddialara sahip. Akıl şimdi bunlar arasında dengeyi sağlıyor ve insan, dönüştürücü lütfun ziyaretinde, iblisin İsa'nın gelişinde bulduğu şeyi buluyor. Meskeni mezarlar arasında olan, hiçbir zincirin bağlayamadığı adam, İsa'nın ayaklarının dibine oturuyor, "giyinmiş ve aklı başında."

Bu değişimle irade yenileniyor. Kötü insanlar daha kötü, iyi insanlar ise
göründüklerinden daha iyi. Dönüşümde irade o kadar değişir ve kutsanır ki, dindar bir adam bazı açılardan daha az olsa da,
diğer açılardan dünyanın ona verdiği itibardan daha kutsaldır. Bir müminin başarıları her zaman hedeflerinin altındadır;
arzuları eylemlerinden daha asildir; istekleri işlerinden daha kutsaldır. Başkalarına iradelerini, tutkularının tüm hızını verin,
olduklarından daha kötü olurlar; bunu ona verin, o da olduğundan daha iyi olur. Ve eğer lütuf dolu değişimi deneyimlediyseniz,
sadece olmanız gerektiğini bildiğiniz değil,
olmak istediğiniz kişi olmanız günlük kederiniz olacaktır. Pavlus'tan şikayet etmek, "İyilik yapmak istediğimde, kötülük yanımdadır;
istediğimi yapmam, istemediğimi de yaparım" lütuf dolu, kurtarıcı bir değişimin en iyi kanıtlarından biridir.

Tanrı'nın çocukları! Ruhlarınız yıkılmasın. Yeni irade ile eski insan arasındaki bu mücadele -acı verici ve uzun olsa da- Kutsal Ruh'un gelişini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Kurtarıcı görünene kadar kılıç çekilmedi, Beytüllahim'de kan dökülmedi, masumlara karşı cinayet kararı çıkarılmadı - annelerinin koynunda güvenle uyuyorlardı, Hirodes güvenliğinin ve zevkinin tadını çıkardı ve Rahel mezarından kalkıp çocukları için ağlamadı çünkü onlar yoktu. Mesih'in gelişi ruhtaki tüm şeytanı harekete geçiriyor. Kutsal barışın meyveleri savaş meydanlarında kılıçlarla biçiliyor; ve göğsünüzdeki bu mücadele, daha bebekliğinde bile beşikte bekleyen bir Kurtarıcı olan lütfun eski Yılan'ı boğmakla meşgul olduğunu kanıtlıyor. Felaketin gölgesi birçok eve düştüğünde ve zafer haberi birçok aileye üzücü bir haberle geldiğinde ve cesurlar ölümcül gedikte yatarken, insanlar bizi savaştan daha kötü şeyler olduğunu söyleyerek teselli ederler. Bu, bu kutsal savaş için kesinlikle doğrudur. Ölümün huzurunun
gittiğine sevinin.

Dönüşümle, mizaç ve eğilim değişir ve kutsallaştırılır.
Hristiyanlar zaman zaman inançlarını tavsiye etmek için olduğu kadar mutluluklarını
desteklemek için de hesaplanmış bir zihin tonu ve mizaca sahip olarak bulunurlar. Bunun sinir sisteminin bozuk bir durumundan veya başka bir hayati organda hastalık bulunmasından kaynaklandığına inanıyorum. Bu mutsuz kişiler, kınamamızdan
daha çok acımamızı hak ediyorlar. Bu sadece Hıristiyan hayırseverliğinin değil, aynı zamanda sağlam felsefenin de yargısıdır ve zihin ve beden arasındaki birliği ve bunların birbirlerine nasıl etki edip tepki verdiklerini incelerken ulaştığımız bir sonuçtur. Sık sık düzensizliğin ve birçok hastalığın merkezi olan "aşağılık bir bedende" lütuf kaldığı sürece, bu mizaç zaafları belki de bir konuşma kusuru veya herhangi bir fiziksel deformiteden daha fazla ortadan kaldırılmayı kabul etmez. Bazılarının itibar ettiği iyi mizaç, iyi sağlık ve iyi gelişmiş bir yapının sonucu olabilir - ahlaki bir erdemden daha çok fiziksel bir erdem; ve kötü sağlıktan veya kusurlu bir organizasyondan kaynaklanan kötü bir mizaç, ahlaki bir kusurdan ziyade fiziksel bir kusur olabilir - kurbanına bizim hayırseverliğimiz ve hoşgörümüz üzerinde bir hak iddia eder. Fakat, bazı dindar adamların mutsuz tonu ve mizacı için bu özürü kabul eden gerçek Hıristiyan, kusurunu acı bir şekilde ağlayacak ve sakatlığından başkalarının bir deformasyona neden olduğundan daha fazla pişmanlık duyarak, ona karşı dikkatli bir şekilde koruyacak ve içtenlikle dua edecektir. Bunu etindeki bir diken, Şeytan'ın onu
sarsmak için gönderdiği bir elçi olarak görerek, onu sık sık Tanrı'ya dua ederek dizlerinin üzerine
çöktürecektir, böylece doğayı fetheden lütuf ona
"yeterli" olsun.

İsa Mesih'teki mizacı geliştirmenizi rica ediyorum. O, kükreyen bir aslan gibi öfkelenen Kuzu'nun takipçisi gibi midir? Alnında bir bulutla somurtarak oturan affedilmiş bir suçlu gibi midir? Cennetin varisi gibi midir, taç giymeye mahkûm bir adam gibi midir, küçük bir kayıpla
üzülüp endişelenmiş midir? Cennetin güvercininin koynunda yuvalandığı, her türlü safra ve acıyla dolu olan birine benzer mi? Ah, İsa'daki zihnin aynısı sizde de olsun. Nazik, evrensel, nazik, sevgi dolu bir mizaç dinin en çekici özelliklerinden biridir; ve onun sessiz ve yumuşatıcı etkisiyle, en gürültülü itiraflardan veya soğuk ve iskelet bir ortodoksluğun sergilenmesinden daha gerçek bir hizmette bulunacaksınız. İnanan kişide, Ruh'un etkisi altında, cennetin çiğlerinin ve güneş ışınlarının cana yakın etkileri altında olgunlaşan meyve gibi olduğunun sizde görünmesini sağlayın. İlk başta sert, yumuşak büyür; ilk başta ekşi, tatlı olur; ilk başta yeşil, zamanla zengin ve olgun bir renk alır; ilk başta ağaca inatla yapışır, olgunlaştığında en ufak bir dokunuşta düşmeye hazır hale gelir. Cennet için olgunlaşan adamda da durum aynıdır. Sevgisi ve mizacı tatlı, yumuşak, olgun, yeryüzünden ve dünyevi şeylerden
kurtulur. Ölümün eline kolayca gelir ve
dünyayı bir anahtar olmadan terk eder.

Tanrı dönüşümde etten bir kalp verir. "Sana etten bir kalp
vereceğim."

Bir taşın yakınında, çıkıntılı
kayadan düşmüş bir kaya kütlesi, çatlaklarında yabani çiçekler yetişiyordu ve
üstünde güzel ama ölümcül
çiçeklerden oluşan bir
tırtıl vardı, bir keresinde güneşli zeminde güneşlenen bir yılanla karşılaştık. Yaklaştığımızda sürüngen kıpırdandı,
kendini açtı ve zehirli başını kaldırdı, gözleri yanan kömürler gibiydi,
çatladı, dilini salladı ve tıslayarak savaş işaretleri verdi. Saldırıya uğradığında geri çekildi; ve o gri
taşa doğru giderek, yan tarafındaki bir deliğe girdi. Yuvası ve evi
oradaydı. Ve o parçalanmış kayaya bakarken--ilkel yüksekliğinden düşmüş--çiçekli ama ölümcül cazibesiyle, zehirli güzellikten başka hiçbir şeyin yetişmediği ve zehirli yavrulardan başka hiçbir şeyin yaşamadığı engerek yuvası ve yuvası, bize metnin taş olarak tanımladığı, deneyimin şeytanların meskeni olduğunu kanıtladığı ve peygamberin umutsuzca kötü olduğunu ilan ettiği kalbin bir amblemi gibi geldi. Kalbin neden taş olarak tanımlandığını daha önce açıklamıştım. Taş kadar soğuktur; taş kadar serttir; taş kadar ölü ve duyarsızdır. Şimdi, "et" terimiyle bunların tam tersi nitelikleri anladığımız için, şunu belirtiyorum ki--

Dönüşümde bir adam sıcak bir kalbe kavuşur. Kendimizi tek bir örnekle sınırlayalım. İman Kurtarıcı'yı kabul ettiğinde, kalp İsa Mesih'e nasıl ısınır! Adında müzik vardır. "Adı dökülen bir merhemdir." Davasına, halkına ve krallığının çıkarlarına karşı eski kayıtsızlıkların hepsi geçti; ve şimdi bunlar bir inananın
koynunda en sıcak yere sahiptir ve onun en güçlü ve en şefkatli
duygularının nesnesidir. Ne yazık ki, dinin birçoklarının
kalbinde sahip olduğu tek yer bir mezar yeridir; ancak inanan Pavlus'la birlikte,
"Mesih bende yaşıyor" diyebilir. Kalbi de Beytanya'daki kulübe gibi değildir, sadece ara sıra ziyaretlerle
güzellik kazanır. İsa orada hem misafir hem de efendi olarak, en sevecen ve en sevilen
mahkûm olarak kalır; ve o kalple olduğu gibi, o kalp arasında, Bebek'in Meryem'in kollarında uyuduğu veya gülümsediği sıcak göğüs ile ağlayan takipçilerin yattığı ve Çarmıha Gerilmiş'i terk ettiği karanlık, soğuk mezar arasındaki kadar büyük bir fark vardır.

İçinizde böyle bir kalp var mı? Mesih'in eşsiz mükemmelliklerini takdir ediyor musunuz? Onu kucaklamak için her günahı bir kenara attıktan sonra, onu en büyük sevincinizin üstüne mi koyuyorsunuz? Babanızı, annenizi, karınızı, çocuklarınızı, kanayan ayaklarınızla, hayatın en
zorlu
yolunda O'nu takip etmek için mi bırakırdınız? Ondan ayrılmak yerine, binlerce
dünyadan mı ayrılırdınız? O şimdi yeryüzünde olsaydı, eğilip O'nun bağını bağlamak için bir taht bırakır mıydınız? Eğer öyle diyebilirsem, O'nun ayakkabılarını
taşımaktan gurur duyar mıydınız? O zaman, gerçekten de, yeni, sıcak bir etin
kalbine sahip olursunuz. Mesih'in yeni sevgisi ve dünyanın eski sevgisi,
hala zıt akımlarda buluşabilir; Ancak bu düşmanca ilkelerin
savaşında ve çekişmesinde, göksel olan,
karasal olanı alt edecektir, tıpkı nehrin ağzında, okyanus gelgitinin,
arkasında binlerce dalgayla yuvarlanarak
geldiğinde, tüm kanalı doldurduğunu,
her şeyi fetheden kabarışından önce taşıdığını,
toprağın tatlı suyunu barajladığını ve karşı konulamaz bir güçle geri ittiğini gördüğüm gibi.

Dönüşümde bir adam yumuşak bir kalbe sahip olur.

"Et" olarak, yumuşak ve hassastır. Ettir ve
yaralanabilir veya iyileştirilebilir. Ettir ve hem şefkatin öpücüğünü
hem de düzeltmenin asasını hisseder. Ettir; ve artık bir taş değil,
sert, inatçı, cennetin cana yakın etkilerine karşı geçilemez.
Sert bir buz bloğu, güneşin ışınlarına boyun eğmiş ve
erimiş akan suya dönüşmüştür. Şimdi nasıl hareket ediyorsun, şimdi harekete geçiyorsun, şimdi canlanıyorsun, şimdi kutsallaşıyorsun, bir zamanlar yıldızlı göklerden düşen çiylerden daha fazla hissedilmeyen, engebeli
kayanın yumuşak sessizliğindeki gerçekler tarafından. Lütuf kalbi narin bir duyarlılıkla donatılmıştır ve bir Kurtarıcının parmaklarının en ufak dokunuşuyla titreşir. Tanrı'nın gerçeği onu şimdi nasıl etkiliyor! Artık bir taş değil, göksel ateşin altında eriyor - artık bir taş değil, sözün çekicinin altında eğiliyor; artık yağmurların ve güneş ışınlarının
boşa harcandığı engebeli kaya gibi değil, Tanrı'nın gücünün izlenimini alıyor ve O'nun varlığının ayak izlerini koruyor. Geceleri gözlerini
kapatan ama sabahın sesiyle uyanan çiçekler gibi, yaz kuraklığında
açık duran toprak gibi, yeni kalp lütfun bereketlerini ve cennetin armağanlarını almak için açılıyor. Böyle bir
değişim yaşadın mı? Gerçekliğinin kanıtı ve delili olarak, Davut'un dili sizin mi? "Ellerimi sana uzattım. Ruhum
susuz bir toprak gibi sana susamış"?

Dönüşümde bir insan yaşayan bir kalbe kavuşur.

Bu hayatın mükemmelliği ölümdür - günah olmak için ölüdür, ama
doğruluk için canlıdır, Mesih için canlıdır,
onun şerefine, tacına ve krallığına dokunan her şey için canlıdır. Mesih kalbinde yaşarken, inanan kişi artık kendisinin olmadığını, kendisinin olmadığını hisseder; ve bir başkasının olarak, hayatının en büyük amacı Mesih için yaşamaktır. Binlerce canı olsa bile yaşamaya değer bir nesne olarak görür; binlerce ölümü olsa bile ölmeye değer. Pavlus'la birlikte şöyle der: "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim, yine de yaşıyorum. "
En yüksek canlılık anlamında, o ölüdür, bir zamanlar canlı olduğu şeylere ölüdür; ve onlara daha ölü, tamamen ölü olmayı ister. Dünyanın baştan çıkarıcılıklarına ve günahın şehvetli cazibelerine, ölümün soğuk, hareketsiz bakışıyla bakabilmeyi ister
ve bunların onda bir arzuyu
bir cesedin buzlu göğsünde olduğundan daha fazla ateşleme gücüne sahip olmamasını ister. "Okuduklarını anlıyor musun?"

İnanan kişinin, göğe doğru ilerlemesinde, İsa'nın iddialarına giderek daha fazla canlanması bir lütuf işaretidir. Eğer "Mesih'in sevgisini" bilirseniz, O'nun telaffuz etmek isteyeceğiniz en son isimdir; O'nun oluşturmak isteyeceğiniz en son düşüncedir; yeryüzündeki son bakışınızı O'na dikeceksiniz; cennetteki ilk bakışınızı O'na. Hafıza diğer tüm nesnelerden habersiz olduğunda - doğal gözü
çeken her şey sislere sarıldığında ölümden, dil damağımıza yapıştığında, konuşma kaybolduğunda, görme kaybolduğunda, duyma kaybolduğunda ve yanımızda güçsüzce yatan sağ el kurnazlığını yitirdiğinde, İsa! o zaman Seni hatırlayalım! Ölümün gölgeleri vadiye en derin karanlığa atılacaksa, onu şan için geçerken, bir zamanlar yatağının yanında karısı ve çocuklarının durduğu, solmuş yeteneklerin enkazı ve boş, kaybolmuş bir anı için ağlayan o aziz gibi ölmek bizim olsun. Biri ona, "Baba, beni hatırlıyor musun?" diye sormuş ve hiçbir cevap alamamıştı;
ve bir başkası, ve bir başkası, ama yine de cevap alamamıştı. Ve sonra, hepsi uzun ve sevgi dolu bir hac yolculuğunun saygıdeğer yoldaşına, birçok geçmiş neşe ve üzüntünün şefkatli ortağına doğru yol alırken, karısı yaklaşır. Üzerine eğilir ve gözyaşları yüzüne yoğun bir şekilde düşerken, "Beni hatırlamıyor musun?" diye bağırır. Bir bakış, ama boş. O bulanık gözde
ruh yok; ve ölümün mührü bu
dudakların üzerinde. Güneş battı ve hayatın kısa alacakaranlığı hızla
yıldızsız bir geceye doğru kararıyor. Bu anda, Mesih'in eşinin sevgisinin "ölüm kadar güçlü" olduğunu, "birçok suyun söndüremeyeceği" bir sevgi olduğunu hatırlayacak kadar sakin olan kişi kulağına eğilip, "İsa Mesih'i hatırlıyor musun?" dedi. Kelime söylenir söylenmez, bir anlığına havada asılı kalan ruhu
geri çağırmış gibi göründü, sonra göğe kanat
açtı. Elektriksel bir etkiyle dokunmuş gibi, kalp bir kez daha İsa'nın ismine çarptı; ölümde sabitlenmiş yüz hatları gevşiyor; ölümde kararmış yüz, günün son ışığı gibi kızarıyor; ve ruhun şan için geçtiği bir gülümsemeyle, "İsa Mesih'i hatırla! Sevgili İsa Mesih! O benim tüm
kurtuluşum ve tüm arzumdur." diye cevapladı.

İnsan, dönüşümle yüceltilir.

Sadakatsizlik insanı sadece bir hayvan olarak görürken, ölümde küle ve havaya
dönüştürülecekken ve ahlaksızlık insanı bir hayvana veya
şeytana dönüştürürken, Mammon onu köleleştirir. Onu bir köle yapar ve onu madenlerde ömür boyu bir altın avcısı olmaya mahkûm eder. Yakasını boynuna
takar ve kilitler; ve başını toprağa eğerek ve alnını ter içinde yıkayarak, Emek, emek, emek der; sanki bu
yaratık, aslen Tanrı'nın suretinde yaratılmış, tahttan indirilmiş ve sürgün edilmiş hükümdar, Tanrı'nın Oğlu'nun göklerden inip Calvary'de kanını akıttığı, canlı bir makineymiş gibi, sinir, kemik ve kastan yapılmış ve yaşamak için çalışmaktan ve çalışmak için yaşamaktan daha yüksek bir amaç için yaratılmamış.

Bunlarla, müjdenin insana baktığı iyi huylu yönü karşılaştırın. Din, zincirlerimizi kırmak için gökten iner. Beni tek başına o alçalmaktan kurtarır ve sarkık başımı kaldırıp göğe bakmamı emreder. Evet; bazılarına göre insan ve kaderi hakkında böylesine karanlık, alçaltıcı, kasvetli görüşler sunan, beni tozdan kaldırıp prenslerin arasına --meleklerle aynı seviyede-- yerleştiren müjde tam da budur. Tanrı'nın benzerliği ve suretiyle yeniden damgalanmış bir ruha lütfun verdiği ilahi asaletten hiç bahsetmemek gerekirse, bu beden bile dindarlığın gözünde ne kadar kutsal ve saygıdeğer görünüyor! Artık canlanmış bir toz
şekli değil; artık vahşilerle paylaşılan tutkuların konusu değil; artık Mammon'un kölesi ve kölesi değil, bir zamanlar "aşağılık beden" Kutsal Ruh'un tapınağına yükseliyor. Bir anlamda aşağılık olabilir; ama ne, yaralarla kaplı olsa bile? Ne, paçavralara bürünmüş olsa bile? Ne, yakışıksız bir şekilde çökmüş olsa bile, adil oranlarını kaybetmiş olsa bile? O zavallı, hasta, paramparça biçim değerli bir mücevherin tabutudur. Bu bayağı ve
yıkık tabernakül, sarayların övünebileceğinden daha asil bir misafiri barındırır; melekler duvarlarının etrafında dolaşır; Tanrı'nın Ruhu onun içinde yaşar. Kutsallığa, yaşam ve davranış saflığına ne büyük bir teşvik, bir azizin bedeninin Tanrı'nın tapınağı olması gerçeğinde yatar,
Süleyman'ın dualarıyla adadığı ve İsa'nın varlığını kutsadığı tapınaktan daha gerçek, daha asil bir tapınak! Işığın boyalı pencerelerden içeri aktığı,
orgun yüksek koridorlarda
çınladığı, mumların altın kadehler ve
gümüş haçlar üzerinde parladığı ve tütsünün hoş kokulu bulutlarda yüzdüğü papalık katedrallerinde,
kör tapan kişinin başını açtığını, saygıyla dizlerinin üzerine çöktüğünü ve
şaşkın gözlerini bu görkemli manzaraya kaldırdığını gördük;
mermer zemini öptüğünü gördük ve o zemine çarpılarak ölmesinin, onu kirletmekten suçlu olmaktan daha erken olacağını biliyorduk.
Bu mürit bizi nasıl azarlıyor! Onun batıl inancına şaşırıyoruz;
o da bizim küfürümüze nasıl şaşırabilir! Ölü bir adamın dehası tarafından inşa edilmiş, sadece tanrılaştırılmış bir bakirenin bir görüntüsünü veya kanonlaştırılmış bir azizin kemiklerini barındıran ve katedral kulelerini gururla yükseltirken zamanın bir gün yere atıp toza gömeceği bir yapıya gösterdiği alçakgönüllü saygıya bakabilir miyiz? Diyorum ki, buna bakabilir ve eğer azarlamaya aklımız yetiyorsa, bu manzara karşısında kendimizi kınanmış hissetmez miyiz? Bu bedeni ne kadar daha fazla saygıyla, ne kadar daha kutsal bir saygıyla tutmalıyız? Ölümsüzlüğün tapınağı ve Tanrı'nın Oğlu'na adanmış bir tapınak, Ruh'un varlığıyla kutsanmıştır - yaşayan bir tapınak, sundurmasının üzerinde dindarlığın gözü, ilhamın parmağının yazdıklarını okur: "Kim Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yok edecektir; çünkü Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, siz de o tapınaksınız." MAURICE

KURU KEMİKLER VADİSİ

BİYOGRAFİK NOT

FREDERICK DENISON MAURICE, İngiliz ilahiyatçı ve yazar, 1805'te doğdu. Bir Üniteryen din adamının oğluydu ve Cambridge'de okuduktan sonra Londra'da edebi bir kariyere başladı. Burada arkadaşı
Coleridge ve diğerleri onu İngiltere Kilisesi'nde görev almaya ikna etti. 1836'da Guy's Hastanesi'ne papaz olarak atandı. 1840'ta İngiliz edebiyatı ve tarihi profesörü
ve 1846'da Londra'daki King's College'da ilahiyat profesörü olarak seçildi, ancak radikal görüşleri nedeniyle 1853'te her iki pozisyonu da kaybetti. 1860'tan 1872'deki ölümüne kadar Cambridge'de ahlak felsefesi profesörüydü.

MAURICE

1805-1872

KURU KEMİKLER VADİSİ

_Rabbin eli üzerimdeydi ve beni Rabbin ruhuyla dışarı çıkardı ve beni kemiklerle dolu
vadinin ortasına koydu ve beni etraftan geçirdi. Ve işte
açık vadide çok sayıda kemik vardı ve işte, çok
kuruydular. Ve bana dedi ki, "İnsanoğlu, bu kemikler yaşayabilir mi?" Ve ben
cevap verdim, "Ey Rab Tanrı, sen bilirsin."_--EZEK. xxxvii., 1-3.

Doğal olarak iki çağdaş peygamberin birbirleriyle hiç konuşup konuşmadıklarını merak ediyoruz. Mika'da, onun öğrencisi olduğu varsayımını haklı çıkaracak kadar belirgin
İşaya'nın zihniyle sempati belirtileri bulduk. Jeremiah ve Hezekiel arasında benzer bir ilişkinin veya kişisel bir ilişkinin
izini bulamıyorum. Aynı krizden geçiyor olsalar da; her ikisi de uluslarını yok eden kötülüklere tanıklık etmek zorunda kalsalar da; her ikisi de onun sefaletlerini paylaşmak zorunda kalsalar da; sahte peygamberler her ikisinin de ortak düşmanı olsalar da; yine de durumları, karakterleri ve işleri tamamen farklıydı, hatta bazı noktalarda
zıttı. Ancak, aralarındaki farklılıklar bile bize ikisinin de aynı peygamber ve rahip olduğunu gösteriyor.

Ağıtlar Kitabı, bireysel insanın ruhunu, tarihi ayrıntılarla, henüz gerçekleşmemiş bir yıkımın öngörüleriyle, ne kadar zayıf ve kısa sürede dağılacak olsa da ulusal bir tövbenin umutlarıyla
çok karışık olan daha uzun kitabından daha şeffaf bir şekilde sergiler. Peygamberin kınadığı kişilerin çoğu
sürgüne gönderildi veya öldü. İnsanlar artık Rab'bin tapınağı hakkında konuşamaz, Rab'bin sözünün yanlarında olduğunu söyleyemezdi; çömlekçinin şekillendirdiği kap
parçalanmıştı. Peygamberin, bazen öfkeyle, bazen de hala söylenmesi gereken bir kelimenin, yapılması gereken bir işin bilinciyle kontrol edilen hüznü, tamamlanmış ve sürükleyici hale geldi. Şimdiye kadar ülkesine duyduğu yoğun sempati, suçlarına dair canlı kavrayışıyla nitelendirilmiş gibi görünebilirdi; şimdi her iki duygu da birleşmişti. Şehrin ıssızlığına baktığında, ruhunda bir keder ve kötülük ağırlığı oturuyordu, sanki tüm halkını temsil ediyormuş gibi, sanki işledikleri hiçbir yanlış, edindikleri hiçbir kötü alışkanlık yokmuş gibi, kendisine yapışmamış, sorumlu olmadığı hiçbir şey yokmuş gibi. Ve bu, kendisinin içine girdiği hayali bir zihin durumu değildi. Tanrı, ülkeyi mahveden yozlaşmaların içsel olarak bilincinde olmasını sağlamıştı. Onlara karşı herhangi bir mücadele vermişse; eğer onu gerçekten alt etmemiş ve köleleştirmemişlerse, bu Tanrı'nın işiydi, onun değil; Atalarıyla yapılan ve herkes için kendisi kadar iyi olan
antlaşmanın vaadi onun için yerine getirildi. Ve şimdi bu disiplinin tam etkisini fark ediyordu. Ağıtlar'ın üçüncü bölümü, "Ben, O'nun gazabının sopasıyla sıkıntı görmüş adamım" ile başlıyor ve deneyiminin doruk noktasını içeriyor. Bunu izleyen unutulmaz
parçalarda, bir hayatın tarihi toplanıyor. "Dedim ki, Gücüm ve umudum Rab'den yok oldu; sıkıntımı ve sefaletimi, pelin otunu ve safrayı hatırlayarak. Ruhum
bunları hâlâ anıyor. Bunu hatırladım, bu yüzden
umudum var. Tükenmememiz Rab'bin merhametindendir.
Her sabah yenilenirler; sadakatsizliğin büyüktür. Ruhum
benim payım Rab'dir diyor; bu yüzden ona güveneceğim. Rab
kendisini bekleyenlere iyidir. Bir adamın hem umut etmesi hem de sessizce Rab'bin kurtuluşunu beklemesi iyidir. Bir adamın
gençliğinde boyunduruğu taşıması iyidir. Tek başına oturur ve
sessiz kalır, çünkü onu kendisi taşımıştır. Umut varsa
ağını toza koyar. Kendisine vurana yanağını verir,
ayıplarla doludur. Rab
sonsuza dek terk etmez; ama kedere neden olsa bile, yine de merhametinin çokluğuna göre merhameti olacak çünkü insan çocuklarını isteyerek üzmez veya üzmez."

Bu ifadelerden daha bireysel bir şey
düşünmek imkansızdır; ve yine de Yeremya'nın
çağrıldığı rahiplik işini anlamak için bunlar yeterlidir. Artık
bir tapınak
yoktu. Rahipler ve prensler çoğunlukla Nebukadnezar tarafından götürülmüştü. Fakat on iki kabilenin geldiği ıssız şehirde, Harun oğullarının göğüs zırhlarında isimlerinin anıldığı kutsal yerin kalıntıları arasında dolaşan bir adam vardı; o, bu görevin anlamını gerçekten kavramıştı; İsrail çocuklarının kötülüklerini gerçekten Rab'bin önünde taşımıştı; ilahi evin törenlerini ve hizmetlerini hayata ve gerçeğe dönüştürme yetkisi kendisine verilmişti. Belki de tapınakta hizmet etmiş olan herkesten daha mükemmel bir şekilde, tapınma ve kurbanlarda ima edilen şey ona öğretilmişti. O kurbanların işaret ettiği yükü, bireysel ve ulusal günahların yükünü hissediyordu. Yine de, bu yük onun üzerindeyken, İsrail'in Kutsal Olanı'nın huzuruna girebilirdi. Halkı için olduğu kadar kendisi için de bir kurtuluş olduğundan emindi; onlar için de bir kurtuluş yoksa kendisi için de bir kurtuluş olamazdı. Böylece
çalışmalarının bir kısmı bittiğinde, kralların, rahiplerin veya insanların kulağına söyleyecek başka bir şeyi kalmadığında, bu görev, peygamberlik göreviyle çok yakından bağlantılıydı ve eğer dış koşullara bağlı olsaydı, bundan daha
tamamen sona ermiş olmalıydı,--hala tüm orijinal gücüyle kaldı. Ve
peygamberin sözleri, tüm nesillere rahibin manevi karakterini ve eylemlerini açıklamak için kaldı.

Rahiplik görevi, Hezekiel için Yeremya'dan bile daha tamamen ortadan kalkmış gibi görünmüş olmalı. Tapınağın hala ayakta olduğu
sırada tapınağın tüm bağlantılarından zorla uzaklaştırıldı. Kebar nehri kıyısındaki tutsaklara peygamberlik yapmaya çağrıldığında, daha önce kendisine ait olan Levi ailesinden biri olarak
daha sonrakinde ortadan kalktığını düşünmüş olabilir. Yine de, peygamber olarak çalışmasının en başında, tapınağı
dolduran O'nun ihtişamının, Kudüs'te sabah veya akşam kurbanını sunmak için
çıktığında kendisini çevrelediği gibi, Mezopotamya'da da onu nasıl çevrelediği konusunda nasıl bilgilendirildiğini gördük. Kutsal yerde daha önce hiç görmediği
bu ihtişamın böyle bir vizyonu ona verildi.
Yeryüzünün, yani üzerinde yaşadığı o sıradan, dinsiz, Babil topraklarının, onunla
dolduğunu
gördü. Doğanın tüm güçleri, hayvanların biçimleri, hayvanların en yükseği olan insan, dış dünyanın ve insan toplumunun hareketleri ve düzeni ona doğru işaret ediyordu.
Ve görebildiği merkezi nesne, en yüksek nesne,
ötesinde tarif edilemez bir parlaklık olmasına rağmen, bir tahtta oturan, ona emir verebilecek, onun adına dışarı çıkacak,
sözlerini söyleyecek olan
Bir Adamdı.

Bu, izole bir vahiy veya rüya değildi. Peygamberin bundan sonra taşıdığı isim, kendisini tanıyacağı isim, buna bağlıydı. "İnsanoğlu, ayaklarının üzerine dikil ve sana
konuşacağım", yüzüstü düştükten sonra duyduğu ilk sözlerdi. Bu büyük unvan, peygamberlik ettiği tüm zaman boyunca ona
verildi. Birçok yönden kendisinden önce gelenlere göre ona daha uygundu. Artık İlahi kralı temsil edecek Hizkiya veya Yoşiya yoktu. Krallığın tanıkları sona ermiş gibi görünüyordu. Nebukadnezar yeryüzünün efendisiydi. Böyle bir zamanda Yahudi kahininin doğal konumu
insan konumu haline geldi. İsraillinin şanı bir "İnsanoğlu" olmaktı.

Yine de eski peygamberlerin hiçbir yükümlülüğünden muaf değildi; esirler arasında evde bulduklarından daha istekli veya dikkatli bir dinleyici kitlesi beklememeliydi; dikenler, dikenler
onunla birlikte olacaktı; akrepler arasında yaşamalıydı. Ağıtlar, yas
ve keder, Baruch'un Yeremya için yazdığı kadar
ruhunun bir parçası haline gelmeliydi. Ve bu ekmeği yemeliydi; bu onun
ruhunun bir parçası olmalıydı; sözleri
kendisinden canlı ve yakıcı bir şekilde çıkmalıydı.

Ayrıca, peygamberin tüm korkutucu sorumluluklarını
anlamalıydı. Etrafındaki adamlar duyacak mı yoksa
sakınacaklar mı diye konuşacaktı. Dilinin
damağının üstüne yapıştığı, dilsiz olması ve
onlara karşı bir azarlayıcı olmaması gereken zamanlar vardı. Fakat Tanrı dudaklarını açtığında,
gönderildiği kişilerin kanı onun üzerindeydi; eğer onlar kötülüklerinde
ölürlerse ve o onları
uyarmamışsa, bu onun ellerinden istenecekti. Kendi başlarına ne kadar garip ve fantastik görünürlerse görünsünler, duyuları bağlı bir halka gelen yargı hissini
getirebilecek tüm sembolik eylemleri yapmaya boyun eğmeliydi.
Taklitçi bir kuşatma yapmalı, kirli ekmek yemeliydi; Saçını kesmeli ve terazide tartmalıydı, eğer öyleyse halk, barışın geleceğinden bahseden ve kendilerine hiçbir rahatsızlık veya aşağılanma getirmeyen işaretlerini gösteren sahte peygamberlerine rağmen, şehrin gerçekten yıkılacağını ve kutsal alanın harap olacağını anlamalıydı. Kardeş esirleri, ulusun hala içinde yaşadığı bir kalıntı olduklarına, bundan sonra ondan büyüyüp gelişecek bir stok olduklarına, en asi olsalar bile, asla gelmeyecek iyi şeyler hayal ettiklerine, Tanrı'nın onlar için tasarladığı iyiliği beklemediklerine ikna etmeliydi. Ülkeye gelecek tüm cezalarda ve tüm kurtuluşlarda aynı son olacaktı. Tanrı, her şeyde "Ben Rab'bim" diyordu. Bu cümle, Hezekiel'in kehanetlerinde tekrar tekrar tekrarlanır. Zihninin düşüncesi, tüm yüceliği ve söylemlerine tüm pratik değeri veren şeydir: Tanrı bilgisinin insanın en yüce iyiliği olduğu ve vatandaşlarının ıssızlığının onu korumak istememelerinden kaynaklandığı. Ruhen tapınağa taşınır. Orada, nehrin yanında gördüğü Tanrı'nın ihtişamının aynı vizyonu ona geri döner. Işığı, tapınağın duvarında tasvir edilen, iğrenç hayvanları ve sürüngenleri ve İsrail evinin putlarını gösterir; İsrail evinin eski insanlarının karanlıkta, her birinin onun tasvir odalarında yaptıklarını; kadınların Tammuz için nasıl ağladıklarını; erkeklerin güneşe nasıl doğuya doğru taptıklarını. Bu tür iğrençlikler tapınakta gerçekten görülüp görülmediği veya peygamberin ilahi Ruh tarafından açılan gözünün, bunların, başkalarına, belki de kendilerine, babalarının Tanrısına tapıyormuş gibi görünenlerin kalplerini ele geçirdiğini görüp görmediği açık, Hezekiel'in zihninin, kutsal binanın, içinde saklı olan gerçeği ne kadar az koruyabileceğinin öğretilmesi için, hizmet verdiği yere geri götürüldüğü açıktır. Hezekiel'in tapınakta gördükleri, İsrail'in ihtiyarlarına, kendi evine danışmaya geldiklerinde cevap vermesini sağlar. Kudüs'te ibadet edenler arasında olup bitenler, onun kehanetlerini arayanların kalplerinde de oluyordu. Orada putlar dikiyorlardı. Tanrı'nın onlara ne yapacağını veya onlara karşı ne yapacağını bilmek istiyorlardı; O'nu tanımak istemiyorlardı. Ve bu nedenle Hezekiel, onlara en çeşitli uygulamalardan biri olan büyük ve ebedi bir ahlaki yasayı duyurur; "Tanrı putlarınıza göre size cevap verecektir."
Size sunulan gerçek, onu alan göz tarafından renklendirilecek, çarpıtılacak,
ters çevrilecektir. Beslediğiniz açgözlülük, duyduğunuz en iyi ve en ilahi sözü,
açgözlülüğün bir hizmetkarı yapacaktır. Gururunuz ve şehvetiniz onu
bir şehvet ve kibir hizmetkarı yapacaktır. Bundan daha cesur veya daha korkunç bir paradoks
hiçbir zaman dile getirilmemiştir ve herkesin vicdanının bundan daha kesin bir şekilde doğrulayacağı bir şey
de yoktur. Ve böyle bir duyuruyu yapmakta özel bir cesaret kanıtı vardı ki, bu Hezekiel'in bir peygamber olarak itibarını
yok etmiş olmalı. Yaşlılar dehşet içinde geldiler, rehberlik istediklerini ve kehanetlerde düzenli tüccarların her zaman sağlayabileceği
hazır bir cevap beklediklerini hissettiler. Gerçekten ilham almış olan kişi, "Size hiçbir şey söyleyemem, en azından sizi kandırıp zihninizde bir yalan
olmayacak hiçbir şey. Çünkü siz
zihninizde yalanlar getiriyorsunuz ve onlar yok edilmedikçe,
dışarıdan kendilerine eklenen her şeyi kendi niteliklerine
dönüştürmek zorundalar." diye cevap verir.

Hezekiel, bu büyük ilkeyi başka bir durumda kendisi örneklendirir.
Hiçbir emir, kendisine hitap edilen insanların deneyimiyle, ikincisinden daha eksiksiz bir şekilde yerleşmemiştir.
Ülkenin putperestlikleri her nesilde birikmişti.
Her birinin, sonuncusunun kendisine bir sürü bozuk alışkanlık ve gelenek miras bıraktığından yakınma nedeni vardı; babaların günahları
çocuklarına yüklenmişti. Bunlar inkar edilemeyecek gerçeklerdi.
Esirlerin bunlar üzerinde düşünmek için boş zamanları vardı. Bu, en
derin ve karlı bir düşünce olabilirdi.

Bunu kullanmalarının sebebi, gerekli bir yozlaşma yasası altında olduklarını kanıtlamaktı. Kendilerine nasıl yardım edebilirlerdi? Babalar ekşi üzüm yemişlerdi ve dişleri kamaşmıştı. Kim buna itiraz etmeye cesaret edebilirdi? Tanrı'nın kendi sözü vardı. Onlara kendi hükümetinin planını ve yöntemini söylememiş miydi? Halkın en sevdiği vaizlerden veya peygamberlerden birine hitap eden böyle bir dil, onu tamamen sustururdu. Şöyle derdi: "Bu bir gizem, şüphesiz; anlayamasak da emrin sözlerini kabul etmeliyiz. Tanrı Egemendir; istediğini yapabilir. Her neslin bir öncekinden daha yozlaşmış olması O'nun hoşuna giderse, boyun eğmeli ve iradesine itiraz etmemeliyiz." Orada, kötülüğe zorlayan bir iradeden cüretkarca ve haklı olarak şikayet edecek, ancak yine de tembelce ona boyun eğecek, bunun kaçınılmaz olduğunu varsayacak, ancak buna ilahi demenin saçmalığını hissedecek. Hezekiel, tüm ilkeyi tartışmak ve reddetmek için cesurca öne çıkıyor. İkinci emri tartışmaz veya inkar etmez, -muhtemelen söyleminin metni buydu. Fakat ikinci emrin veya dünyadaki herhangi bir kelimenin Tanrı'nın karakterine karşı kullanılmasına izin vermeyecektir. Doğruluk ve adaletin ilahi karakterin ve ilahi eylemlerin temelleri olduğunu savunur. Bunların putperest bir egemenlik veya kendi iradesi anlayışına dönüştürülmesine tahammül etmeyecektir. "Tanrı'nın yolları eşittir," der, "ve sizin yollarınız eşitsizdir." Babanın günahları sadece oğula iner, sadece oğul onları kabul ettiğinde, eğlendirdiğinde, kendine mal ettiğinde cezalandırılırlar. Herhangi bir zamanda geri dönüp onları reddedebilir ve günahkarın ölümünü istemeyen, ancak geri dönüp yaşamasını isteyen Tanrı'ya bağlanabilir. İkinci emrin ve tüm yasanın doktrini, bir insanın kendisiyle bir antlaşma yapan doğru Tanrı'ya bağlı kaldığı sürece doğru, bu antlaşmayı terk edip bağımsız hareket ettiği
zaman doğru olmadığıdır. Bu nedenle, doğrulukta veya kötülükte herhangi bir süreklilik kavramı eşit şekilde kesilir. Her insanın doğruluk kapasitesi, kötülük kapasitesi vardır. Ne kadar doğru olursa olsun, Tanrı'ya güvenmeyi bıraktığı
ve kendine güvenmeye başladığı anda kötü olmak zorundadır. Ne kadar kötü olursa olsun, Tanrı'ya güvenmeyi bıraktığı
ve kendine güvenmeyi bıraktığı
an doğru olmak zorundadır.

Yasaların veya ilkelerin telaffuzu daha çok Hezekiel'e ait gibi görünüyor, çünkü kişisel kötülük deneyimi ve ulusal üzüntüye karşı sempati daha çok Yeremya'nın şefkatli ve kadınsı doğasına aittir. Bununla birlikte, Hezekiel bu anlamda da bir rahip olacaktı, hem de Tanrı'nın ihtişamını seyretme ve O'nun adını ilan etme anlamında. Acı çekmek tek bir peygamberin hedefi değildi; tüm kabilenin nişanıydı. Hezekiel'in hayatı, ulusun hayatını örnekleyen sürekli bir benzetme olacaktı. Yasaya titizlikle dikkat eden bir adam, yiyecekle ilgili kurallarını ihlal etmeli ve iğrenç olanı yemeliydi. Muhtemelen itibarı konusunda hassas ve ayrıntılara ve tüm önemsiz eylemlere dikkat etmeyi tarifsiz derecede acı verici kılan o tür yüce hayal gücüne sahip bir adam, vatandaşları uğruna, kendisine en aşağılayıcı ve onlara en şaşırtıcı görünenlere boyun eğmelidir. Son olarak, gözlerinin arzusu bir darbeyle ondan alınmalı ve yas tutmamalı veya ağlamamalıdır. Böyle bir zamanda bile, halka bir işaret olmalı, ancak bunu yaparak en çok istediği sempatiyi reddetmiş gibi görünmeli ve tutsakları yalnızca "Bunu yaptığın şeylerin bizim için ne olduğunu bize söylemeyecek misin?" demeye yönlendirmelidir. Kendisini bireysel ve ailevi olarak ilgilendiren bu acıların dışında, İsrail'in ıssızlığı vizyonu her geçen gün daha da bunaltıcı hale geldi. Sadece İsrail'in ıssızlığı da değildi. "İnsanoğlu" olarak adlandırılan kişi, Mısır, Tyrus ve kendisinin yaşadığı topraklar hakkında, Yahudiye'yi Rab'bin tek bahçesi olarak görmek için çok daha fazla nedeni olan eski peygamberlerden daha az konuşması muhtemel değildi. Nebukadnezar'ın kolları
dünyayı alt üst ediyor ve harap ediyordu. Her şey ona
parçalanmış, tutarsız, solmuş görünmüş olmalı. Hiç
yenilenebilir miydi? Tanrı'nın
her şeyden
çok kutsadığı ve insanların her şeyden
çok lanetlediği o ülkenin bile
yeniden nefes alıp yaşaması mümkün müydü?

Bu, Rab'bin eli onun üzerindeyken ve kemiklerle dolu vadiye
taşındığında peygambere sorulan soruydu. Kendi içinde net olan bu vizyon, kehanetin bağlamından ayrı olarak okunmamalıdır.
Hezekiel'in nerede yaşadığını; ne tür insanlarla
çevrelendiğini; kendi topraklarının durumunu hatırlamalısınız;
tüm topraklara gelmiş ve gelmekte olan; yoksa önünde şimdi yükselen resmi anlayamazsın. Ayrıca, adamın kendisini, ruhunun sıcaklığını, boşuna söylediği sözleri, esirlerin sadece boş boş bakmasına neden olan eylemleri, evinin ve kalbinin ıssızlığını düşünmelisin. Kendinizi vadide onun yanına koymadan önce, onunla birlikte etrafında yürümeden önce, yaratıkların yükselen ölçeği, evrenin gizemli düzeni, Tanrı'nın ihtişamı hakkındaki diğer vizyonlarını düşünmelisin ve farklı kemiklere bakmalısın ve her birinin ayrı ayrı nasıl bir araya geldiklerini görmelisin, İsrail evinin durumunu ona nasıl açıkladıklarını. O, ölüydü; hayatın evreni canlandırmak için dışarı çıkacağına inandığı o beden. Hala bir form olan, ruhun izini bıraktığı bir cesedin güzelliğinden hiçbirine sahip değildi. Yavaş yavaş çürümenin yaşandığı bir dönem olmuştu, ulusun nabızlarının zayıf ve belirsiz bir şekilde attığı, ama hala hissedilebildiği bir dönem; ondan sonra onun nefes almayı bıraktığını bildiğiniz, ama hala ondan bütün olarak bahsedebildiğiniz bir dönem. Ama başka bir aşama, tamamen çözülme aşaması gelmişti, her uzuv sanki birbirleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu, onların bir araya gelmiş olduğuna inanmaya kendinizi zorlayabiliyordunuz. Bu kemikler yaşayabilir mi? Böyle bir sahneye bakan herhangi bir adamın aklına ne bir düşünce gelebilir! Kesinlikle kendisinden veya bu kalıntılardan herhangi birinden gelmiş olamazdı. Tanrı bunu ona göndermiş olmalı; böyle bir dirilişin mümkün olduğunu hayal etmesine yol açmış olmalı. Ve şimdi bunun süreci de ona açıklanıyor. Peygambere konuşması emrediliyor. Konuşması havadaki sadece bir ses gibi görünüyor. Ama bir gürültü ve sarsıntı var; sonra kemiklerin birbirine doğru korkunç bir hareketi, her biri bir zamanlar ait olduğu
arkadaşını talep ediyor. Ölü şeylerin birleşmesindeki bu garip çaba, henüz kendini ilan etmemiş bir gücün habercisi. Ve kısa süre sonra sinirler ve et üzerlerine geliyor. Bir biçim edinmişler,
ama yaşamları yok. "Sonra bana dedi ki, 'Rüzgara peygamberlik et; Rab Tanrı şöyle diyor: Ey nefes, dört rüzgardan gel ve bu öldürülmüşlerin üzerine üfle ki yaşasınlar.' Böylece onun emrettiği gibi peygamberlik ettim. Ve nefes onlara geldi ve yaşadılar ve
ayakları üzerinde durdular, çok büyük bir ordu."

"O benzetmeler anlatmıyor mu?" esaret altındaki Yahudilerin, aralarında bulunan sıkıntılı ve mistik peygambere karşı hoşnutsuzluklarını ve aşağılamalarını ifade ettikleri ifadeydi. "O benzetmeler anlatmıyor mu?" insanların, Mesih'in Kilisesi'nin çeşitli dönemlerindeki durumuna yorgun kalplerle bakıp, kuru kemikler vadisi vizyonunu okuduklarında kendilerine çok farklı bir niyet ve ruhla sordukları bir sorudur. "Bu," dediler, "gelecek çağlar için yazılmadı mı? Bu, Tanrı'nın krallığıyla ilgili benzetmelerden biri değil mi?" Evet, kardeşlerim, eğer önce bunu adil ve dürüst bir şekilde okursak, Hezekiel'in kendisine anlattığını söylediği şeyi anlatırken, eğer yakın olanı kabul edene kadar uzak bir uygulama aramazsak, burada, her yerde olduğu gibi, Hezekiel'in hem kendi zamanlarına hem de diğer zamanlara ait gerçekleri ve hem kendi zamanlarına hem de tüm zamanlara ait ilahi bir hükümetin yasalarını ve yöntemlerini sergilediğini göreceğiz. Ve gerçeklerin ayırt edilebileceği ve yasanın ve yöntemin test edilebileceği farklı tarihsel krizleri sayarak zamanınızı boşa harcamayayım diye, hemen söylüyorum, hepsi bizim içindir; vizyon ve yorum bugünündür. Her tarafınızda, "Kitaplarda okuduğumuz Kilise yalnızca onlarda vardır. Hıristiyanlık, birbirlerinden ayrılmış, cemaatlerine mensup olanların on dokuzda yirmisinin kayıtsız kaldığı sorular hakkında tartışan Romalılardan, Yunanlılardan, Protestanlardan oluşur. Ve bu arada, bu farklı inançların yerleştiği ülkelere ne oluyor? Bu ülkelerde hangi nüfuslar büyüyor? Şimdiki nesil, babalarının inandığına inanıyor mu? Gelecek nesil herhangi bir şeye inanacak mı?" Kardeşler, bu tür sözler duyuyorsunuz. Bunlarda ne kadar gerçek olduğunu, ne kadar abartı olduğunu, diğer tarafta göz ardı edilen hangi kanıtların olduğunu; görünürdeki ölümün ortasında herhangi bir yerde hangi yaşam belirtilerinin olduğunu sormak istemiyorum. Ancak şunu söylemeliyim ki, genel olarak Hıristiyanlar, bu suçlamaların tercih edildiğini duyduklarında özel istisnalar talep etmeye fazlasıyla heveslidirler; Kendileri için bir dava oluşturmaya fazlasıyla hazırlar
başkalarına başvurularını kabul ederken; Tanrı'nın davasının bu gerçeklerin bastırılmasıyla ilgilendiğini düşünmeye fazlasıyla hazırlar.
Peygamberler bize farklı bir ders vermeliydi. Bizi, bir ülkenin diğerinden veya Kilise'nin bir bölümünün diğerinden daha iyi olduğunu değil, bir çürüme ilkesi, bir irtidat eğilimi olduğunu ve burada iyi belirtileri orada kötü belirtilerle dengelemekten hiçbir teselli gelmeyeceğini, komşularımızdan biraz daha az çekişmeli, biraz daha az putperest olup olmadığımızı düşünmekten hiçbir teselli gelmeyeceğini, gizlemenin değil, tüm kanıtları ortaya koymanın ciddi bir görev olduğunu hissettirmeliydiler.
Ne yazık ki bu Kilise için,
ya da herhangi bir kilise için, eğer şu anki varlığı, geleceğe yönelik beklentileri bu tür hesaplamalarla belirlenecekse! Hayır,
kardeşler, umudumuzun daha derin bir temeli var. Bu şudur; kemikler en kuruduğunda, en dağınık halde yattıklarında ve birbirlerinden ayrı olduklarında, hala bir söz çıkar, eğer bu dünyadaki herhangi bir peygamberin dudaklarından değilse, o zaman onu terk edenlerin dudaklarından, ama onlardan değil, fakat sonsuza dek yaşayan O'ndan, "Bu kemikler yükselecek" diyen sesten. "Şudur; kemikler arasındaki her titreme, ilk bakışta bir terör belirtisi gibi görünen her şey, insanların doğdukları kiliseleri terk etmeleri, çocukluklarının tüm sevgilerini, sempatilerini ve geleneklerini terk etmeleri, kâfir sorgulamaları, dünyanın kendi haline mi bırakıldığı yoksa kötü bir ruh tarafından mı yönetildiğine dair şüpheler, aslında yaşamın belirtileri değildir, ama en azından ölümün ortasındaki hareketlerdir ki bunlar, mezarlığın sessizliğinden daha iyidir, üretemeyecekleri şeyin yaklaştığını haber verirler. Şudur; birleşmeden sonraki tüm mücadeleler, en başarısız türden olsalar da, yeni mezhepler ve yeni bölünmeler üretseler de, birliğin görünür ve maddi bir şey olduğu fikrine dayandıkları sürece bunu yapmak zorundadırlar, ancak insanlar uyanmaya başlamasalardı rüyalarında bunun bilincinde olamayacakları derin ve ilahi bir zorunluluğu gösterirler. Şudur; Bizim için de, kuru kemikler vizyonunun yanı sıra, Ezekiel için olduğu gibi, doğru olan başka vizyonlar da vardır. Bir Babanın adı gerçek bir isim olmaktan çıkmamıştır çünkü
vaftiz edilmiş kişiler kendilerini O'nun çocukları olarak görmezler. Oğul'un adı gerçek bir isim olmaktan çıkmamıştır çünkü insanlar O'nun yerine
bir dünyevi hükümdar koyuyorlar veya gök kubbenin üstündeki tahtta bir Adam'ı itiraf etmeden
insanlarla birlik kurabileceklerini düşünüyorlar. Ruh'un adı gerçek bir isim olmaktan çıkmamıştır çünkü O'nun canlandırıcı varlığı olmadan
birlikler, mezhepler ve kiliseler oluşturabileceğimizi düşünüyoruz, çünkü O'nun gerçekten aramızda olduğunu
inkar ediyoruz. Bu şudur; o zaman
tüm dünyevi rahipler sürgün edildiğinde veya inançlarını yitirdiklerinde,
Kudüs'ün yıkıntıları için yas tutacak veya
günahını kendi günahı olarak hissedecek kimse olmasa da, yine de bir Baş Rahip, büyük
Günah Taşıyıcısı, mükemmel ve kabul görmüş kurbanını
perdenin içinde daima sunan, bir ulusun değil, insanlığın Baş Rahip'idir. O
şudur; Tanrı'nın ikamet etmeyi uygun gördüğü tüm dünyevi tapınaklar kirletilip iğrenç hale gelse de, tüm çirkin ibadetler onların arasında devam etse de ve duvarlarında tasvir edilenler, imgelerin daha gizli odalarında olup biteni çok sadık bir şekilde temsil etse de, sonunda ortaya koydukları gizemi barındırdığı varsayılan tapınaklar tamamen yok olsa da ve aralarından "Hadi gidelim" diyen bir ses duyulsa da, bu Tanrı Kilisesi'nin yok olduğunun işareti olmayacak, sadece Tanrı'nın tapınağının Cennette açıldığının ve oradan tüm dünyayı dolduracak olan ihtişamın çıkacağının işareti olacaktır. MARTINEAU

AYRILIK SÖZLERİ

BİYOGRAFİK NOT

İngiliz bir Üniteryen ilahiyatçı olan JAMES MARTINEAU, 1805'te Norwich'te doğdu. Manchester Koleji'nde Üniteryen bakanlığı için eğitim gördü ve 1828'de Dublin'de Presbiteryen bakanlığına atandı. İrlanda'daki papazlığından istifa ederek Liverpool'daki Paradise Street Şapeli'nin sorumluluğunu üstlendi, ancak Manchester New College'da
zihinsel ve ahlaki felsefe kürsüsüne
seçilmesinin ardından 1853'te Londra'ya giderek 1868'de J. J. Taylor'ın ardından kurumun müdürü oldu.

Manchester New College'ın şapelinde dört yıl boyunca verdiği vaazlar,
birleşik belagat ve felsefi derinliğin örnekleridir, ancak belki de en değerlileri etik nitelikleridir. Dublin, Liverpool ve Londra'da vaaz verdi. O, mistisizme düşkün, İngiliz stilinin ustası ve geniş çapta okunan yüce ve samimi bir ruhtu. 1900 yılında öldü.

MARTINEAU

1805-1900

AYRILIK SÖZLERİ

_Size barış bırakıyorum: Size barışımı veriyorum: Dünyanın verdiği gibi değil, ben size veriyorum._--Yuhanna xiv., 27. Bu, Kederli Adam'ın hayatının en kasvetli anında yaptığı garip bir duadır; en azından sadece dışsal kariyerine, sefaletle ve günahla olan kesintisiz temasına, amacının mutlak yalnızlığına, haça doğru ayartılmanın getirdiği sürekli üzüntüyle sarsılan kaderine bakanlar için gariptir; ancak belki de bu vaat kehanetinin derin ve sessiz tonlarını duyanlar için garip değildir - en karanlık kaderin merkezinden gelen en ilahi müzik. O, sevgili müridinin koynundaydı ve o saatte sadakatin her zaman sunabileceği bir teselliyle O'nu neşelendirmesi gerekenlerin ortasındaydı; ancak, O'nun kederlerine karşı görevlerini yerine getirmede başarısız oldukları için, üzüntünün kendilerine doğru ilerlediğini gördüler; oysa O, onlara huzur vermeye çalışırken, bunu armağanda bolca buldu. Bu görüşmeyi ve sevgi çabasını bitirene ve o akşam yemeğinin sıcaklığından ve derin sohbetinin coşkusundan, soğuk ve sessiz gece yarısı havasına salınana kadar, ay ışığının kutsallığı (bir daha asla O'nun tarafından görülmeyecek) O'nu sarana ve kaba yorgunluk öğrencilerini çimenlerin üzerinde uykuya daldırana kadar, teselli edecek kimsesi olmadığı için, kendi üzerine bir ızdırap çöktüğünü gördü. Yuhanna'nın kucaklamasından mahrum kalan O, Baba'nın koynuna uçtu; ve bir anlık çekişmeden sonra, emekle bulduğu dinginliği güvenle yeniden kazandı; ve takipçileri dünyevi uykuda uzanırken, O ilahi bir dinginliğe ulaştı; Onlar, doğaya teslim olurken, yarın için ne güç ne de cesaret kazanırken, O, acı nöbetleri aracılığıyla, alay ve hakaretin boşuna dövdüğü ve o zamanlar sefaletin ve suçun simgesi olan haçı, kutsal ve yüce olan her şeyin ebedi sembolü yapan o tanrısal güce yükselir. O halde, Mesih'in huzuru, birleşik emek ve güvenin meyvesiydi; bir durumda, aktif yaşamının merkezinden, diğerinde pasif duygularının merkezinden yayılarak; bir durumda, şeyleri dingin bir şekilde yapmasını; diğerinde, şeyleri dingin bir şekilde görmesini sağlar. Sadece iki şey hayatımızı yanlış ve acı verici bir şekilde
sürükleyebilir; içimizdeki sevgi ve görev enerjilerinde veya dışımızdaki dünyanın takdirinde yanlış yönlendirme ve zayıflıktan muzdarip olduğumuzda veya bundan şüphelendiğimizde: bir durumda, tatminsiz ve uyumsuz bir doğanın yorgunluğunu getirir; Diğerinde, umutsuz görüşlerin melankolisi. Mesih bizi bunlardan, karışık emek ve güvene bir çağrıyla kurtarır. Ve burada O'nun huzuru, "dünyanın verdiği" huzurdan farklıdır - onun başlıca özü rahatlık değil, çekişmedir; şımartma değil, fedakarlıktır; sessizlik uğruna kötülüğe boyun eğmek değil, Tanrı uğruna onunla çatışmaktır; kısacası, zihnin dünyaya ihtiyatlı bir şekilde uyum sağlaması değil, dünyanın zihnin en iyi kavramlarına kararlı bir şekilde boyun eğmesidir. O zamandan beri, O'nun geride böyle bir huzur bırakma vaadi fazlasıyla yerine getirilmiştir. İlk önce onu alan havarilere yerine getirilmiştir; ve kendilerine teslim ettikleri bir dizi sadık adam tarafından tekrar gerçekleştirilmiştir. "Huzur" kelimesi, çatışma ve çatışmanın yokluğunu ifade eder;
Verimsiz arzunun huzursuzluğundan,
endişenin önsezilerinden,
düşmanlığın acılarından uzak bir durum.
Dışarıdaki kader ile
içerideki zihin arasındaki uyumsuzlukla,
insanın açıkça yanlış bir konumda olduğu yerde -kötü, nadir ve
genellikle kendi kendini iyileştiren; veya arzular ve sevgiler arasında tamamen içsel bir uyumsuzlukla yok edilebilir. "Doğal insanın" ilk dürtüsü, dışsal durumunu düzelterek barışı aramak;
artan rahatlık ile arzuyu yatıştırmak; artan zenginlik ile
endişeyi kovmak; kendisini bunun için fazla güçlü kılarak düşmanlığa karşı korunmak; hayatını bir güvenlik kalesine ve
bir rahatlık sarayına dönüştürmektir, fırtınalar esse ve
yağmur yağsa bile orada yumuşakça yatabilir. Hristiyanlık ruhu bu barış teorisini bir anda çöpe atar; onu en hayal ürünü rüya olarak ilan eder; ve ruh ile onun içinde bulunduğu yaşam arasında bu tür bir uzlaşmanın bile imkansız olduğunu ilan eder. Sporcu da düşman olmadan zafer talep edebilir. Ruhun en asil yeteneklerine göre dinlenmek hastalık ve işkencedir. Anlayış cehaletle boğuşmakla, vicdan ahlaki kötülüğün güçleriyle yüzleşmekle, sevgiler sefil ve ezilmiş olanlar için çalışmakla görevlendirilir; en incelikli rahatlığımızda bile bizi kınayan ve üzen bu şeyler kesintisiz ve tatmin edici bir enerji ortaya koyana kadar; dünyayı uzlaştırmak yerine onu yenene kadar; lüksün hastalığında hareketsiz oturmak yerine, algılarımızı eğlendirmek için kendimizi ona atana kadar, onu yeni bir yaratığa dönüştürürüz. Dışarıda her şeyi pürüzsüz ve hoş hale getirmeye çalışırsanız,
bu şekilde en aşındırıcı kaygıları yaratırsınız ve
içinizde en doymak bilmez iştahları harekete geçirirsiniz. Ama
içinizde uyum olsun,
kendinden gelen hiçbir haykırış oradaki otoriteye layık olan sesi boğmasın; görev misyonuna koyulalım,
sadece bunun için yaşamaya, onu engelleyen her direnişle
kapanmaya ve onu bekleyen her tehlikenin içinden geçmeye karar verelim; ve ölümsüz gücün bilincinde, ölümlü kötü niyet duygusu
kaybolur; ve Tanrı'nın huzuru neredeyse insanın acılarını söndürür. "Dünyada sıkıntı çekebiliriz; Mesih'te huzura
sahip olacağız."

Bu uyuşukluktan çok uzak olan, gerçekten de en büyük fikirlerin, görev, ölümsüzlük,
Tanrı fikirlerinin yoğun eyleminden kaynaklanan bu huzur, vaat uyarınca ilk öğrencilerin üzerine düştü. İsa'nın onlara üzüntülerinde Yorganın geleceğini söylemesi boşuna değildi; ve yanlış bir şekilde kutsanmış ziyaretçiyi, "gerçeğin ruhu" olarak tanımlamadı - inançlarına saygıyla sadık olan ve en yüksek özlemlerini eylemde açıkça ifade eden ruh.

Son çarmıh hikayesini susturmaya çalışan Sanhedrin önünde Stephen'ın böyle bir huzuru vardı,
yükselişin devamını yüksek sesle ilan etti; ve rahipler ve ihtiyarlar kalkıp kulaklarını tıkadılar ve onu ölüme ittiler; huzuru vardı; yoksa,
eğer ilahi dinginliğin cenneti ona açılmamış ve Mesih'in Tanrı'ya olan yakınlığını ona göstermemiş olsaydı, taş onun açık ve kalkık başına çarptığında, nasıl bu kadar sakin bir şekilde, "Tanrım,
bu günahı onların sorumluluğuna koyma" diyebilirdi? Pavlus'un böyle bir huzuru vardı -en azından
aslı doğasına isyan etmeyi bıraktığında ve zulmün elçisi yerine Tanrı'nın elçisi olduğunda. Daha az rahat ve güvenli, ama daha neşeli ve sevinçli bir ruha sahip bir hayat var mıydı? Önüne konulan yarışı koşmak için hangi ağırlığı bir kenara bırakmadı? Hangi vatan veya ulus bağını koparmadı ki, Tanrı'nın tüm ailesinden birine katılabilsin? Kırk yıl boyunca sinagogların alay konusu ve halkının dışlanmışlığı, misyonerlik çalışmalarında sürgünün yoksunluklarını unuttu; isyan suçlamalarından kaçarak barış ilkelerini yaydı; şehirden şehre zulüm gördü, yine de her birinde saf ibadetin ve Hıristiyan medeniyetinin bir merkezini yarattı ve Asya kıyıları, Makedonya kolonileri ve Yunanistan kaleleri boyunca, dünyayı kucaklayacak olan büyük hakikat zincirinin halka halka düştü. Müritler edinmenin sevinci arasında, şehitler edinmenin sıkıntısı da vardı; acılara tanıklık etmek,
belki de kurtulanların sitemlerine katlanmak; ağlayan bir kalple
korkuları azarlamak ve birçok şüphecinin inancını desteklemek; ve
yalnızlık ve bağlar içinde samimi ruhunun taşkınlıklarını göndermek,
hayatı canlandırmak ve konfederasyon kiliselerinin sevincini yenilemek. Yine de, spekülasyon ne zaman rahatça
bu kadar asil bir canlılıkla ve bu kadar taze bir neşeyle konuştu ki,
karada ve denizde yaşadığı tehlikeleri, dost ve düşmanla yaşadığı üzüntüleri anlatan ve "bunların hiçbiri onu etkilemiyor" diyen;
durmadan çalıştığını ama hemen dinlenmeye hazır olduğunu gösteren;
iyi mücadeleyi çoktan verdiğinin bilincinde ve
yolunu tamamlayıp meydanı terk etmeye istekli; ama gerekirse
Ruhun kılıcını tekrar kavramaya ve daha geniş zaferler arayışına çıkmaya hazır. Herhangi biri, daha az açığa çıkmış ve macera dolu bir hayata,
korunaklı ve güvenli bir yere, yumuşak yataklı konfora, kesintisiz bolluğa ve geleneksel itaate geri dönüp bakmanın daha huzurlu olacağını mı düşünüyor? Hayır! Biz bunları barışla ancak önceden karıştırırız; geriye dönüp baktığımızda onları daha iyi tanırız ve hepsini çölde yenilmiş bir günaha,
çarmıhı sabırla taşıyan birine değişmeyi tercih ederiz! Ne--her şey
bittiğinde ve son yatağa uzandığımızda--tüm suçlu uzlaşmalarımızın, görevden çalınan ve rahata kavuşturulmak için harcanan tüm anların bizim için değeri nedir? Eğer Pavlus, Nero'nun mahkemesi önünde korkuyla sinmiş olsaydı ve yoldaşının kanından titreyip, boynunu imparatorluk kılıcına açmak yerine, zavallı kaçamaklarla bir yıl daha satın almış olsaydı--o yıl şimdi nerede olurdu--zamanın derin sularında kaybolmuş bir damla--ama kaybolmamış, daha ziyade İlahi Takdirin
çağları gübrelediği iyi insanların iyiliğinin ferahlatıcı akışında bir zehir olarak karışmış.

Böylece öğrencilerine miras kalan ve görev ve sevgi dolu canlı bir ruhtan büyüyen Mesih'in huzuru, sadece suçluluk duygusuyla değil, alışkanlığın verdiği kusursuz eylemdeki o mekanik kolaylıkla çelişir. Bazen erdemli alışkanlıkları tavsiye etmek için kullanılan akıl yürütmelerde sadakatsiz ve aşağılık bir şeyler vardır. Bunlar bize dayatılır çünkü doğru yolu düzeltirler; kolaylık uğruna bunlara davet ediliriz. Böyle bir mizaçla benimsendiğinde, görev her şeyden önce hoşgörüyle pazarlık yapar ve henüz kendi iyiliği ve sevgi dolu bir kalbin bağlılığı için takip edilmez. Dahası, gerçek vicdana sahip olan herkes bu iknada bir yanılgı olduğunu görür; çünkü alışkanlıklar mekanik hale geldiğinde, görevin gerekliliklerini karşılamayı bırakırlar; yükümlülükleri güçlerimizle birlikte kesin olarak artar, iradenin azalmayan bir gerginliğini ve sevgilerin sürekli bir yaşamını talep eder. Görüşüne açık bir cenneti olan, sadece bu dünyanın düzenlemesine uyum sağlamak için değil, aynı zamanda başka birinin ruhu için kendini eğitmek için burada bulunan bir ruhun, yalnızca otomatik düzenliliklerde dinlenmesi asla mümkün olamaz. Zihin başka sahnelere atıldığında ve kendini görünmez dünyanın toplumunda bulduğunda, aniden göksel bilge ve aziz iyilikle tanıştırıldığında - artık uygulanabilir olmayan eylemlere yönelik kuru eğilimlerden ve şimdi geride bırakılmış kusursuz şeylerden ne tür bir huzur bekleyebilir? Hayır; yeryüzünde veya gökte hiçbir yerde yabancı olmayan o saf sevgiye; saygı duyulacak hakikat ve kutsallığın olduğu her sahneye hemen uyum sağlayan o canlı sevgi iyiliğine; özlemlerine açılan herhangi bir görev ve ilerleme kariyerine anında neşeyle giren o uyanık ve dindar vicdana sahip olmalıdır. Ve hatta "şu anki yaşamda" bile, taklitçi bir doğrulukla kuralları kopyalayan erdemin basit mekanisti, geleneğin vaat ettiği o zavallı huzura bile sahip olmak için çok sık hata yapar. O sadece kendi vuruşunda evindedir. Bir acil durum onu ​​şaşkına çevirir ve çok sık onu utanç verici bir şekilde kaçmaya teşvik eder. O, görev bilinciyle yaşayan bir kalbin iyiliğin kaynaklarını ele geçirip onları sonuna kadar kullandığı yaratıcılığı ve şeref gibi sevginin de asil tehlikenin görevine başlayıp, böyle bir sadakatle tehlikenin bir yeri olmaktan çıkana kadar onu koruduğu cesareti ister. Kurallar ve özdeyişlerde yaşamın tüm çeşitli ahlaki zorunluluklarını kapsamak boşuna bir girişimdir. Böyle bir yasallık, insan hukukunda düşünülen doğru ve yanlışın küçük bir kısmını tanımlamak için yeterli değildir. Ancak saf bir zihnin gerçek içgüdüleri, sanatın yaratıcı dehası gibi, onlara uyma eyleminde en mükemmel kuralları çerçeveler ve yaşamın malzemelerini en güzel tavırlara ve en adil oranlara atar. Sadakatini yalnızca algısal sisteme ödeyen kişi, görevini en çirkin tahta putlara
şekillendirir ve oyar; Mesih'in ruhuna sahip olan kişi, onu nefes alan ve ilahi bir görüntüye
dönüştürür. En asil anlamda Tanrı'nın çocukları olarak, kalbimizde O'nun yaratıcı ruhundan bir şeyler olmadan değiliz. İçimizdeki ışığı karanlıktan ayırma gücü oradadır ve ruhun kubbesine mevsimler ve yıllar boyunca bize rehberlik edecek ve bizi sevindirecek ışıklar yerleştirir; Ayaklarımızın altındaki
yeşil otları
yaratma ve yolumuzun etrafındaki mutlu yaratıkları varlığa çağırma gücü; dünyevi doğamızın kilini
en yüce Tanrı'nın benzerliğine dönüştürme gücü; ve böylece sadece işimize
huzurla bakma ve sabah ve akşam her şeyin iyi olduğu düşüncesi üzerine bir Sebt dinlenmesi bulma gücümüz var.

Fakat Mesih'in bırakıp miras bıraktığı huzur, emekten daha az olmayan
güvenin sonucuydu. Ne kadar eyleme dalmış ve vicdan girişimleriyle
uğraşmış olsak da, her hayatın pasif anları vardır,
işlem tersine döndüğünde ve güç bizden gitmek yerine bize geri döner; ve varoluşumuzun sahneleri kendilerini
bize spekülasyon ve duygu nesneleri olarak sunar. Bazen bitkinlik veya keder duraklamalarında sessizliğe zorlanırız;
acı yatağına uzanırız, büyük dünyanın mırıldanmasını ve yuvarlanmasını duyarız;
veya yalnızlığın gözetleme kulesine kaldırılıp, insanlığın engin ovasına bakmak ve onu sessizlikle örten bir yükseklikten, ölüler şehrindeki ruhlar gibi hareket eden ve geçen gruplarını gözlemlemek. Böyle zamanlarda, barışımız, inancımızın veya korkularımızın bu muazzam "dünya alanını" nasıl gösterebileceğine; sahnedeki değişiklikleri gizlice yönlendirdiğini ve nesilden nesile kısa bir süre için belirdiğini varsaydığımız kötülüğün, şansın veya Tanrı'nın güçlerine bağlı olmalıdır. Ve
insanların büyük topluluğunda fiziksel ve ahlaki kötülük miktarı o kadar büyük ve korkunçtur; barbarlığa gömülmüş sayılar, doğamızı daha asil bir şekilde temsil eden birkaç kişiyle karşılaştırıldığında o kadar büyüktür; acınmaz sefaletin çığlıkları o kadar çok ve keskindir (eğer duyabilseydik), sarkaç her vuruşunda fark edilmeden
havaya karışır; yoksulluğun en derin girintilerinde bir araya gelen ve günahın iğrenç kovanlarında sürünen kalabalıklar o kadar yoğundur; sadece iki kişi dünyaya dehşete düşmeden bakabilir;
bir yandan, anlık dehşetle ve duygularının karmaşasıyla şaşkına dönmeye ve gördüklerini ahlaki kaosla karıştırmaya katlanan, kaderciliğin umutsuzluğuyla sırtını dönen, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" diye haykıran; ve
diğer yandan, daha derin bir bilgeliğin ayırt edişiyle,
kötülüğün kabuğundan iyiliğin çekirdeğine ve tohumuna
işleyen; acı ve ayartmada, tek başına erdemi belirgin, vicdanı yüce ve varoluşu saygıdeğer kılabilecek direnci
algılayan; suçun devasa büyümesinde bile, sonsuz arzuların kavrayışını ve tanrısal kapasitelerin
sürekliliğini tanıyan; Tanrı'nın her şeye kadirliğini ne kadar çabuk alıp, yarattığı "insandan" dünyanın bakımını ve kendini mükemmelleştirme işini ne kadar çabuk kaptığını gören;
deforme eden her şeyin
süpürülebileceğini ve en sıradan olanın, onları en asil olandan ayıran aralıktan
yükselebileceğini gören; ve bu nedenle umut
teorisine ve çabanın benzer görevine sımsıkı sarılan; Tanrı'nın evrensel İlahi Takdiri altına sığınan; ve O'nun engin döngülerinde her bereketin büyümesi ve tamamlanması için yeterli zaman olduğunu
görmek, hem sabırlı hem de güven verici olabilir; her şeyi kendisi yapmanın ve ölmeden önce bitirmenin bencil kibrinden vazgeçebilir; ve insan gelişiminin kudretli tapınağını inşa etmek için neşeyle hayatını feda edebilir,
her ne kadar onu şanlı kılan hiçbir yazıt olmasa da ve kutsal alanın gizli taşlarından biri gibi olsa da, yalnızca Tanrı'nın gözüyle görülebilir. İsa'nın bıraktığı ve ilk öğrencilerinin huzur bulduğu ruh ve inanç böyleydi. İlahi merhametin sonsuzluğu içinde, sıkıntı onları daha da yakınlaştırdı; insanın sapkınlığı, daha fetheden bir sevgiyi ortaya koymalarını sağladı; ve hiçbiri insanlığın bencil çıkarlarının ve önyargılarının daha fazla oyuncağı olmasa da veya insanlığın büyük çoraklıklarının daha ıssız bir kısmıyla temas kurmasa da, melankolik teoriler oluşturmadılar; ama Şaron'a birçok gül diktikten ve çölün küçük bir kısmını gülümsettikten sonra, Tanrı'nın mevsimleri geldikçe yeşil sınırın yayılacağına, cennetin örtüsünün yeryüzünü örttüğüne ve başladığı gibi Cennet'le sona ereceğine inanarak ayrıldılar.

Bu iki Hıristiyan barış kaynağı, erdemli emek ve kutsal güven arasında yakın bir bağlantı vardır. Umutsuz olanlar
genellikle tembel ve işe yaramazdır; denenmiş ve mücadele edenler değil, olayların sahnesinden uzakta spekülatörler ve kendileri
rahatsızlıktan yoksundurlar. En kutsal insan sempatilerinden yoksun, insanın kalbini en iyi şekilde sevindiren ışığa yabancı, parlak ve umutlu bir inancın malzemelerinden yoksundurlar.
Ama kendini adayan kişi, Tanrı'nın dünyayı nasıl kutsallaştırabileceğini hemen görür; zihni ahlaki zaferlerin anısıyla zengin olan kişi, dünyanın ahlaki yenilgilerin sahnesi olduğuna kolayca inanmaz; ve Pavlus gibi, insanın iyiliği için çalışan birinin, Tanrı'nın iyiliğinden
ümidini kestiği hiç bilinmemiştir.

Öyleyse, Mesih'in huzurunu isteyen, önce Mesih'in
ruhunu arasın. Tanrı'nın varlığına
verdiği koşullara karşı kaygılanmasın, ama onlara saygıyla uysun ve onların izin verdiği iyiliği yapsın ve tadını çıkarsın. Görevin gizli iknasının işaret ettiği kariyere, mutluluk veya benlik çekincesi olmadan özgürce kendini koysun; ve zorluklarının anlayışına, çatışmalarının iradesine, insani yönlerinin sevgilerine verdiği egzersizde, tüm ve en iyi doğasının birleşik eylemini, içsel uyumunu, ahlaki düzenini, benliğin endişelerinden kurtaran ve bilinçsizce en ilahi dinginliği veren şeyi bulacaktır. En karanlık sıkıntının gölgeleri, böyle bir zihnin içsel ışıltısını yok edemez; en sıkıcı yıllar, tarihinin üzerinden hafifçe ve en kısa adımlarla geçer; çünkü ölümsüzlüğünün bilincindedir ve cennetine doğru hızla ilerler. Ve orada huzuru sonunda tamamlanacaktır; kederleri lezzetli retrospektiflere dönüştürülecektir; sevgileri taze ve yeni ve daha asil bir kariyere hazır olacaktır; ve bu son "Tanrı huzurunun" gerçekten de anlayışını aştığını itiraf eden övgüsü.

MANNING

KİLİSENİN ZAFERİ

BİYOGRAFİK NOT

HENRY EDWARD MANNING, Roma Katolik piskoposu, 1808'de Hertfordshire'daki Totteridge'de doğdu ve Harrow ve Oxford'da eğitim gördü.
1830'da mezun olduktan sonra İngiltere Kilisesi'nde kutsal tarikatlar için çalıştı ve 1833'te rahip oldu. Tractarian Hareketi o zamanlar zirvedeydi ve Manning bu harekette öncü bir rol oynadı.
1840'ta Chichester Başdiyakozu olarak atandı ve vaiz ve lider olarak önemli bir yer edindi. Newman'ın durgunluğu sadakatini sarsmadı, ancak Tac'a doktrinel sorulara karar verme yetkisi veren Gorham davasındaki karar, onu 1851'de Roma Katolik cemaatine sığınmaya yöneltti.

Kardinal Wiseman tarafından rahip olarak atandı ve hayatının sonuna kadar Londra'da dini ve hayırseverlik çalışmalarına adadı.
1865'te Wiseman'ın yerine Westminster Başpiskoposu olarak atandı. 1875'te kardinal yapıldı. Bir vaiz olarak mantıklı ve dogmatikti, ancak tarzı yaratıcıydı ve belagat uçuşları şiirsel renk ve tutkuyla doluydu. 1892'de öldü.

MANNING

1808-1892

KİLİSENİN ZAFERİ

_Bizi Mesih İsa'da her zaman zafere ulaştıran ve O'nun bilgisinin kokusunu her yerde bize gösteren Tanrı'ya şükrediyoruz. Çünkü hem kurtulanlarda hem de yok olanlarda Tanrı'ya Mesih'in güzel kokusuyuz; birinde gerçekten yaşam kokusu, diğerinde ölüme kadar ölüm kokusu._--2 Korintliler ii., 14-16.
(Douay Versiyonu.)

Bu, Elçinin bu dünyanın yargısında en düşmanca, güçlü ve muzaffer olan her şeye karşı güveniydi.
Tanrı aracılığıyla dünyadaki görevinin tamamlandığından, Tanrı Sözü'nün insanın tüm
gücüne galip geldiğinden emindi. Ona, "Bu bahsettiğin zafer nedir? Eğer bu zaferse, yenilgi nedir? Geçen gün Listra'da taşlandın; Filipi'de hapse atıldın; Kudüs'te kırbaçlandın; halkın elinden ancak Roma askerleri tarafından kurtarıldın; Atina'da filozoflar tarafından
şaşırtıldın; ve Berea Yahudileri tarafından kutsal Yazılar'dan
çıkarıldın. Eğer bu zaferse, hoş geldin." demiş olabilirler. Şüphesiz, o zamanlar İsa Mesih'in havarilerinin karşısında insanların kullandığı asil ve kendinden emin dil böyleydi ve dünyanın şu anda Katolik Kilisesi'ne baktığı güven dolu dil de böyledir. Kilise'yi oynanan bir komedi, bayat bir ortaçağ batıl inancı ve yeryüzünde çiğnenen bir isim olarak görüyor. Her çağda Kilise militan ve savaş halinde olmuştur. İlahi Başını çarmıha geren aynı acı yasası altındadır. Tahtı
bir haçtı ve tacı dikenlerdendi. Yine de zafer kazandı,
ve hala zafer kazanıyor ve sonuna kadar zafer kazanacak. Ve bu yüzden
şu anda, bu on dokuzuncu yüzyılda, modern
medeniyetin, ışığın, ilerlemenin, bilimsel etkilenimlerin yüzyılında,
Katolik Kilisesi alay konusu oluyor. Bize, "Almanya'daki Katolik Kilisesi'ne bakın; İtalya'dakine bakın; Kilise'nin başı tahttan indirildi; ve yeryüzünde enkarnasyonun ayak basabileceği bir yer
yok. Eğer bu bir zaferse, buyurun." diyorlar. Bizim cevabımız: "Evet, şimdi bile her zaman ve her yerde zafer kazanıyoruz.
Katolik Kilisesi şimdi Amerika'da, İrlanda'da,
ve İngiliz imparatorluğunun kolonilerinde; evet, ve İspanya'daki karışıklıkların ortasında, ve Fransa'da devrim üstüne devrimle ve sadakatsizliğin ocağında; evet, ve Almanya'da,
insanın gücünün ona karşı yapabileceği her şeyin ortasında; ve Kilise'nin başının ahlaki olarak bir tutsak olduğu İtalya'da bile,
şimdi bile zafer kazanıyor."

Ama bu iddiayı nasıl doğrulayabilirim? Elçinin sözlerini alıntılamak yeterli olurdu, ama daha fazlasını yapmayı umuyorum. Dünya, Kilise'nin zaferini zenginlik, güç, şan, şeref, imparatorluklar ve uluslar üzerindeki kamusal etki olarak görüyor. Gerçekten de, dünyanın bunları İsa Mesih'in havarilerinin ayaklarına bıraktığı bir zaman vardı. Katolik Kilisesi ve Hristiyan dünyasının insan toplumunu nasıl kutsallaştıracağını bildiği bir zaman vardı; ancak şu fark var: O zamanlar dünya inanıyordu ve şimdi dünya mürted. Yine de Hristiyan dünyasında bir zafer var ve Hristiyan karşıtı dünyada bir zafer var; peki bu nedir? Kilise her çağda ve her koşulda ve tüm düşmanların ortasında misyonunu yerine getirir ve işini başarır ve hiçbir insan gücü buna engel olamaz. İnsanlar, daha sonra göreceğimiz gibi, Kilise'nin misyonuna kendi yıkımlarına karşı koyabilirler, ancak işi yine de başarılacak ve hatta onlarda bile başarılacaktır; ve onun işi, hem kurtulanlarda hem de yok olanlarda
Tanrı'ya Mesih'in hoş kokusu olacaktır. Dünyanın, Kilise'nin misyonunun ve işinin ne olduğunu anlamak için ne bir testi ne de ölçütü vardır; ancak
imanın ışığında görenler her ikisine de sahiptir. O halde, onun misyonunun ne olduğunu, işinin ne olduğunu ve nasıl yerine getirildiğini inceleyelim.

Her şeyden önce, Kilise'nin insanlar arasındaki misyonu şudur: Tanrı için ve Tanrı'nın dünyanın karşısındaki enkarnasyonu için bir tanıklık etmek. İlahi Rabbimiz Kendisi hakkında şöyle demiştir: "Ben bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için." O'nun için olduğu gibi, Kilisesi için de öyledir; ve
bu nedenle O, havarilerine şöyle dedi: "Siz benim için tanıklar olacaksınız," ve Aziz John şöyle dedi: "Başlangıçtan beri olan, duyduğumuz, gözlerimizle gördüğümüz, baktığımız ve ellerimizle tuttuğumuz, yaşam sözcüğü; çünkü yaşam
açıklandı ve biz onu gördük ve tanıklık ediyoruz ve size bildiriyoruz, Baba ile birlikte olan ve bize görünen sonsuz yaşam; yani, Tanrı'nın bedendeki tezahürü, Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonu." Kilise, bu ilahi gerçeğin dünyaya tanığıydı ve bu saate tanıklık ediyor. Bir görgü tanığı olduğunu söyleyebilirim. Bildirdiği şeyin görgü tanığıydı. Onayladığı şeyin kulak tanığıydı. Doğrusunu
söyleyebilirim ki, bu saatte tanıklık eden Tanrı Kilisesi, Tanrı'nın
Oğlu'nu gördü, sözlerini duydu ve mucizelerine tanık oldu.
Bu yüzden Aziz Petrus, O'nun başkalaşımından bahsederken açıkça şöyle der:
"Biz, size Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve
varlığını uydurma masallarla bildirmedik; ama onun büyüklüğünün
görgü tanıkları olduk. Çünkü o, Tanrı Baba'dan, yüce
yücelikten kendisine inen şu sesi, şeref ve yücelik aldı: Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum; onu dinleyin. Ve onun sesini, kutsal dağda onunla birlikteyken, gökten geldiğini duyduk." Bundan da fazlası: Pentekost gününün bir tanığıydı ve üzerine Kutsal Ruh indi. Güçlü rüzgarın sesini duydu ve ateş dillerini gördü. Kilise bu nedenle
bugün, ilan ettiği ilahi gerçeklerin bir kulak tanığı ve görgü tanığı olarak tanıklık ediyor. Ve bu nasıl söylenebilir? Çünkü
elçilerin görüp duyduklarını,
kendilerine inananlara,
tam bir test ve hakikatlerinin bilgisi üzerine ilettiler ve
onların tanıklığını alanlar bunu kutsal bir emanet olarak tuttular ve
sonra gelenlere ilan ettiler. Elçilerin tanıklığı çağdan çağa kesintisiz olarak indi.
Onların tanıklığının, kendi görgü tanıklıklarına ve gerçeklerin kulak tanıklığına dayanan içsel kesinliği, zaman içinde bir gölge, bir zerre veya bir nokta kadar azalmadı ve bu gerçeğin dışsal kanıtı çoğaldı
ve tüm zaman boyunca ve tüm dünyada yayıldı. Bu nedenle
elçilerin bu ilahi gerçekliklere ve hakikatlere tanıklığı
bugün de başlangıçta olduğu kadar canlı ve tazedir.
Sonra on iki adam tanıklık etti; şimdi dünyanın milletleri, iman ve vaftizle tek bir bedende birleşmiş olarak, o tanıklığı alıp devam ettiriyorlar. Ve o tanıklığın bir kısmı şudur: Tanrı'nın Oğlu göğe yükseldiğinde, O'nu yükselirken gördüklerinde, O, Hakikat Ruhu'nu, Kutsal Ruh'u sonsuza dek yanlarında kalması için göndereceğine dair vaadini yerine getirdi; bir ilahi Öğretmen Babasının tahtına çıktığında, onun yerine bir başkası gelecekti; dünya, içinde ilahi bir Kişi ve ilahi bir Öğretmen olmadan asla kalmayacaktı; ve onları cennetteki ilahi Başlarına birleştiren Hakikat Ruhu, onları aynı zamanda, mistik bir bedende O'nun üyeleri olarak birbirlerine birleştirecekti ve sonsuza dek kalmak için Kendisi için bir mesken oluşturacaktı. Ruh, insanın bedeninde kaldığı gibi, Kutsal Ruh da Kilise'nin bedeninde kalır. O'nun içinde yaşadığı kutsal yerdir; O'nun konuştuğu organ, böylece İlahi Rabbimizin sözleri harfi harfine yerine getirilir - "Sizi dinleyen beni de dinler"; çünkü başın sesi ve bedenin sesi, Aziz Augustine'in dediği gibi, tek ve aynı sestir. Tek bir ahlaki kişi oluşturdukları gibi, sesleri de aynıdır ve Kutsal Ruh'un yardımı, Kilise'nin sesini her zaman ilahi Başının sesiyle mükemmel bir uyum içinde tutar ve Rab'bin peygamberi aracılığıyla verdiği şu vaadi yerine getirir: "Senin üzerinde olan
ruhum ve ağzına koyduğum sözüm, senin ağzından, senin soyunun ağzından, senin soyunun soyunun ağzından bu zamandan sonsuza dek ayrılmayacaktır."
Böylece, Kilise'nin misyonu her zaman yerine getirilir; dünya inansın veya inanmasın, karşı çıksın veya onaylasın, önemli değildir; Kilise'nin tanıklığı her yerde sonsuza dek zafer kazanır.

Kilisenin misyonunun bir diğer kısmı da şudur: İnsanların tüm
tartışmaları ve
çelişkileri ortasında İsa Mesih'in doktrinlerini öğretmek. İnsanların tüm hataları ve sapkınlıkları karşısında, aynı değişmez gerçeği sürekli olarak ilan eden tek bir ilahi Öğretmen vardır. Filozofların ve insan rehberlerinin, yeni yasaların yazıcılarının ve Ferisilerinin insan seslerinin gürültüsünde ve karmaşasında, tüm karmaşayı yarıp geçen ve insanların ve ulusların gürültüsünün üstünde duyulması gereken tek bir ilahi ses vardır - anlaşılır, net ve delici - o tek kutsal, Katolik ve Roma Kilisesi'nin sesi, gün doğumundan gün batımına kadar yayılır, doktrininde değişmez, her yerde aynı gerçekleri öğretir ve her çağda her zaman aynı değişmez öğretmende kalır. Bu, insanlık tarihinde okunabilen bir gerçektir. Kendimiz tarafından yazılan tarihlerden buna dair kanıt sunmama gerek yok; bu, bize en çok
karşı çıkanların
tarihleri ​​ve tartışmalarıyla kanıtlanmıştır. Katolik ve Roma Kilisesi'ne karşı çağlar boyunca tekrarlanan bir suçlama vardır; ve bu nedir?
Her zaman eski hatalarında ısrar ettiğidir. Bu suçlamayı kabul ediyorum. Kalıcılığı değişmezliğini kanıtlar ve bunların hata olarak nitelendirdiği şeyin İsa Mesih'in doktrini olduğunu biliyoruz; çünkü, Tanrı'nın Sözü'nden daha önce gösterdiğim gibi, ne Katolik Kilisesi inanmakta ne de öğretmekte hata yapabilir. Bunlar iki imkânsızlıktır ve bunlar tek ve aynı ilahi hakikatten gelir. Mesih'in mistik bedeninde sonsuza dek kalan Tanrı, Kutsal Ruh, vaftizlerinden itibaren sadıkların tüm bedenini aydınlatır. İnancın, umudun ve sevginin lütufları ruhlarına
aşılandığı andan itibaren, dünyanın öğle vakti güneşin ihtişamıyla
aydınlandığı gibi, onlar da imanın ışığıyla
aydınlanırlar; ve dünyanın dört bir yanındaki sadıklar, en erken bilinçlerinden itibaren aydınlandıkları o tek vaftiz inancında pasif bir şekilde ısrar etmeye devam ederler. Ve dahası, inanmakta asla hata yapamazlar,
çünkü onlara öğreten Kilise öğretmekte asla hata yapamaz.
Dünya çapındaki piskoposluk, tüm uluslar arasında çoğalan ve genişleyen havarilerin koleji olan, her zaman onu yönlendirmek ve korumak için Hakikat Ruhu'nun yardımına sahiptir, böylece
insanların hataları ve aklımızın zayıflıkları
asla Pentekost gününün vahiyinde tüm Episkoposluk ve Kilise'nin
desteklendiği
iman ışığına üstün gelmez. Ve bundan
daha fazlası: ilki Oğul'un Baba ve Kutsal Ruh ile eşit ve aynı özde olduğunu ilan eden on dokuz genel konseyden, İsa Mesih'in vekilinin yanılmazlığını ilan eden sonuncusuna kadar, bu on dokuz konsey Kutsal Ruh'un organı olmuştur, gerçeği her çağda korumuştur; ve
iki yüz elli yedi papa da aynı
Hakikat Ruhu tarafından yönlendirilmiş ve desteklenmiştir; böylece onların ellerinden ve dudaklarından çıkan hiçbir inanç ve ahlak doktrini
İsa Mesih'in vahyiyle uyumsuz olmamıştır. Bu sebeplerden dolayı
Kilise her zaman ve her yerde misyonunu yerine getirir ve
her çağda, ilahi bir bilgi kesinliği ve ilahi bir öğretim yetkisiyle şöyle diyebilir: "Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü."

Bir kez daha ve son olarak: Kilise'nin misyonunun asla başarısız olmayan ve asla şaşırmayan başka bir kısmı daha vardır -- ve bu da,
Kilise'nin Tanrı'nın gerçeği ile insanların hataları arasında yargıda bulunması ve
neyin hakikat, neyin
yalan, neyin ışık ve neyin karanlık olduğuna dair ilahi bir kesinlikle karar vermesidir. Burada yine dünya,
uyumsuz tanıklarının karmaşası içinde, bizim gerçeğimize tanıklık eder. Dünya, aramızda herhangi bir ilahi öğretmenin varlığını tamamen reddeder. Bu kavramın kendisiyle alay eder. Bu ilahi rehberliğe sahip olduğunu iddia eden
bir mezhep, cemaat veya sözde bir kilise yoktur. Onlar, yanılmazlığın Tanrı'dan başka hiçbir yerde
olmadığını söylerler. Ferisilerin dediği gibi: "Günahları yalnızca Tanrı affedebilir mi?"

böylece felçli adamı affedenin ilahiliğini kabul ederler. Ve onlar: "Bizde yanılmazlık yoktur; bunu iddia etmiyoruz; yeryüzünde varlığını inkar ediyoruz," derken, sesinde asla değişiklik olmayan tek Öğretmen: "Beni
duyan, beni
göndereni duyar." der. Kutsal Ruh'a ve bize, bu yanılmazlığı iddia etmemiz iyi göründü ve sizi bu gerçeği inkar etmenizden dolayı Tanrı'nın mahkemesine çağırıyoruz. Ayrıca şunu da söylüyoruz ki, hiçbir insan, bizim tanıklığımız dışında, insana hiçbir vahiy verildiğini bilmez. Siz ve atalarınız, Söz'ün ete kemiğe büründüğünü hiç görmediniz; ve Kutsal Ruh'un rüzgar ve ateşle indiği güne kadar bu on sekiz yüz yılı izleyen kesintisiz bir tanıklık zinciriniz yok; Tanrı'nın orijinal vahiyiyle temas halinde değilsiniz. Nasıl ayağa kalkıp: "Bu, bin sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce vahyedildi," diyebilirsin, Tanrı'nın Oğlu'nun dünyaya geldiğine dair benden ödünç aldığın kanıt dışında verecek hiçbir kanıtın yokken? Hristiyanlık gerçeği için benim tanıklığımı kabul ediyorsun ve sonra sana Hristiyanlığın doktrinlerinin ne olduğunu öğrettiğimde beni çürütüyorsun. Ve eğer insanlar Kutsal Yazılar'a başvurursa, cevabımız aynıdır. Kutsal Yazılar'ın gerçekten yazıldığını nereden biliyorsun? Tanrı'nın Sözü adında bir kitabın var olduğunu nasıl kanıtlayabilirsin? Bunu benden aldın; elimden kaptın ve sonra okuyup benim öğretilerime aykırı yorumladın. Eski Ahit'te dört büyük peygamber ve on iki küçük peygamber olduğunu; Yeni Ahit'te dört evanjelist ve on dört Aziz Paul mektubu olduğunu nereden biliyorsun? Bütün bunları sana kim söyledi? Bunların hepsini benden aldınız - sadece benden, bu Kutsal Yazılar'ın emanet edildiği ve korunduğu; onları bugüne kadar koruyan ve ileten benden. Bu kitabın ve o kitabın, bu metnin ve o metnin ilhamını reddeden ve bir güve
giysiyi kemirdiği gibi, Tanrı'nın tüm yazılı sözünü kemiren siz, ayağa kalkıp bize şunu söylüyorsunuz: "Kutsal Yazılar'ın anlamı budur" ve kutsal Katolik inancını reddediyorsunuz. Sevgili kardeşlerim, bunları duymak büyük bir sabır gerektirir;
yine de, yargıç insanlar arasında işini yaparken her zaman sakin ve sabırlıdır ve bunun nedeni, insanların ebedi ruhlarına yaşamın kokusu ve ölümün kokusu olmak ciddi bir şeydir. Ve insanlar antik çağa başvurduğunda ve bize "bu ilkel gelenek değildir" dediğinde, Kilise şu cevabı verir:
Siz hiç antik çağda mıydınız, ya da size ait olan biri? Ben
oradaydım ve sürekli bir tanık olarak antik çağ benim için
ilk günlerimden başka bir şey değil. Antik çağ, olgunluk yıllarına erişen insanların çocukluklarını hatırladıkları şu ana kadar bilincimde varlığını sürdürüyor. Dünya insanları, bir yasanın çağdaş yorumunun en
gerçek ve kesin yorum olduğunu bilir. Ama ben kutsal
Kitabın çağdaş yorumuna sahibim; ve bundan daha fazlası, insan mahkemeleri önünde pratik yapan insanlar, bir ülkenin sürekli kullanımının, yazılı ve yazılı olmayan yasalarının yorumu olduğunu bilir. Ama ben Tanrı Kilisesinin çağdaş ve sürekli kullanımına sahibim. Yedi sakrament İsa Mesih'in kurumlarıdır ve her biri bir dizi gerçeği yorumlar. Kilisenin varlığı, şu sözlerin bir yorumudur: "Sen
Petrus'sun ve kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve cehennemin
kapıları ona karşı
mücadele
edemeyecek." Dünya üzerinde sahip olduğum yargı yetkisi, insanların kalplerinin tanıdığı ve vicdanlarının karşılık verdiği, şu sözlerin yorumudur: "Kutsal Ruh'u alın, kimin günahlarını bağışlarsanız, onlar da bağışlanmış olur; kimin günahlarını saklarsanız, onlar da saklanmış olur."

Ama son olarak, insanların bugünlerde yaptığı başka bir çağrı daha var. Bize artık bilimsel tarihin gerçeğin testi olduğu söyleniyor; ve geçenlerde Almanya'yı rahatsız eden ve hatta İngiltere'yi Eski Katolikler adıyla rahatsız etmeye çalışan belirli bir grup insanın büyük iddiasını içeren bir belgede, İsa Mesih'in saf inancını bilmenin yolunun tarihi bilimle yorumlamak olduğunu gördüm. Ne yazık ki, daha önce de söylediğim gibi, dünya bilimsel iddialarla dolu; ama Katolik olduklarını iddia eden ve yine de Katolik Kilisesi'nin canlı sesinden başka herhangi bir mahkemeye başvuranların hepsi ilkelerinde aynıdır ve bu ilke sapkınlıktır. Luther, Katolik Kilisesi'nin sesinden Kutsal Kitap'a başvurdu ve böylece bir sapkın oldu. Antik çağa başvuran başkaları da var ve başvuru aynıdır--bu, yaşayan sesten, Kilise'nin ilahi otoritesinden, kendi seçimleri ve yaratımları olan bir şeye yapılan bir başvurudur. Başvurunun neye yapıldığı önemli değildir. Hem eylemin ihanetini hem de ilkenin sapkınlığını oluşturan şey, yaşayan sesten, yani ilahi sesten başvurmalarıdır. Şu anda, Katolik olduklarını ve yaşamayı ve ölmeyi amaçladıklarını iddia eden ve dahası, Kilise'de kalarak Kilise'yi arındırmak ve yeniden şekillendirmek isteyen bir grup insan tarafından yapılan budur. Onların başvurusu nedir? Başvuruları tarihe, bilimsel tarihe; yani, kendileri tarafından yorumlanan tarihedir. Luther çok daha doğrudan ve çok daha bilgeydi. Kesinlikle Kutsal Ruh tarafından yazılmış bir kitaba başvurdu; onlar hangi kitaplara başvurduklarını bilmiyorum, ancak kesinlikle yalnızca insanlar tarafından yazılmış kitaplara, Tanrı'nın Ruhu tarafından değil; gerçekliğini ve metninin saflığını hiç kimsenin garanti edemeyeceği insanlık tarihine; ve hatta bunu bile kendileri için yorumluyorlar.

Şimdi, bunun üzerinde biraz daha durursam lütfen bana katlanın. Konuştuğum sırada, eski Katolik şehri Köln'de bu adamlardan birkaçı bir araya toplanmış durumda -dört veya beş yüz- belki altı veya sekiz tane talihsiz rahiple birlikte, bunların büyük kısmı ölümcül adımlarını atmadan önce sağlıksızlığın farkına varmıştı. Peki onlar kim? Kiliseyi arındırmak için ayağa kalkan bu adamlar kim? Neye inanıyorlar? Bazıları Trent Konseyi'ne inanıyor ama Vatikan Konseyi'ne inanmıyor. Bazıları Kilise'nin yanılmaz olduğuna inanıyor ama Başkanı'na inanmıyor; diğerleri azizlerin anılmasını, arafı ve zorunlu itirafı reddetmeyi teklif ediyor ve ne olduğunu bilmiyorum. Diğerleri yarı yarıya veya tamamen akılcılık istiyor. Ve onlara kim yardım edecek? Hollanda'dan aforoz edilmiş Jansenistler ve üzülerek söylüyorum ki İngiltere'den Yerleşik Kilise üyeleri; ve sanki mutlu bir kaderle seçilmiş olanlar, biri eski moda yüksek kilise ortodoksluğunun en uç noktası olan - saygıdeğer ve mükemmel bir adam,
kişiliğine hem saygı duyuyorum hem de onu seviyorum; ve diğeri ise ileri rasyonalizmi öyle ki kendi kardeşleri bile ona karşı
itiraz etmekten
zorlanıyor. Böylece, tüm çağların Katolik ve Roma Kilisesini
yeniden şekillendirmek ve arındırmak için bu kongrede bir araya geldik,
kendileriyle o kadar uzlaşmaz bir şekilde çelişen insanlar ki
bir dini doktrine
uyumsuzluk olmadan dokunamıyorlar ve
birleşecekleri hiçbir şey bulamıyorlar, tek değişmez gerçeğe karşıtlık dışında. Bir gün vardı ki, tüm Yazıcılar, tüm Ferisiler, tüm Hirodesçiler, tüm ikiyüzlüler ve herhangi bir konuda veya herhangi bir zamanda hemfikir olabilecek tüm insanlar tek bir komploda birleştiler ve tanıkları
birbirleriyle hemfikir olmasalar ve uyumsuz sesleri birleştirilemese de
hepsinin Tanrı'nın Oğlu'na ve
O'nun gerçeğine karşı tek bir isteği ve tek bir amacı vardı. Bu adamların -en azından çoğunun- böyle bir niyeti olmadığına tanıklık ediyorum; ancak Tanrı'nın Sözü'nden biliyoruz ki
ilahi Efendimizi çarmıha gerenler de
ne yaptıklarını bilmiyorlardı: "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."
"Bu dünyanın hiçbir prensi bunu bilmiyordu; çünkü bilselerdi
zaten yüce Rab'bi asla çarmıha germezlerdi." Fakat onlar şu anda havarilerin şu sözlerini yerine getiriyorlar: "Ve bazıları için Kilise'nin tanıklığı yaşam için yaşam, diğerleri için ölüm için ölümdür." 

Öyleyse, Kilise'nin görevi ve işi budur: tanıklığını yapmak, öğretmek ve yargılamak; ve bunu yaparken, insanlar inansın veya inanmasın, dünyadaki zaferini gerçekleştiriyor. Dünya sadece kurtuluşun olmadığını, aynı zamanda yargının da olduğunu unutuyor; ve herkesin adil yargıcı olan Tanrı, insanları yargılıyor. Kilise, insanlara kurtuluş yolunu önererek görevini yerine getiriyor, kendi varlığıyla gözle görülür şekilde, kendi öğretileriyle kulağa duyulur şekilde, doktrinlerinin apaçık gerçeğiyle akla açıkça. İnsanları yargılıyor ve bu testi kalplerine uyguluyor. Bu, insanların inanıp inanmayacağını görmek için imanlarını sınar; Tanrı'yı ​​her şeyden önce seçip seçmeyeceklerini görmek için dürüstlüklerini sınar; haçlarını alıp ilahi Efendilerini takip etmeye hazır olup olmadıklarını bilmek için cesaretlerini sınar. Kilise, bu günün insanlarına şöyle der: "Canını kurtarmak isteyen onu kaybedecek ve canını benim ve müjde uğruna kaybeden onu kurtaracaktır." Ve bunu söylerken Tanrı, ulusla ulusu ve insanla insanı birbirinden ayırmaktadır. "Elinde yelpaze vardır ve zeminini iyice temizleyecek ve buğdayını ambara toplayacak, ancak saman sönmez ateşle yakılacaktır." "İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ancak inanmayan mahkûm edilecektir." "Bizi Mesih İsa'da her zaman zafere ulaştıran ve her yerde onun kokusunu yanımızda gösteren Tanrı'ya şükrediyoruz;" çünkü biz şimdi, bu saatte, on dokuzuncu yüzyılın ortasında, bilim ve ilerlemenin ortasında, yaşamın kokusunu yaşama, ölümün kokusunu ölüme taşıyoruz. Çünkü Tanrı'nın dünyadaki amacı şudur: Eskiden yaptığı gibi, kendi adına bir halk toplamak. Eski dünyanın Yahudi olmayanları arasında İsrail'i seçti; şimdi de yeni dünyanın ulusları arasında inananları seçiyor. Seçilmişlerinin sayısını biliyor ve onları isimleriyle çağırıyor. Onlara kurtuluş yolunu öneriyor ve gerekli olan her şeyi -gerçek ve lütuf- onların erişebileceği bir yere koyuyor. Tanrı onları yargılıyor ve Kilise bu sayede misyonunu yerine getiriyor ve işini tamamlıyor. Dünya şu anda deneme sürecinde. Nesiller boyunca Tanrı'yı ​​ve Hıristiyanlığı kamusal yaşamından
kovuyor. Hıristiyanlık kamusal yasasından çıkarılmış durumda; Hıristiyanlık yasama organında sessiz; Hristiyanlık şu anda eğitimde varlığını sürdürüyor, ancak insanlar okulların kapılarını ona karşı kapatmaya ve böylece Hristiyanlığı yükselen neslin bilgisinden
uzaklaştırmaya çalışıyorlar. Hristiyan eğitimi geleneği parçalanan insanlara yazıklar olsun! Eğer Hristiyanlık bilgisi olmadan yetiştirilirlerse çocuklarınıza ve torunlarınıza yazıklar olsun! Dünya bu amaca ulaşmak için tüm gücüyle, tüm
sahtekarlığıyla, tüm zenginliğiyle ve tüm kamu otoritesiyle çalışıyor. Bunu yapan insanların ne yaptıklarını bildiklerini söylemiyorum; ancak söylediklerimi yaptıklarını teyit ediyorum. Geçtiğimiz yüzyılda Fransa'daki kâfir devrimini
yaratan kâfirler ne yaptıklarını gayet iyi biliyorlardı. "En lanetlisini yok edelim," İsa Mesih'ten açıkça bahsettikleri dildi. İnsanlar günümüzde daha rafine. Sadece
dini zorluktan bahsediyorlar. "Dini zorluktan kaçınalım veya etrafından dolaşalım;" ve bu dinsel zorluktan kaçınma bahanesiyle, Hıristiyanlık okullarımızdan dışlanmalıdır; yani, yetişkin insanlar Tanrı'nın gerçeğinin ne olduğu konusunda birbirleriyle çelişmeyi ve çelişmeyi seçtikleri için, İsa Mesih'in küçükleri inançlarından mahrum bırakılmalıdır. Tekrar, dünya sivil güçlerini, kamu otoritesini her yerde inancın ve Kilise'nin birliğinden ayırıyor. Kilise'yi Devlet'ten ve okulu Kilise'den ayırmayı, bu günlerde "ilerleme ve modern medeniyet" olarak adlandırılan yüksek ve mükemmel yasamanın bir parçası haline getiriyor. İlerleme, Kilise'nin Başını görevden aldı; başına dikenli bir taç koydu; ve sonunda tüm dünyanın kendisine ait olduğuna inanıyor. Bu gerçekten de dünyanın zaferidir. Fakat bu arada Kilise zafer kazanıyor, insanlar bunu bilmese de. Kilise hiç bu andan daha yaygın olmamıştı; insanların gözünde hiç bu kadar aydınlık olmamıştı, inancında hiç bu kadar açıkça bilinmemişti; işinde hiç bu kadar birleşik,
güçlü, saf ve kendine güvenen olmamıştı. Krallığı bu dünyadan değildir: yani, ondan türetilmemiştir; yargı yetkisinin temeli sonsuzluktadır; gerçeğinin kaynağı Kutsal Ruh'tadır ve yok edilemez Başı Baba'nın sağında oturan Tanrı'nın Oğlu'dur. Krallığı dünyadadır, ama dünyadan değildir. Dünya
gelişebilir ve yoluna devam edebilir; gerçeğin ilahi tanığının sesine kulaklarını tıkayabilir; yine de o tanıklık ölüme kadar ölümün kokusu olacaktır.

Ve İngiltere de deneme sürecindedir. İngiltere'de hataların kaybolduğuna tanıklık ediyorum, kar güneşin önünde erirken - baharın gelmesinden önceki sert donlar gibi - kayboluyor. Bir zamanlar baskın, asil, kendine güvenen ve zulmeden hatalar şimdi
nerede? Bugünlerde insanlar atalarının kendilerine ne miras bıraktığından emin olmadıklarını ilan ediyorlar;
Otuz Dokuz Maddede amaçlanan ve kanunlara dahil edilen doktrinin ne olduğunu tam olarak söyleyemezler.
Artık bu şeylerden emin değiller; ve ben onlara tanıklık ediyorum ki
daha yumuşak bir ruh ve daha nazik bir eğilim birçok kişinin
kalbinde işliyor. Bu karanlığın ortasında, gerçek
tekrar yükseliyor ve İrlanda'nın başındaki hale ile bir şehit olarak
esnek bir şekilde durduğu eski Katolik Kilisesi ve inanç,
bugün burada ve dünyanın dört bir yanında inanç çocuklarını çoğaltıyor. Burada, İngiltere inancının
asla yok olmadığı
Lancashire'da da -günümüze kadar sürünün küçük çocuklarının yaklaşık üç yüz yıl önce şehit ve itirafçı olanların torunları olduğu- inancın kalıcı geleneği bir kez daha Tanrı Kilisesi'nin mükemmel hiyerarşisinde, mükemmel düzeninde, mükemmel birliğinde, mükemmel yargı yetkisinde, mükemmel otoritesinde somutlaşıyor. Ve dahası, İngiltere'deki adamlar onu daha iyi tanımayı öğrendiler. Onun konuştuğunu duydular; ibadet ettiğini gördüler; hatta belki de ne yaptıklarını bilmeden aynı sunağın önünde diz çöktüler; ve Tanrı'nın Ruhu gerçeği için çalıştığı için, kalabalıklar kurtulacak. Biz henüz sabahın alacakaranlığındayız; ancak İsa'nın kıyıda durduğunu görebiliyoruz ve havarilerinin ellerinde suya indirilmiş bir ağ var. Ancak dinlenmek için çoktan gittiğimizde, İngiltere'de mucizevi bir şekilde alınacak ruhların büyük taslağının ne olacağını kim söyleyebilir?

İngiltere'de umut dolu işaretler olduğuna tanıklık etmeliyim.
İngiltere kutsal Katolik inancını asla reddetmedi. Zalim ve suçlu bir kral, yozlaşmış ve açgözlü bir saray, sahte öğrenimin kibriyle dolu adamlar, entrikacılar ve düzenbazlar, kendi zenginleşmeleri için Kilise'yi yağmalamaya aç adamlar - bunlar İngiltere halkına zulmettiler. İngiltere halkı inançlarına bağlı kaldı ve bunun için öldü. İngiltere halkı asla onu reddetmedi. Ondan
soyuldular; miraslarından mahrum bırakıldılar ve çocukları inançlarından mahrum
doğdular; o saatten bu yana her yüzyılda tek gerçeğin ışığından daha da uzaklaştılar. Zavallı İngiliz halkı! Onlara katlanın -bir İngiliz olarak konuşuyorum- onlara katlanın; bizim putlara taptığımıza, ellerimizi St. Bartholomew katliamına
karıştırdığımıza inanarak ne yaptıklarını bilmiyorlar. Bunları yazan adamlar kendi ellerine baksınlar; üzerlerinde yeterince kan var. Ama İngiliz halkı artık bunlara inanmıyor; geçtiler. Ve bu sahtekarlıkların yerine bir hakikat arzusu geldi - "Sadece
bunu bulmama izin ver"; birlik özlemi - "Bu bölünmelere asla son veremez miyiz?" İsa Mesih'in sunakta
bulunmasına duyulan bir susuzluk - "Onu nerede bulabilirim?" Ve tüm bu özlemler nedir? Bunlar, yaşamdan yaşama güzel kokunun kanıtlarıdır.

Ve eğer öyleyse, sevgili kardeşlerim, iman mirasına sahip olan sizler de
sınanma sürecindesiniz. İmanınızın ışığının
gün gibi
parlamasına çağrıldınız. İnancı bilen, sakin bir şekilde, tartışmadan, çekişmeden, çekişmeden konuşan bir adamın sessiz, nüfuz eden, ikna edici ışığı etrafına bir zarafet saçar. Tanrı'nın en büyük armağanına sahip olan ve herkesin bunu tam olarak paylaşmasını isteyen kişiler olarak, inancınızın parlamasına izin verin. Ve sonra, inancınız olduğu gibi, hayırseverliğin sıcaklığına da sahip olmalısınız. Işık olan yerde, sıcaklık vardır; ve daha fazla ışık olan yerde daha fazla sıcaklık vardır. Mükemmel gerçek olan yerde, mükemmel hayırseverlik olmalıdır. Tanrı'nın tüm vahiylerine sahip olan sizler, Tanrı'nın tüm hayırseverliğine sahip olmalısınız. Çevrenizdeki komşularınız, hatta inançlı olmayanlar bile, sizde bir şey olduğunu hissetsinler - başka hiçbir insanda bulamayacakları bir sıcaklık, bir nezaket, bir sempati ve cömertlik. Ve son olarak, kutsal bir hayatın kokusu olsun. Bu, Mesih'in Tanrı'ya olan hoş kokusudur ve bu, gittiğiniz her yerde yaşamı yaşama yayar. Bu deneme sürecindesiniz. Size verilen büyük
hediyeye layık olun. Ona tüm doluluğuyla sahipsiniz. O halde, inanç ve sevgiyle doluluğuna layık olun.

Ve şimdi, sevgili kardeşlerim, dünyanın tüm yüce zaferinin ortasında, yarın şüphesiz duyacağımız her şeyin ortasında, iyi kalpli olun. Havarilere söyledikleri gibi, bize de şöyle diyecekler:
"Bu zaferse, yenilgi ne olabilir? Bu zaferlerle yetiniyorsanız, kavga etmeyiz." Yukarıda bir taht var ve etrafında hiç kimsenin sayamayacağı kişiler var; o tahtta oturanın güçleri ve yetkileri dünyada güçlü bir şekilde işliyor. Su taşkınlarının üstünde, tüm karmaşalarıyla, sesi insanların tüm çelişkili çelişkilerinin arasından sızan biri vardır. O, ezelden beri önceden belirlediği amacı yerine getiriyor. Kendi halkını sayı ve adlarıyla tanıyor ve onları çobanın sürüsünü topladığı gibi toplayacak ve keçileri koyunlardan ayıracak. Tüm bu iş tamamlanana kadar hüküm sürecek. İş tamamlandığında ve seçilmişlerinin sonuncusu toplandığında ve kurtarılmışlarının sonuncusu mükemmelleştirildiğinde, o zaman Kendisini tüm insanlara gösterecek ve dünya o zaman O'nun her zaman ve her yerde zafer kazandığını bilecek. PARK

KEFARETİN ÖNEMİ

BİYOGRAFİK NOT

EDWARDS AMASA PARK, 1808'de Providence, R.I.'da doğdu. İki yıllık kısa bir papazlıktan sonra Amherst'te ve ardından Andover İlahiyat Semineri'nde profesör oldu. New England Kalvinizminin tanınmış temsilcilerinden biriydi ve öğretileri
kendi neslinin papazları üzerinde geniş bir etkiye sahipti. Sık sık yeniden yazılan vaazları, zarafet ve büyük ahlaki güçle damgalanmıştı. Hem vaiz hem de öğretmen olarak
geniş görüş, derin düşünce ve nadir görülen açık ve güçlü ifade yeteneği gösterdi. Bir dizi biyografi ve başka eserler yazdı. 1900 yılında öldü.

PARK

1808-1900

KEFARETİN ÖNEMİ[1]

[1] Burada, Baylar W. F. Draper & Co.,
Andover Publishing House, Andover, Mass.'in nazik izniyle basılmıştır.

_Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim._--1 Korintliler ii., 2. Bu belagatli ifadeyi kaleme alan elçi yeryüzündeki hizmetine devam ederse ve bizimle yüksek çağrısının ilkeleri hakkında sohbet etmeye tenezzül ederse ve güçlü sözlerini tekrarlarsa, eskiden olduğu gibi, aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olan dışında hiçbir şey bilmemeye kararlıyım, bazılarımız ona şunu sorma dürtüsü hisseder:

"Sözlerin, ima ettikleri şeyi ifade ediyor olabilir mi? Haham edebiyatı konusunda bilgilisin; Yunan şairlerini okudun ve hatta
Aratus'tan alıntı yaptın; Yunanistan'ın heykellerini inceledin ve
antik Atina'daki bir sunaktaki bir yazının kalıcı kaydını yaptın; Aristoteles'in ilkeleri üzerinde etkiden sebebe doğru akıl yürüttün ve dünyanın filozofları ve hatipleri arasında yer aldın; ve şimdi, çarmıha gerilmiş Yahudi ile ilgili olan dışında tüm bilgileri terk etme kararlılığını dile getiriyor gibisin. Bir keresinde, beş
anlayışla kelime, bilinmeyen bir
dildeki on bin kelimeden daha iyidir; ve burada, bu metnin özlü dilinin gerçekten kavranamamasından dolayı, kesin anlamını üç ayrıntıda öğrenmek istiyoruz:

"Öncelikle, bilgimizin irademiz tarafından kontrol edildiğini mi iddia etmek istiyorsunuz? Bir tanesi dışında hiçbir şey bilmemeye karar verdiniz. Sadece bir tanesi hariç tüm eski fikirlerinizi birer birer atıp,
zihninizi, aşina olduğunuz düşünce nesnelerinin büyük çoğunluğuna ilişkin beyaz bir kağıttan yapılmış bir çizelge gibi yapabilir misiniz?"

"Kabul etmeye hazırım," diye cevap verir, "bilgimizin büyük bir kısmı istemsizdir; yine de bir kısmı irademize bağlıdır. Bir dereceye kadar, bazı zamanlarda, bir temaya dikkat edebilir veya etmeyebiliriz, seçtiğimiz gibi ve bu nedenle seçimimiz inancımızı etkileyebilir ve bu nedenle, bilgimizden belirli bir ölçüde sorumluyuz. Ayrıca, 'bilmek' kelimesi biz İbranice yazarlar tarafından yalnızca zihinsel bir kavrayışı değil, aynı zamanda ahlaki bir duyguyu da içerecek şekilde kullanılır. Mesih'i tanıdığımızda, O'nda içten bir memnuniyet hissederiz. Yine, 'bilmek' genellikle hem bilgiyi hem de sevgiyi ortaya koymak ve sahip olmak anlamına gelir. Belirli bir amaçla onu tüm kamusal tanımadan mahrum bıraktığımızda ve sanki içten içe onun varlığından habersizmişiz gibi dışarıya karşı davrandığımızda eski bir tanıdığımızı tanımayız. Ama ben, Pavlus, size diyorum ki, Korintliler'e söylediğim gibi, Mesih'in kefareti ve Mesih'in kefaretinden başka hiçbir şey, benim saygımın, sevgi dolu saygımın ve açıkça
itiraf edilen böyle bir sevgi dolu saygının ana temasıdır."

Böylece ilk sorumuza cevap verilmiş olur; ancak ikinci bir soru daha var ki, bazıları elçiye, Korintliler'e yazdığı sözleri bizzat bize söyleseydi, bunu sorabilirdi. Şöyledir:

"Minberden veya kürsüden çıkan bir Hıristiyan papaz, Çarmıha Gerilmiş Olan'dan başka bir şey bilmemeli mi? Çadırlar yaparak geçimini nasıl sağlayacağını bilmiyor musun; ve Efes'teki ihtiyar heyetine, 'Bu eller benim ihtiyaçlarımı karşıladı' demedin mi? Roma çavuşlarıyla tartışmadın mı, davanı Roma mahkemelerinde savunmadın mı? Her papaz, İsa'nın sözü hakkında bir süre konuşmayı bırakmamalı mı; ve kendi ev halkını geçindirmeyi düşünmemeli mi, yoksa bir kâfirden daha kötü biri mi olur?"

"İtiraf etmeye hazırım," diye cevaplıyor, "kürsü, papazın Mesih'ten diğer yerlere göre daha tekdüze bir şekilde bahsetmesi gereken yerdir; ancak Kurtarıcısına olan ilgisini az ya da çok belirgin bir şekilde göstermemesi gereken hiçbir yer ve hiçbir zaman yoktur. Gittiği her yerde bir kürsüsü vardır. İster yesin, ister içsin, isterse ne yaparsa yapsın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapmalıdır ve Tanrı'nın en yüce yüceliği Mesih'tir ve Mesih'in en yüce onuru çarmıha gerilmiş olmasıdır. Bir papaz her zaman yaşamın uygunlarına saygı göstermelidir; onları onurlandırırken, mezardan kalkıp başının etrafındaki peçeteyi sarıp kendi başına bir yere koyan uygun örnek İnsan'ı bilir. Şimdi hayatın nezaketi, bir papazın kefaretle daha açık ve daha kolay bağlantılı temalar hakkında kürsüde konuşmasını gerektirir, pazar yerinde veya okullarda konuşması gereken çeşitli temalardan daha. Ancak, üzerinde konuşabileceği tüm konular, er ya da geç, az ya da çok açıkça ve kolayca, İsa'nın büyük eserine götürür; ve o, onlara verdiği her ipucunu yakalamak, onu işaret ettikleri her satırı takip etmek amacıyla, haç yönünde konuşmalıdır. Birçok sinagogda, tapınakta, Mars Tepesi'nde ve bir Akdeniz gemisinin güvertesinde bulundum; ve bir keresinde, dört yüz yetmiş asker, atlı ve mızraklıyla Kudüs'ten Sezariye'ye gece yolculuğunda aceleyle götürüldüm. Roma İmparatorluğu'nun başkentindeki bir hapishanede, kolum bir Roma muhafızına zincirlenmiş olarak rahatça ikamet ettim; fakat bu tür yerlerin hepsinde ve her yerde, İsa'nın kefaretine ilişkin durumun uygunluğunu kabul eden tüm ilgiyi dile getirmek ve eyleme dökmek zorunda hissettim; ve
bu on binler arasında en önemlisi olan bu konuya olan saygımı azaltabilecek hiçbir temaya ilgi göstermemek ve hissetmemek!

Fakat bazılarımızın, elçiye metnin sözlerini bizim duyacağımız şekilde söyleseydi, ona soracağı üçüncü bir soru daha var:

"Herkes, her hizmetkar gibi, Mesih'ten başka hiçbir şeye değer vermeli ve ilgi göstermeli mi? Direk başındaki bir denizci, köprücük kemiğinin çıkarılmasında görevli bir cerrah, son hücumun kritik anındaki bir savaşçı, hiçbir şeye bakmamalı ve hiçbir şey duymamalı mı, sadece haç? Herkes kefaretten zihnini uzaklaştıran işler yapmalı ve kaygıları sürdürmeli değil mi?"

"Bazı görevlerin İsa'nın işiyle diğerlerinden daha az açık ve daha az yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu kabul etmeye hazırım," diye cevap verir, "ama hepsi bir dereceye kadar onunla bağlantılıdır ve bu bağlantı, uygun içgörüyü kazanmayı seçen herkes tarafından görülebilir. Minberdeki papazın sahip olduğu büyük görev ilkesi, her yerde ona aittir; ve papazın sahip olduğu büyük görev ilkesi, her erkek, kadın ve çocuğa aittir. Tapınaktayken insan için bir din, salonda veya sokaktayken başka bir din yoktur. Rahip olarak atanan papaz için bir yasa ve esnaf veya tamirci için başka bir yasa yoktur. Aynı yasa ve
farklısı yok, aynı din ve farklısı yok, elçiler, vergi memurları, peygamberler, vergi
toplayıcıları, patrikler, çocuklar, soylular ve dilenciler için yasa ve dindir.
Herkese, Mesih'in taleplerine müdahale eden en yakın arkadaşı bile olsa, her şeyi reddetmesi emredilmiştir; ve bu nedenle
herkes, hem laik hem de din adamı, gözünü
öncelikle çarmıha dikmelidir. O, o haçın menzili dahilinde başka şeyler de görebilir, ancak haçı doğrudan görüş açısında tutmalı ve Calvary ağacıyla yan yana konduğunda başka hiçbir şeyin gözünü o merkezi, ilgi çekici nesneden uzaklaştırmasına izin vermemelidir."

İşte, üçüncü sorumuz yanıtlanmıştır; ve bu üç soruya verilen bu üç yanıtta, metnimizin anlamının şu olduğunu algılıyoruz: yalnızca ilk gün değil, her gün de aynı şekilde, yalnızca dini toplantıda değil, tüm toplantılarda ve tüm yalnızlıklarda da, yalnızca vaiz değil, dinleyici de aynı şekilde, her insan gönüllü, sevgi dolu, gizli ve açık ilgisini hiçbir şeye değil, Kurtarıcısının karakterine ve işine verme kuralını benimsemelidir.

Elçinin sözlerinin anlamını araştırdıktan sonra, bir sonraki adımda kefareti ödemenin önemini araştırmaya geçelim Mesih'in düşüncemizin, konuşmamızın ve eylemimizin tek büyük nesnesi olması.

Ve burada, metnimizin yazarıyla kişisel bir görüşme yaparsak, ona üç ek soru sormamız gerekir. İlk sorumuz şu olurdu:

"Temanız çok dar değil mi? Mesih'i bilmek iyidir, ancak
hayatın tüm değişken sahnelerinde başka bir şey bilmemek iyi midir? İlkbahar ve sonbahar,
yaz ve kış, tek bir konuyla sınırlı kalırsa kürsü yorucu olmaz mı?
İnsanların Calvary'deki sahneyi sürekli tekrarlayarak kendilerini vaaz ettiklerini biliyoruz; bu sahne kendi başına heyecan vericidir ve bu nedenle her Sebt
günü ayrıntılarıyla sunulmaya değmez. Ruhun değişken hassasiyetleri bu trajik hikayenin her gün ve her
röportajda tekrarlanmasına ne kadar daha az tahammül edecektir! Bu kadar aşırı aşinalık saygısızlığa yol açar.
İncil bu temayla sınırlı değildir. Kilise tarihi, siyasi tarih, etik kurallar, metafizik tartışmalar,
kapsamlı teoloji açısından zengindir. Tanrı'ya tek bir gönderme yapmayan on bölümden oluşan bir kitap içerir ve Mesih'ten bahsetmeyen birkaç kitap; öyleyse neden bizi iyi insanların zihinlerini
sınırlayacak ve onların
sohbetlerini tatsız hale getirecek bir doktrine kapatıyorsunuz?"

"Sıkıştırılmış!"--cevap şudur--"ve siz bu konuyu
sınırlı bir konu olarak mı görüyorsunuz, yüksekliği, derinliği, uzunluğu, genişliği, hiçbir sonlu zihnin
ölçemeyeceği? Ne hakkında konuşacaksınız?"

"İlahi varoluştan bahsedeceğiz."

"Ama Mesih 'Ben'im'dir."

"İlahi niteliklerden bahsedeceğiz."

"Ama Mesih Alfa ve Omega'dır; insanların dizginlerini araştırır ve
kalplerini dener; dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır; lütuf ve hakikatle doludur; bilgelik, güç,
şan ve şeref O'na aittir; egemenliğinin sonu yoktur. Öyleyse, ne hakkında konuşacaksınız?"

"İlahi egemenlikten bahsedeceğiz."

"Fakat Mesih bize şunu söylemeyi öğretti: Evet, Baba, çünkü senin gözünde böyle iyi göründü - ve O ve Babası birdir."

"İlahi kararlar hakkında konuşurduk."

"Fakat her şey Mesih'te olan ve Mesih'in başlangıçta
içinde olduğu O'nun övgüsü için tasarlanmıştır."

"Seçilmiş sevgi hakkında konuşurduk."

"Fakat azizler Mesih İsa'da seçilmiştir."

"İnsanların ve meleklerin yaratılışı hakkında çok söz söylerdik."

"Kurtarıcımız aracılığıyla göklerde ve
yerde olan, görünen ve görünmeyen her şey yaratıldı."

"Yaratılmış olanın korunması hakkında konuşurduk."

"Şimdi Mesih kudretinin sözüyle her şeyi ayakta tutar. Öyleyse, temanız için ne istersiniz?"

"Kır çiçeklerini temamız olarak alırdık."

"Fakat onlar Kurtarıcının hem zevki hem de
düzeni."

"Biz, uzaydaki küreleri temamız olarak alırdık."

"Ama bunlar O'nun parmaklarının eseridir."

"O zaman, yasa dışı ve düzensiz olmalarına rağmen, cennetin rüzgarlarını temamız olarak alırdık."

"Ama İsa bize, bunları gerçeğinin bir örneği olarak yorumlamayı öğretti. Onun şiirsel zihni bize, rüzgarın
nerede isterse estiği fikrini verdi; ve biz, nereden
geldiğini ve nereye gittiğini merak ederek bakarız, yalnızca bunun, onu dilediği gibi uyandıran
harika, öğütçü,
olduğunu biliriz, ya da, Huzur, dur. O halde, konuşma konunuz için başka neyi
tercih edersiniz?"

"Biz, konumuz olarak doğa yasalarını tercih ediyoruz."

"Ama onlarda Baba çalışır ve Mesih eşit şekilde çalışır."

"Eğer öyleyse, konumuz için güzel ve yararlı sanatları
seçeceğiz."

"Ancak bu sanatların tüm malzemeleri ve onları sıkıştıran tüm yasalar ve onları düzenleyen tüm yaratıcılık
O'nun mimari planınındır. O, heykeltıraşın, ressamın, müzisyenin, şairin rehberidir. O, putperestliğimizde insan kaşifine atfettiğimiz tüm lütufların yaratıcısıdır, sanki bunları insan
başlangıçta icat etmiş gibi. Sanatların tarihi, Mesih'in yeryüzündeki yönetiminin tarihidir. Öyleyse, yorumunuz için başka bir
tema önerir misiniz?"

"Ahlaki yasa hakkında konuşalım."

"Yapabilirsiniz; ancak Mesih bu yasayı verdi ve onu yüceltmek için geldi."

"O zaman törensel yasa hakkında yorum yapalım."

"Yapabilirsiniz; ancak tüm tipleri İsa'nın kehanetleridir. "

"O zaman genel olarak erdemi ayrıntılı olarak ele alacağız."

"Bunu yapın; ancak Mesih, tüm soyut iyiliğin, genel olarak tüm erdeminizin ilk örneği, en parlak temsilcisidir."

"O zaman etik ilkeleri ele alacağız."

"Onları ele alın; ancak bunlar, yol, hakikat, yaşam olan O'nda cisimleşmiştir."

"O zaman, söylemimizin konusu için insan sorumluluğuna başvuracağız."

"Ancak hepimiz, hem insan hem de Tanrı olan o adil fikirli hakemin yargı kürsüsüne çıkmalıyız."

"Ebedi mutluluktan söz edemez miyiz?"

"Evet; ancak seçilmişlerini hayata kabul eden Mesih'tir."

"O zaman, sonsuz sefaletten söz etmeyecek miyiz?"

"Evet; ancak şunu ilan edecek olan Mesih'tir: Gidin, lanetliler."

"İnsan bedeni; bunun üzerine birkaç söz söylemek isteriz."

"Ama şimdiki bedenin, Rabbinin bir zamanlar giydiği bedenin suretidir ve
inanç içinde ölürsen, sahip olacağın beden, Rabbinin şimdi giydiği bedenin suretidir; suçlarımız için öldürülen ve haklı çıkarılmamız için tekrar diriltilen bedenin suretidir. Ve hala
önermediğin favori bir teman var mı?"

"Hayatın zevkleri bizim favori temamızdır."

"Evet ve İsa onları sağladı ve Kana'da onları onurlandırdı."

"Ev halkının görevleri bizim favori temamızdır."

"Evet ve İsa onları emretti ve sana onlara göre disiplin uyguladı ve
onlara bakış açına göre seni yargılayacak. O zaman ne
olurdu, ne
düşünebilirsin, seçtiğin
söyleşi konusu için?"

"İnancımızdaki kardeşlerimizden bahsetmeyi severiz."

"Ama onlar Mesih'in göstergeleridir ve O onlar tarafından temsil edilir."

"Kurtarıcımızın yoksul, hapsedilmiş,
hasta,
acı çeken takipçileri hakkında konuşmayı seçiyoruz."

"Ve O aç, susuz, parasız, sıkıntı içindedir ve
onlardan birine ne yaparsak O'na yapmış oluruz ve onlardan biri hakkında ne söylersek O'nun hakkında da söylemiş oluruz."

"Kölelerden bahsedebilir miyiz?"

"Kölelerden! Medlerden ve Partlardan, Kızılderililerden ve Araplardan bahsedemez misin? Öyleyse neden Afrikalılardan bahsedemiyorsun? Onların ölümsüz ruhları var mı, yok mu? İsa onlar için çarmıha gerildi mi, gerilmedi mi? O, alçakgönüllülerden, ezilenlerden ve insanların
utanç kaynağı ve halkın
aşağıladığı kişilerden utanıyor muydu? Mesih'in
öldüğü herkesten bahsedebilirsiniz; köle veya özgür tüm insanlar ve küreler veya atomlar gibi tüm şeyler, Mesih'in haçına doğru doğru bir çizgide veya eğri bir çizgide giden düşünceleri ima eder. Tüm şeyler, böylece
neredeyse veya uzaktan kefareti ima ediyorsa, sizin içindir;
ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas, ister dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki şeyler, ister gelecek şeyler olsun, hepsi sizindir, sizin düşünceleriniz, sizin sözleriniz içindir. Eğer şeyler ilahi öze aitse,
onun tamamı İsa'nın özüdür; eğer ilahi ilişkilere aitse, hepsi İsa'nın ilişkileridir; eğer serafların en asil ve en parlak özelliklerine aitse, Tanrı'nın tüm melekleri İsa'nın önünde eğilir; Eğer insan hayatının en küçük
değişimleriyle ilgiliyse, İsa tüm iniş çıkışlarımızda bizimle kardeşliğini sürdürür; eğer ahlaksızlığımızın en aşağılık ve en karanlık noktasıyla ilgiliyse, İsa ile ilgilidir, çünkü günahtan doğru bir şekilde bahsetmek, Mesih'ten ve günah için çarmıha gerilmiş olan O'ndan bahsetmeye kararlı olmak demektir.

"Ve insanların daraltılmış bir doktrin dediği şey bu mu? Dar! Dar olduğu şüphesi, şimdi onu tüm sözlerinizin ve eylemlerinizin tacı olarak yerleştirmeniz ve saklamanız için ilk nedeni önerdi - o kadar büyük, o kadar zengin, o kadar sınırsız ki, onu dışlayan hiçbir şeye ihtiyacınız yok. Ve bu nedenle," diye devam ediyor elçi, "hiçbir şeyi bilmek ve sevmek istemiyorum ve Tanrı-insanla karşılaştırıldığında ve ondan
kopuk olarak hiçbir şeyi umursamadığımı açıkça ortaya koymak istiyorum, çünkü O, tüm niteliklerini
ve tüm ilişkilerini çarmıhta geliştirir. "

Ancak bu özlü sözlerin yazarı bizimle samimi bir konferansta olsaydı, ona ikinci bir soru sormaya meyilli olabilirdik:

"Temanız çok büyük değil mi? İlk başta çok küçük olduğunu düşündük, ama
şimdi önümüzde öylesine muazzam boyutlara ulaşıyor ki
konumuzu değiştirip soruyoruz: İnsanın dar zihni, hem doğalarda hem de kurtarıcıda ve Mesih'in diğer tüm eserlerinde kavranan bu çok sayıda ilişkiyi kavrayabilir mi? Zayıf güçlerin, kefaret eden ölümün kendisinden daha az hassas her düşünceden, dinlenme günü olarak bir güne ve dinlenme sığınağı olarak bir yere ihtiyacı yok mu? Zihnimizde Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu çağırmalı mıyız, böylece tüm duygularımızı çarmıha gerilmiş Mesih'in basit gerçeğine
yoğunlaştırmalı mıyız?"

"Çok büyük bir konu!" bu cevaptır, "çok büyük bir konu, sonlu zekalar tarafından tam olarak kavranamayacak kadar büyük. İnsanlar kefareti, affımızın önündeki engelleri
kaldırmak için bir plan olarak tanımlayarak tüketmeyi hayal ettiler. Bu tanım için çok
büyüktür, çünkü kefaret aynı zamanda En Yüce Olan'ı bizi affetmeye
ikna eder. Sonra insanlar bunu Tanrı'nın yardımımıza
müdahil olmasını sağlamak için bir plan olduğunu söyleyerek işaretlemeyi düşündüler. Ama kefaret bu tanımlayıcı cümle için çok büyüktür, çünkü aynı zamanda insana Tanrı'nın müdahalesini
kabul etmesi için sebepler sunar. Sonra bazıları onu tam olarak tanımlamayı düşündüler, kefaretin hem Yasa Koyucu'ya hem de günahkara bir
başvuru olduğunu söyleyerek. Bu açıklama için kefaret hala çok büyüktür. Hem Tanrı'ya hem de insana bir çağrıdır, ama daha fazlasıdır. Evrene bir çağrıdır ve evrenin kendisinin çeşitli şekillerde etkilenmesi kadar çok yönlüdür. Araştırarak kefaret sevgisinin tamamını bulabilir miyiz? Ölümcül oduna kollarını uzatan, sağ ve sol eli işaret eden, gözlerini yukarı kaldıran ve aşağı indiren O'nun sevgisidir; ve böylece yukarıdaki ve aşağıdaki ve her iki taraftaki her şeyi kapsamlı sevgisiyle kucakladı. Büyük bir temadır, ama üzerimizde bir güdü olarak işlev görecek kadar büyük değildir. Bir güdünün ölçülemez erişimi, gücünün gizlenmesidir. İnsan zihni kendi başına geniştir ve büyük ve sonsuz bir hakikat veya hataya ihtiyaç duyar ve sahip olacaktır, ya onu iyilik için alt eder ya da kötülük için alt eder. Kefaret büyük bir temadır, ama çok büyük değildir; ve ek bir sebepten dolayı, büyüklüğü kısmen diğer tüm doktrinleri bir birliğe indirgemesinde, onları kolayca anlaşılabilir hale getiren bir düzende kendi etrafında düzenlemesinde yatar. Çeşitliliğin içindeki birliğin gücünü başka şeylerde de biliriz. Bir ülkenin coğrafyasının, nehirlerinin tepelerin etrafında ve vadilerin arasında sayısız turlar
içinde dolaşmasına rağmen, yine de bir dağdan bir denize tek bir ana yönü takip ettiğini hatırlayarak ne kadar basit hale geldiğini biliriz. Şimdi Tanrı'nın tüm hakikatleri kefarete akar. Onlar onun aracılığıyla anlaşılır, çünkü eğilimleri ona doğrudur; ve onlar aracılığıyla anlaşılır, çünkü onları alır ve
anlar.

"Bu cümlenin ilk kısmını daha detaylı düşünün; diğer tüm
hakikatler kefaret aracılığıyla anlaşılır. Hepsine birlik verir, hepsini resmederek. Diğer hakikatler o kadar da bağımsız temalar değildir, daha çok bu tek kökten büyüyen veya yanlara doğru büyüyen dallardır ve ilişkilerinin doğru bir şekilde anlaşılabilmesi için bu tek temaya ihtiyaç duyarlar. Örneğin, Kurtarıcımızın tarihini ve görevini bilmeden, en önemli yönlerini
ne kadar bilebiliriz? Şeylerin kullanımlarını hangi noktadan incelersek inceleyelim, onları haçtan görmeden tam faydalarını asla ölçemeyiz. Ağaçlar tomurcuklanır ve çiçek açar. Neden? İnsan vücudunun beslenmesi için meyve vermek. Ama bu nihai bir amaç mıdır? Vücudun beslenmesi zihnin büyümesini destekler. Fakat insan zihni doğadaki tüm düzeneklere layık bir amaç mıdır? Güneş, tüm yıldızlarıyla birlikte, insanın refahından başka bir amaç gütmeden günlük seyrini mi takip eder? İnsanın sistemin merkezi olduğu ve diğer dünyaların onun etrafında döndüğü şeklindeki bir Batlamyus ahlak teorisini mi benimsiyoruz? Her şey, hepsinin son bulduğu Varlık olarak Tanrı'dan yapılmıştır. Onun gücünü açıklamak için mi varlar? Bu onun başlıca özelliği değildir. Onun bilgisi? Her şeyi bilmekten daha asil bir mükemmellik vardır. Onun sevgisi? Fakat O'nun sevgisinde bir mücevher gibi gömülü bir erdem vardır ve O'nun sevgisi, bu sonsuz değerli inci için sadece parlayan bir
tabuttur. Bu inci lütuftur. Bu, Yehova'nın karakterinin merkezi süsü. Fakat Yehova'da Mesih'te ışıldayan
olmadığı sürece hiçbir lütuf yoktur; Mesih'te
sadece bir İlahilik olarak değil, Mesih'te de sadece lekesiz bir insanlık olarak değil, fakat
birleşmiş ikisinde ve çarmıha gerilmiş Tanrı-insanda. Her şey
Onun tarafından ve O'nun için, çarmıhtan tahta yükselerek yapıldı.
Onun kefaret eden sevgisine atıfta bulunulmadan, bu dünyada yapılmış olan hiçbir şey yapılmamıştır. Doğu'daki yıldız, bilge adamları bir zamanlar Kurtarıcı'nın yattığı
yemliğe götürdü; ve gökteki tüm yıldızlar, bilge adamları şimdi yıldızların üzerine yükselen ve ihtişamı hepsini
aydınlatan O'na götürüyor. O, doğruluğun Güneşi olarak adlandırılır; ve, maddi güneş etrafındaki tüm gezegenleri anlaşılır bir
düzenle birbirine bağladığı gibi, Mesih de diğer tüm nesnelerin üzerinden, altından, içine ve içinden parlar, hepsini Kendisine çeker, hepsini tek bir açık ve büyük dizide toplar, hepsinin O'nun eserleri olduğunu gösterir, hepsi görevimizi, günahımızı, kefaret ihtiyacımızı, tek Tanrı'ya ve Tanrı ile insan arasındaki tek Arabulucu'ya olan bağımlılığımızı ima eder.

"Cümlemin ilk kısmı, Diğer tüm hakikatler kefaret aracılığıyla anlaşılır. Şimdi ikinci kısmı ele alalım: Kefaret diğer hakikatler aracılığıyla anlaşılır. Onları kendi etrafında kristalleştirir ve bir sisteme indirger, sadece onları açıkladığı için değil, aynı zamanda onları da kendisini açıklamaya zorladığı için. Çok büyük bir tema değil, çünkü tüm bilimler ve sanatlar onu düzenli ve açık hale getirmek için katkılarını getiriyor. Metnimiz basit bir metin, çünkü kelimeleri üzerinde parlayan ve kendilerini ve onu etrafında ve üzerinde yayılan radyasyonlarıyla aydınlatan binlerce gerçek tarafından yorumlanıyor. Şu ima edici sözlerini tekrar dinleyin:

"Çünkü aranızda İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye karar verdim.'

"Şimdi, bu basit 'Mesih' teriminin anlamı nedir? Bir 'Kral' anlamına gelir. Fakat, O'nun hükmettiği varlıkların doğasını öğrenmediğimiz sürece, Kralı nasıl takdir edebiliriz? O, göklere hükmeder; bu nedenle gökleri araştırırız. Tüm dünya O'nun ihtişamıyla
dolu; bu nedenle dünyayı inceleriz. O, meleklerin
Rabbidir; onları düşündüğümüzde, O'nu görkemli
durumunda bir anlığına görürüz. O, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların Kralıdır. İnsanlar
üzerinde tefekkür ettiğimizde, bu amaç için
doğmuş olan O'na bir bakış atmanın keyfini çıkarırız, böylece O, ırkımız üzerinde egemenlik kurabilir.
Maddi dünyaları, onların içerdiği tüm enginliği ve ihtişamı --zihin küresini, içindeki tüm inceliği ve enerjiyi-- tefekkür ettiğimizde, masalın ötesindeki şu gerçeklikle eziliriz:
Maddenin tüm hareketlerini denetleyen ve ilk önce onu var eden ve bir zamanlar, şimdi yönettiği gibi, yaratıklarının ruhlarını
çerçeveleyen O'dur -- bizim için kefaret ödeyen Kral; ve yıldızların yörüngeleri ve ruhun gizemleri hakkında ne kadar çok şey bilirsek, o kadar derin bir şekilde, Yaratıcılarını sizin ve benim için kederle tanışmış
aşağılık bir yaratıkla bir olmaya iten küçümseyici merhamet karşısındaki hayranlığımız. 'Mesih' kelimesinde çok şey var.

"Ama metnimiz İsa Mesih'ten bahsediyor. O 'İsa!' kelimesi ne anlama geliyor? 'Kurtarıcı' anlamına geliyor ve bazı yorumcuların görüşüne göre 'Kurtarıcı Tanrı' anlamına geliyor. 'Kurtarıcı mı? Neden? Günahın doğasını ve iğrençliğini öğrenmediğimiz sürece, O'nun büyük görevinin gücünü anlayamayız; günahın ne kadar aşağılık, ne kadar iğrenç olduğunu, onun gereksizliğini, ona düşen iradenin asaletini, onunla onurlandırılmayan yasanın mükemmelliğini bilmediğimiz sürece kavrayamayız. O halde, iradenin doğası, ahlaksızlığın zorlanmamış gönüllülüğü, ırkımız boyunca yaygınlığı, derinliği, onu önlemeyi amaçlayan emirlerin saflığı, erdemin çekiciliği, ahlaksızlığın ayartmalarına üstün gelmemelerinin tuhaflığı ile ilgili tüm çalışmalarımız, salt metafizik değildir; bunlar, bizimle olan Tanrı olan ve halkını günahlarından kurtardığı için ismi 'Kurtarıcı' olan İmmanuel'in gerçeği ve lütfu ile ilgili çalışmalardır; özgür yanlış seçimin gücü ve cezasını içeren günahlar;
ruhun sonsuz cezasını içeren bir ceza;
ilahi yasanın ve ilahi Kanun Koyucunun doğasını ve karakterini, vicdanla ve zihnin tüm duyarlılıklarıyla ilişkilerinde ima eden bir ceza; ve bu zihin, Yaratıcısı kadar ölümsüzdür.
Tüm bu şeyler 'İsa' sözcüğünde kavranır.

"Ancak metnimiz İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş O'ndan bahseder: ve bu üçüncü terim, 'çarmıha gerilmiş', önceki iki terime bir vurgu ekler ve bizi kendi yeteneklerimizi incelemeye teşvik eder - fiziksel organizmamızı kaplayan, acıya olduğu kadar zevke de son derece uygun olan beceriyi öğrenmek için; zihinsel yapımızda görünen, hem rahatsız edici hem de tatmin edici olan her şeye karşı son derece hassas bilgelik; ve böylece gerçeğin bir anını yakalarız, tüm onurumuzu hiçbir suçumuzla ve tüm ilahi ihtişamla birleştiren ve böylece insanda açıklanmaya değer olan her şeyi ve Tanrı'da açıklanabilecek her şeyi geliştiren O'dur - sizin ve benim için çarmıhta ağrıyan sinirlerle ve kanayan yürekle asılı kalmayı ve oyalanmayı seçen O'dur. Bu çarmıh, bilimlerin ve sanatların kefaretini oluşturur ve onları da, dindar insanlar gibi, Tanrı ile bir yapar; hepsi de Bir bedel karşılığında satın alındığımız doktrini - gümüş ve altınla değil, etten kemikten Tanrı olan bir adamın değerli kanıyla kurtarıldığımız doktrini. Kefaret çok büyük bir tema mı? Fakat farklı insan çalışmalarını birbirinden ayıran
orta bölme duvarını yıkar; ve onları gerçeğin örnekleri olarak bir araya getirir, ki bu da onların ışığında büyük olduğu kadar basit hale gelir.

"O halde, kurtarıcı çalışmanın bizim aşina sohbetimiz için çok kapsamlı olduğu itirazı, bunun bizim için
üzerinde düşünmemiz, konuşmamız ve eyleme geçmemiz gereken ana şey olması gerektiğinin ikinci nedenini ortaya koymuştur: Diğer tüm temaları sistemleştirir ve onlardan daha da belirgin hale gelen bir birlik kazanır çünkü aydınlık bir çeşitlilikle
ortaya çıkar; ve bu nedenle," diye devam eder elçi, "ben, tüm diğer gerçekleri bir ihtişam takımyıldızında birleştiren bu merkezileştirici doktrin dışında
hiçbir şeyi yüce bir sevgiyle bilmeyi amaçlıyorum."

Metnimizin yazarına sunabileceğimiz üçüncü bir soru daha var, onunla kişisel bir sohbette karşılaşabilir miyiz:

"Sözcüklerinin hepsi tek bir noktada birleşiyor; o zaman tekdüze ve çeşitli veya hatta aynı bireylerin değişen ihtiyaçlarına uygunsuz hale gelmeyecekler mi?"

"Tekdüze bir tema!" cevabı şudur: "Bir zamanlar her şeyi bilen Tanrı olarak, başka bir zamanda Mekanik olarak;
bir zamanlar Yargıç olarak, başka bir zamanda Şefaatçi olarak; şimdi Aslan olarak ve sonra Kuzu olarak; burada bir Asma, bir Ağaç, orada bir Yol, bir Kapı olarak;
yine bir Taş, bir Kaya, yine bir Yıldız, bir Güneş olarak adlandırılan O'nun karakterinden ve işinden daha çeşitli ne olabilir; burada günahsız,
ve orada bizim için günah yapıldı. "Bu tekdüze bir tema mı? O zaman üzücü bir şekilde haksızlığa uğramış ve insan zihni üzücü bir şekilde zarar görmüş; çünkü bu zihin hayat ağacının tüm dallarını kavramak için filizlerini uzatır ve sağlıklı büyümesinde ağaç, insan zihninin her duyarlılığının tutunabileceği dallara sahiptir. Yargı, dağıtım adaleti yasasının doğası, bu adaleti suçluyu cezalandırarak veya ceza yerine acı vererek ifade etme biçimi, bu ikamenin suçlu, kefil, yaratılmış evren ve Tanrı'nın kendisi üzerindeki etkisi ile ilgili olarak kefaret tarafından ele alınır. Kefaretin özel doktrininde, diğer herhangi bir bilgi dalından daha fazla derin ve hatta anlaşılması zor felsefe vardır; ve bu konuda, diğer tüm bilgi dallarından daha fazla tartışma olmuştur veya olacaktır; çünkü kutsal bilim, mantıksal çıkarımda tüm bilimlerin en verimli olanıdır, ve bilimin bu özel kısmı tüm kısımlarının en zenginidir.

"İşte, 'İsa ve çarmıha gerilmiş O'nu' faaliyetinizin ruhu haline getirme alışkanlığınızı sürdürebileceğiniz ilk yöntem: Kararlı bir kararlılığın gücünü yardımınıza getirin. Bu kararlı ruhta, düşüncelerinizi diğer temalardan uzaklaştırma, duyarlılıklarınızın akışını doğru kanala çevirme, seçiminizi canlandırma, İsa'daki tüm ruhu doğrulamada doğrudan ve refleksif bir etki uygulama eğilimi vardır. Tanrı bu kararlılığın içindedir. Ona ilham verir. Onu canlandırır. Onunla ve onun aracılığıyla çalışır. İçinde bir güç vardır, ancak güç sizin değildir; Tanrı'nın gücüdür. Tanrı, insanın her kutsal kararındadır."

Havariyle yaptığımız görüşmede ona ikinci bir soru yöneltmeliyiz:

"Hangi yöntemle hem Mesih hakkında hem de sadece Mesih hakkında konuşma alışkanlığına kölece zorlanmanın hem gerçeğinden hem de görünümünden kaçınabiliriz? Kararınızı almaktan, kararınıza bağlı kalmaktan bahsediyorsunuz; ancak bu kuru, katı kararlılıktan herhangi bir cana yakın ruh geliyor mu? Sarsılmaz amacınızın kölesi olmayacak mısınız? Esnek olmayan kuralınız, zor, kendinize yorucu, başkalarına itici olmayacak mı? Ağır bir temayı ölü bir şekilde kaldırarak ayakta tutuyorsunuz."

"Kararlıyım" -cevap budur- "ve bu sadece güçlü bir
ama sevgi dolu bir karardır. Çünkü Mesih'in sevgisi beni zorluyor; onu bedende görmediğim halde seviyorum; onda, şimdi
görmesem de, yine de inanarak, anlatılamaz
ve ihtişam dolu bir sevinçle seviniyorum. Bu iş gibi bir karar değildir. Bu diplomatik bir amaç değildir. Mekanik bir güç değildir. Bu şefkatli bir karardır. Bu neşeli bir kuraldır. Kurtarıcıya
yüce bir bağlılığın dışa vurumudur.

"Ve bu, İsa Mesih'i konuşmanızın ve hayatınızın mücevheri olarak tutabileceğiniz ikinci yöntemdir: Bunu yapmak için sevgi dolu bir amacı besleyin. Bir adam, tüm ruhuyla başarmayı özlediği şeyi başarmak için güce sahiptir. Eğer samimi tercihiniz değilse, Hıristiyan emeğiniz sizin için can sıkıcı olacaktır; Ancak, sarsılmaz kararlılığınız Kurtarıcınızın içten bir seçiminden kaynaklanıyorsa, o zaman dışa vuran, neşeli tercihinizle her zaman tazelenecek ve canlandırılacaktır; o zaman dindar çalışmanız ruhunuzun huzuru olacaktır. Çalışmanıza olan sevginizde bir güç vardır. Bu, emeğinizi kendiniz için kolaylaştırma ve başkaları için çekici hale getirme gücüdür. Bu sizin gücünüz değil; Tanrı'nın gücüdür. İçinizdeki sevgiyi O ateşler. Onu canlandırır. Ona sıcaklık verir. Onu enerjiyle içgüdüsel hale getirir. Tanrı, insanın tüm kutsal sevincindedir."

Metnimizin yazarıyla yaptığımız görüşmede, ona üçüncü ve son sorumuz önerebiliriz:

"Mesih'in bu alışılmış yüceltilmesinde nasıl sebat edeceğimizden emin olabiliriz? Katı amacınızdan bahsediyorsunuz, ancak bunun devamına güvenebilir misiniz? Samimi ve kararlı kararlılığınızdan bahsediyorsunuz. Ama siz kimsiniz? (inatçı sorumuzu mazur görün).
İsa'yı biliyoruz. Fakat O'nun öğrencileri, baş havarileri--hepsi rüzgarla sallanan, oradan oraya savrulan,
denizdeki bir dalga kadar dengesiz birer kamış değil midir?"

"Biliyorum öyle"--cevap budur. "Çoğu zaman,
başkalarına müjdeyi vaaz ettikten sonra,
bir kazaya uğramış olmaktan korkarım. Ve
sonuçta hiçbir şeyin -yükseklik, derinlik, yaşam, ölüm,
hiçbir şeyin- beni Mesih'in sevgisinden ayıramayacağına ikna oldum; çünkü
güvenimi O'na koydum ve amacım esnek ve şefkatli olsa da, aynı zamanda kefarete ve
arabuluculuğa olan güvenle de iç içedir. Hıristiyan hayatımı zayıflık, korku ve çok fazla titreme içinde sürdürüyorum. Çünkü en iyi insanların tüm dindarlığı
kendi başına ot gibidir ve onun güzelliği
tarladaki çiçek gibidir. Bu nedenle, tüm alçakgönüllülükle, birçok gözyaşı ve ayartmayla Rab'be hizmet ediyorum. Yine de güvenen bir sevgiyle kararlıyım. Her yandan sıkıntıdayım; bedenim dinlenemiyor;
dışarıda kavgalar, içeride korkular var; sizin yanınızda
alçakgönüllüyüm, bedensel varlığım zayıf ve konuşmam aşağılık; ve eğer
şana ihtiyacım varsa, zayıflıklarımla ilgili şeylerle
şana şan
vereceğim. Yine de, her şeye rağmen, sağ elim Kurtarıcımın elinde
kavuşmuş olarak kararlıyım. Kime inandığımı biliyorum ve O'nun o güne kadar kendisine emanet ettiğimi
saklayabileceğine ikna oldum. Çünkü benim konuşmam göktedir, oradan Kurtarıcı, Rab İsa Mesih'i bekleyeceğim, O,
aşağılık bedenimizi, her şeyi
kendisine tabi kılabileceği kudretli işleyişe göre, kendi görkemli
bedenine benzeyecek şekilde
değiştirecektir. Mesih'te gerçeği söylüyorum; Yalan söylemiyorum; ben
elçilerin en küçüğüyüm, elçi olarak adlandırılmaya layık değilim,
çünkü Tanrı Kilisesi'ne zarar verdim; tüm azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm. Yine de kararlıyım; çünkü Tanrı'nın lütfuyla olduğum şey benim; ve bana bahşedilen bu lütuf boşuna değildi, ama
onların hepsinden daha çok emek verdim; ama ben değil,
benimle olan Tanrı'nın lütfu; çünkü beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim ve bu yüzden kararlıyım.

"Bu nedenle, sabit planınız tarafından ileriye doğru sürükleniyorsunuz ve hiç kimse bir plan olmadan
başarılı olamaz, ancak asla nihai olarak kararlı ruhunuza güvenmemelisiniz. Planınızdaki zevkinizle daha da ileriye doğru çekiliyorsunuz ve hiç kimse belirlenmiş yolunda coşku olmadan
bir şeyde usta olarak çalışamaz, yine de nihai bağımlılığınızı şefkatli ruhunuza koymamalısınız;
çünkü eğer son dayanağınız olarak kendi kararlılığınızın sertliğini veya neşesini alırsanız, o zaman kararlılığınızı
bileceksiniz ve İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şeyi
bilmeyeceksiniz. İşte, en iyi temalara uygun önemi verebileceğiniz üçüncü yöntem: En büyük ve nihai desteğiniz için O'na ve yalnızca O'na güvenmelisiniz, tüm
akıllı planların başladığı, dayandığı ve hepsinin yöneldiği, her şeyde ve her şeyde olan İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş O."

Hristiyan kardeşlerim, hepiniz elçilersiniz. Her erkek, her kadın,
her çocuk, en zengin ve en fakir, en bilgili ve en cahil olanlarınız -kendilerini ve bu mabedi Rabbinize adamak için buraya gelenler, hepsi O'nun tarafından O'na hizmet etmek için gönderilmiş olan,
aslında ve özünde, metnimizin yazarının üzerinde yüklenen aynı sorumluluk sizdedir. Ve o da ruhunuzu baskılayan aynı türden ayartmalar ve korkularla yükümlüydü. Fakat
üç katlı bir iple işinde başarısız olmaktan alıkonulmuştu; ve bu, İsa Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş O'ndan başka hiçbir şeyi bilmemek için kararlı kararlılığıydı, kararlı olduğu kadar sevgi dolu ve güvenilir olduğu kadar sevgi doluydu. Onun tövbesiz bir adam olarak duyduğu son şey şu sözlerdedir: "Ve Saul, hala Rab'bin öğrencilerine karşı tehdit ve katliam soluyarak." Gururlu Yahudi'nin en son karşı çıktığı kişi Mesih'ti. Mahkum bir adam olarak ondan duyduğunuz ilk şey şu sözlerdir: "Sen kimsin, Rab?" Sorgulayan Yahudi'nin ilk incelediği kişi Mesih'ti. Ve tövbekâr bir adam olarak ondan duyduğunuz ilk şey şu sözlerdir: "Rab, benden ne yapmamı istiyorsun?" Alçakgönüllü mürit, iradesini ilk teslim ettiği kişi Mesih'ti. Ve bir Hıristiyan papaz olarak ondan duyduğunuz ilk şey şu sözlerdir: "Ve hemen sinagoglarda Mesih'e Tanrı'nın Oğlu olduğunu vaaz etti." Ve bir Hıristiyan kahramanı olarak ondan duyduğunuz son şey şu sözlerdir: "İyi mücadeleyi
savaştım, yarışımı
tamamladım. İmanı korudum;
bundan böyle benim için doğruluk tacı saklıdır." Ve bu muzaffer kariyerin sırrı metnimizdeki şu sözlerde gizlidir: "Planlarıma sadık kaldım (kararsız Korintliler arasındayken), kararsız Galatyalılar arasındayken) hiçbir şey bilmemeye karar verdim (Atina'daki bilginler ve Roma'daki Sezar'ın ev halkı arasındayken) İsa Mesih'ten başka (Kendisini hor gören akrabalarım arasındayken) ve çarmıha gerilmiş olandan başka (Gamaliel'in öğrencileri arasındayken, hepsi benim seçtiğim temayı hor gördü); yine de Yunanlılar ve Barbarlar arasında, köle Onesimus ve gururlu efendi Filemon'un önünde o temaya tutunmaya kararlıydım; çünkü temamı sevdim ve Tanrı'nın isteğine göre acı çekerek, ruhumun korunmasını sadık bir Yaratıcı'ya
gibi iyilik yaparak O'na emanet ettim." Ve kardeşlerim, sizin planınız ve sevinciniz şudur: Bu mabedi zenginlik ve modanın sığınağı yapmak değil, daha ziyade dualarıyla dünyanın tüm zenginliğini ve modasını Rabbinizin hizmetine yönlendirebilecek olan
alçakgönüllü yalvaranların sığınağı yapmak; bu tapınağı bir hatibin sözlerini boş yere dinleyen dinleyicilerin dinlenme yeri yapmak değil, Mesih'le birlikte çalışan, O'nu düşünen, O'ndan bahseden, O'nu ilk, son, ortada ve sonsuza dek sevenlerin tapınağı yapmak. Bu Tanrı evine Şabat günü geldiğinizde, oradan ayrılırken, hafta içi anılarınız etrafında toplandıkça, Kurtarıcınızı tanıma planınızı yenileyin ve onaylayın ve sadece kendinizi Mesih'ten başka hiçbir şeyin yüce sevgisine
kapatmakla kalmayın, aynı zamanda--O'nun lütfu sizin için yeterli olacaktır--Çarmıha gerilmiş O'nun merkezi ilişkisinde Mesih'e ibadet edin ve hizmet edin. O'nu tek başına bilerek, O sizi tek başına tanıyormuş gibi tam olarak destekleyecektir. Bu tapınakta size sık sık gelecektir
sanki arkadaş olabileceği başka hizmetkarları yokmuş gibi. Dualarınızı, başka sunaklardan O'na hiçbir yakarış gelmemiş gibi dikkatle dinleyecek ve sizin için, sanki başka hiç kimse için
aracılık etmemiş gibi tam olarak aracılık edecektir; çünkü unutmayın ki, O
çarmıha gerildiğinde, sizi düşündü ve sizin için öldü, tıpkı kimseyi düşünmeye ve sizden başka hiç kimse için ölmemeye kararlıymış gibi, şimdi sizi kendi ruhlarınızı ve "kutsal ve güzel evinizi" İsa Mesih'in ve çarmıha gerilmiş halinin yüceliğine adamanın ciddi hizmetine çağırıyor.

SIMPSON

RABBİMİZİN DİRİLİŞİ

BİYOGRAFİK NOT

MATTHEW SIMPSON, Metodist Episkopal Piskoposu, 1810 yılında Ohio, Cadiz'de doğdu. Başlangıçta bir hatip olarak kendini gösterdi,
tarzı kendiliğinden, önceden tasarlanmamış bir belagatti ve cemaatini manevi coşku ve coşkunun zirvelerine taşıdı. 1878'de Berlin'deki Dünya Evanjelik İttifakı'nın delegesi olarak Avrupa'yı ziyaret etti ve bu da bir halk konuşmacısı olarak ününü
genişletti. Abraham Lincoln'ün cenaze töreninde görev yaptı. Yale'deki ilahiyat öğrencilerine verdiği "Vaaz Üzerine Dersler" geniş çapta okundu. 1884'te öldü.

SIMPSON

1810-1884

RABBİMİZİN DİRİLİŞİ

_Ama şimdi Mesih ölülerden dirildi ve uyuyanların
ilk meyvesi oldu._--1 Korintliler xv., 20.

Beş yüz yıldan biraz daha önce, sabah ışığı Kudüs'ün surlarını
dökülürken, şehrin surlarına yakın küçük bir bahçedeki
bir mezarın etrafına bir muhafız yerleştirilmişti. Bir mezarı koruyorlardı. Cuma günü bazı garip sahneler yaşanmıştı. Celile tepelerinden ve küçük Kefarnahum gölü çevresinden aldıkları bir adam
bir suçlu olarak çarmıha gerilmiş haldeyken,
göklerde, yeryüzünde ve tapınakta garip işaretler belirdi.

Üçüncü sabah dirileceğini söylediği söyleniyordu.
Üçüncü sabah geliyordu ve ışık Doğu'da
ortaya çıkmaya başladığında, iki kadın sessizce ve üzgün bir şekilde Kudüs şehrinin etrafına kurulmuş çadırların arasında dolaşıyordu;
tüm gece çadırlarda kalmışlardı, çünkü şehrin kapıları henüz açılmamıştı. Mezarı görmeye geldiler ve
ellerinde baharatlar getiriyorlardı. Kötü adam olarak
çarmıha gerilmiş adamı, iyiliği, saflığı ve merhameti nedeniyle seviyorlardı. Yeryüzünde onu derinden seven tek kalpler onlar gibi görünüyorlardı, etrafında toplanan küçük arkadaş grubu hariç. Çarmıha gerildiğinde başına lanetler yağmıştı - yoldan geçenlerin lanetleri, askerlerin lanetleri, halkın lanetleri. "Onu götürün; kanı üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun!" diye bağırıyorlardı ve o sabah, mezarına yaklaşmaya cesaret eden sadece birkaç zayıf, belirsiz, kalbi kırık arkadaş vardı.

Bin sekiz yüz yıldan biraz fazla zaman geçti ve o günün yıldönümünde, haftanın ilk gününün sabahında, dolunaydan ve ilkbahar ekinoksundan sonraki ilk Şabat'ta, aynı mevsimde, tüm dünya o mezarı ziyaret etmeye geliyor. Prenslerin ve devlet adamlarının gözleri, dünyanın her yerindeki yoksulların ve mütevazıların gözleri o mezara doğru çevrilmiş durumda.

Tüm Avrupa'da erkekler ve kadınlar o mezarı ve içinde yatanı düşünüyor. Batı topraklarının her yerinde, okyanustan okyanusa,
dağların tepesinde ve vadide, geniş çayırlarda ve derin vadilerde,
insanların gözleri ve kalpleri o mezarın etrafında toplanmış durumda. Afrika'nın karanlığında, burada ve orada, ellerini ona doğru uzattıklarını görüyoruz. Hindistan kıyıları ve Himalayaların
yükseklikleri boyunca o mezarı duymuşlar ve ona doğru eğiliyorlar. Çinliler, önyargılarını bir kenara bırakarak,
gözlerini batıya çevirmişler ve o mezara doğru bakıyorlar.
Denizlerin kıyıları boyunca, dağların tepelerinde ve vadilerde, insanların
kalpleri sadece o mezarın etrafında toplanmakla kalmıyor,
aynı zamanda göğe doğru ihtişamıyla yükselen
mahkûmu da görüyorlar.

Yılbaşı şarkısı duyuldu ve yaşlı adamlar, "Rab ölülerden
dirildi." diyorlar. Genç erkekler ve hanımlar
parıltılı temayı yakalarlar ve şenlikli panolarımızın etrafındaki küçük çocuklar,
neşelerinin kaynağını zar zor kavrayarak, sevinçli kalplerle
şimdi İsa'nın ölümden dirilmesinden dolayı sevinçlidirler.
Dünyanın her yerinde sevinç haberleri yayıldı ve vadiler bu parlak Şabat sabahında övgülerini haykırırken, kaç
kalp şarkı söyledi--

"İsa'mız yükseğe çıkıyor!"

Bu değişim neden? Kamuoyunda bu kadar harika bir
fark yaratan şey nedir? Bir zamanlar lanetlenen suçlu, şimdi onurlandırılıyor; belirsiz
ve hor görülen, şimdi aranıyor; o zamanlar insanlar tarafından
sayılmayan, şimdi evrensel olarak tapılan yükselen Kurtarıcı. Bu büyük
değişimin nedeni nedir?--nasıl meydana geldi? Bu sabahın konusu, bu günün çağrışımlarından alınmıştır ve bizi Mesih'in ölümden dirilişi gerçeğini ve bu dirilişten kaynaklanan bazı sonuçları olabildiğince kısa bir şekilde düşünmeye çağırmaktadır.

Bu tür günlerin Kilise yıllıklarında ve ulusların yıllıklarında anılmasının bir nedeninin bu olduğu gerçeğini zihnimize net bir şekilde yerleştirmemiz önemlidir; çünkü inancımız gerçeklere dayanır ve zihin gerçekleri net bir şekilde benimsemelidir ki sağlam bir zeminde durduğumuzu hissedebilelim. Mesih'in dirilişinin bu gerçeği, Hıristiyan sisteminin temelidir; çünkü elçi şöyle der: "Ve eğer Mesih dirilmezse, inancınız
boştur, hala günahlarınızın içindesiniz; o zaman Mesih'te uyuyanlar da yok olacaklardır." Eğer Mesih dirilmezse, İsa'da uyuyan babaları ve anneleri asla göremeyeceğiz; Tanrı'nın tahtı önünde melek olmak için
inandığımız gibi yukarı çıkan küçükleri asla göremeyeceğiz. Eğer Mesih dirilmezse, biz tüm insanların en sefilleriyiz, çünkü asla gerçekleşemeyecek olan gelecekteki zevki hayal ediyoruz; ama eğer Mesih dirilirse, o zaman biz de dirileceğiz ve İsa'da uyuyanları Tanrı O'nunla birlikte getirecek. Ve zihinlerimiz Mesih'in dirilişinin gerçeği konusunda rahat olsun diye, Tanrı'nın bu gerçeğin bilgisini insanlara açıkça güvence altına almak için kanıtları nasıl düzenlediğine dikkat edelim.

Dikkatimizi çeken ilk nokta Mesih'in ölümü gerçeğidir. Bu gerçek açıkça ortaya konmamış olsaydı, O'nun ölümden dirildiğini kanıtlamaya çalışmak boşuna olurdu. Mesih, belirsiz bir yerde insan için acı çekmiş olabilir; hayatını fidye olarak feda etmiş olabilir ve buna rağmen bunun yasal bir kanıtı
olmazdı. Tanrı, insanın gazabının O'nu övmenin aracı olmasına izin verdi, çünkü Mesih'in o zamanlar yasal olan sürece tabi tutulmasına izin verdi - önce Yahudilerin büyük konseyi tarafından, sonra da Roma valisinin yetkisiyle, böylece konu kamuya açık bir kayıt haline geldi - yasal bir işlem. Hem Yahudi hem de Roma hükümetlerinin en yüksek gücü, O'nun tutuklanması, yargılanması ve ölüme mahkûm edilmesi gerçeğinde birleşti.

Buna izin verilmesinin yanı sıra, olayın meydana geldiği zaman da akıllıca ayarlandı. Yahudilerin bayramı olan Fısıh Bayramı'nda,
tüm Yahudiler Fısıh Bayramı'nı kutlamak için geldiler. Sadece Mısır'dan değil, dağıldıkları tüm ülkeden geldiler.
Kudüs, bir araya gelen insanları tutamadı;
çadırlarını şehrin her yerine, tepelere ve vadilere kurdular.
Dolunay zamanıydı, gece boyunca aydınlıktı,
ve güvenlik ve emniyetle bir araya geldiler.
O zaman, kalabalık, sahneye tanıklık etmek için oradaydı, böylece Yahudiye'nin her yerinden ve Yahudiye'nin etrafındaki tüm ülkelerden insanlar tarafından tanıklık edilebilirdi.

Sonra, yine, ölümün biçimi aniden değil, saatler süren bir işkence gibiydi.
İdam çok ani olsaydı, ki öyle olabilirdi, ölüm aynı derecede etkili olurdu, ancak bu kadar çok kişi tarafından
tanıklık edilmezdi; Ancak o korkunç saatleri asarken, dokuzdan üçe kadar, güneş karardığında, oradan geçen insanlara
bu sahneden etkilenmeleri için ne büyük bir fırsat verilmişti! Çarmıha gerilme şehrin yakınındaydı; kalabalık oradaydı; tapınakta ibadet devam ediyordu; yabancılar oradaydı; ve büyük bir
ırmağın bir bayram gününde şehrinizin büyük ana caddesinden geçmesi gibi, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir ırmak da Kurtarıcı'nın
asıldığı o haçın yanından geçti. Başlarını salladılar ve
sövdüler. İsa'nın iyileştirdiği, babaları cüzzam veya ateşten iyileşmiş, annelerinin gözleri açılmış olanlar; o Kurtarıcı'nın dokunuşuyla hastalık yataklarından kaldırılmış olanlar, yanlarından geçip sövdüler ve şöyle dediler: "Başkalarını kurtardı, Kendini kurtaramaz." Kalabalık, O'nu çarmıha
asılmış halde gördü.

Sonra, yine, O'nun ölümüne eşlik eden koşullar evrensel dikkati
çekecek türdendi. Ölümün özel bir ölüm olması
tasarlanmamıştı; sadece yasal bir işlem, kısa sürede sona erecek bir mesele değil, uzun ve acı dolu bir gösteri--kalabalık tarafından görülüp bilinecek bir şey; ama buna ek olarak, insanın dikkatinin o harikulade sahneyle
bağlantılı olacak bir şeye çekilmesi gerekiyordu; bu yüzden Tanrı tanıklık için gökleri ve yeri, havayı ve mezarları ve tapınağın kendisini çağırdı. Eski zamanlarda Avrupa'da bir prensin taç giymesinden önce -ve bazı krallıklarda bu gelenek hala devam ediyor-
bazen üç gün önceden, geleneğe göre farklı zamanlarda bir haberci gönderilir ve krallığı talep etmeye ve hakkını kanıtlamaya cesaret eden
herkese meydan okur ve bu prensin taç giyme töreninin gerçekleşeceğini duyurur.

Bence Tanrı'nın tüm insanlık güçlerine ve tüm karanlık güçlere verdiği meydan okuma böyle bir meydan okumaydı.
Çarmıhta, insan felaketi için ölen acı asılıydı ve O asılıyken Tanrı, üçüncü günün sabahında
Onu Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi olarak taçlandırmak üzereydi. Meydan okuma sesini gönderir ve O konuşurken
dünya merkezine kadar sarsılır; titreyen ve sarsılan o zemin,
insanın gerçekleşmek üzere olan şeye tanıklık etmesi için bir çağrıydı.

Sadece bir dünya sesi değil. Orada güneş üç saat boyunca çul giydi, sanki şöyle dedi: "Üç gün boyunca karanlık olabilir; büyük ışık Kaynağı, üç gün boyunca gecenin bir örtüsüne büründü. Bu karanlık üç saat boyunca asılı kalır, ancak karanlığın içinden ışık nasıl parlarsa, üç günün sonunda da Doğruluk Güneşi yeniden parlayacak, yüce ihtişamın merkezi, dünyanın kuruluşundan beri Baba ile birlikte sahip olduğu ihtişamla." Göklerden geçen ve tüm ışık kürelerinden konuşan habercinin sesiydi, "Dikkat edin, yaratılmış varlıklar, olacak olana!" Ama haberler yalnızca büyük merkez olan yeryüzünde veya büyük ışık kaynağı olan göklerde duyurulmadı.

Şu vadiye bakın. Mezarlar orada; peygamberler oraya
gömüldüler. Şu yamaç ölülerin dinlenme yerleriyle dolu; nesiller boyunca oraya gömüldüler; arkadaşlar orada yürüyor ve "Şurada İsrail'de güçlü bir yargıç var; bir peygamberin mezarı var" diyorlar. Ölüm vadisinden bir o yana bir bu yana geçerken depremin ayak sesleri duyuldu ve işte! Mezarlar açıldı, mezarlar içindeki ölüleri gösterdi ve mezarların en derinlerinden "Duyun, ey insan oğulları!" diye seslenen bir ses duyuldu. Anıtların yanında duran ve mezarların üzerine eğilenlerin kalplerinde kim bilir ne duygular uyanmıştı; ardına kadar açılmış, kapılar patlamış ve kayalar yerinden oynamışken, ölümün biçimlerinin ortaya çıktığını ve bir zamanlar tanıdıkları arkadaşlarını tanıdılar. Ne olacaktı? Bütün bunlar ne anlama gelebilirdi? Sonra büyük kurban sunuldu. Öğleden sonra saat üçtü
Mesih'in ruhunu teslim edeceği zaman. Orada dindar insanların kalabalığı
tapınağa doğru toplanmıştı. Dış avlu doluydu;
kutsal alana açılan kapılar ve kapılar tıklım tıklımdı;
kuzu sunağın önündeydi; rahip giysileriyle kurban
bıçağını almıştı; kan saat üçte dökülecekti;
kalabalık bakıyordu.

Orada bir perde asılıydı; o içteki kutsal alanı gizliyordu; orada
kanatları merhamet koltuğunun üzerine açılmış kerubiler vardı;
bir zamanlar
şekinah orada yaşıyordu; Tanrı'nın kendisi ihtişamıyla oradaydı ve
insanlar içeri bakmak için eğiliyorlardı. O perdeye kimse girmez
başkâhin ve o, kanla ve tütsünün ortasında, ancak yılda bir kez; ama o merhamet koltuğuydu ve her dindar Yahudi'nin gözü o perdeye doğru yönelmişti,
onun ötesinde yatan daha büyük ihtişamı düşünerek.

Saat üçe geldiğinde ve rahip kurban bıçağını
sunaktan alıp kuzuyu kesmek üzereyken,
işte! görünmeyen bir el o perdeyi kavrıyor ve onu
yukarıdan aşağıya yırtıyor ve merhamet koltuğunu daha önce
insanlar tarafından görülmeyen bir şekilde
açıyor. Kerubimler orada; kanla kaplı
sunak orada; sandığın dinlenme yeri orada; o
en kutsal kutsaldır. Bana kalırsa rahip bıçağı bırakıyor, kuzu serbest kalıyor, çünkü dünyanın temellerinden beri kesilen Kuzu insan için acı çekiyor. Kutsalların kutsalına giden yol
açıktır, insanların kapatamayacağı, rahibin tek başına giremeyeceği yeni ve yaşayan bir yol; ancak insanlığın, ezilenlerin ve ezilenlerin, dünyanın her yerinden Tanrı'nın merhamet
tahtına giden yolunu bulabileceği bir yol açıktır. Dindar ibadet edenlere sesler şöyle diyordu: "Bütün kurbanların sonu, bütün acı çeken kurbanların sonu, arınmada kullanılan bütün serpilmiş mercanköşkün sonu, çünkü Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için gelen, insan yükünün yüklendiği kişidir."

Şimdi, sanki büyük alışverişi duyurmak için, bütün bu çağrılar her yerden insanlığa yapılıyordu. Bütün bunlar olurken Mesih çarmıhtaydı, çarmıha gerilmenin acısını çekiyordu. O acının ne kadar derin olduğunu size anlatmaya çalışmamıza gerek yok; korkunçtu; ve yine de dudaklarından hiçbir
şikâyet kaçmadı, hiçbir mırıldanma olmadı. O, birçoklarının günahlarını kendi bedeninde ağaçta taşıdı. Kalabalıkların O'na
sövdüğünü duydu; başlarını salladıklarını gördü; öğrencilerin O'ndan
kaçtığını hatırladı - biri uzaktan takip etti, ama geri kalanı gitmişti; ve yine de şikayet etmedi. Dostları ve akrabaları O'nu terk etmişti ve O
şarap presini tek başına yürüdü. Kadehi tüm acılığıyla içti
ve O'ndan hiçbir şikayet kaçmadı. Daha önce hiç terk etmemiş olan biri O'nu terk etti. "Dünya gitti, beslediğim ve öğrettiğim öğrencilerin hepsi kaçtı ve geçti, hepsi Beni terk etti."

Ama o korkunç karanlık an gelene kadar zaman yoktu,
tüm suç yükü O'nun üzerindeydi ve bizim günahlarımız için vurulmuştu, ruhu ezilmişti ve "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdı. Diğer her şey yoluna girebilirdi - çok azdı;
"Beni neden terk ettin?" Ama bitti; karanlık geçti;
yük taşındı; ve O'nun "Tamamlandı" dediğini duydum; başını eğdi ve öldü.

Şimdi işlem için bir tanıtım var. Kamuoyunun soruşturmasını talep etti, aldı. Sadece çarmıha gerilmenin acısıyla birleşmiş zihinsel acı yoktu, aynı zamanda hayatından gönüllü olarak vazgeçmesi de vardı; yine de, biraz şüphe olmasın diye, tüm bunlara O'nun ölümünün gerçeğinin kanıtı eklendi. Diğerlerinin uzuvları kırıldığında ve O'nun öldüğü algılandığında, asker mızrağı O'nun yanına sapladı ve o taraftan hem su hem de kan çıktı.

Kutsal yazılarda bir tuhaflık vardır. Dikkatsizce bahsedilmiş gibi görünen küçük bir olay, yalnızca Mesih'in ölümünün değil, aynı zamanda ölümünün doğasının da en güçlü olası kanıtı haline gelir. Bu cümle yazıldığında insan vücudu anlaşılmamıştı, kan dolaşımı anlaşılmamıştı.
Anatomistler o zamanlar, şimdi olduğu gibi, insan sistemini
ortaya çıkarmamışlardı; patolojinin büyük bilimi henüz insana açıkça
öğretilmemişti; ve yine de bu cümlede neredeyse bir anlam dünyası var. Çünkü şimdi, insanların şiddetli zihinsel duygulardan, kırık bir kalp, ezilmiş bir ruh olarak adlandırılan şeyden öldüğü yerlerde, kalbin etrafında her zaman sulu bir salgı oluştuğu iyi bir şekilde kanıtlanmıştır.
O zamanlar mızrağı kaldırıp vücudu
delmiş olan asker bunu bilmiyordu; fakat o suyun o kadar çoğu kalbin etrafında birikmişti ki, delinmiş taraftan dışarı çıktığını gördü, kanla lekelenmemişti, bu da büyük kalbin içerideki acıyla ezildiğini gösteriyordu.

Çarmıhtan indirildiğinde mezara konuldu. Arkadaşları O'nu terk etmişti, öğrencileri O'nu terk etmişti; bazıları O'nun öldüğünü
gördüler; çarmıha gerildiğini biliyorlardı ve O'nu terk ettiler.
Eski işlerine dönüyorlardı; fakat düşmanları O'nun üçüncü gün dirileceğini söylediğini hatırladılar ve O'nun etrafına bir muhafız koydular. Roma askerleri oradaydı; kralın mührü mezarın ağzına yuvarlanan taşın üzerindeydi; her şeyi
güvence altına aldılar. Burada da Tanrı, Mesih'in çarmıha gerilmesine dair bol miktarda kanıta sahip olmamızı emretti.

Cuma günü çarmıha gerildi, bu onlar için haftanın son günüydü, bizim Cumartesimiz olan Şabat'ımızda mezarda dinlendi,
ve sonra haftanın ilk günü, bizim Şabat sabahımız geldi, Mesih'in ölümden dirilişi nedeniyle bizim Şabat'ımız yapıldı.
Mezara mütevazı bir ziyaretçi geldi, Mecdelli Meryem; çok
şifa bulmuştu, çok
affedilmişti ve O'nu seviyordu. Yakup'un annesi Meryem de geldi ve olan biteni gördü; ama başka yerlerde garip karışıklıklar olmuştu.

Cennet o mezarın etrafında toplanıyordu. Melekler orada izliyordu; Roma muhafızlarını görmüşlerdi; parlayan mızrağı ve cilalı kalkanı görmüşlerdi; Mesih'in dünyadaki en büyük güçler tarafından
tutuklandığını görmüşlerdi. Sanırım
Tanrı'nın tahtının etrafında toplanıp
Her Şeye Gücü Yeten'in yüzüne baktıklarında melek ordusunu görüyorum ve eğer cennette yarım saat sessizlik olduysa, bu üçüncü günün sabah ışığı doğmadan önceydi. Onların "İnsan ne kadar
zafer kazanacak? İnsan gücü ne kadar
yüceltecek? Karanlığın güçleri ne kadar
yıldırım sevincini sürdürecek? Hadi gidelim ve
taşı yuvarlayalım; hadi gidelim ve şu Romalı muhafızları korkutalım ve
onları mezardan kovalım." dediklerini duyuyorum.

İzin verilene kadar beklediler. Meleğin
şanın açılan kapılarından aşağı indiğini görüyorum; Kudüs'ün surlarının dışına ve mezara doğru
hızla ilerliyor; onu gelirken
gördüklerinde
bekçiler sarsıldılar, ölü adamlar gibi oldular; taşı yuvarlayıp
kendisini mezarın ağzına koyuyor. Mesih,
Kendisini tüm ilahiliğiyle
kuşayarak mezardan kalkıyor. O, esareti esir alır, ölümün başından tacı koparır,
ve mezarın karanlığını aydınlatır. O'na bakın,
sadece yüceliğe yükselişinin hazırlığı olarak yükselirken. Ah, ne andı o! Cehennem kendi jübilesine hazırlanıyordu; yeryüzünün güçleri bir
zafere hazırlanıyordu; fakat mezar avını teslim ederken,
bir sahtekâr olmakla suçlanan Mesih'in,
güçle Tanrı'nın Oğlu olduğu kanıtlandı; bu, O'nun ölülerden dirilişinin gücüdür.

Mesih'in ölülerden dirilişi vardı. O, uyuyanların ilk meyvesi oldu. Fakat dirilişinin en geniş kanıtlarını vermek için,
insanların görmesi için yeryüzünde kaldı ve
hâlâ Kurtarıcı Mesih olduğunu gösterecek şekilde görüldü. Gençliğimde, neden önce Meryem Magdalene'nin ve orada duran Yakup'un annesinin mezara geldiğini sık sık merak ederdim; neden onlara görünsün ki; ama daha sonraki günlerde, bunun hala Kurtarıcı olduğunu göstermek için olduğunu söyledim; aynı doğanın orada olduğunu, O'nu en aşağıların en aşağısına kadar alçaltan şeyin, en suçluların en suçlusunu iyileştirmesini sağlayan gücün olduğunu; o gücün, o şefkatin hala O'nunla olduğunu.

Şimdi ölümden dirilmiş ve cehennemi yenmiş olmasına rağmen, O'nun hala
içinde Kurtarıcı'nın kalbi olduğunu görüyorum. Sanırım, Petrus haberi vermek için endişeyle koştuğunda, Meryem orada kaldı; bunu tam olarak kavrayamadı; mezar açıktı, peçeteler oradaydı; O'nun orada olmadığı, ama dirildiği söylendi. Ve yine de, üzerinde bir karanlık vardı; bana öyle geliyor ki, ölülerin dirilişini tam olarak kavrayamıyordu. Şaşkınlıkla ayakta dururken, arkasında bir ses duydu, "Kadın, neden ağlıyorsun?" Gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde arkasını döndü ve adamın ayakta durduğunu gördü, onu bahçıvan sanarak, cesedi alıp götürdüğünü ve o mezarda yatmaya veya o bahçede bulunmaya uygun olmadığını varsayarak, "Eğer onu aldıysan, onu nereye koyduğunu söyle, ben de onu alıp götüreyim." dedi. Eğer bu mezarda yatmayacaksa, eğer bahçede yatamayacaksa, eğer bir suçlu olarak insandan kovulacaksa, bana cesedin nerede olduğunu söyle, ben de onu alıp götüreyim. Bu onun sevgisinin bir kanıtıydı.

Bir ses, "Meryem, Meryem" dedi. "Ah, bunu fark etti ve kalbi haykırdı: "Rabboni, Rabbim ve Tanrım!" ve sonra kendini O'nun ayaklarına atıp o ayakları tekrar gözyaşlarıyla yıkayabilirdi, ama O dedi ki, "Bana dokunma, Babamın yanına yükselmedim;
git ve havarilere ve Petrus'a ölümden dirildiğimi söyle."
Kurtarıcının şefkatini gör! ve sonra o mesaj! "Havarilere ve Petrus'a söyle." Neden ona bir mesaj gönderilsin ki? Çünkü o Efendi'ye
sövdü, yemin etti ve inkar etti. Diğer havariler, "Eğer Mesih dirildiyse, hepimizi kabul edebilir ve kutsayabilir; ama
Petrus gitti, umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde gitti; Efendisini terk eden ve O'nu inkar eden için hiçbir umut yoktur." Ve yine de İsa dedi ki, "Gidin ve öğrencilerine ve Petrus'a söyleyin" - zavallı geri dönen Petrus.

İsa onun üzüntüsünü ve ıstırabını biliyordu ve neredeyse kırık kalbinin
zonklamalarını hissediyordu ve Petrus'a bir mesaj gönderdi. Hala bir
öğrenci olabilir - geri dönebilir ve Mesih'in sınırsız
sevgisiyle kurtulabilir. Ah, Tanrı'nın Oğlu'nun şefkati! Tanrı'ya şükür ki
Petrus'un Kurtarıcısı bu sabah tahtta!

Sadece bunlar tarafından görülmedi, aynı zamanda yolculuk eden öğrencilerle buluştu ve onlara Kutsal Yazıları açıkladı; ve
üst odada buluştuklarında O da oradaydı. Kapılar
açılmadığında aralarına geldi ve "Esenlik!" dedi, üzerlerine
üfledi ve "Kutsal Ruh'u alın" dedi. Böylece onlarla buluştu ve
Tomas'a "Buraya ulaş parmaklarını ve imansız olma,
inan."

Sonra beş yüz kişi tarafından görüldü ve Zeytin Dağı'ndan, öğrencileri etrafında toplanmışken,
yüceliğe kabul edildi. Onu gördüler ve giderken onları
kutsadı. İnsanlığın Tanrı'nın Oğlu'nun göğe yükselmeden önce gördüğü son görüntü, ellerini
kutsamak için açmasıydı. Ah, Kurtarıcım böylece yukarı çıktı ve o uzanmış ellerinden bugün yeryüzünün her yerine
nazik çiğ gibi düşen bir bereket
damlattı; yürekten yüreğe ulaştı.
Patriklere, havarilere, şehitlere, babalara ve annelere
ve küçük çocuklara ulaştı ve Tanrı'ya şükür, o uzanmış ellerden gelen
göksel çiy, bu sabah topluluğumuzun üzerine iniyor. Bu mutlu günde, bu dirilmiş Kurtarıcı'dan Tanrı'nın tahtından üzerimize bereketler
damlıyor. O yükseğe çıktı,
kapılar O'nun için açıldı ve O ihtişam içinde tahtına oturdu.

Bu gerçeklerden bize ulaşan birkaç sonuca bakalım
bu şekilde O'nun ölümü ve ölümden dirilişi!

İlk olarak tüm İncil bildirilerini oluşturdu.
Onun mezarda kalmaması gerektiği önceden bildirilmişti ve
dirildiğinde Eski Ahit'e Tanrı'nın Sözü olarak mühür vurdu.
O'nda gerçekleşen
kehanet, diğer kısımlarının da değişmeyen bir Tanrı'nın sözü olarak gerçekleşmesi gerektiğine dair görkemli bir kanıt sağladı.

Yine, dirilişinde O'nun ilahi gücünün bir kanıtını görüyoruz.
Hiçbir insan kendi gücüyle ölümden diriltilmemiştir.
Adem'den Musa'ya kadar hepsi öldü,
Enoch ve İlyas hariç, onlar da ilahi başı kabul etmeleri ve bağlılıkları nedeniyle
gelecek olan bir Kurtarıcının peygamberleri oldular. O, kendi gücüyle yükseldi. O, ölümün kendisini, mezarı ve insanlığın tüm güçlerini fethetti.

Jüpiter, eski bir klasik yazar tarafından, daha
küçük tanrılara, eğer hepsi bir araya gelip tahtını devirmeye çalışırlarsa -eğer tüm güç ona karşı dizilmişse- kendi gücüyle hepsini yenebileceğini söylerken tasvir edilir.
Eski çağlarda kurgu olan şey, Mesih'te görkemli bir şekilde gerçekleşir. İnsanlığın tüm güçlerini alın - Yahudi gücü, Roma gücü; öğrenmenin, sanatın, kamuoyunun gücü; yeryüzünün ve cehennemin, ölümün ve mezarın tüm güçlerini alın ve hepsini Kurtarıcıya karşı birleştirin ve tek bir çaba olmadan, tek bir belirgin hareket olmadan - Uyuyan ölümde yatar, gözleri mühürlenmiştir ve sanki hepsi bilinçsizmiş gibi, çünkü uyarı daha önce verilmemiştir - bir anda o gözler açıldı, o çerçeve yükseldi, mezar avını teslim etti, ölüm yenilmiş bir şekilde geri çekildi ve Mesih Kendisinin tüm evrenin yöneticisi olduğunu gösterdi. Yeryüzünü titretti, güneşi çula giydirdi, havayı kararttı, mezarları açtı, ölüleri ortaya çıkardı ve Kendisinin ölümün ve cehennemin fatihi olduğunu ilan etti. Böylece Tanrı'nın Oğlu olduğunun kudretle kanıtını elde ettik.

Ölülerden dirilişte kendi dirilişimizin bir teminatı vardır. Mesih, uyuyanların ilk meyvesi olmuştur.
Yahudiler tarafından anlaşıldığı şekliyle ilk meyvelerin figürünü biliyorsunuz.
Dinleri yılın mevsimleriyle bağlantılıydı - hasat ürünleriyle; bayramlarından birine ilk meyvelerin bayramı denirdi ve şöyleydi:
Tarlada ilk tahıl başları
olgunlaşmaya başladığında ve böylece bir hasat teminatı olduğunda,
ilk olgunlaşan başları kesip Kudüs'e giderlerdi.

Ondan önce tahıl ezilmezdi, ondan ekmek
pişirilmezdi ve olgunlaşan tahıl başları Kudüs'e getirilip Rab'be şükran sunusu olarak sunulana kadar
o ürünü insanların kullanımına tahsis etmek için hiçbir şey yapılmazdı. Hasadın Rabbi olarak kabul edildi ve Tanrı'nın önünde bir tür şükran
sunusu olarak saklandılar. Onlar ilk meyvelerdi. Sonra tarlalara gittiler ve tüm Yahudiye'de orak saplandı, tahıl biçildi ve demetler halinde toplandı ve hasat güvence altına alındığında çocukları için bu ilk tahıldan ekmek pişirdiler. İlk meyvelerin
yatırıldığı tapınağa geldiler ve bir şükran ziyafeti düzenleyip
hasat eve gelsin diye bağırdılar. Eski hasat ziyafeti bu kadim gelenekten türemiş gibi görünüyor.

İsa ilk meyve olarak dirildi ve görkemli bir
diriliş olacak. Mesih, bu konuda yükselen ilk insan olarak,
kendi gücüyle,
mezardan tacı ölümden kapmış, mezara ışık saçmış,
kendisi yüceliğe doğru yükselmiş olarak geldi. Meleklerin haykırışları arasında yukarı çıktı;
gökler önünde açıldı; orada sunak var; orada taht var ve etrafında serafim ve kerubim duruyor; ve
Mesih, galip olarak girer ve tahtına oturur, bundan sonra
düşmanlarının ayaklarının altına serilmesini bekler. O,
hasadın ilk meyvesidir, ancak melekler biçerdöverler gibi gönderilecek ve insanlık yavaş yavaş gelecektir.

Mesih, ilk meyve olarak mezardan geçip
yüceliğe yükseldiği gibi, Asya'da, Afrika'da, Avrupa'da ve Amerika'da uyuyan tozlarından, her dağın tepesinden, denizin derinliklerinden, derin vadilerden ve yayılmış ovalardan
çıkacaklar - ah, görkemli hasat zamanında - insanlığın ayaklanması gelecek, tüm uluslar uzun uykularından uyanıp
kalkıp hasadı eve haykıracak! Tanrıya şükür! O zaman hiç kimse eksik olmayacak.

Ah, geliyorlar, geliyorlar, geçmişin uluslarından ve henüz
doğmamış nesillerden! Orada kalabalığın toplandığını görüyorum. İşte
melekler bekliyor ve ordular ölülerden kalkarken
tahtın etrafında toplanıyorlar. Mesih takipçilerini, kendisinin de galip gelip
Baba'nın tahtında oturduğu gibi,
O'nunla birlikte tahtına oturmaya ve galip gelmeye davet ediyor. Bunda, ölülerden dirilişimizin
temini vardır. Mesih acı çektiği için ben de acı çekemez miyim? Mesih öldüğü için
ölemez miyim? Mezar benim dinlenme yerim olsun, çünkü Mesih orada dinlendi. Soğuk mu? Canlanmasının sıcaklığı oradadır. O,
ruhunun tüm gücüyle yanımda olacak. Üzerimdeki ve altında bulunduğum toprak yükü üzerime mi basıyor? Mesih,
mezarın derin olmasına rağmen onu patlatma gücüne sahip ve ben
Onun kudretli gücüyle
yükseleceğim.

Yine de, insanların kötülüğü bana yöneltilsin; eğer gerekirse, bir şehit olarak alınıp kazığa bağlanayım; odunlar
yakılsın, alevler yükselsin, bedenim yansın; küllerimi
topla, kemiklerimi toz haline getir, okyanusun
yüzeyine saç; ya da o külleri şu yanardağın tepesine taşı ve
tüketici ateşine at - toza dönüşsünler - ve
yine de şarkı söyleyebilirim:

"Kurtarıcım Tanrı yaşıyor,
Ve göklerden
aşağıya bakar ve tüm tozumu izler,
O, onu yükseltene kadar."

Tanrıya şükür! rüzgarın kanatlarında dağılmış olabilir--Mesih
her yerde mevcuttur; her zerreyi işaretlemiştir ve kendi kudretli
gücüyle tekrar yükselecektir. Ve eğer Mesih'in isem bir süre uyumak ne demektir? Eğer ölürken Mesih gibiysem ölmek? Ve eğer
gömülürken Mesih gibiysem gömülmek? O'nun görkemi içinde
ortaya çıktığında O'nun gibi olacağıma inanıyorum. Onun gibi olacağım, çünkü elçi
şöyle der, "Biz de onun gibi olacağız, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz"; "Biz
görkemden görkeme, Tanrı'nın Ruhu tarafından
aynı görüntüye dönüştürüleceğiz."

Görkemden görkeme, azizlerden meleklere, meleklerden kerubimlere, kerubimlerden serafimlere, görkemden görkeme değişmek büyük bir değişim olurdu; ama Tanrıya şükür!
değişmekten
vazgeçmeyeceğiz; çünkü değişim görkemden görkeme devam edecek
ta ki Tanrı'nın Oğlu'nun benzerliğine dönüşene kadar,
meleklerin hiç parlamadığı kadar parlak,
kerubilerden hiç olmadığı kadar görkemli.

Tahtın yakınında olacağız; O'nun yanında oturacağız, çünkü O
bizim için orada yer açtı. Sonra, eğer ölüme sakince bakabilir ve
yüzleşebilirsek, çünkü onun gücü yenildi, bu bizi
arkadaşlarla biraz ayrılmaya alıştırır. Bir baba veya bir anne bizden alınabilir, ama onları tekrar göreceğiz; sonsuza dek
uyumayacaklar. Kollarımızdan düşen küçükleri, onları bu sabah neredeyse
görebiliyoruz; bazılarımız onları neredeyse kollarımızda hissedebiliyor - o güzel gözün bakışını görebiliyor ve o küçük geveze dudağın sesini duyabiliyor; sanki şimdi bizimleler, tıpkı bir süre önce
kollarımızdan düştükleri gibi. Onları mezara kadar takip ettik
ve onları orada bıraktık, kış fırtınası etraflarında uluyordu.

Bazen o korkunç fırtına gibi yalnızlık
kalplerimizi kapladı ve onları neredeyse umutsuzluğa sürükledi; ama Mesih'in
dirilişi sayesinde çocuklarımızı orada, Kurtarıcı'nın kollarında güvende, ihtişam içinde görüyoruz. Küçük bedenleri diriliş sabahı mezardan görkemli bir şekilde yükselecek; onları bulacağız, çünkü
İsa diriliş ve yaşamdır.

Bütün bunlar Mesih'in ölümden dirilişinden bize gelir.
Bir kez öldü; bir daha ölmeyecek; ölümün kınaması sonsuza dek
gitti; O sonsuz egemenliğin tahtında oturuyor; krallığı
ebedi bir krallıktır; ve bir kez öldüğü ve bir daha ölmemek üzere
dirildiği gibi, biz de bir kez öldüğümüzde ve mezara gittiğimizde ve ölümün karanlık vadisine ve gölgesine girdiğimizde ve diğer tarafa
güvenle çıktığımızda, Tanrıya şükür! ölüm sonsuza dek geçti; Sonra ayaklarımızı
canavarın boynuna koyacağız ve diyebileceğiz:

"Ey ölüm, senin iğnen nerede?
Ey mezar, senin zaferin nerede?"

Mesih'in dirilişine baktığımızda haykırıyoruz, Bize zaferi
veren Tanrı'ya şükürler olsun! Bizi bekleyen sonsuzluk ve mutluluk
böyledir. Ruhsal bir beden için Tanrı'ya şükürler olsun! Burada bazılarımız
doğaya karşı zafer kazanmayı özlüyor. Eğer yapabilseydik, meleksel bilgeliği kavramak isterdik;
ama kaşlarımız acıyla ağrıyacak, çerçevelerimiz çürüyecek, gözlerimiz
kararacak, işitme duyumuz zayıflayacak. Bu bedenimiz saatlerce süren acı dolu çalışmalara ve uzun süren emeklere dayanamayacak; ama Tanrıya şükür! Şimdi bizi ezen beden
mezarda yattığında bize saf, eterik ve kutsal bir ruhsal
beden verilecek. Ah, üzerimize ne kadar çok bilgi
parlayacak; ne ışık ve ihtişam; ne
ruhsallık ve güç! O zaman bir meleğe hiçbir şey sormamıza gerek kalmayacak. Bilindiğimiz gibi bileceğiz. İsa öğretmenimiz olacak;
Ebedi Tanrı, ismi Harika olan Adam, Danışman,
Barış Prensi. Kendisi Önderimiz olacak. O zaman bilindiğimiz gibi bileceğiz.

O zaman Tanrı'da sevinin. O gözyaşlarını kurutun. O üzgün bakışı
silin. Tozun çocuğu, sen ihtişamın varisisin. Senin için
tamamen parlatılmış bir taç var; senin için
hazırlanmış bir köşk var; senin için
hazırlanmış beyaz bir kaftan var; senin için sonsuz ihtişam var; melekler hizmetkarlarınız olacak ve siz sonsuza dek Kralların Kralı ile hüküm süreceksiniz. Fakat yeryüzünde beklerken, Tanrı için tanıklar olun; Efendinizin ihtişamına tanıklık edin; O'nun gücünün büyüklüğünde yükselin; günahı arabanızın tekerleklerine esir edin; cennetteki kariyerinizde ilerleyin ve yükselen Başınız kadar saf olun. Merhamet işlerinde aktif olun; ışık melekleri olun; ateşin adları olun; merhamet misyonunuza devam edin ve daha yükseğe çıkmadan önce dünyayı Tanrı'ya çevirin. Gittiğinizde, sadece kendinizi sunmak için ilerlemeyin,
aynı zamanda her biriniz şunu söyleyebilsin: "İşte ben ve bana
verdiklerin."

THEODORE PARKER

HRİSTİYANLIKTA GEÇİCİ VE KALICI

BİYOGRAFİK NOT

THEODORE PARKER, Amerikalı ilahiyatçı ve reformcu, 1810 yılında
Lexington, Mass.'te doğdu. Harvard'da eğitim gördü ve 1836 yılında o üniversitenin İlahiyat Fakültesi'nden mezun oldu. Ertesi yıl
Roxbury Hristiyan Kilisesi'nin papazı olarak atandı ve ilk olarak 1841'de verdiği "Hristiyanlıkta Geçici ve Kalıcı" konulu vaazıyla dikkat çekti. Bu vaaz, nihayetinde onun
Unitarian topluluğundan fiili olarak dışlanmasına sebep oldu ve 1846'da Boston'daki
Yirmi Sekizinci Cemaat Cemiyeti'nin
rahipliğini yaptı.

Bu papazlık döneminde, Music Hall'da yedi yıl boyunca verdiği
dikkat çekici vaazlarla tüm mezheplerce iyi tanındı. 1860 yılında İtalya'nın Floransa kentinde veremden öldü. Güçlü zekası ve canlı belagati, hem günümüz Hristiyanlığının doğaüstü olmayanlığına inanan hem de pratik bir insancıl olarak verdiği birçok tartışmalı vaazda sergilendi. New England'ın önde gelen kölelik karşıtlarından biri olarak görülüyordu.

THEODER PARKER

1810-1860

HRİSTİYANLIKTA GEÇİCİ VE KALICI

_Cennet ve dünya geçecek; ama benim sözlerim
geçmeyecek._--Luka xxi., 33.

Bu cümlede, Nasıralı İsa'nın öğrettiği dinin ebedi olacağına, özünün sonsuza dek süreceğine inandığına dair çok açık bir gösterge var. Yine de bazıları vardır ki, bir sapkın teolojinin kuru yaprakları arasında çıkardığı en ufak hışırtıdan bile korkarlar; Hristiyanlığın kendisinin
umutsuz bir şekilde yok olmasından korkarlar. Her zaman ve ara sıra şu haykırış yükselir: "Filistinliler üzerimize olsun ve Hıristiyanlık tehlikede." Halk teolojisi veya Kilise'nin mevcut mekanizmasıyla ilgili en ufak bir şüphe; kürsü dinine veya sokak dinine karşı en ufak bir güvensizlik belirtisi, bazı iyi adamlar tarafından Mesih'e olan inançla düşmanlık içinde oldukları ve Hıristiyanlığın kendisini sarsabilecekleri varsayılır. Öte yandan, suyun her iki yakasında birkaç kötü adam ve birkaç dindar adamın bize Hıristiyanlığın gününün geçtiğini söylediği söylenir. İkincisinin, bundan sonra dindarlığın yeni bir biçim alması gerektiğine; İsa'nın öğretilerinin geçilmesi gerektiğine; dinin yüce bir şekilde, Hıristiyanlığın uçuşunun üzerinde, uzaklara, cennete doğru kanat çırpması gerektiğine, tıpkı yavru kartalın toy gençliğini barındıran yuvayı sonsuza dek terk etmesi gibi ikna edeceği iddia edilir. Bu nedenle bu konuya birkaç dakika ayıralım ve
Hristiyanlıkta neyin geçici, neyin kalıcı olduğunu
düşünelim.

* * * * *

Gerçek Hristiyanlıkta, yani Hristiyanlığın vaaz edilen ve inanılan kısmında,
dünyasal Kurucusunun zamanından beri, biri geçici, diğeri kalıcı olmak üzere iki unsur varmış gibi görünüyor. Biri düşünce, delilik, belirsiz bilgelik, teolojik kavramlar, insanın dinsizliği;
diğeri, Tanrı'nın ebedi hakikatidir. Bu ikisi, belki de,
güneş ışığı ve bulut, büyüme, çürüme ve üreme gibi dışsal doğa fenomenlerinin, hepsinin altında yatan ve onları destekleyen büyük doğa yasasıyla olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir.
Bu durumda, genel yasadan ziyade özel fenomenlere daha fazla dikkat edildiği gibi, bu durumda da genellikle Hristiyanlıktaki geçiciliğe, kalıcı olandan daha fazla dikkat edilir.

Ancak, üzüntüyle itiraf etmek gerekir ki, geçici şeyler din olarak öğretilen şeylerin büyük bir bölümünü oluşturur. Biçimlere ve doktrinlere sıklıkla yersiz bir yer verilmiştir, ruhun ilahi yaşamına, Tanrı sevgisine ve insana duyulan sevgiye ise çok az vurgu yapılmıştır. Dini biçimler yararlı ve güzel olabilir. Ruha hitap ettikleri ve bir eksikliği giderdikleri zaman öyledirler. Mevcut durumumuzda bazı biçimler belki de gereklidir. Ancak bunlar Hristiyanlığın sadece bir kazasıdır, özü değildir. Onlar melek değil, cübbedir, başka bir cübbeyi oldukça uygun ve yararlı bir şekilde giyebilen melek değildir. Bir mezhebin birçok biçimi vardır; bir diğerinin ise hiç yoktur. Yine de her ikisi de, fazlalık veya eksikliğe rağmen eşit derecede Hristiyan olabilir. Bunlar, dinin konuştuğu dilin bir parçasıdır ve insanın bulunduğu her yerde, birkaç istisna dışında var olurlar. Hesapçı ulusumuzda, akılcı mezhebimizde, erken Hıristiyan Kilisesi'nde çok sayıda olan ayinlerden sadece ikisini koruduk ve bunları bile son derece zayıflattık, onları eski biçimin bir hayaletinden biraz daha fazlası olarak bıraktık. Başka bir çağ her ikisini de sürdürebilir veya terk edebilir; eski biçimleri canlandırabilir veya zamanın değişen koşullarına uyacak yenilerini icat edebilir ve yine de bizim veya karanlık çağların babalarımız kadar iyi Hıristiyanlar olabilir. Havarilerin bu ayinleri sürekli olarak tasarlayıp tasarlamadıkları, Hıristiyan erkekler ve kadınlar olarak bize değil, bilginlere ve antikacılara ait bir soru gibi görünüyor. Dindar kalbi tatmin ettikleri veya ona yardım ettikleri sürece iyidirler. Arkamıza veya etrafımıza baktığımızda, Hıristiyanların biçimlerinin ve ayinlerinin, bazılarının daha önceki Kilise tarafından akılsızca da olsa benimsendiği putperestlerinkiler kadar dalgalı olduğunu görüyoruz. Hristiyanlık denen şeyin tarihini izleyen herhangi biri, çağdan çağa Hristiyan olarak öğretilen ve Hristiyanlık ve kişisel kurtuluş için temel olarak ısrar edilen doktrinlerden daha fazla değişen hiçbir şeyin olmadığını görecektir. Bir eyalette yanlış olan şey, bir diğerinde gerçek olarak kabul edilir. Bir çağın sapkınlığı, bir sonrakinin ortodoks inancı ve "tek yanılmaz kuralı"dır. Şimdi Arius ve şimdi Athanasius, yükselenin efendisidir. İkisi de sırayla aforoz edildi, her biri diğerinin reddettiğini doğruladığı için. İnsanlar, insanların reddettiği şeyleri itiraf ettikleri için yakılırlar. Yüzyıllar boyunca Hristiyanların doktrinleri, en azından çağdaş paganlarınkinden daha iyi değildi. Babalarımızdan türetilen teolojik doktrinler, Hristiyanlığın ilkesinden ve duygusundan geldiklerinden çok daha fazla Yahudilikten, putperestlikten ve filozofların kaprislerinden gelmiş gibi görünüyor. Teslis doktrini, teolojik dogmaların Aşil'i, dine değil felsefeye aittir; onun incelikleri dilimizde bile ifade edilemez. Eski dinler eskidikçe ve yok oldukça, yükselen inanca, bir kalıntı mirasçı gibi, kendi biçimlerini ve doktrinlerini bıraktılar; ya da daha doğrusu, masaldaki dev, fatihini devirmek için zehirli giysisini bıraktı. Teolojimizde geçerli olan birçok öğreti, putperest tapınaklarının kalıntıları, Yahudi ve putperest şehirlerin kalıntıları gibi görünüyor, Hıristiyanlık akıntısının asırların kayasından aşındırdığı ve bizim için bağrına
getirdiği bakir altın kumları değil. Bunlar, insanların Mesih'in koyduğu köşe taşı üzerine inşa ettikleri odun, saman ve anızdır. Ateşle
denendiğinde yapının tehlikede olmasında ne şaşılacak bir şey var? İnsanların kabul ettiği şekliyle Hıristiyanlık akımı,
süzdüğü her topraktan bir leke kapmıştır, bu yüzden şimdi
dudaklarımıza sunulan şey hayat kuyusundan gelen saf su değil, insan tarafından çamur ve pislikle kirletilmiş ve kirletilmiş
akarsulardır. Eğer Pavlus ve İsa teolojik doktrinler kitaplarımızı okuyabilselerdi, insanların kendi adlarına
söylediklerini öğretileri olarak kabul ederler miydi? Asla, Pavlus'un mektupları hafızasından silinene kadar, asla, İsa'nın sözleri hayat kitabından
kopana kadar. İnsanların Tanrı'nın tek yaşayan sözü olarak öğrettiği şey, Hıristiyanlık hakkındaki düşünceleridir. Kendi çöplerini, dindarlığın ibadete geldiği hakikat tapınağına yığdılar;
bu yığının biçimsiz ve düşmeye meyilli görünmesine şaşmamalı. Fakat bu teolojik doktrinler ağaçlardaki yapraklar gibi geçicidir. Onlar--

"Bulunmuşlardır
Şimdi gençlikte yeşil, şimdi yerde solmuş;
Başka bir ırk, sonraki bahar tedarikleri;
Sırayla düşerler ve sırayla yükselirler."

Gökyüzündeki bulutlar gibi, bugün buradalar; yarın, hepsi
süpürülüp yok oldular; Hıristiyanlığın kendisi ise, yukarıdaki gökyüzü gibi, güneşi, ayı ve sayısız yıldızıyla
her zaman başımızın üzerindedir, bulut bazen bizi ihtiyaç duyduğumuz ışıktan mahrum etse de. Muhakemelerimizin ve dolayısıyla
teolojik doktrinlerimizin kusurlu olması ve bu yüzden yok olması kaçınılmazdır. Ancak
ancak yavaş yavaş gözlem ve muhakemeyle doğanın gerçek sistemine yaklaşırız ve felsefemizi ve teolojimizi
beyin emeğiyle geliştiririz. Fakat bu arada, eğer sadıksak, ölümlülüğün ve dinin büyük gerçekleri, insana ve Tanrı'ya duyulan derin sevgi duygusu, teolojimiz kusurlu ve sefil olsa da, sezgisel olarak ve içgüdüyle algılanır. Hikayeyi olduğu gibi ele alırsak, İbrahim'in teolojik düşünceleri aşırı derecede kabaydı, ancak İbrahim'in bize söylediğinden daha büyüktü, "İbrahim
benim günümü görmek istedi, gördü ve sevindi." Bu düşünceler
bu kadar geçici olduğundan, insanların emrini Tanrı'nın doktrini olarak kabul etmemiz neden gerekiyor?

Doktrinlerin bu geçiciliği birçok durumda ortaya çıkar, bunlardan ikisi daha dikkatli bir değerlendirme için seçilebilir. Birincisi, Eski ve Yeni Ahit'in kökeni ve otoritesiyle ilgili doktrin. İnsanların, en çok tartışılmaz olan kanıtlara dayanan doğa felsefesi doktrinlerini ileri sürdükleri için yakıldığı bir zaman olmuştur, çünkü bu doktrinler Eski Ahit'teki cümlelerle çelişiyordu. O Yahudi kaydının her kelimesi
mucizevi bir şekilde ilham edilmiş ve bu nedenle yanılmaz bir şekilde doğru olarak kabul edildi.
Hristiyan dininin kendisinin buna dayandığına ve
kusursuz İbranice metinle birlikte ayakta kalması veya düşmesi gerektiğine inanılıyordu.
El yazmalarında hatalar bulan kişi küçük bir günahkâr olarak görülmüyordu. Yazılı söz yetkisiyle, insana imkansız efsanelere, çelişkili iddialara inanması öğretildi; kurguyu gerçek, bir rüyayı Tanrı'nın mucizevi bir vahyi, bir Doğu şiirini mucizevi olayların ciddi bir tarihi, bir aşk şiirleri koleksiyonunu "Mesih ve Kilise'nin karşılıklı sevgisine değinen" ciddi bir söylem olarak kabul etmesi öğretildi; bir Doğu hayal gücünün çizdiği, asla gerçeklik olarak alınması amaçlanmayan bir resmi, sonsuz Tanrı'nın insan sözcükleriyle konuştuğunun, bir bulut, alev alev bir çalı veya yiyip içen ve dumana karışan bir adam şeklinde göründüğünün; bugün öğütler verdiğinin ve yarın tam tersini yaptığının; kendi yasalarını ihlal ettiğinin, öfkelendiğinin ve ancak ölümlü bir adam tarafından bir anda tüm bir ulusu, liderlerine karşı isyan eden milyonlarca insanı yok etmekten caydırıldığının öğretildi. Felsefedeki sorular, Hıristiyan dinindeki sorular, o kitaba yapılan bir itirazla çözülmüştür. Yazarlarının ilhamının yanılmaz olduğu varsayılmıştır. Erken Yahudi tarihindeki her gerçek, Hıristiyan tarihindeki benzer bir gerçeğin bir türü olarak alınmıştır. En uzak olayların, hatta hala zamanın kollarında olanlar bile, İsa'dan birkaç yüzyıl önce dindar İbraniler tarafından açıkça öngörüldüğü ve önceden bildirildiği varsayılmıştır. Başlangıçta, hiçbir kanıt gölgesi olmadan, bu yazarların Tanrı ile mucizevi bir iletişim kurduğu varsayılmıştır; bu iletişim Tanrı'nın başka hiçbir insana vermediği bir şeydir. Başlangıçta bağnaz Yahudilerin bir varsayımı olan şey, Hıristiyanların inanmadıkları için yakıldığı bir inanç maddesi haline gelmiştir. Bu, yüzyıllardır hem Katolik hem de Protestan Hıristiyan Kilisesi'nin genel görüşü olmuştur, ancak ilki İncil'i asla dini gerçeğin tek kaynağı olarak kabul etmemiştir. Öyle olmuştur. Daha da kötüsü, günümüzde dini mezheplerin genel görüşü budur. Bu nedenle, zamanımızın felsefesini Mesih'ten bin yıl önce yazılmış Yaratılış'taki şiirlerle uzlaştırma girişimi her zaman başarısız olur. Bu nedenle, kayıtlardaki çelişkileri gizleme girişimi. İşler öyle bir noktaya geldi ki, şimdi bile, Tanrı'ya olan saygısı, Tanrı'nın İbrahim'e oğlunu kurban etmesini emrettiğine inanmasını yasaklayan, ima yoluyla bir ateist olmasa bile, bir kâfir olarak kabul ediliyor; bu düşünce, etin dehşetle ürpermesine neden oluyor; buna yalnızca, ne zaman, kim tarafından veya hangi amaçla yazıldığı bilinmeyen, bir Doğu hikayesinin yetkisine dayanarak inanmak; bu bir şiir olabilir, ancak Tanrı karışıklığın ve yalanın yazarı olmadığı sürece bir gerçeğin kaydı olamaz.

Şimdi, Eski Ahit'in bu putperestliği her zaman var olmamıştır.
İsa, bir kadından doğan hiç kimsenin Vaftizci Yahya'dan daha büyük olmadığını, ancak cennetin krallığındaki en küçük kişinin Yahya'dan daha büyük olduğunu söylüyor. Pavlus bize yasanın -eski İbranice vahyin tacı- şimdi gelen iyi şeylerin bir gölgesi olduğunu söyler; bizi Mesih'e getirecek tek şey bir öğretmendir; ve iman geldiğinde, artık öğretmenin altında olmayacağımızı; bunun bir günah ve ölüm yasası olduğunu ve yaşam ruhunun yasasıyla özgür kılındığımızı söyler. Hıristiyan öğretmenlerin kendileri, bu kitapların doktrinleri ve anlamları hakkındaki fikirlerinde o kadar büyük farklılıklara sahiptirler ki, bunlardan çıkarılan çılgınlıkları düşünmek insanı ağlatır. Ancak modern eleştiri, insanların Kutsal Yazılar'dan yaptığı bu putu hızla parçalamaktadır. Burada, bir araya getirilmiş en farklı eserlerin olduğunu; yazarlarının, bazen bilge oldukları kadar, ruhlarının sıklıkla dindar olduğunu hissettiğimiz kadar dindar olmalarına rağmen, yalnızca diğer dindar ve bilge insanlarla ortak olan ilhama sahip olduklarını; hiçbir şekilde yanılmaz olmadıklarını, gerçeklerde veya akıl yürütmede yanılmış olduklarını, zamanın yerine getirmediği tahminlerde bulunduklarını göstermiştir;
bir ölçüde çağlarının karanlığına ve sınırlı düşüncelerine katılan ve her zaman onun hatalarının veya bozulmalarının üstünde olmayan erkekler.

Yeni Ahit hakkındaki görüşlerin tarihi oldukça benzerdir. Başlangıçta, yazarlarının en ufak bir iddiası olmadan, yeterli bir neden olmadan, tüm yazarlarının yanılmaz ve mucizevi bir şekilde ilham aldıkları, böylece hiçbir doktrin veya olgu hatası yapamayacakları varsayılmıştır. İnsanlara, Luka ile Yuhanna arasındaki bariz farka, Pavlus ile Petrus arasındaki ciddi anlaşmazlığa gözlerini kapatmaları, en ufak bir kanıta dayanarak, ahlaki duyguyu sarsan ve aklı isyan ettiren ve İsa'yı Tyana'lı Herkül ve Apollonius ile aynı diziye koyma eğiliminde olan açıklamalara inanmaları söylenmiştir; Pavlus'un Mektuplar'da hiç bahsetmediği, ancak mucizevi bir damarın onda da var olduğu anlatılar. İnsanlara, tüm bu şeylerin Hıristiyanlığın bir parçası olarak alınması gerektiği ve dini kabul ederlerse, tüm bu aksesuarları da beraberinde götürmeleri gerektiği; yaşayan ruhun, öldürücü mektup olmadan elde edilemeyeceği söylenmiştir. Kaprisin veya tesadüfün İncil'in kapakları arasında bir araya getirdiği tüm kitaplar, Tanrı'nın yanılmaz Sözü, dinsel inanç ve uygulamanın tek kesin kuralı olarak ilan edildi. Böylece İncil tek bir kanal değil, dinsel inanç ve uygulamanın tek kesin kuralı haline getirildi. İfadelerinden herhangi birine veya kişinin ait olduğu belirli bir çağ veya kilise tarafından bu ifadelere getirilen genel yoruma inanmamak, ateizm olmasa bile, inançsızlık olarak kabul edildi. Kardeşimizi yargılamamızı yasaklayanın adına, iyi insanlar ve dindar insanlar bu terimleri kendileri gibi iyi ve dindar olan başkalarına uyguladılar. Bu durum
hiçbir şekilde geçmedi. Paganizmin saçmalıklarını Fransız "özgür düşünürlerinin" en kötü ruhuyla aşağılayan insanlar, diğerlerine kafir ve ateist diyorlar, saygıyla da olsa insanların Hıristiyanlığa yığdığı diğer saçmalıkları işaret ediyorlar. Dünya böyle
gidiyor. Tanrı'nın sözünün kusurlu kutsal yazılarına yönelik putperest bir bakış, ilahi gerçeğin elini tutmak için yarışan ilahiyatçıları yenen Atalanta'nın elmasıdır.

Ancak İncil'in yanılmaz ilhamı hakkındaki mevcut fikirlerin İncil'in kendisinde hiçbir temeli yoktur. Hangi evanjelist,
Yeni Ahit'in hangi havarisi,
Eski Ahit'in hangi peygamberi veya mezmur yazarı, kendisi veya
başkaları için yanılmaz otorite iddia eder? Bunlardan hangisi kendi yazılarında sonlu olduğunu ve tüm şevki ve dindarlığıyla, bazen sınırını keşfedebileceğimiz sınırlı bir ilhama sahip olduğunu göstermez? Mesih, insanların Eski Ahit'in doktrinlerine onay vermelerini, hikayelerine itibar etmelerini, şiirlerini tarih olarak almalarını ve
birbiriyle çelişen iki anlatıya eşit şekilde inanmalarını hiç talep etti mi? O,
size hiç, dininin tüm gerçeklerinin, bir Hıristiyan yaşamının tüm güzelliğinin, dirilişinden sonra bile, O'nun bir Yahudi kralı olmasını bekleyen, bazen birbirleriyle anlaşamayan ve ilahi öğretilerini yanlış anlayan adamların yazılarında bulunması gerektiğini söyledi mi? Bu mütevazı yazarlar, kendilerine yaptığımız putperestlik karşısında şaşkına dönmezler miydi? Bu noktalardaki görüşler, Pavlus'un günlerinden beri sıklıkla değiştiği gibi, büyük ölçüde ve daha kötüye doğru değişebilir. Şimdi değişiyorlar ve daha iyisini umabiliriz; çünkü Tanrı, Kendisini övmek için insanın deliliğini ve öfkesini yaratır ve sürekli olarak kötülükten iyilik çıkarır.

Hristiyan olarak öğretilen doktrinlerin geçiciliğinin bir başka örneği, Mesih'in doğası ve yetkisiyle ilgili olanlarda bulunur. Eski bir grup bize O'nun sonsuz Tanrı olduğunu söyledi; bir diğeri, hem Tanrı hem de insan olduğunu; üçüncüsü, O'nun bir insan olduğu, Yusuf ve Meryem'in oğlu olduğu, bizim gibi doğduğu; bizim gibi
sınandığı; eğer bedelini ödersek, ne kadar ilham almış olursak olalım. Önceki tarafların her biri, bu konudaki doktrinlerinin yanılmaz bir şekilde doğru olduğuna ve Hristiyanlığın özünü oluşturduğuna ve kurtuluşun temel koşullarından biri olduğuna inanıyordu, ancak eski veya modern zamanların iki seçkin öğretmeni bu gerçeği ifade etmede nadiren hemfikirdir.

Neredeyse var olan her mezhep, Hristiyanlığı İsa'nın kişisel otoritesine dayandırır, doktrinlerin değişmez gerçeğine veya O'nu dünyaya gönderen Tanrı'nın otoritesine değil. Yine de ahlaki ve dini gerçeklerin, onları ilk veya en açık şekilde bildiren bilimin gerçeklerinden daha fazla, vahiy edenin kişisel otoritesine dayanması gerektiğini anlamak zor görünüyor. Hristiyanlığın büyük gerçeklerinin, geometrinin aksiyomlarının Öklid veya Arşimet'in kişisel otoritesine dayanmasından daha fazla, İsa'nın kişisel otoritesine dayanmasının nedenini anlamak zordur. İsa'nın otoritesi, tüm öğretmenler gibi, doğal olarak, sözlerinin doğruluğuna dayanmalıdır, onların otoritesine değil.

Mesih'in doğasına ilişkin görüşler sürekli olarak değişiyor gibi görünüyor. Mesih'ten sonraki ilk üç yüzyılda, öyle görünüyor ki,
büyük bir spekülasyon alanı hakimdi. Bazıları O'nun Tanrı olduğunu, insan doğasına ait hiçbir şeye sahip olmadığını, bedeninin sadece bir yanılsama olduğunu; diğerleri ise O'nun insan olduğunu, ilahi doğaya ait hiçbir şeye sahip olmadığını, mucizevi doğumunun gerçekte hiçbir temeli olmadığını söyledi. Birkaç yüzyıl sonra, konseyler tarafından O'nun Tanrı olduğu, böylece ilahi unsuru onurlandırdığı kararlaştırıldı; sonra, O'nun aynı zamanda insan olduğu, böylece insan tarafını kabul ettiği kararlaştırıldı. Bazı çağlar boyunca
Katolik Kilisesi, O'ndaki ilahi doğaya odaklanmış, insan unsurunu mistiklere ve bedenleri ortodoks inananların kılıçlarını ete kemiğe büründüren diğer sapkın kişilere bırakmış gibi görünüyor. Hristiyanlık akımı bize iki kanaldan geldi: Biri Kilise içinde, diğeri Kilise dışında. Dördüncü yüzyıldan beri gerçek Hristiyan yaşamının yerleşik Kilise'nin dışında olduğunu, içinde değil, muhaliflerin saflarında olduğunu söylemek çok da riskli olmaz. Reformasyon'dan geçen yüzyılın sonlarına kadar, Protestan Kilisesi'nin esas olarak Mesih'in insan tarafında yaşadığı ve o zamandan beri ikisinin -mükemmel İlahiyat ve mükemmel insanlık- O'nun karakterinde nasıl birleştiğini göstermek için birçok eser yazıldığı söyleniyor. Ancak, tüm bu zaman boyunca, ne kadar ortodoks olarak adlandırılırlarsa adlandırılsınlar, bu noktalarda nadiren iki seçkin öğretmen anlaşır. John Gerson'un ve John Calvin'in Mesih'i arasında ne kadar büyük bir fark var, -ancak ikisi de kabul görmüş öğretmenler ve dindar insanlardı.
Üniteryenlerin Mesih'i ile Metodistlerin Mesih'i arasında ne büyük bir fark var,--ancak her iki mezhepten insanlar gerçek Hıristiyanlar ve Tanrı tarafından kabul edilebilir olsunlar.
Matta ve Yuhanna'nın Mesih'i arasında ne büyük bir fark var,--ancak ikisi de
müritti ve etkileri Hıristiyanlık kadar geniş ve insan kalbi kadar derindir.
Ama bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeye zaman yok.

Şimdi, insanların Kutsal Yazıların kökeni ve doğası hakkında, Mesih'in doğası ve otoritesi konusunda oluşturdukları fikirlerin, Hıristiyanlıkla, onun yardımcıları veya düşmanları dışında hiçbir ilgisi olmadığı açıkça görülüyor; bunlar onun hakikatlerinin temeli değil.
Bunlar
teolojik sorulardır, dini sorular değil.
Hristiyanlıkla bağlantıları tesadüfi görünüyor; çünkü eğer İsa Atina'da öğretmiş olsaydı ve Kudüs'te öğretmemiş olsaydı; eğer hiçbir mucize yaratmamış olsaydı ve
onlara insan doğası dışında hiçbir şey atfedilmemiş olsaydı; Eğer
Eski Ahit O'nun doğumunda sonsuza dek yok olsaydı,--Hristiyanlık
hala Tanrı'nın sözü olurdu; hakikatlerinden
hiçbirini kaybetmezdi. Tıpkı şimdi olduğu gibi, tıpkı doğru, tıpkı güzel, tıpkı kalıcı olurdu; ancak birçok mübarek kelimeyi kaybetmiş olurduk ve Hristiyanlığın işi belki de
uzun süre gecikmiş olurdu.

Geleceği geçmişe göre yargılamak için, Eski Ahit'in eski otoritesi asla geri dönemez. Şimdiki otoritesi ayakta kalamaz. Değeri neyse ona göre alınmalıdır. Yazarlarının ara sıra yaptığı çılgınlıklar ve dinsizlikler, değerlerinden daha fazlasına mal edilmemelidir; yapraklarını güzel kokulu yapan din, bilgelik, sevgi,
şimdiye kadar olduğu gibi en iyi kalplere ve
akıl haklarına sahip olduğunda daha da ilahi vurgularla
konuşacaktır. Yeni Ahit'in her cümlesinin
yanılmaz ilhamına dair eski inanç hızla
değişiyor, çok hızlı. Şüpheci olmayan, ama
şüphesiz dindar bir Hıristiyan olan bir yazar, Matta'nın başlangıcını süpürüyor;
farklı bir kiliseden ve aynı derecede dindar olan bir diğeri, Yuhanna'nın sonunu süpürüyor.
Çok sayıda eleştirmen birkaç mektup yazıyor. Kıyamet'in kendisi,
son lanetine rağmen, kurtulmuyor. Kim bize
geri çekilme işinin burada durması gerektiğini söyleyecek; Başkalarının, bazı dindar kalplerin uzun zamandır hissettiği şeyi
göstermeyeceklerini, doktrin hataları ve olgusal hatalar
kayıtların birçok yerinde, burada ve orada, Matta'nın başından Elçilerin İşleri'nin sonuna kadar bulunabilir mi? Havarilerin zamanından bu yana görüşlerin nasıl değiştiğini görüyoruz; ve kim bize onların bazen tarihsel ve doktrinel konularda
yanılmadıklarını; bazen gerçek olanı hayali olanla karıştırmadıklarını; ve bu dindar yazarların hayallerinin
asla anılarının yerinde durmadığını garanti edebilir?

Peki ya bu gerçekleşirse? Öyleyse Hıristiyanlık, İbrahim'den önceki dinler gibi, ulusların
kalbinden
yok olacak ve dünyanın hafızasından silinecek mi? Öyle olmalı,
eğer bir alaycının sarsabileceği ve bir sürü dindar eleştirmenin sarsabileceği bir temele dayanıyorsa. Fakat bu bir teolojinin temelidir,
Hristiyanlığın değil. Bu, konseylerin kararına dayanmaz. Birkaç Yahudi balıkçının yanılmaz ilhamıyla ayakta kalmak veya düşmek değildir, isimlerini dünyanın dört bir yanına ışık karakterleriyle
yazmışlardır. Hayatına bağlı olduğu ipliği istediği zaman kesebilen bir eleştirmenin sabrıyla ayakta kalmaya devam etmez. Hristiyanlık Yeni Ahit'in yanılmaz otoritesine dayanmaz. Gerçeklerinin tarihsel ifadesi için bu kitap koleksiyonuna bağlıdır. Bunda, diğer tarihsel gerçeklerin kaydında olduğundan daha fazla, yazarların yanılmaz ilhamına ihtiyacımız yoktur. Bana göre, bir yandan, inananın Hristiyanlığın gerçeği için bu kanıtı iddia etmesi küstahça görünüyor, diğer yandan, şüphecinin bu tarihsel ifadeleri desteklemek için böyle bir kanıt talep etmesi saçma. Bunun İsa'nın kişisel otoritesine bağlı olduğunu göremiyorum. O, Sonsuz'un konuştuğu organdı. İsa'nın aydınlığa çıkardığı ve hayatında açık ve güzel hale getirdiği gerçeğin dayandığı, O'nun tarafından bedende tezahür eden Tanrı'dır; ve eğer Hıristiyanlık doğruysa, onu destekleyecek başka bir otorite aramak, Yüce Tanrı'yı ​​destekleyecek biri için olduğu gibi, işe yaramaz görünüyor. Dolayısıyla, benzer bir noktada şimdiye kadar toplanmış en büyük tarihsel kanıta rağmen, İncillerin tasarlayan ve kurnaz insanların uydurması olduğu, Nasıralı İsa'nın hiç yaşamadığı kanıtlanabilse bile -ki kanıtlanamaz- Hıristiyanlık yine de sağlam durur ve kötülükten korkmaz. O dinin doktrinlerinden hiçbiri yere düşmez; çünkü eğer doğruysa, kendi başlarına dururlar. Fakat biz -ah, telafisi imkansız bir kayıp!- o karakterin örneğini kaybederiz, o kadar güzel, o kadar ilahi ki, hiçbir insan dehası onu kavrayamazdı, çünkü on sekiz yüzyılın tüm ilerlemesi ve rafine edilmesinden sonra, hiçbiri onun parlak hayatını tam olarak kavrayamamış gibi görünüyor. Eğer Hıristiyanlık doğru olsaydı,
hâlâ öyle olduğunu düşünmemiz gerekirdi, çünkü kaydı yanılmaz kalemler tarafından yazılmıştı veya yanılmaz bir öğretmen tarafından yaşanmıştı; fakat geometrinin aksiyomları gibi, doğrudur ve Tanrı'nın göğsüne yerleştirdiği kehanet tarafından
sınanmalıdır. Eğer bu sadece İsa'nın kişisel otoritesine dayanıyorsa, o zaman en küçük bir konuda bile yanılmışsa, yani bazı Hıristiyanların ikinci gelişini tahmin ederken yanılmışsa, bunun doğruluğu kesin değildir.

Kutsal Yazılar ile ilgili bu doktrinler sıklıkla değişmiştir ve geçicidir. Yine de insanlar bunlara çok fazla vurgu yaparlar. Bazıları bu kavramlara sanki Hıristiyanlığın kendisiymiş gibi sarılırlar. Teolojik savaşların çağdan çağa
verildiği nokta
bu ve benzeri noktalardır. İnsanlar bazen Tanrı'nın bahşettiği en seçkin hazineyi en kötü şekilde kullanırlar. Bu özellikle insanların İncil'i kullanma biçimleri için geçerlidir.
Bazı insanlar onu putperestlerin putu, vahşilerin fetişi olarak görmüştür. Aklı, vicdanı ve dini buna tabi tutmuşlardır. Böylece onun koynunda taşıdığı hazinenin yarısını kaybetmişlerdir. Şüphesiz ki gerçek karakterinin hissedileceği zaman gelecektir. Sonra görülecektir ki, Eski Ahit'in tüm çelişkileri arasında, - kurgular kadar güzel, gerçekler kadar korkunç efsaneleri arasında; asla gerçekleşmemiş kehanetleri arasında; bazen ortaya çıkan çocukça Tanrı anlayışları arasında ve hem ilahileri hem de kehanetleri çirkinleştiren acımasız kınamalar arasında - insan doğasına karşı bir saygı, Tanrı'ya yüce bir güven ve bu soğuk kuzey kalplerimizde nadiren hissedilen derin bir dindarlık vardır. Sonra yazarlarının bağlılığı, amaçlarının yüceliği ve yaşamlarının ihtişamı iki kat daha güzel görünecek ve peygamber ve ilahi yazarı kalplerimizi daha önce hiç olmadığı kadar ısıtacak. Sesleri gençleri neşelendirecek ve gri saçlıları kutsallaştıracak; yaşamın zahmetinde bizi büyüleyecek ve ölümün bu et örtüsünü silkelemek için geldiğinde bize verdiği kadehi tatlandıracak. O zaman, İsa'nın sözlerinin, dünyevi bir sesle söylenen cennetin müziği olduğu ve Yuhanna ve Pavlus'taki bu sözlerin yankısının, etkinliğini, gerçekliğine ve derinliğine borçlu olduğu ve bunlarla bağlantılı hiçbir tesadüfi şeye borçlu olmadığı görülecektir. O zaman, başlangıçta var olan ve şimdi var olan Söz, insanın en içteki kalbine ulaşabilir ve orada, şimdi nadiren konuştuğu gibi konuşabilir. O zaman, insan konuşmasında kaydedilen en derin ve en içten düşüncelerin, duyguların, dindarlığın ve sevginin bir kütüphanesi olan İncil, daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​okunacaktır; batıl inançla değil, akıl, vicdan ve inançla, tamamen etkin bir şekilde. O zaman, birçok üzüntüyle eğilmiş insanları destekleyecek; günahı azarlayacak, erdemi teşvik edecek, dünyayı sevgi tohumuyla yayınlayacak ve hızla ekecek, böylece insan sonsuz yaşam için bir hasat biçebilecektir. İnsanların yoluna koyduğu tüm engellere rağmen, İncil insanlık için ne kadar çok şey yapmıştır! Hiçbir suistimal bizi tüm nimetlerinden mahrum etmemiştir. Pentekost gününden bugüne kadar dünyanın dört bir yanındaki yolunu takip ediyorsunuz. Bir nehrin kumlu bir kıtanın kalbinden fışkırması, babasının göklerde, doğum yerinin ise uzak bilinmeyen dağlarda olması gibi; akarsuyun akıp gitmesi, kendini genişletmesi, döndüğü her yerde o kurak çorak arazide bir yeşillik kuşağı oluşturması gibi; hurma bahçeleri ve verimli ovalar yaratması, kulübecilerin dumanının akşam vakti kıvrılıp mermer şehirlerin ihtişamlarının parıltısını göğe göndermesi gibi - İncil'in yeryüzündeki seyri böyle olmuştur. Putperestlerin önündeki toza boyun eğmelerine rağmen, dünyada tüm putperestlerin zengin ve güzel edebiyatından daha derin bir iz bırakmıştır. Eski Ahit'in ilk kitabı insana Tanrı'nın suretinde yaratıldığını söyler; Yeni
Ahit'in ilk bölümü bize şu düsturu verir: Cennetteki Babanız
gibi mükemmel olun. Daha yüce sözler hiç söylenmemiştir. İncil'in
gerçekleri bizi nasıl da kutsamıştır! Yeni
İngiltere'nin tüm tepelerinde bir çocuk yoktur; Avrupa'nın başkentini utandıran ve modern medeniyetin barbarlığına karşı Tanrı'ya haykıran en pis bodrumda doğmuş bir kız yoktur; Hristiyanlık boyunca bir erkek veya kız yoktur ki,
onların kaderi o büyük kitap tarafından daha iyi hale getirilmemiş olsun.

Kuşkusuz, insanların Mesih'i olduğu gibi görecekleri zaman gelecektir. O, "Bu kadar uzun süre seninle birlikte oldum ve hala beni tanımadın mı?" diyebilirdi. Hayır! Onu bir put yaptık, önünde diz çöküp, "Selam, Yahudilerin kralı!" dedik, O'na "Rab, Rab!" dedik ama O'nun söylediklerini yapmadık. Hıristiyan dünyasının tarihi, evangelistin tek bir sözüyle özetlenebilirdi: "ve orada onu çarmıha gerdiler"; çünkü insanların Tanrı'nın Oğlu'nu yeniden çarmıha germediği bir çağ hiç olmadı. Ancak, eğer hata bir süre devam ederse ve dünyada yaşlanırsa, sonunda gerçek
zafer kazanacak ve o zaman Tanrı'nın Oğlu'nu olduğu gibi
göreceğiz. Yükseltilmiş olarak, tüm ulusları Kendisine çekecek. O zaman insanlar İsa'nın sözünü anlayacaklar ve bu söz geçmeyecek. O zaman O'nun yaşadığı ilahi hayatı görüp seveceğiz. Etkisi
ne kadar büyük oldu! Ruhunun, ilk başta kaba, bencil, bağnaz olan öğrencilerinin kalplerinde nasıl işlediğini! Dünyada nasıl işlediğini! Sözleri milletleri yargılar. En bilge
insan oğlu onların yüksekliğini ölçmemiştir. Derin insanlarda
en derin olana, iyi insanlarda en kutsal olana, dindar insanlarda
en ilahi olana seslenirler. Uzun zamandır soğuk olan kalplerde
yeniden bağlılık ateşini yakarlar. Onlar ruh ve yaşamdır. Onun gerçeği Musa ve Süleyman'dan
kaynaklanmamıştır; fakat Tanrı'nın ışığı O'nun içinden
parlamıştır, renklendirilmemiş, bir yana eğilmemiştir. Onun hayatı, o zamandan beri
tüm zamanların sürekli azarlamasıdır. Eski uygarlığı kınıyor; modern uygarlığı kınıyor. O zamandan beri bilge insanlar ve iyi insanlar oldu;
fakat bu Celileli genç binlerce yıl boyunca tüm dünyanın önünde yürüdü, O'nun içinde çok fazla ilahilik vardı. Sözleri bu
çağdaki soruyu çözer. O'nda Tanrısal ve insan
tanrısal olan buluştu ve kucaklaştı ve ilahi bir hayat doğdu. O'nu dünyanın en büyük
oğullarıyla ölçün - ne kadar da yoksullar! O'nu en iyi insanlarla deneyin - ne kadar küçük ve alçak görünüyorlar! O'nu elimizden geldiğince yüceltelim,
belki de hedefin gerisinde kalacağız. Ama yine de O bizim
kardeşimiz değil miydi; bizim gibi insan oğlu; kendimiz gibi Tanrı'nın oğlu? Onun mükemmelliği - insan mükemmelliği değil miydi? Onun bilgeliği,
sevgisi,
dindarlığı - tatlı ve göksel oldukları gibi - bizim de
ulaşabileceğimiz şeyler değil mi? O'nda, bir aynada olduğu gibi, Tanrı'nın
imgesini görebilir ve aynı
imgeye dönüşene kadar, alçakgönüllüleri aydınlatan ruh tarafından yönlendirilen
bir görkemden
bir görkeme gidebiliriz. Bu şekilde
görüldüğünde, İsa'nın hayatı ne kadar güzeldir! Cennet yeryüzüne inmiştir, ya da daha doğrusu, yeryüzü cennet olmuştur. Tanrı'nın Oğlu,
erginliğe eriştiğinde, doğuştan gelen hakkını elde etmiştir. En parlak
vahiy, tüm insanlar için mümkün olanın, şimdi olmasa bile,
en azından bundan sonra, budur. Ruhu ne kadar saf ve sözleri ne kadar cesaretlendiricidir! "Alçakgönüllü acı çeken," der gibi görünüyor, "haçı nasıl taşıdığımı gör.
Sabırlı emekçi, güçlü ol; nankör ve merhametsizler için nasıl çalıştığımı gör. Yanlış günahkar, neler yapabileceğini gör. Ayağa kalk ve kutsanmış ol."

Ancak, bazı ilk Hıristiyanların yapmaya başladığı gibi, putperest bir bakış açısına sahip olur ve O'nu bir Tanrı, Tanrı'nın Oğlu olarak özel ve ayrıcalıklı bir şekilde
yaparsanız, karakterinin öneminin çoğu kaybolur. Erdemi
hiçbir değere, sevgisi hiçbir duyguya, haçı hiçbir yüke, ızdırabı
acıya sahip değildir. Ölümü bir yanılsamadır, dirilişi ise sadece bir gösteridir. Çünkü
Eğer O bir insan değil de bir tanrı olsaydı, bütün bunlar ne olurdu?
Sözleri, hayatı, başarılarının mükemmelliği? Bunların hepsi hiçbir şey,
dünyaları yaratan ve tüm zamanı ve mekanı dolduran
O'nun sınırsız büyüklüğüne kıyasla! O zaman O'nun istifası bir ders, hayatı bir örnek, ölümü bir zafer değil, tanrılar değil, ölümlü insanlar olan sizler veya ben, bir günün ne getireceğini bilmeyen ve "tehlikeli yolumuzda kısık sesle" imanla yürüyenler. Ne yazık ki!
İnsandan umudumuzu kestik ve böylece onun en parlak umudunu yok ettik.

Doktrinler ve biçimler açısından her şeyin geçici olduğunu görüyoruz.
"Her yerde istikrarsızlık ve güvensizlik var." Görüşler değişti,
en çok en hayati görülen noktalarda. Örneğin, altıncı yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar herhangi bir çağdan bir Hristiyan öğretmen yetiştirebilir miyiz,
ancak
şüphesiz sağlam bir imana sahip bir öğretmen,
sözü Hristiyanlık kiliselerini
doldurmuş olsa bile, din adamları onun kendi sunaklarında diz çökmesine veya Rab'bin
sofrasında onlarla birlikte oturmasına bile nadiren izin verirlerdi. Onun Hristiyanlık hakkındaki düşünceleri bizim
biçimlerimizle ifade edilemezdi, bizim düşüncelerimiz de onun
kulaklarına anlaşılır kılınamazdı.
Onun çağının, Hristiyanlığın
dayandığı düşünülen sorular,--incelikli doktorları şaşkına çeviren ve bölen sorular,--bizim için soru değildir. O zamanlar bilge insanları
çıldırtan kavgalar, şimdi sadece bir gülümseme veya gözyaşına sebep oluyor, çünkü
insanın zaafına gülmeye veya ağlamaya meyilliyiz. Kavga edeceğimiz başka saman çöplerimiz var. Onların kadim ibadet kitapları bize hitap etmiyor; onların teolojisi boş bir söz. Kısa bir süre geriye baktığımızda, babalarımızın son iki yüzyıl boyunca yaptığı teolojik spekülasyonlar, "pratik ilahiyatları", hatta nadir istisnalar dışında, deha ve dindarlıkla yazılmış vaazlar bile okunmaz halde bulunuyor; doktrinlerde böyle bir değişim var. Şimdi bize değişimin burada duracağını; bu mezhebin veya şu veya hatta tüm mezheplerin birleşerek hayat nehrini tükettiğini ve hepsini kanonlaştırılmış küplerine aldığını, böylece ebedi kuyudan daha fazla çekmemize gerek kalmayacağını, ancak daha yakın bir yerde tazelenmeyi elde edeceğimizi kim söyleyebilir? Bize başka bir çağın doktrinlerimize, anlaşmazlıklarımıza ve Hristiyanlık hakkındaki Hristiyanlık dışı kavgalarımıza gülümsemeyeceğini ve ortodoks kıyafetlerle cesurca yürüyen insanlara ağızlarını açmayacağını, sapkınların isimlerini karalamaktan zevk alacağını ve eski "Küfür etti" suçlamasını tekrarlayacağını kim söyleyebilir? Bize, hayal edilen gerçeğin yalnızca okullarının, mezheplerinin veya çevrelerinin daralmış köşesine
parladığı gibi, bu tür insanların aptallığına ağlamayacaklarını kim söyleyebilir? Diğer zamanlardaki insanlar sapkınlık avcılarına ve sapkınlık avlayan insanlara eşit şekilde bakabilir ve her ikisine de hayret edebilir. Bizden önceki tüm çağlardaki insanlar, görüşlerinin gerçek olduğuna, fikirlerinin Hristiyanlık ve bunun tamamı olduğuna bizim kadar emindi. İlk şehitten Hristiyan bağnazlığına ve masumların son cinayetine kadar zulmün ateşini yakan insanlar, görüşlerinin ilahi olduğundan şüphe duymuyordu. Kutsal Yazıların İbranice ve Yunanca metinlerinin transsubstansiyasyonu ve kusursuz saflığı hakkındaki mücadele, günümüzde eşi benzeri olmayan bir acımasızlıkla yürütülüyordu. Protestan birine, Katolik diğerine gülümsüyor ve sağduyulu insanlar her ikisine de hayret ediyor. Hepimize en azından sabırlı olma dersi verebilirdi. Hiç şüphe yok ki, bizimkinin karanlık bir dönem sayılacağı bir çağ gelecek, tıpkı altıncı yüzyıl gibi, insanların duvarı yokladığı, ancak tökezleyip düştüğü, çünkü geçici bir düşünceye güvendikleri,
ebedi bir gerçeğe değil; tapınakların insan deliliğiyle dikilmiş putlarla dolu olduğu, Hristiyan ışığının insanların kalplerine
zar zor
parladığı bir çağ. Fakat bu değişim devam ederken,
bir nesil görüş yok olurken ve bir diğeri yükselirken,
Hristiyanlığın kendisi, Tanrı'nın ruhunun ve zihninin yapısında ebediyen var olan o saf din, her zaman aynıdır.
En başta İbrahim'den önceki Söz değişmeyecektir, çünkü o Söz hakikattir. İsa bundan hiçbir şey eksiltmedi;
buna hiçbir şey eklemedi. Fakat bunu, kurnaz insanların anlayamadığı, fakat uysal ve alçakgönüllü insanların ruhlarını
dolduran Tanrı'nın sırrı olarak ifşa etmeye geldi. Bu hakikati Tanrı'ya borçluyuz;
İsa'ya, ağabeyimize, Tanrı'nın seçilmiş oğluna olan vahiy.

Katolikler ve Protestanlar,
Üniteryenler ve Üçlüler, eski ve yeni okul arasındaki anlaşmazlıklardan uzaklaşmak ve
Nasıralı İsa'nın açık sözlerine gelmek için,--Hristiyanlık
basit bir şeydir, çok basittir. Mutlak, saf ahlaktır; mutlak,
saf dindir,--insan sevgisi; Tanrı sevgisi, engelsiz
veya engelsiz hareket eder. Ortaya koyduğu tek inanç, kutsal kalpte kendiliğinden ortaya çıkan büyük gerçektir: Bir Tanrı vardır. Onun
şiarı, Cennetteki Babanız gibi mükemmel olun. Tek talep ettiği biçim, ilahi bir yaşamdır: En iyi şeyi en iyi şekilde yapmak, en yüksek amaçlardan; Tanrı'nın büyük yasasına mükemmel itaat. Onun yaptırımı, kalbinizdeki Tanrı'nın sesi; bizi ve başımızın üzerindeki yıldızları yaratanın sürekli varlığı; Mesih ve Baba'nın içimizde ikamet etmesidir. Bütün bunlar çok basittir: Küçük bir çocuk bile anlayabilir; çok güzeldir; en yüce zihin bile bundan daha güzel bir şey bulamaz. Bunu akıl, vicdan ve inançla deneyin: İnsanın doğasındaki en yüksek şeyler: Hiçbir fazlalık görmüyoruz, hiçbir eksiklik hissetmiyoruz. Emrettiği özel görevleri inceleyin: alçakgönüllülük, saygı, ayıklık, nezaket, yardımseverlik, bağışlama, metanet, istifa, inanç ve aktif sevgi; "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin; komşunu kendin gibi seveceksin" emriyle çok iyi özetlenen Hıristiyanlığın tüm kapsamını deneyin; ve orada yok olabilecek bir şey var mı? Hayır, Hıristiyanlığın muhalifleri bile İsa'nın öğretilerinde nadiren kusur bulmuştur. Hıristiyanlığın amacı, tüm insanları Mesih'in Tanrı'yla bir olduğu gibi Tanrı'yla bir yapmak; onları öyle bir itaat ve iyilik durumuna getirmek ki, ilahi düşünceler düşünelim ve ilahi duygular hissedelim ve böylece hakikat ve sevgi dolu bir hayat yaşayarak Tanrı'nın yasasını koruyalım. Bunun araçları saflık ve duadır; Tanrı'dan güç almak ve bunu hem kendimiz hem de diğer insanlar için kullanmak. Mükemmel bir özgürlük sağlar. Tüm insanların aynı şekilde düşünmesini değil, doğru düşünmesini ve gerçeğe olabildiğince yaklaşmasını talep eder; tüm insanların aynı şekilde yaşamasını değil, kutsal bir şekilde yaşamasını ve mükemmel bir şekilde ilahi bir hayata olabildiğince yaklaşmasını talep eder. Mesih, insanların gerçeği aramak için
denizde yelken açmaması gereken Herkül Sütunları koymadı. "Size söyleyecek
çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız... Bunlardan daha büyük işler
yapacaksınız." der. Hristiyanlık, bireysel deha ve karakterin kutsal özelliğine kaba bir şekilde el sürmez. Ancak bir insanı zincirlemeyen hiçbir Hristiyan mezhebi yoktur. Tüm insanların aynı şekilde düşünmesini veya inançlarını sessizlikte boğmasını sağlar. Tüm erkekler Quaker veya Katolik, Üniteryen veya Baptist olsaydı, dünyada şu andakinden çok daha az düşünce, karakter ve yaşam çeşitliliği, daha az gerçek olurdu. Ancak Hristiyanlık bize Tanrı'nın oğullarının en büyük özgürlüğünü verir; ve tüm erkekler İsa'nın tarzında Hristiyan olsaydı, bu çeşitlilik şu andakinden bin kat daha fazla olurdu; çünkü Hristiyanlık bir doktrinler sistemi değil, daha ziyade Tanrı ile birliğe ulaşmanın bir yöntemidir. Bu nedenle, içeride dindarlık, dışarıda saflık dolu iyi bir yaşam gerektirir ve Tanrı'nın iradesini yapanın Tanrı'nın doktrinini bileceğine dair bir vaat verir.

MACLEOD

GERÇEK HRİSTİYAN HİZMETİ

BİYOGRAFİK NOT

Ünlü İskoç vaiz NORMAN MACLEOD, 1812'de Argyleshire'daki Campbeltown'da doğdu. Vaazlarında İskoç Kilisesi'nin katı
gelenekselliğinden uzaklaştı. Geniş vizyonu ve geniş kültürü, hem yazılarına hem de kürsü konuşmalarına alışılmadık bir ayrıcalık kazandırdı. Hayırseverlik çabalarıyla dikkat çekti ve sık sık işçiler için akşam ayinleri düzenledi. Popüler Hristiyan yazıları ve kürsü konuşmalarıyla kendini gösterdi. Pratik ve erkeksi, dindar bir yapıya sahipti, aşırı uyumluydu ve 1857'de onu papaz yapan Kraliçe Victoria tarafından büyük saygı görüyordu. 1872'de öldü.

MACLEOD

1812-1872

GERÇEK HRİSTİYAN HİZMETİ[2]

[2] Burada yayıncılar Baylar Wm. Blackwood & Sons'ın izniyle basılmıştır.

_Yalnızca bunlar için değil, aynı zamanda
sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum;_

_Hepsi bir olsunlar; Ey Baba, sen bende olduğun ve ben sende olduğum gibi,
onlar da bizde bir olsunlar; dünya da
senin beni gönderdiğine iman etsin._-Yuhanna xvii. , 20, 21.

"İsa bu sözleri söyledi ve gözlerini göğe kaldırıp,
"Baba, saat geldi!" dedi. Gerçekten de, tüm dünyanın yaratılıştan beri sıkıntı çektiği ve evrenin tarihinde sonsuza dek yeni bir dönemi işaretleyecek olan saat gelmişti. Kendisine verilen işi bitirip,
"Babasına" döneceği saat gelmişti, ancak ancak şimdi girdiği korkunç yol boyunca,
"Gethsemane, çarmıh ve mezardan geçen dünyevi yolculuğunu bitirdikten sonra. Yaşamının böyle bir anında,
"Baba!" diye mükemmel bir huzurla, günahkâr ve kederli dünyadan, uyumuyla görkemli ve sessizliğiyle yatıştırıcı göklere gözlerini kaldırdı ve dedi ki, "Baba!" İnsan, bu duada ifade edildiği gibi, Mesih'in zihnine girmeye çalışırken, kutsalların kutsalına giriyormuş gibi ciddi bir huşu hissediyor. Böyle sözler yeryüzünde asla söylenmedi, böyle sözler cennette asla duyulmadı. Ruhumu tatmin etmek için, bunların Tanrı'nın gerçeği olduğuna dair başka hiçbir kanıt istemiyorum, kendi ışıklarının kanıtıdır, konuşanın kendisinin ışık ve yaşam olduğunu, gerçekten Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini ortaya koyar.

Ama tüm saygımla, bu duanın genel anlamı hakkında, özellikle de konuşmamın konusu olarak seçtiğim kısmıyla ilgili olarak birkaç düşüncemi ifade etmeye çalışayım.

Rabbimizin burada ifade edildiği gibi, her şeyi içine alan tek arzusu -Onun tarafından gerçekleştirilmeye çalışılan nihai amaç- Tanrı'nın bir Baba olarak yüceltilmesi ve dünyanın, Oğlu'nu günahkarları kurtarmak için dünyaya göndererek sevgisini
göstermesidir. "Tanrı sevgidir", fakat "Tanrı'nın bize olan sevgisi bunda ortaya çıktı, çünkü Tanrı biricik Oğlunu dünyaya gönderdi ki biz onun aracılığıyla yaşayalım" - ruhsal olarak görülüp bizim tarafımızdan sahiplenildiğinde, kendisi sonsuz yaşam olan bir sevgi; çünkü "Bu sonsuz yaşamdır, tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i bilsinler"; fakat "Sevmeyen Tanrı'yı ​​tanımaz; çünkü Tanrı sevgidir."

Buna göre tüm "din", tüm iyilik, tüm doğruluk, barış, sevinç, şan, insana ve evrene, bu tek şeye, Tanrı'yı ​​bir Baba olarak bilmeye bağlıdır. Tanrı'ya olan bu doğru sevgi durumundan, zorunlu olarak insana olan doğru durumumuz, özel bir sevgiyle bir kardeş olarak insana olan sevgi, karakter sevgisi, Hıristiyan kardeşlere olan sevgi gelmelidir. Böyle bir din, uygar putperest uluslar arasındaki en büyük düşünürler tarafından bile asla bir fikir olarak ele alınmamıştır; çok daha azı tarafından fark edildi. Tanrı hakkında birçok kişinin sahip olduğu her ne bilgi varsa, O'nu sevilecek ve güvenilecek ve bu nedenle itaat edilecek bir Baba olarak bilmiyorlardı. Aziz Paul Atinalılara hitap ettiğinde, böyle bir düşünceyi yalnızca "Biz de O'nun soyundan geliyoruz" diyen bir şair tarafından ifade edilmiş olarak bulabildi. Tanrı'nın insana verdiği ve "dost" İbrahim tarafından alınan ve Mesih Oğul tarafından mükemmelleştirilen doğaüstü vahiy doğrultusunda, bu Tanrı bilgisi insan tarafından edinilmiştir. Ancak Tanrı hakkında bu gerçek vahiy
verilenler arasında bile, O'nu gerçekten tanıyan ne kadar az kişi vardı!

Bu dinin eksikliği, bu isimle anılan başka ne varsa, Tanrı'nın eski halkına karşı yaptığı şikayetti, "Beni tanımıyorlar!" "Kötülükten kötülüğe gidiyorlar," diye haykırır, çünkü "Beni tanımıyorlar, diyor Rab." "Aldatmaca yoluyla beni tanımayı reddediyorlar, diyor Rab;" ve yine: "Rab şöyle diyor:
Bilge kişi bilgeliğiyle övünmesin, güçlü kişi
kudreti ile övünmesin, zengin kişi zenginliğiyle övünmesin;
ama övünen bununla övünsün, beni anlayıp
tanıdığıyla, yeryüzünde sevgi dolu şefkat, yargı ve doğruluk uygulayan Rab olduğumu anlasın: çünkü ben bunlardan hoşlanırım, diyor Rab." (Yer. ix., 23, 24. )

Bu, Mesih'in kederli feryadıydı, "Ey doğru Baba, dünya
seni tanımadı!" Bu, O'nun sevinciydi, "Seni tanıdım ve
bunlar da beni gönderdiğini bildiler!"

Ama eğer Mesih, Babasının adının yüceltilmesini istediyse,
bu nasıl başarılacaktı? Hangi araç veya vasıtayla? Şimdi,
Tanrı'nın Kendisini insana ifşa etme yönteminin
her zaman yaşayan insanlar aracılığıyla yapmak olduğunu gözlemlemek istiyorum; ve İncil, geçmişteki bu tür ifşaların gerçek bir kaydıdır. Hristiyanlık, yaşam felsefesi değil, yaşamın kendisidir; ve soyut gerçeğin değil,
yaşayan kişisel Tanrı'nın, O'nu yüceltmek ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarmak için yarattığı
çocukları olarak yaşayan kişilere ifşasıdır. Bu ifşanın ilk büyük aracı, Tanrı'nın ebedi Oğlu'dur. Tanrı'nın karakterinin özü sevgidir, O, tüm sonsuzluktan beri sadece sevme kapasitesiyle var olmadı, ama sevilecek bir nesnesi yoktu; ışığı görebilen ama görecek ışığı olmayan bir göz gibi. Sevgisinin nesnesi, tüm sonsuzluktan beri bu sevgiye karşılık veren ve Babasında sevinen Oğlu'ydu. Bu ebedi Oğul, bedende tezahür ettiğinde, Babasını doğrudan açığa vurdu, böylece tüm olduğu şeyde, tüm yaptığı şeyde ve gerçek anlamda, tüm çektiği şeylerde, "Beni gören, Babayı görmüştür" diyebildi; ve insanlar O'nun için, "Onun yüceliğini, Baba'nın biricik oğlunun yüceliğini, lütuf ve gerçekle dolu" diyebildiler; "Tanrı'nın yüceliği", "İsa Mesih'in yüzündeydi." Yine, O, İnsan Oğlu olarak, Babasını da yüceltmişti; ve O'na olan saygısı, güveni ve itaatiyle ve O'ndan duyduğu sevinçle,
Tanrı'nın O'na ve herkese bir Baba olarak ne olduğunu dolaylı olarak açıklamıştı. "Seni yeryüzünde yücelttim: Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim." O'nun tamamlanmış işi böyleydi.
Ancak daha yapılması gereken bir şey vardı. Getsemani'ye inmeden önce, bir Baba'nın kalbini dünyaya bir Oğul olarak sevgi dolu kalbini açıklayarak yeniden bir Baba'nın kalbini açığa çıkarma sevincini yaşamak istiyordu. Bu nedenle, "Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin" duasını yaptı. Uzun zamandır denenmiş ve mükemmel evlatlık güveninin ve bir Oğul olarak sevgisinin tezahür edeceği yeni koşulları belirlemedi. Gerçek evlatlığın mutlak kutsanmasıyla, bu koşulların Babası tarafından belirlenmesini sağladı. Şimdi, çarmıhta olduğu gibi, ruhunu, küçük bir çocuk olarak, Babasının ellerine teslim ediyor. O, yalnızca herhangi bir şekilde, herhangi bir yolla, Oğulluğunun gerçekliğini, dayanıklılığını ve zaferini göstermenin sevincini yaşamayı arzuluyor. Babası, kendi isteğine göre
kadehini doldurabilir, Oğul onu içecek. Baba,
alnına dikenli bir taç konmasına ve insanların ve şeytanların nefretinden kaynaklanan büyük karanlığın her türlü akla gelebilecek dehşetinin
bir cenaze örtüsü gibi üzerine atılmasına izin verebilir; tüm kardeşleri, Kilise ve Devlet tarafından reddedilebilir - "Amin!" diye haykırıyor.
Vücudu kırılsın ve kanı dökülsün, şükredecek! Dua ettiği tek şey, "Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin!" Gerçekleştirilecek başka bir amaç olarak, başkalarının da aynı ilahi sevgi ve sevinci paylaşma sevincine sahip olması için dua eder ve bu nedenle ekler, "Ona tüm et üzerinde güç verdiğin gibi, kendisine verdiğin
herkese sonsuz yaşam versin. Ve bu sonsuz yaşamdır, seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaları için."

Fakat Oğul olarak Tanrı Baba'nın ilk vahyedicisi olacakken, bu nedenle tek vahyedici olmayacaktı. Aynı sevginin yeniden üretileceği ve aynı yüce görevin yerine getirileceği birçok kardeşin ilk doğanıydı. Eğer Tanrı'nın ihtişamının ışığı doğrudan İsa Mesih'in yüzünde parladıysa, o ışık dünyada ışıklar olarak parlayacak olanlara iletilecekti, böylece onları gören diğerleri aynı Tanrı'yı ​​yüceltebilecekti. Şimdilik, her zamanki gibi, Tanrı gerçek anlamda Kendisini bedende gösterir. Bu nedenle Rabbimiz kardeşlerinin, oğullar olarak, Baba'yı, Kendisi Oğul gibi, ifşa etmelerini ister. Buna göre şöyle der: "Beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları dünyaya gönderdim." Kimi gönderdiler? Sadece elçiler değil, aynı zamanda onların sözleriyle inanması gerekenler; sadece Kilise'nin hizmetkarları değil, aynı zamanda üyeler; kısacası, dünyayı Tanrı'nın bir Baba olduğuna ikna etmeye yeterli olan, Tanrı'nın Oğlu'nu günahkarları kurtarmak için gönderdiği gerçeğine ikna ederek, "her kabule layık, sadık söz".

Ancak soru daha da ileri götürülür: Bu yeterlilik nedir?
İnsanların Mesih'in dünyayı inanmaya ikna etme amacını gerçekleştirmek için sahip olması gereken şey nedir? İnanmayan insanların gözlerine sunmaları gereken bu Hıristiyanlık kanıtı nedir, bu sayede Tanrı'yı ​​Mesih'teki Babaları olarak tanıyıp yücelteceklerdir? Cevap veriyoruz, Tanrı'nın elçileri ve Mesih'le birlikte çalışanlar olacak olanların birliğidir. "Onlar için dua ediyorum," diyor ve sadece onlar için değil, "sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; tıpkı Sen, Baba, bende ve Ben Sende olduğum gibi, onlar da bizde bir olsunlar; böylece dünya, Senin beni gönderdiğine inansın."

Şimdi bu beni, dünyayı Mesih'in Baba'dan gelen misyonunun gerçeğine ikna edecek böyle başarılı bir misyon için elzem olan bu birliğin doğasını daha özel olarak ele almaya götürüyor.
Bu birlik veya bu birlik ne anlama geliyor?

Araştırmamızda onu karakterize eden üç özellik tarafından yönlendiriliyoruz. Birincisi, Mesih ile Tanrı arasında var olan bir birliktir; ikincisi, görülebilen veya takdir edilebilen bir birliktir; üçüncüsü, dünyayı Mesih'in misyonunun gerçeğine ikna etmek için doğasından hesaplanan bir birliktir.

İnsanlar arasında, ne kadar
harika veya mükemmel olursa olsun, açıkça bu koşulları yerine getirmediği ve dolayısıyla Mesih'in dua ettiği gibi olmadığı için bir kenara bırakılabilecek birçok birlik türü vardır.
Örneğin, tek bir adam olarak yürüyen, komutanına ölüme kadar ve soru sormadan itaat eden bir ordunun birliği vardır. Yine de, bu ne kadar görkemli ve İsa Mesih'in iyi askerlerinin karakterini ne kadar örneklese de, belirtilen koşulları yerine getirmez. Yasalar yapan ve uygulayan, savaş veya barış ilan eden, adaleti yöneten ve yargılarını uygulayan bir Devletin harikulade birliği de yerine getirmez. Her iki durumda da Tanrı ile Mesih arasında var olan bir birlik yoktur; veya dünyayı Tanrı'nın Oğlunu günahkarları kurtarmak için gönderdiğine ikna etmeye hiçbir şekilde uygun olmayan türden. Aynı şey, bir Kilise olarak adlandırılabilecek herhangi bir dışsal ve görünür bir insan topluluğu birliği için de iddia edilebilir. Örgütü
harika, üyeleri disiplinli ve gücü bir ordununki kadar dikkat çekici olabilir; yasaları ve düzenlemeleri, ödülleri ve cezaları ile bir devlet gibi bir arada tutulabilir ve dünyanın hakimiyetini ele geçirene ve tüm insanların hayran kalacağı kadar dikkat çekene kadar enerjik bir şekilde ilerleyebilir; üyeleri ne kadar büyük olursa olsun bir inancın tüm ayrıntılarına
onay verebilir; aynı haklar, törenler ve ibadet biçimleri tüm bölümlerinde tekrarlanabilir; ve o, çağdan çağa örgütlü varlığını sürdürebilirdi,--ancak bundan, ne kadar dikkat çekici olursa olsun, böyle bir sistemin, Mesih'in duasında arzulanan içsel ruhsal birliğe sahip olduğu sonucu çıkmazdı, tıpkı Brahmanizmin sıkı birliğinin sahip olmadığı gibi, ya da tapınakları, rahipliği, inancı, ayinleri ve törenleriyle Budizm'in daha da olağanüstü birliğinin, yüzyıllar boyunca değişmeden devam ettiği ve insan ırkının yüz milyonlarcasına egemen olduğu gibi. Tüm bu ve benzeri birçok birlik, insan doğasındaki ilkeler tarafından, kökenlerinin veya devamlılıklarının borçlu olduğu dünyaya gelen doğaüstü bir gücün varlığı gerçeğinden bağımsız olarak, tam ve tatmin edici bir şekilde açıklanamaz mı? Çünkü kilisede olduğu gibi kilise avlusunda da bir birlik vardır.

Müzik güzelliği konusunda sağır bir kalabalık arasında, otoritenin emriyle belirlendiği için, ancak duyma ve tat sonucu olarak değil, bir onay birliği olabilir; ve
kör olanların tarafında, resimlerin güzelliği konusunda aynı tür bir yargı birliği olabilir. Tek başına birlik, doğası ve kökeni dışında hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Belirtilen koşulları yerine getiren tek bir birlik veya birlik türü vardır ve bu da karakterin veya manevi yaşamın birliğidir - tek kelimeyle, sevginin birliği; - çünkü bu, kişisel bir ruhun en yüksek koşuludur. Tanrı'nın Mesih'e duyduğu ve duymaya devam ettiği sevgi; "Bana duyduğun sevgi onlarda da olsun"; Oğul'un Baba'ya duyduğu ve o akşam ilahi ihtişamının bilincinde olarak ve "Tanrı'dan geldiğini ve Tanrı'ya gittiğini bilerek" bir havluyla kendini kuşatıp öğrencilerinin ayaklarını yıkadığında öğrencilerine gösterdiği sevgi. Bu nedenle, "Bana verdiğin şanı" yani karakterin "onlara verdim ki," sahip oldukları aracılığıyla "bir olsunlar, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi: Ben onların içindeyim, sen de benim için." Bu nedenle, yine "Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi" demesi; ve duası, "Onları dünyadan alman için değil, onları kötülükten koruman için dua ediyorum." Bu tür bir sevgi, sıradan insanların ruhlarında olduğunda, doğal olarak ne kadar hayırsever veya şefkatli olurlarsa olsunlar, kendi kalplerinden kaynaklanmaz. Rabbimiz bu duada, bunu kendi öğretisine olan inançtan ve kendilerinin vaaz etmeleri gereken gerçeğe dair kişisel inançtan ayrılamaz olarak kabul eder; çünkü onlar O'nun sözlerini almışlardı ve "benim senden çıktığımı kesinlikle biliyorlardı ve beni senin gönderdiğine inandılar"; ve bu yüzden O, "Onları gerçeğinle kutsallaştır; senin sözün gerçektir" diye dua eder. Şimdi, bu saf sevgi ışığını bir prizmayla ayırırsak, sanki en azından iki renkten veya özellikten oluştuğunu fark edebiliriz - birincisi, Tanrı'ya olan sevgi, O'nun bilinmesi arzusuyla ifade edilir; ikincisi, insana olan sevgi, herkesin bu gerçek sevgiyi paylaşması için kendini feda etmeyle ifade edilir. Fakat bu özelliklerin ilk olarak Tanrı Baba'da ve Mesih Oğul'da var olduğunu fark ederiz; çünkü Tanrı, kendi doğasının zorunluluğundan dolayı, bilinmesini ve tüm akıl sahibi yaratıklarının karakterinin ihtişamını görmesini ve bunu gördüklerinde yaşamasını ister. Tanrı ayrıca sevgisini, sevgi yasasına göre, vererek ve özveriyle, "kendi Oğlunu esirgemeyip, hepimiz için teslim ettiği" ölçüde göstermiştir. Aynı şekilde, Oğul da Babasının bilinmesini istemiştir ve bunu başarmak için beden almıştır. Sevgisini özveri biçiminde de göstermiştir, çünkü tüm yaşamı ve ölümü Kendisini Tanrı'ya bir kurban olarak ve dünyanın günahları için bir kefaret olarak sunmuştur, böylece tüm insanlar Tanrı'daki kendi sonsuz yaşamına ortak olabilsinler. Bu da Kutsal Ruh'un "zihni"dir, çünkü Oğul'u yüceltir, böylece Oğul Baba'yı yüceltebilir ve O'nu gerçek Kilisesi'nde ve aracılığıyla yüceltir. Bu nedenle, insanda gerçek sevgi nerede varsa, kendini bu iki biçimde gösterecektir; Tanrı'nın bilinmesini her zaman arzulayacak ve asla "kendisini aramayacak", ancak bu amaca ulaşılabilmesi için kendini feda edecektir. Zihin, ruh, karakter -tek kelimeyle sevgi- gibi bir birlik içinde, Rabbimizin dua ettiği o birliğin ilk koşulu gerçekleşir. İkinci olarak, bu karakter birliği, dünyanın bir dereceye kadar görebileceği ve takdir edebileceği şekilde olmasıyla ikinci koşulu yerine getirir. Dünya kör olduğu kadar, sevgiyi en azından özveri biçiminde görebilir, iyiliğini ararken, bunu hemen göremeyebilir

ancak bunda kökeni Tanrı'nın insana olan sevgisinden gelen bir sevginin ifşasını hemen göremeyebilir. Dünyanın kalbi, zekasından daha fazla şeyi ve daha büyük şeyleri algılayabilir. Devlet adamının veya bilim adamının çocuğu, birinin dünya politikasını veya diğerinin bilimsel keşiflerini kavrayamayabilir; ancak gözdeki bakışta, dudaklardaki gülümsemede veya onu göğsüne
sımsıkı saran kollarda açığa çıkan sevgiyi görebilir ve hissedebilir; ve bunu gördüğünde, birinin politikasından veya diğerinin bilimsel keşiflerinden sonsuz derecede daha büyük bir şey görür. O, bunda, bilinçsizce de olsa, Baba'nın kalbinin sevgisini görür, bu sevgi evreni ihtişamla doldurur, tıpkı gözü biraz ışığa açıldığında binlerce dünyayı aydınlatan aynı ışığı gördüğü gibi. Ve böylece dünya sevginin ışığını görebilir. Hapishanede, çıplaklıkta veya susuzlukta olanlar, Mesih uğruna onları ziyaret eden, onları giydiren ve onlara içecek veren sevgiyi
görebilir ve takdir edebilirler. Kimsenin girip dünyaya geri dönemediği
lazar evindeki zavallı cüzzamlılar, onları ziyaret eden ve
kendisiyle tanıdığı ve sevdiği her şey arasındaki kapıyı sonsuza dek kapatan, böylece herkesten daha çok sevdiği zavallı kardeşlerinin dehşetlerini paylaşıp hafifletebilen Moravyalı misyonerin sevgisini görebilir ve takdir edebilirler. Dünya ne kadar kör olursa olsun, bunu görebilir veya hiçbir şey; ne kadar kötü olursa olsun, bu iyiliği
veya hiç iyiliği takdir edebilir.

Üçüncüsü, böyle bir karakter aynı zamanda dünyayı Tanrı'nın Mesih'i günahkarları kurtarmak için gönderdiğine ikna etmek için de hesaplanmıştır. Rabbimiz'in dünyayı dönüştürmek olan misyon fikrine bir kez daha dikkat edin; bu, Tanrı'nın Kendisini gönderdiği gibi, ister elçiler ister öğrenciler olsun, O'nun gönderdiği kişilerin, yaşayan Başları İsa Mesih'ten ilk aldıklarını diğer insanlara vermeleridir. Kendilerinden aldıkları ve Tanrı'dan aldığı "sözleri" vermeliydiler - Kendilerinden aldıkları ve Kendisinin yaşamında ve ölümünde yücelttiği "gerçeği" vermeliydiler, Tanrı'nın Kendisini dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiği. Ayrıca, Kendilerinden aldıkları ve Tanrı'nın Tanrı'dan aldığı ve onlarda inançlarının zorunlu sonucu olan hayatı da göstermeliydiler. Şimdi, gerçeği ilan edenlerde bu hayatın görülmesiyle, gerçeğin kendisi her türlü kabule layık görünür ve günahkarları kurtarmak için Oğlunu gönderen Tanrı gerçekten sevgidir. Böylece, Kilise'nin misyonunun, ister hizmetkarlarının ister üyelerinin olsun, yalnızca sevindirici haberleri vaaz etmek değil, aynı zamanda gerçek sonuçlarını göstermek olduğunu; yalnızca kurtuluşu vaaz etmek değil, onu kurtulmuş insanlar aracılığıyla vaaz etmek olduğunu; yalnızca sonsuz yaşamı vaaz etmek değil, onu sahip olanlar aracılığıyla vaaz etmek olduğunu; yalnızca bir Baba hakkında vaaz vermek değil, aynı zamanda O'nu tanıyan ve seven yeniden doğmuş oğulları aracılığıyla o Babayı ifşa etmek olduğunu anlıyorsunuz. Dahası, bir Kilise fikri, üyeleri aynı gerçeğe olan inançla birleşmiş ve aynı hayata sahip olan bir toplum fikridir. Böyle bir toplum zorunlu olarak inanç ve sevgiden doğar ve üyeleri, içsel olarak birleştikleri için dışsal olarak birleşmekten başka bir şey seçemezler. Rabbimiz onun gelecekteki varlığını varsayar ve onun devamlılığını sağlar. Mesih'in idealini gerçekleştiren bir Kilise, bu nedenle, en azından Mesih'in sözlerine inanmayı ve "Tanrı'nın Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiği" gerçeğini inanç olarak benimsemiş olurdu. Çünkü "Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen her ruh Tanrı'dan değildir." "Ve İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf eden her kişide Tanrı onun içinde, o da Tanrı'nın içinde yaşar." Onun başlangıç ​​ayini olan vaftiz, bu toplumun doğasını ifade eder --yani , üyelerinin Mesih Oğul aracılığıyla ve Kutsal Ruh'un içlerinde yaşamasıyla Tanrı Baba'nın çocukları olduğu - karakterleri "Tanrı'nın adı" olan "sevgi"ye sahip olma konusunda ruhsal bir vaftizdir. 

Bir diğer özelliği de üyelerinin kardeşler olarak bir araya geldiği "birlik" tarafından ifade edilen ve sürdürülen o sonsuz hayata sahip olmalarıdır, birlik bağları Mesih'te ve birbirleriyle ortak bir birliktir, O'ndan sürekli olarak pay alarak, diri ekmeği; etini yiyerek ve kanını içerek - yani, O'nun tüm özveri ve sevgi dolu yaşamının onların varlığının bir parçası haline gelmesidir. Ruhta ve gerçekte ibadet de zorunlu olarak böyle bir toplumun fikrine dahildir; ve ekleyebilirim ki, ibadet sadece bir emirden değil, ruhsal karakterin gerekli bir sonucu olarak, din açısından gerçek anlamda "yanılmaz" hale gelerek; Ancak din bu anlamda, üyelerinin "Onun içimizde yaşadığını biliyoruz ve biz de O'nun içindeyiz, çünkü bize Ruhunu verdi ve Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiğini biliyoruz ve tanıklık ediyoruz" diyebilmeleri nedeniyle Tanrı'yı ​​bilmektir. Böyle bir Kilise aynı şekilde, gerçek anlamda, bir apostolik halefiyete sahip olacaktır; yani, apostolik ruha veya Rabbimiz tarafından tanımlanan birliğe sahip olan öğretmenler ve üyelerden oluşan bir halefiyet; çünkü Tanrı'nın Ruhuna sahip olması nedeniyle, benzer düşünenleri ayırt edebilecek ve bakanlık işi için özel olarak uygun olanları seçebilecektir. Bu, Kilise'nin idealidir. Ancak böyle bir Kilise gerçekleştirilmiş midir? Bu yüce amacı gerçekleştiren görünür bir örgütlü insan topluluğu hiç olmuş mudur? Bir zamanlar, gerçekten de olmuştur. Çünkü biz, Pentekost gününde Ruh'u aldığında ve üyeleri bir araya gelip "her şeye ortak" olduğunda ve Tanrı'ya karşı böyle bir evlatlık ve birbirlerine karşı kardeşlik gösterdiğinde; ve her yere kamu görevlisini ve üyelerini göndererek insanları aynı kutsanmış birliğe getirdiğinde, tüm bu özellikleri az çok açıkça algılıyoruz. Fakat o zamandan beri idealin gerçekleşmediğini varsaysak bile, Musa'nın tarif ettiği gibi Tanrı'nın ideali Yahudi Kilisesi'nde tam olarak gerçekleşmemişse;--yine de idealin her zaman ruhsal gözün önünde tutulması gerekir. Çünkü sanatçının önünde düşük bir standart tutarak yüksek sanat üretemeyiz; üyelerinin önünde yüksek bir standart tutmadığımız sürece Kilise'de büyük şeylere ulaşamayız. Burada Kilise'nin bu görünür toplum olarak bu ideali nasıl bu kadar büyük ölçüde kaybettiğini ve gerçek ve doğru bir Tanrı'yı ​​tatmin edebilecek olanın yerine sayısız boş ruhani gerçeklik görünüşünü koyacak kadar yozlaştığını sorgulamak gereksizdir. Ancak şimdiki haliyle, "Kilise" çeşitli "kiliselere" veya toplumlara bölünmüştür ve ideali gerçekleştirmek için az çok çabalamaktadır. Her toplum bunu, Rabbimizin amacını yerine getirebildiği ölçüde yapar.
İnançta bir olan hizmeti, Mesih'in sözlerine inanarak, günahkarları kurtarmak için Tanrı'dan geldiğini gerçekten bilerek ve Tanrı'ya ve insana olan sevgiden, tüm insanlara kurtuluşun bilgisinde olan Babalarını tanıtmaya çalışarak.

Ancak kendimi kendi özel görevlerimizle sınırlamak için, size, babalar ve kardeşler, Mesih'in Kilisesi'nin profest papazları olarak yüce çağrımızı hatırlatmama izin verin. Çok sayıdaki yüklerinden yorgun, kabuklarından memnun olmayan, uzak bir ülkede olduklarının bilincinde olan ve açlıklarını ve susuzluklarını giderecek hiçbir şey bulamayan samimi ruhların haykırışı şudur: "Bize Baba'yı göster, o bize yeter!" Şimdi, Baba'yı arayan samimi bir ruhun, vaaz ettiğimiz şeyin gerçeğini keşfetmek için O'nun vaaz eden hizmetkarları olarak bize geldiğini varsayalım, o çok doğal olarak şöyle diyebilir: "Bana uzun zaman önce dünyaya gelen ve günahkarları kurtarmayı iddia eden bir Kurtarıcı'yı vaaz ediyorsun ve bana gelecekte dünyayı yargılamak ve birçok kişiye kurtuluş bahşetmek için tekrar geleceğini söylüyorsun; ama ben şu anda bir Kurtarıcı olup olmadığını bilmek istiyorum; yoksa geçmiş ile gelecek arasında tamamen boşluk mu var? Bana günahın acısından kurtuluştan bahsediyorsun; ben de, 'Günahın kendisinden kurtuluş var mı ki, bu olmadan acıdan kurtuluş olamaz' diye hissediyorum? Bana 'günahın bu silinmez lekesi' için yanılmaz bir tedavi olan bir ilaçtan bahsediyorsun ve iyileşmezsem hastalığın benim için korkunç sonuçlarını ve neşeli ruhsal sağlık ve huzurun mübarek sonuçlarını anlatıyorsun; ama 'Bana gösterebilir misin 'Bu ilahi ilaçla hastalıktan sağlığa kavuşmuş herhangi bir kişi'? Bütün bu vaazlar sadece 'boş bir yaşam teorisi' midir? Ya da değilse, yaşamın kendisi nerede? 'Kendin mi kurtuldun?' Değilse--'hekim, kendini iyileştir'; çünkü o zamana kadar beni iyileştiremezsin." Fakat varsayalım ki, aynı kişi vaizin zihniyle yakın temasa geçer ve onu ne kadar çok görür ve bilirse, o kişide Tanrı ile ilgili o kadar çok düşünce, O'nun hakkında o kadar çok bilgi, O'na karşı o kadar çok sevgi görür ki, en azından burada bir gerçeklik olduğuna ve bir aldatmaca olmadığına ikna eder; varsayalım ki, tüm iç yaşamını, ona acı ve sevinç veren şeyleri, arzuladığı ve sevdiği şeyleri, diğer insanlara karşı tüm hisleriyle birlikte - tüm insanlara ait zayıflıklara ve eksikliklere rağmen, soru soran kişi, daha önce hiç görmediği bir tür yaşam olarak tanımaktan başka bir şey yapamaz - bir yaşam, ayrıca, olduğu haliyle, akıl, vicdan ve kalp için en gerçek ve en tatmin edici olan olarak kendini öven bir yaşam: soruyorum, onu Tanrı'nın hesap
sahibinin ona kökenini verdiği, "Şimdi bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve kendini benim için veren Tanrı'nın Oğlu'na olan imanla yaşıyorum." dediğinde. "Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır ki, Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi, ki ben onların en büyüğüyüm." Peki ya? Gerçek hayata dair böyle bir vizyonun sonucu, Tanrı'nın Babamız ve Tanrı'nın sevgi olduğuna dair inançtan başka ne olabilir ki, çünkü hem gözlemden hem de tanıklıktan, Oğlu'nu insanları kurtarmak için gönderdiği açıktır, sadece geçmişte değil, şimdi de kurtarmak için - sadece "iyi" denilenleri kurtarmak için değil, günahkarların en büyüğü olanları kurtarmak için? Eğer bir insan tüm bunlara gerçekten inanıyorsa, o zaman Tanrı'yı ​​tanıyor mu ve bunu yaparken sonsuz hayata sahip oluyor mu? Fakat bundan da öte, aynı hayata sahip olabilecek başkalarını ararken ve bunu Ruh'un birliği ve barış bağı içinde gösteren tek bir görünür Hıristiyan topluluğunu keşfedemese bile, son on sekiz yüzyıldır ve şu anda her kilisede, her ülkede, her ırktan insan arasında, farklı mizaçlı, farklı kültürlü ve her türlü olası dışsal koşulda, kendisiyle aynı tutkulara sahip, aynı Rabbe inanan ve bu sayede Tanrı'ya ve birbirlerine karşı gerçek bir sevgiye sahip olan insanların olduğunu ve bu nedenle Tanrı'nın bir Baba olduğuna dair inancının nasıl derinleşeceğini söylüyorum. Böylece "Tanrı'nın bize sonsuz yaşam verdiğine ve bu yaşamın Oğlu'nda olduğuna inanmaya" yönlendirilmeyecek mi? En yüksek entelektüel kültüre ve en büyük öğrenime sahip, Tanrı ve Mesih'i ve Hristiyanlığın gerçeğini içtenlikle arayan bir adamın, belki entelektüel kültür veya öğrenime sahip olmadan, ancak Tanrı'yı ​​ve insanı gerçekten seven tek bir gerçek ruhla temas kurarak, birinin diğerinin gerçeğinde tezahür eden sevgisine, böyle bir kutsal yaşam manevi vizyonu olmadan, Hristiyanlığın kanıtları üzerine yazılmış tüm ciltlere göre olduğundan daha fazla ikna olacağına ikna oldum. Öte yandan, Hristiyanlığın gerçeğine dair böyle bir kanıtın Hristiyanlık vaizinde keşfedilemeyeceğini varsayarak; hayır, karakteri vaazıyla çelişiyorsa; Tanrı'ya ve insana sevgi vaaz ederken, ikisini de değil, en azından her ikisine karşı kayıtsızlık gösterdiyse; Eğer, Hıristiyan yaşamının gerekliliğini ve mükemmelliğini vaaz ederken, kendisi tam tersini ortaya koymuş olsaydı, bunun samimi bir ruh üzerinde, Hıristiyanlığın dünyaya uygun olmayan, sadece ideal bir sistem, inanılabilecek bir yaşam felsefesi, ancak sahip olunabilecek bir yaşam olmadığı dışında ne gibi bir etkisi olurdu?

Kişisel karakter eksikliği, ne kadar kusurlu olsa da, yine de gerçektir, Kilise'nin dünyayı, ister yurtiçinde ister yurtdışında, ikna etme misyonunda başarısız olmasının nedeni olabilir. Dini verebiliriz, ancak dindarlığı veremeyiz; lütfun araçlarını, denildiği gibi, verebiliriz, ancak yaşayan insanda görülen ve ifade edilen lütfu veremeyiz. Böylece, Hıristiyanlığı görmeden duyarız; Tanrı'nın sevgisini ve Kurtarıcı olarak Mesih'in sevgisini duyarız, hatta Hindistan'a misyonerler gönderenler tarafından bile ikna edilmeden; bu yaşamı bireysel olarak ifşa etseler de, sıklıkla sadece resmi öğretmenler olarak görülürler; "Hristiyanlık âleminden" gelen "Hristiyanlar", putperestlerle temasa geçerek, Hristiyanlığı inkar ederek, bunun tüm insanlar için değil, rahiplik için bir mesele olduğunu gösterebilirler; bir kitap teolojisidir, ancak insanlıkta çalışan gerçek bir güç değildir: ve bu tür kişiler hakkında, putperestler arasında Tanrı'nın yüce adını kirlettikleri söylenebilir.

Ve bu, aynı zamanda, dünyanın hiçbir şey bilmediği birçok rahip tarafından başarının sırrını da açıklayabilir: "Çünkü en büyük zihinler, gürültülü dünyanın en az duyduğu kişilerdir." Kelimenin olağan anlamında büyük olmayabilirler - düşünürler olarak büyük, hatipler olarak büyük veya herhangi bir dikkate değer yeteneğe sahip olmada büyük; ancak yine de cennetin krallığında büyüktürler; çünkü küçük çocuklar - uysallıkta, sabırda, alçakgönüllülükte, Tanrı ve insan sevgisinde büyük ve bu müziği kalplerinde taşıyorlar,
"karanlık topraklarda ve kavgacı pazarlarda." Güçlerinin sırrı nedir? Ebedi bir gerçeklikten başka ne olabilir! Tanrı'dan elde edilen, Tanrı tarafından sürdürülen, gözle görülen, elde hissedilen, sözcüklerde duyulan, tanrısal, tanrısal bir yaşamın gerçekliği - birçok ölüm döşeğinin yanında, birçok keder evinde ve kürsüde parlayan bir yaşam ışığı. Bu, biyografisi minnettar yetim ve dulun gözyaşlarıyla ve sahibini manevi babası olarak hatırlayan birçok kurtarılmış ruhla yazılacak bir tür yaşamdır. Böyle bir hizmet, onu doğuran Tanrı sevgisinden daha fazla başarısız olamaz. Bu nedenle, böyle gizli bir gücün hepimizin erişebileceği bir yerde olduğu için Tanrı'ya şükredelim. Yetenekli insanlar olmayabiliriz ve bunun için sorumlu değiliz; ancak Tanrı'ya karşı küçük çocuklar olduğumuz için iyi insanlar olabiliriz ve bunun için sorumluyuz: "Sana şükrediyorum, göksel Baba, bunları bilge ve akıllılardan gizlediğin ve onları bebeklere açıkladığın için." 

Ve şimdi, babalar ve kardeşler, bizim yüce çağrımız, Tanrı'nın Mesih'i günahkarları kurtarmak için dünyaya gönderdiği müjdesini duyurmaktır. Bunu yapmamızdaki başlıca yetkimiz, bunun doğru olduğunu bilmemizdir; ve eğer öyleyse, hiç kimse bizi bunu ilan etmenin yüksek ayrıcalığından ve sevincinden mahrum edemez. Böylece bize yapmamız için görkemli bir iş verilmiştir; biz Tanrı'nın elçileriyiz, insanlara O'nunla uzlaşabilmeleri için yalvarıyoruz ve biz Rabbimiz'in kendisiyle birlikte çalışan yoldaşlarız. Ancak bu, çağrımızın büyüklüğüne karşılık gelen büyük bir sorumluluğu içerir. Çünkü Mesih'in, Hıristiyanlığın gerçeğinin en önemli kanıtını, söylediklerimize değil, daha çok olduğumuz şeye göre tehlikeye atması hem görkemli hem de muazzam bir düşüncedir; ve olduğumuz şey, Tanrı'nın bizi bildiği şeyden ne daha fazla ne de daha azdır. Yine de vaazlarımız, daha önce yaptığı gibi, bazı durumlarda dünyayı ikna etmekte başarısız olabilir; çünkü Mesih'in Kendisinin görkemi Yahuda tarafından görülmemiştir. Gerçekten de, hayat ışığı parladığında, onu görmek için tek bir göze ihtiyaç duyar. Fakat
insanların hizmeti, bir araç olarak, dünyayı ikna edebildiği sürece, hizmetimiz Mesih'in bu sonucu üretme amacına göre hesaplanmış olsun. "Kime inandığımızı biliyoruz." diyebilenlerden oluşsun. "Tanrı'nın bize olan sevgisini biliyoruz ve inanıyoruz." "Oğlunu dünyanın Kurtarıcısı olarak gönderdiğine tanıklık ediyoruz." 

Fakat vaazımı bitirmeliyim.

Kardeşlerim, eğer sizinle birlikte günahlarını ve eksikliklerini itiraf eden, utanç ve üzüntüyle ne kadar zaman ve gücün asla geri kazanılmamak üzere kaybedildiğini; inançsızlık ve tembellik yüzünden ne kadar çok armağanın ve asil fırsatın ihmal edildiğini ve çarpıtıldığını, bizim ve diğer insanların iyiliği için kullanılabilecek olanların olduğunu söyleyen birinin ruhundan başka bir ruhla size hitap ediyormuş gibi görünüyorsam beni bağışlayın. Gerçekten çoğumuz için gün çoktan bitti ve hiç kimsenin çalışamayacağı gece yaklaşıyor. Ellerimiz ne
yapacak
bulursa onu şimdi veya asla yapmalıdır. Kendisini arayan herkese verilen ve işi
Oğul'u yüceltmek olan Tanrı'nın yaşayan Ruhu'nun, O'nun işlerini alıp ruhlarımıza göstermesi ve Mesih'in yüzünde Tanrı'nın yüceliğini görmemiz için ruhsal gözümüzü açması için dua edelim, böylece
aynı yüceliğe dönüşebilelim. Barış bağında Ruh'un birliğini korumaya çalışalım ve öyle vaaz
verelim ve öyle yaşayalım ki dünya, gördükleri ve duyduklarıyla, Tanrı Baba'nın sevgisinin gerçekliğine, Oğlu İsa Mesih aracılığıyla bize ve tüm insanlara sonsuz yaşam
vermesine ikna olsun! Bizi Tanrı'nın oğulları yapan, bizi, oğullar olarak, karakterlerimizin mükemmelliği ve vahiyinde yüceltelim, böylece
büyük Kardeşimizle birlikte O'nun Babasını ve bizim Babamızı yüceltelim!

Ve şimdi, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, tek Tanrı'ya, sonsuza dek yücelik, egemenlik ve övgü olsun. Amin!

MOZLEY

İNSAN YARGISININ TERSİNE ÇEVRİLMESİ

BİYOGRAFİK NOT

JAMES B. MOZLEY, İngiliz ilahiyatçı ve filozof, 1813'te Lincolnshire, Gainsborough'da doğdu. Oxford'da eğitim gördü ve özellikle Vaftiz ve Kader üzerine
söylemleriyle tanınıyor. Gladstone onu Oxford'da ilahiyat profesörü olarak atadı. Mucizeler Üzerine Bampton Dersleri (1863) hala klasik bir otorite olarak kabul ediliyor. Dr. Brastow, açık ve düzenli düşüncelerinden bahsederken şöyle diyor: "Araştırma yaptığı tüm konuların özüne inmeye kararlıydı ve bir konuyu açıklığa kavuşturmadaki yavaşlığı ve diksiyonuyla ilgili titizliği ve titizliği onu utandırıyordu. Sonuç, karşılaştığı zorlukların telafisinden daha fazlası olan bir düşünce ustalığı ve kesinlik, açıklık ve konuşma gücüydü; ve bu sabırlı, kendine güvenli zihinsel alışkanlığın onu tek taraflılıktan kurtardığını ve yargısının dengesini koruduğunu ve onu daha güvenli bir rehber yaptığını görmek neredeyse imkansızdır. Burada kapsamlı zihinsel eğitimin muazzam değerini görüyoruz." 1878'de öldü.

MOZLEY

1813-1878

İNSAN YARGISININ TERSİNE ÇEVRİLMESİ[3]

[3] Yayıncılar Baylar Longmans, Green & Co.'nun izniyle.

_İlk olanların çoğu sonuncu olacaktır; ve sonuncusu
ilk olacaktır._--Matta xix., 30.

Belki de, son yargının insanların insanlara dair tahminlerinin büyük bir
altüst edilmesi olduğu düşüncesinin zaman zaman aklına gelmediği
düşünce sahibi neredeyse hiç kimse yoktur. Toplum,
insanlar hakkında kendi görüşlerini oluşturur ve bazılarını yüksek bir zirveye yerleştirir; onlar
onun gözdeleridir, dinsel ve ahlaki gözdeleridir. Bu tür yargılar
şu anki durumun
gerekli ve uygun bir parçasıdır; onlar, doğru olup olmadıkları sorusundan tamamen bağımsız olarak öyledirler; günün sesinin bu tür bir
ifadesinin olması uygundur; dünya hiçbir şey değildir, çünkü geçicidir; sahip olduğu ve görebildiği kanıtlara göre yargılayıp konuşmalıdır. Bu nedenle, insanların bu karakterleri, bu dünyanın üyeleri olarak, kesinlikle bizim tarafımızdan saygı görmelidir; onların
bir yeri vardır, sistemin bir parçasıdırlar. Fakat bu fikir bize, bir sonraki dünyada insan yargılarının muazzam bir şekilde altüst edilmesi, şimdi, yapabilsek bile, bizim için iyi olmayacak olan büyük bir düzeltme fikri mi getiriyor? Böyle bir fikir, Rabbimizin karakteristik peygamberlik sözlerinden bazılarının desteği olmadan gerçekleşemezdi; bu sözler, bulutların üzerinden geçen güneş ışınlarının eğimli vuruşları gibi, geleceğin karanlığına doğru gizemli bir ışık şeridi fırlatır. Ebedi Yargı'nın gölgesinin üzerimize geldiği o söz de böyledir - "İlk olanların çoğu son olacak; son olanlar da ilk olacak." Bu sözü, insan karakterinin mevcut değerlendirmesine sağlıklı bir şüphecilik unsuru katmak ve gözdelerini hem kendini beğenmişlikle hem de coşkuyla yücelten ve başkalarına tapınırken kendini pohpohlayan insan kalbinin putperestliğini kontrol etmek için söylendiğini anlamadan okumak imkansızdır. Gerçekten de, başka bir dünyadaki insan yargılarının altüst edilmesinden bahseden bu Kutsal Kitap dili, en dikkat çekici şekilde uyduğu başka bir dille, bu dünyadaki insan yargılarının büyük bir aldatmacasından çok kararlı bir şekilde bahseden dille bağlantılıdır. Hıristiyanlığın dünyevi geleceğine dair İncil kehanetinin önceden beklediğimiz gibi olmadığı gözlemlenebilir; içinde büyük bir parlaklık
yokluğu vardır; gökyüzü bulutlarla kaplıdır ve uğursuz kuşlar
bir oraya bir buraya uçar; sanki karanlık unsurlar
iş başındaymış gibi havada bir çalkantı vardır; veya sanki gözlerimizin önünde bir sis yükselmiştir ve
içinde güvenemeyeceğimiz hain ışıklar bir oraya bir buraya hareket etmektedir. Kehanet uğurlu bir şekilde kehanet etmek isterdi, ancak
gözünü öne doğru çevirdiği anda, notası hüzünlenir ve akorlar
dinleyicinin zihnini
deprese eden melankoli ve uğursuz kadanslarla
çıkar. Ve onun gerginliğinin yükü nedir? Budur.
Hristiyanlık tarihine başlamak üzere dünyaya atıldığı anda, o an büyük bir aldatmaca başlar. İncil kehanetinde yaygın bir düşüncedir - İncil altında ortaya çıkacak olan
aldatma ve aldatılma konusundaki olağanüstü kapasite; dünyada
tuhaf bir şey olarak
konuşulur. Sahte Mesihler ve sahte peygamberler, sahte işaretler ve harikalar olacak; Mesih'in adıyla gelip, "Ben Mesih'im" diyecek ve birçok kişiyi aldatacak; böylece Mesih'in öğrencilerine verdiği son öğüt - "Dikkat edin,
kimse sizi aldatmasın" - sanki bu daha büyük bir tehlikeymiş gibi. Ve bu büyük miktardaki aldatmaca, tüm işaret ve yalan harikaların gücünün ikamet ettiği kişide, yani
Tanrı gibi Tanrı'nın tapınağında oturup, kendisinin Tanrı olduğunu gösterecek olan Deccal'de doruğa ulaşacaktı. Böylece gerçek Mesih dünyaya duyurulmadan önce, sahte olanın kehanetleri Hıristiyanlığın kalbine
yerleşmişti.

Bu aldatmaca kitlesinin Hıristiyan toplumu ve Hıristiyanların davranışlarına ilişkin açıklamasına geldiğimizde, bunun aslında Hıristiyanlıktan çıkacak olan ve saf iyiliği ima etmeyen büyük bir aldatıcı ve gösterişli etki büyümesinden oluştuğunu görüyoruz. Hıristiyanlık insan doğasına büyük bir heyecan verecek, büyük bir dürtü iletecek, insanın duygularını ve zekasını harekete geçirecek ve coşturacak; bu dürtü çok çeşitli yüksek armağanlar ve faaliyetler, çok fazla şevk ve coşkuyla sonuçlanacak. Ancak bu parlak tezahür, büyük ölçüde Hıristiyan karakterinin özünden yoksun olacak. Büyük bir gösteri olacak. Yani, bunun altında aldatıcı insan kalbi olacak - Thomas Kempis'in dediği gibi _natura callida_, _quae se semper pro fine habet_. Erken Hristiyan Kilisesinde bile, dinin daha sağlam kısmını ikincil olarak bir kenara koyan ve St. Paul'un çok güçlü bir şekilde kontrol etmek zorunda kaldığı o aldatıcı armağan gösterisine sahibiz. İncil kehanetleri, Hristiyanlığın dünyada ne yapacağı konusunda dikkat çekici bir şekilde bu yönde ilerler; sadece insan doğasının gerçeğini ortaya çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda güçlü bir simya gibi onun yanlışlığını ortaya çıkaracak ve çıkaracaktır; sadece insanda samimi ve sağlam olanı değil, aynı zamanda onda sahte olanı da geliştirecektir. Hristiyanlığın yanlışlığı desteklediği anlamına gelmez, tıpkı yasanın günahı desteklediği gibi çünkü günahı ortaya çıkarmıştır. St. Paul'un dediği gibi yasa, günahı ruhsal olduğu için ortaya çıkarmıştır ve günahı ışığa karşı günah olmaya zorlamıştır. Hristiyanlık durumunda da durum aynıdır. Çok yüksek, saf ve kalbi araştıran bir din, yozlaşmış bir doğayla temasa geçirilirse, doğa dinin büyüklüğüne
sarılır, ancak kendini bırakmaz; Ancak ikisini birleştirmek
din saflığına oranla daha incelikli ve güçlü bir kendini aldatmayı gerektirir. Ve kesinlikle, Hıristiyanın ikiyüzlülüğünü eski dünyanın ikiyüzlülüğüyle karşılaştırdığımızda, birinin diğerine kıyasla zayıf bir üretim olduğunu görüyoruz; diğeri ise
gerçekten çok güçlü bir yaratımdır; kendini
duygu ve dile şaşırtıcı bir özgürlük ve esneklikle
atıyor ve
harika bir yay ve büyüklüğe
sahiptir.

Ancak, bu konu hakkında Rabbimizin kendisinin çok dikkat çekici bir ifadesi vardır ki, özel ilgiyi hak ediyor. "Birçok kişi o gün bana diyecek ki, Rab, Rab, senin adına peygamberlik etmedik mi,
senin adına cinleri kovmadık mı, senin adına birçok harika
iş yapmadık mı? Ve sonra onlara itiraf edeceğim ki, seni hiç tanımadım." Şimdi
bu çok dikkat çekici bir kehanettir, çünkü bir nedenden dolayı, Hıristiyanlığın
ilk başlangıcında, dünyaya girişinin eşiğinde, başarısı ve evrensel kabulü üzerinden, o zaferin gizli bir sonucuna bakar - sahte bir
itiraf. Doğuşunun ilk çıplaklığı bitmeden önce, başkalarının saygı duymaya değer olduğu, müreffeh ve gelişen bir din görür, çünkü şampiyonlarına itibar kazandırır. Rabbimiz, Kendisi için aktif gayretin bir garanti olmayacağı zamanı öngörür. Ve Mesih ile insan kurucular arasındaki farkı gözlemleyebiliriz. İkinciler, kendi lehlerine olan herhangi bir gayretten çok memnundurlar, bunun tonunu ve niteliğini çok kesin bir şekilde incelemek için. Hemen kavrarlar; Rabbimiz öyle değil. O, bireyde saf olmadıkça, bunu kendisi için bile istemez. Fakat
Rabbimizin bu ifadesi, Hıristiyanlığın dünyevi geleceğiyle ilgili bir kehanet olduğu için, esas olarak önemlidir.
Bu, dini dünyada nüfuz sahibi olan, belagat ve zihin yetenekleriyle dininin gerçeklerini yayan ve ilerleten, ancak işlerini yaptıkları amaç ve ruhtaki gizli bir yozlaşma nedeniyle
kabul etmeyeceği kamusal dini liderleri önümüze koyar. Kehanet, Kilise'de çok fazla iş yapıldığı gerçeğini ve
dışsal olarak iyi gayretli işi, dünyevi insanların dünyada işlerini yaptıkları aynı özde güdü üzerine ortaya koyar ve bunu yozlaşmış doğanın faaliyeti olarak damgalar. Bu din işçileri sınıfının reddi, dilin kendisinin de belirttiği gibi, manevi nesneler için ileri ve aktif olmalarına ve bunları sadece dudaklarında taşımamalarına rağmen,
tamamdır.

İşte burada, Rabbimiz'in kendisinin önceden haber verdiği, sonraki dünyadaki insan yargılarının dikkate değer bir şekilde altüst edilmesiyle karşı karşıyayız; çünkü bu insanlar kesinlikle, başvurdukları yerleşik dinsel karakterlerle ortaya çıkıyorlar; Tanrı'nın krallığındaki konumlarından şüphe duymuyorlar ve iddiaları başkaları tarafından ve sayılarla kabul edilmiş insanların havasıyla konuşuyorlar. Ve böylece, günümüzün dinsel testlerini bile karşılayabilecek ve iddialarını sürdürebilecek, ancak son günün testlerini tatmin etmeyecek olan İncil kehanetinde sahte bir Hıristiyan büyümesine bakılıyor.

O zaman belki de ilk başta onların cümlesinin sertliğine şaşırıyoruz ve titreyen bir öğrenci gibi, "O zaman kim kurtulacak?" demeye hazırız. Ancak bunu düşündüğümüzde, bunun vakaya uyan şeyden daha fazlası olmadığını göreceğiz; yani, insan karakterinin tahmininde büyük hataların yapılmasının sebebini açıklayacak olan hata kaynaklarını biliyoruz; Hangi hataların
düzeltilmesi gerekecek.

O zaman hataların bir kaynağı şudur ki, İncil insanların sınıflandırılmasında tek bir noktaya, yani karakterlerini tek başına belirlediği güdüye sadık kalırken, insanların çoğunluğu aslında bunu
zor bulmaktadır. Onlar, onları ondan
uzaklaşmaktan alıkoyan ahlaki fikre
sahip değildirler ve alakasız düşüncelerle
yönlendirilerek, bir insanın maneviyatını bağlı olduğu departmana, yaptığı mesleğe, üzerinde çalıştığı konuya, kullandığı alışılmış dile ait olarak düşünürler. Tahminlerinin sonunda tersine çevrileceği bu insanların alanı, dini bir alandı, yani Kilise ve bu onlar için dikkate değer bir destekti. Şimdi, bununla ilgili olarak, Kilise'nin şüphesiz ki tasarımında manevi bir toplum olduğu, ancak aynı zamanda bu dünyanın bir toplumu olduğu da gözlemlenmelidir; ve bir insanın içsel güdüsüne bağlıdır, onun için manevi bir toplum mu yoksa dünyevi bir toplum mu. Kilise, insan doğasını, insan etkileri, bakış açıları, bakış açıları, değerlendirmeler, amaçlar ve nesnelerle birlikte getiren insanların görünür bir topluluğunda veya toplumunda somutlaştığı anda - Kilise diyorum, böylece bir insan toplumunda somutlaştığı andan itibaren dünyadır. İçindeki bireysel ruhlar, bedenin yüksek mesleki ilkelerini gerçeğe dönüştürür, ancak içindeki etkin güdü stoğu insan doğasının güdüleridir. Görünür Kilise gerçekten de bu güdüler olmadan yapabilir mi? Elbette yapamaz. İşini büyük ölçüde bunlar aracılığıyla yapmalıdır, tıpkı dünyanın işini yapması gibi. Din kendi başına güzel ve gökseldir, ancak bunun için olan mekanizma başka herhangi bir şeyin mekanizmasına çok benzer. Onun görünür sistemini yönetme ve idare etme aygıtından bahsediyorum. Tüm nedenler ve nesneler için makine aynı değil midir, başkalarıyla iletişim, yönetim, düzenek, kombinasyon, araçların amaca uyarlanması? O halde dinin kendisi acı verici bir mücadeledir, ancak dini makine diğer tüm makinelerin sahip olduğu kadar hoş bir etkinlik biçimi sağlar; ve herhangi bir diğer departmanın, bir hükümet ofisinin, bir kamu kurumunun veya büyük bir işletmenin makinesinin sahip olduğu yetenek ve armağanların aynısını sayar ve uygular. Kilise, işin bir parçası olarak, politikasını ve işlerini yürütmek için aktif zihinli kişilere sahip olmalıdır; bu kişiler, kendi durumları gereği, kendilerini toplumun özneleri olarak manevi öznelerle ilişkilendirmelidir; manevi sevinçleri, umutları ve korkuları, endişeleri, sıkıntıları, denemeleri, hedefleri ve istekleri ifade etmelidirler. Bunlar, bir departman olarak Kilise'ye ait konulardır. O halde dini bir toplum veya dini eylem alanı veya dini özneler alanı, içsel bir güdü meselesi olan
bireyin maneviyatı açısından önemsizdir.

Elbette din alanından _esprit de corps_ güdüsünü hariç tutmazdık: şüphesiz büyük bir uyarıcıdır ve
ölçüsüyle tüm sadelik ve kalbin tekliğiyle tutarlıdır; ancak yoğun bir biçimde, birey bir bedene karşı kör bir itaate daldığında, dinin niteliğini bozar;
insanı bir tür kişisel çıkarla tuzağa düşürür; ve bedenin başarısında kendisinin yansımasını görür.
Bencil bir güdü haline gelir. Kesinlikle bundan muazzam bir ürün elde edilmiştir; ancak ürettiği din türü sadelikten bir sapmadır; çarpıcı ve güçlü niteliklere sahip olabilir, ancak
kalbin özgür dini gibi değildir; ve ikisi arasında, ikinci el bir kaynaktan gelenle 
kaynaktan gelen arasındaki fark vardır. Dine güzelliği veren o doğallığa (en yüksek anlamda) sahip değildir.

Yine, bir misyonları olduğunu hissedenler bunu kendileri için bir
tuzağa dönüştürebilirler. Şüphesiz, Aziz Paul'e göre, "piskoposluk görevini arzulayan kişi iyi bir iş arzuluyorsa", belirli bir işi yapmak için bir misyonu olan kişiye iyi bir görev verilmiştir. Yine de, hayat bu ışıkta çok belirgin bir şekilde ele alındığında,
hayatı bir misyon olarak görmek, onu bir deneme ve sınama olarak görmenin önüne geçme eğilimindedir. Misyon, hayatın nihai nedeni haline gelir.
Genellik, Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü hayat konumunda görevlerini yapmak için doğmuş olabilir; ancak kendi durumlarında misyon, hayatın genel amacını aşar ve gölgede bırakır; genellik dünyaya kendi ahlaki çıkarları için gönderilir, ancak daha ziyade o dünyanın çıkarı için gönderilirler. Sergilemesi ve makineleriyle dışsal nesne, yaşamın içsel bireysel amacını bir tür önemsizliğe indirgemeye meyillidir. Küçük ve sıradan görünür. Kendi bireysel denemelerinin başarısı, daha büyük işe girişmekle varsayılır, çünkü daha azı daha büyük olana dahil edilir; onların gözünde, hafife alınabilecek bir ön hazırlık olarak görülür; kendi ruhlarını kurtarmak onlar için kolay bir şey gibi görünür, tabiri caizse, herkesin yapabileceği bir şey.

Şimdiye kadar insan karakterinin yanlış bir şekilde büyütülmesi ve yüceltilmesinin bir kaynağı olarak üzerinde durulan şey, insanların güdülerinin görünmezliği olmuştur. Ancak insan yargısındaki bir başka hata kaynağını ele alalım.

Soyut olarak zeka ve hayal gücü armağanlarını aldığımızda, bunların ahlaki iyiliği oluşturmadığını görmekten daha kolay bir şey yoktur. Bu gerçekten de salt bir gerçektir; ve yine de, somut olarak, bunların böyle sayılmaya ne kadar yakın olduğunu; bir insanda olabilecek herhangi bir ahlaki iyiliği ne kadar avantajlı hale getirdiklerini; hatta bazen gerçek iyiliğin yokluğunu ona aşırı derecede benzeyen bir şeyle doldurduklarını görmemek imkansızdır. Kağıt üzerinde bu zihinsel
hediyeler yalnızca bir dizi terimdir; bu terimlerin tam olarak neyi ifade ettiğini görürüz ve bunları başka bir şeyle karıştıramayız. Açıkça
belagat, hayal gücü, şiirsel yetenek, zenginlikten, sağlık ve güçten veya asil bir doğumdan daha fazla ahlaki iyilik değildir. Kötü insanların bunlara iyi insanlar kadar sahip olduğunu biliyoruz. Yine de, bunları gerçek hayatta, gerçek etki ve izlenimde ele alın, bir insanın en iyi ruh hallerini ve en yüksek algılarını ve duygularını ifade ettiklerinde ve ahlaki olanın ne kadar harika bir benzerliğini ve görüntüsünü ürettiklerini düşünün. İncelikli ifade gücünün, keskin ve canlı bir hayal gücünün etkisini, ahlaki konuların tasviri ve zenginleştirilmesinde, örneğin, tüm entelektüel sempati gücüyle, karakterin hassas ve yüksek bölgelerini ortaya çıkarmak için uygulandığında, bunu yapabilen kişi, ifade ettiği tüm iyiliğe sahipmiş gibi görünmüyor mu? Ve
olması oldukça olasıdır; ancak bu bunu kanıtlamaz.
Bunda hayal gücü ve ahlaki şeylerin akıllıca takdir edilmesinden başka bir şey yoktur. Bu nedenle, büyük bir dini üne kaçınılmaz olarak sıklıkla din olmayan,
güç olan çok şey girer.

Aziz Paul'ün çizdiği karakteri ele alalım. İnsanların ve meleklerin diline sahip olan birinin, dünyayı kendisinin olağanüstü
iyi olduğuna ikna edemeyeceğine inanmak zordur.
Daha ziyade, bu armağanın büyüleyiciliğinin bir parçasıdır, onun zarafeti sahibinde yansıtılır. Ancak Aziz Paul ona,
insanların ruhlarını kontrol eden ve onları sürükleyen heyecan verici konuşmanın yanı sıra, onları sakinleştiren ve
kutsayan; onları görünmeyen dünyanın kıyısına götüren ve korkunç ve doğaüstü olanın hissini uyandıran o derin hayal gücünü verir; o, tüm gizemleri
anlayabilen bir kişidir. Ve yine, bilgi tüm hazinelerini ona açar, böylece ruhsal gerçekleri tasvir eder ve zenginleştirir.
O zaman, zihinsel yeteneklerde bu kadar harika olan biri, bunları en büyük şevkle, önünde her şeyin
yer aldığı sınırsız inançla birleştirsin; sınırsız gayret, hatta muhteşem fedakarlıklar yapmaya hazır; böyle bir adamın
sesli ve boş
olarak
belirtildiği bir çağ olmuş mudur? Aziz Paul, böyle bir adamın
gerçek özden-iyilikten-yok olabileceğini; ve tüm yeteneklerinin
ona bunu garanti edemeyeceğini; ancak kitleye kendi belagati onu
yorumlayacak, yetenekler günü kurtaracak ve parlak kısmi erdemler genel sevgi
lütfunun
yokluğunu gizleyecektir.

Zeka ve hayal gücü, şiirsel güç ve benzerleri
aslında kendi başlarına dünyevi refahın bir bölümüdür. Refahın sadece mülk sahibi olmaktan ibaret olması çok dar bir görüştür; belirli bir tür yetenek, zenginlik kadar dünyevi
refahtır; ve dindar bir adama ait olmaları durumunda daha az değillerdir, tıpkı dindar bir adam zengin olduğu için zenginliklerin daha az refah olması gibi. Bu armağanlara dünyevi refah diyoruz,
çünkü bunlar kendi başlarına büyük bir avantajdır ve
başarıyı, etkiyi, itibarı ve insanın çok değer verdiği her şeyi yaratır; ve
aynı zamanda ahlaki iyilik değildirler, çünkü en
yozlaşmış insanlar bile bunlara sahip olabilir.

Ama dışsal servet armağanları bile, ahlaki bir şeye benzemeleriyle zihinsel armağanların etkisine çok benzer.
Bir insanın sahip olduğu iyiliği böylesine muazzam bir avantaja
çözerler ve bunun etkisini artırırlar. İyi niyetli bir insanı alın ve ona aniden muazzam bir servet kaldığını varsayalım,
kendini hemen çok daha iyi bir insan olarak hissederdi.
Kendisine aniden yeni bir cömertlik ve iyilikseverlik bahşedilmiş gibi görünürdü. Kendisini cömert bir patron, hayırseverliğin büyük dağıtıcısı, dünyadaki tüm iyiliklerin destekçisi olarak hayal ederdi. Böyle
olma
gücü yeni bir mizaca benzeyecekti. Ve diğerlerinin
gözünde de onun iyiliği
yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi görünecekti. Ciddi dindarlık bile daha çok böyle tanınır; dışsal avantajlarla bağlandığında ortaya çıkarılır ve yüksek bir kabartmaya yerleştirilir; ve böylece talih armağanları bir insana bir tür ahlaki
ek olur.

O halde, büyük ölçekte eylem ve büyük armağanların ezici etkisi, büyük ölçüde, insanların kanonlaştırılması dediğimiz şeyi üretir - onları ahlaki ve ruhsal olarak tapınağın zirvesine yerleştiren ve Kilise'nin veya dini toplumun ağzından nihai yargının bir ön hazırlığı olduğunu iddia eden popüler yargı. Dünyanın ve daha az güvenilir olmayan, görünür Kilise'nin övgü notası ne kadar da kesindir. Şüpheye yer bırakmayan tam da o trompet notasıdır.
Ne kadar güvenilirdir! Ne kadar da kesin bir şekilde konuşur! Dünyanın ve Kilise'nin sesinin ne kadar büyük bir kısmı övgüdür! Bu muazzam ve aralıksız bir ifade hacmidir. Ve her ne pahasına olursa olsun insan insanı övsün ve bunu gönülsüzce yapmasın; dünyada devam eden o büyük eylemin yankısı olsun, yeter ki sadece bildiğimiz şeylerden konuşalım. Ama bilmediğimiz şeylerden konuşmaya başlarsak ve buna ancak daha yüksek bir yargı karar verebilirse, yetki alanımızın dışına çıkarız. Bu soruda, her şeyin davadaki bir unsura bağlı olduğu, ulaşamadıkları bir konuda geri dönüşü olmayacak şekilde karar veren insanlara benzeriz. Birbirimiz hakkında çok şey biliyor gibiyiz ve yine de düşünürsek, ahlaki dünyanın ne kadar büyük bir gizlilik sistemi olduğunu görürüz. Bir insanda bazen (her zaman değil) hayatını etkileyen temel güdü ne kadar da aşağıdadır? Ama her şey buna bağlıdır. Bu ruhsal olmayan bir güdü müdür? Bu dünyayla en altta bağlantılı keskin bir tutku mu vardır? O zaman tüm eylem gövdesini bozar. O zaman karakterini koruyan, bu güdü kendini ele verdiğinde bile, önemli bir din vardır; büyük armağanlar onu güçlendirir ve
insanlar görmezler çünkü görmek istemezler. Ama her halükarda, altında bu büyük noktayı
kararsız bırakan çok büyük miktarda dini konum vardır; ve bunun
maruz kaldığı muazzam tehlikeleri biliyoruz. Bir tiyatrodaki eylem şüphesiz diğerleri kadar basit fikirli
eylem olabilir; sık sık öyle olmuştur; hatta sık sık
çocukça eylem olmuştur; havariler bir tiyatroda rol almışlardır; insanlar ve melekler için bir gösteriydiler. Yine de, manevi bir bakış açısından genellikle hangi tehlikeleri içerir - basitliğe,
içsel dürüstlüğe, samimiyete yönelik tehlikeler! Bu ölçekte ve bu türdeki eylem, dini amacına rağmen, insanları nasıl görmezden gelir,
hatalarından birine dokunmaz,
zayıflıklarından daha çok- karakterlerindeki kötülüğün karanlık damarlarını her zamanki gibi sabit bırakır.
İnsanlar kendilerini amaçlarına nasıl feda edecekler?
Görünüşe göre, kendi ahlaki
pahasına dünyaya fayda sağlayacaklar; fakat bu ruh için tehlikeli bir politika olan bir tür cömertliktir ve aslında büyük miktarda sahte manevi paranın yapıldığı darphanedir.

Öte yandan, manevi güç ve enerjinin açık tiyatrosu, gerçekliğini baltalasa da, dışsal tezahürün tüm parlaklığını ayakta bırakan yozlaşmış güdülere o kadar açıktır ki; görünmeyen yerlerde ne kadar büyük bir iyilik gücü ve kuvvetinin biriktiği düşünülsün. İnsanın ayartılmaya maruz kalma şekli, karakterini belirler; fakat ayartma sistemi ne kadar gizlidir? Neler olup bittiğini kim bilir? Gerçek çile neydi? Sorunu neydi? Öyleyse, keder ve üzüntülerin yargılanmasıyla ilgili olarak, dünya yine bir gizlilik sistemidir.
Özellikle olağanüstü olmayan ve hiçbir şey göstermeyen hayal kırıklıklarında özellikle nüfuz edici ve eve vuran bir şey vardır. Doğal olarak ve durumumuzun bir parçası olarak gelen
şeyler, daha büyük darbelerin sahip olmadığı bir araştırma gücüne sahiptir; bunlarda bir ciddiyet
ve asalet vardır, ancak ortak yaşama en yakın darbe daha güçlü bir tutuşa sahip olur. Eğer öyle diyebilirsek, doğamızdaki Maniheist hissi uyandıran bir tür kötülük barındıran belirli bir olay varsa, bu, başkasına özel bir deneme gibi göstermekte zorluk çekeceğimiz bir şeydir. Bu içsel ilahi takdirin kavrayışıyla karşılaştırıldığında, gönüllü fedakarlık bizim dışımızdadır. Sonuçta, kendi kendine yapılan deneme, zayıf bir disiplin silahıdır; gerçek doğal denemede ve olayların doğal çelişkisinde, yapay şeyin başaramayacağı incelikli, ustaca bir tahriş edici ve kışkırtıcı bir nokta vardır; denemelerimizi, duygularımızı yaratabildiğimizden daha fazla yapamayız. Bu şekilde, bazı durumlarda orta düzeydeki yoksunluklar aşırı olanlardan daha fazla katlanılması zor olabilir. Pascal, "Tam bir belirsizliğe katlanabilirim," der, "yeterince iyi; beni tiksindiren şey yarı belirsizliktir; bütünün bir putunu yapabilirim, ancak yarısının büyük bir değeri yoktur." Ve
bu yüzden sıklıkla yapmamız gereken, basitçe doğru olan ve
kendimizi bile şaşırtmayacak, hatta başkalarını hiç şaşırtmayacak olan şeyin
yapılması en zor şey olduğu görülür. Bir fazlalık işi
çok daha kolay olurdu. Bütün bunlar, fark edilmeyen ortak dış mekanlarda devam eden büyük bir işin yönüne işaret eder; gizli bir büyüme ve ilerleme alanına işaret eder; ve bu haliyle bir gün aniden gün ışığına çıkabilecek bir hasadın
bir kehaneti ve habercisidir, ki insan yargıları buna güvenmemiştir.

Zihnimizden geçen bu tür bir düşünce dizisi üzerine, Kutsal Yazıların yargı kürsüsünün önündeki perdeye
yazdığı o ciddi cümleyi kabul etmeye kendimizi yükseltiriz: "İlkler son olacak ve sonlar ilk olacak." Mahkemenin sırları saklıdır,
ve yine de bir parmak işaret eder ki şöyle der gibi görünür: "Ötesinde, bu yönde, bu perdenin arkasında, aradığınızdan farklı şeyler var."

Diyelim ki, örneğin, herhangi bir doğaüstü yargıç şu anda dünyada belirir ve yaratacağı sahnenin bizi
ürkütecek bir sahne olacağı açıktır; buna hemen alışamayız; garip görünür; şok eder ve dehşete düşürür; ve bunun tek nedeni
sadece indirgemeleridir; karakterleri soyulmuş, iyilikle alakası olmayan şeylerden arındırılmış ve sadece ahlaki özleri kalmış olarak sunar. Yargıç, zengin bir hayal gücü, dil gücü, şiirsel yetenekler ve benzerlerini, kendi başlarına, iyiliğin parçaları olarak, zenginlik ve refahtan daha fazla dikkate almaz; ve ahlaki kalıntı belki de
çıplak bir sonuç olarak görünür. İlahi adaletin ilk bakışı bize adaletsizlik gibi gelir; bizim için fazla saf bir adalet olurdu; kendimizi onunla uzlaştırmamız uzun sürerdi. Adalet, ressamın sembolik anlamın zayıf iskeleti gibi, dünyada dolaşıyor, zayıflatıcı bir şekilde erdemin lüks biçimlerini vuruyormuş gibi görünürdü. Bildiğimizden farklı biçimler, garip, alışılmadık biçimler olarak karşımıza çıkar ve onlara kim olduklarını sormak zorunda kalırdık - "Daha kısa bir süre önce gelişiyordun, şimdi sana ne oldu?" Ve cevap, eğer doğruyu söylüyorsa, şu olurdu - "Şimdi, son zamanlarda iyilik olarak sayılanların çoğu dışında hiçbir şey artık iyilik olarak sayılmıyor; yeni bir ahlaki ölçüyle sınanıyoruz, bu ölçütten farklı insanlar çıkarıyoruz; iyilik olarak görülen armağanlar armağan olarak kalır, ama iyilik olmaktan çıkarlar." Böylece
insan kanonlaştırmalarının oluşturduğu geniş alan, zengin bir manzarada bir yıkım veya volkanik ateş gibi etki eder, doğanın lüksünü
çıplak saplar ve kavrulmuş bitki örtüsünden oluşan kurumuş bir sahneye dönüştürürdü.

Böylece, son günün incelemesi, insanların iyiliğindeki alakasız
maddeyi keşfederek, çok yüceltilmiş dünyevi bir karakterin gölgesine indirgeyebilir. İnsanlar mesleklerden, yeteneklerden ve becerilerden oluşur,
ve ayrıca kendilerinden, ancak hepsi o kadar birbirine karışmıştır ki, bir öğeyi diğerinden ayıramayız; ancak başka bir gün, ahlaki özün ne olduğunu ve neyin yalnızca yeteneklerin parlaklığı ve parlaması olduğunu
göstermelidir. Öte yandan, aynı gün, armağanların daha az, özünün daha fazla olduğu yeri gösterebilir. Kötülük için insan yargısının tersine dönmesi olacaksa, iyilik için de tersine dönmesi olacaktır. Gizlice, ortak dış görünüşler altında devam eden sağlam çalışma, daha sonra aydınlığa çıkacak ve görkemli bir görünümle ortaya çıkacaktır. Burada, bir sonraki dünyada daha büyük bir sürprizin, geniş çaplı bir sürprizin habercisi gibi görünen bu tür sürprizlerle karşılaşmıyor muyuz? Bazen bir yönetim dışı altında yaşayanlar, zor bir anla karşılaştıklarında bizi hayal kırıklığına uğratır; kendilerinden beklenen eyleme eşit değillerdir; çünkü görev biçimleri, ne olursa olsun, gerçekte daha derin karakter kusurlarına, bayağılıklarına veya kıskançlıklarına veya benzerlerine dokunmamıştır, ancak onları oldukları yerde bırakmıştır; Kendilerini iyi sanmaya devam ettiler çünkü belirli şeyler yaptılar, belirli bir dil kullandılar, belirli düşünce biçimlerini benimsediler, ve içlerindeki aşındırıcı bir günahın
tamamen farkında değillerdi. Öte yandan, pek fazla söz vermeyen biri,
deneme anında çarpıcı ve olumlu bir şekilde ortaya çıkar. Bu, bazen gerçekleşen bir
sürprizdir, hatta bazen daha da büyük bir
sürprizdir, yiyenden et çıktığında ve
günah durumundan erdem ruhu fışkırdığında.
Çarmıhtaki hırsızın eylemi bir
sürprizdir. Yargılandığı zamana kadar
bir hırsızdı ve bir hırsızdan bir aziz oldu. Çünkü
kötülüğün karanlık labirentinde bile beklenmedik çıkışlar vardır; günah, insandaki alışkanlıkla
yerleşir, ancak içindeki iyi ilke de gizlice
büyüyebilir, ancak bastırılıp bastırılabilir; onu zayıflatıyor ve ondan hayat ve güç çıkarıyor olabilir. Öyleyse bu insanda günah, alışkanlıkla yerini korusa da, bir dış ve bir kaplama haline gelir, tıpkı erdemin kötüleşen insanda yaptığı gibi, sonunda, ani bir çaba ve bir fırsatın ilhamıyla, güçlü iyilik zayıf kötülüğün kabuğunu
sıyırıp özgürce ortaya çıkana kadar. Bir dönüşüme tanık oluyoruz.

Ancak bu geniş ve gizemli bir konudur - gelecekteki bir dünyada yüksek erdemin belirginleşmesi için temel, ki bu dünyada
yerden
zorla yükselir. Bu dünyada geniş kitlelerin katlandığı muazzam sınavı, bir gün ondan gelecek yüce bir meyveyi düşünmeden düşünemeyiz. Doğru, burada çıplak dayanıklılık mücadelesinden ortaya çıkmayabilir, ancak tohum ekilmedi mi? Yoksul kalabalıkların taşıdığı emek ve keder yükünü düşünün: acının kendi başına insanları iyi yapmadığını biliyoruz; ama gözlemlediğimiz şey, denemenin bir şeyler başardığı
görünenlerde bile, yine de bir başarısızlık gibi görünmesidir. Ne tutarsızlık, şiddet, yalanlar! İçindeki acıklılık sizi etkiliyor. Ne bir karakter fırtınası! Ve yine de böyle bir deneme
geçtiğinde istemeden şunu söyleriz: Bir temel atılmadı mı? Ve böylece
bir askerin hayatında, doğanın içinde ne acılar çekmesi gerekir! Böyle bir denemenin şu anki sonucu çok hayal kırıklığı yaratsa da,
bundan çok az şey çıkıyor gibi görünüyor! Yine de savaşta sayısız kalabalığın neler yaşadığını, korkunç fedakarlık sunağını ve geride kalan kurbanları düşünemeyiz, bazı düzensiz ve disiplinsizlerde bile, büyük bir arınmanın temelinin atıldığı gibi istemeden bir fikir ortaya çıkmadan. Bazen, erdem alışkanlığı olmayan zihinlerden kaynaklanan tek tek dikkate değer erdemli eylemler duyarız. Bu tür eylemler, alışkanlıktan daha derin bir
temeli, insandaki bir erdem kökünü işaret eder; bunlar,
bir anda yılların büyümesini sıkıştırabilen, görünmeyen bir baharı gösteren ani sıçramalardır.

Sonuç olarak. İncil dili, karakter, yerleşik yargılar ve dışsal kutsal alanın
yükselmeleri açısından burada mevcut olan birçok şeyin nihai
istikrarı konusunda şüphe uyandırır. Sağlıklı bir şüphecilik ortaya koyar. İncil'in ruhuna, onu basitçe coşkulu veya hatta basitçe hayırsever yaparak adaletli davranmıyoruz. Aynı zamanda akıllıcadır. Bir yargı kitabıdır. İnsan bu kitapta yargılanır. Rabbimiz Yargıçtır. Rabbimiz'in ilahiliğini insanlığından ayıramayız; ve yine de Rabbimiz'in insan karakterinin büyük bir yargısal tarafını görmüyorsak kör olmalıyız; dünyevi insanla ilgili olarak, büyük insan zihinlerinde kusurlu bir temsili olan o ciddi anlayış türü. O tarifsiz bir şekilde hayırsever, nazik, şefkatliydi; doğru, ama O bir Yargıçtı. Gerçekten de, insan olarak tamlığından dolayı insanı bilmeliydi; ve bilmek yargılamaktır. Rabbimiz'in önemli eylemlerinde ve sözlerinde, İncil'in hamile sayfasında kendilerini açarken, O'nun karakterini böyle okumayan kişi kör olmalıdır; Bunu, iddialara ilişkin o içgörüde, saiklerin açığa çıkmasında, kılık değiştirmelerin açığa çıkmasında; "İnanmayın"; "Kimsenin sizi aldatmasına izin vermeyin"; "Bakın, size söyledim" sözlerinde; insanlık arasında büyük gözlemci zihinlerin, çok fazla zaaf, öfke, sabırsızlık veya melankoli eşliğinde de olsa, insanla ilgili olarak gösterdiği tüm o derin düşüncede görür. İnsan karakteri yalnızca iyilikseverlik değildir; içinde bilgece bir güvensizlik vardır; insanın mükemmelliğine ait olan o ahlaki
zeka.

Şimdi, daha önce de söylendiği gibi, insan karakteriyle ilgili bu şüphecilik, bir düşünce çizgisi olarak, insanların eylemlerinde bencilliğin bir kökünü
keşfetmiş, saikleri araştırmış, amaçları çıkarmış ve insanı çıplak ve teşhir edilmiş bir şekilde önüne koymuş olan büyük zihinlerdeki bazı iyi bilinen temsilcilere sahiptir; onu yargıladılar ve ifadelerinin
soğuk vecizliğinde veya vahşi gücünde, ne kadar doğru olduğunu söylemekten başka bir şey duyamayız! Fakat
bilgi, ona sahip olanlar için bir dürtmedir; rahatsız edici bir güçtür; çarpıtan bir keskinliktir; ve verdiği görüşte kısmen kör eder
ayrıca. Bu zihinlerin hatası, kötülüğü açığa çıkarırken
gerçekten iyiliğe inanmamalarıydı; iyilik onlar için sadece havadar bir idealdi, şaşkın kalplerin umutsuz yankısıydı,
çölün kayalarından onlara geri döndü, onunla birlikte umut taşımadan.
Onlarınkinden farklı olan hiçbir dünyaya gerçek bir inançları yoktu;
bu dünyayı yargılamak için gerçekten bir idealden yararlandılar ve onsuz yargılayamazlardı; çünkü her ne olursa olsun, daha iyi bir şey
hakkında bir fikrimiz yoksa iyidir; ve bu nedenle
kötü olanı yargılamak için iyi bir dünya kavramı gerekliydi. Fakat zihinlerinde serbestçe tutulan ideal, kanıtlanacak bir şey değildi, gerçek bir dünyanın içine yerleştirileceği bir tip değildi, yapısal bir güce sahip, içine toplanabilecek, etrafında şekil alabilecek ve kendi üzerine inşa edebilecek bir şey değildi; kısacası, herhangi bir şey yapabilecek veya herhangi bir şey yapabilecek bir güce sahip hiçbir şey değildi, sadece havadaki hoş bir koku gibiydi, gelip gidiyor, kendini kaybediyor, hafif nefeslerle geri dönüyor ve algılanamayan dalgalar halinde yükselip alçalıyor. Bu zihinler için iyilik böyle bir şeydi; bir rüyaydı. Fakat İncil'e olan güvensizlik, iyiliğe inanmamak değildir. Gerçekten de büyük bir gerilim yaratır, henüz çekilmemiş bir perdeyi gösterir, zayıf coşkuyu kontrol eder, insan yargılarının ihtişamına ve pohpohlamasına, putların dikilmesine bir uyarı notu ekler; ve büyük bir tersine dönüş gününe; Orduların Rabbinin gününe işaret eder; söküp
toplama, dikme ve inşa etme günü. Fakat, günah yasasıyla birlikte, dünyadaki kötülüğün kökü ve içindeki sahte iyilik, gerçek doğaların bir pınarını duyurur; bize nereden gelip nereye gittiğini bilmediğimiz bir
Cennet nefesinden bahseder;
tek tek bireysel kalplere ilham verir, bu da burada ve
orada ve her yerde, en yüce iyiliğin kırık parıltıları gibi filizlenir.
Ve insanın yenilenmiş kalbinde gerçek iyiliği ayırt edebilen ve onu sahtesinden ayırt edebilen bir içgüdü tanır; iyilikte iyiyi bildikleri gizli bir
ayrım. Bu nedenle, Tanrı'nın birbirimize karşı sahip olmamız için tasarladığı doğal ve sessiz güvenin ve kalplerini
bildiğimiz kişilere olan güvenin önünde engel teşkil etmez. "Bilgelik, çocukları tarafından haklı çıkarılır"; "Koyunlarım sesimi duyar, ancak bir yabancıyı takip etmezler, çünkü
yabancıların sesini tanımazlar."

[İllüstrasyon: 1. sayfa reklamı]

ALPHONSO A. HOPKINS'in Kaleminden,

Amerikan Temperance Üniversitesi'nde
Siyasi Ekonomi ve Yasaklama Profesörü._

=Zenginlik ve İsraf=

Siyasi Ekonominin İlkeleri, Emek, Hukuk ve İçki Ticareti
Günümüzdeki Sorunlarına Uygulanmalarında.

Yazar, bu ciltte, Üretim ve Zenginlik, Tüketim ve İsraf açısından kabul görmüş Siyasi Ekonomi ilkelerini uygulamaya çalışmaktadır.

"Çok büyük değer taşıyan bir kitap."--_Herald and
Presbyter_, Cincinnati.

"Argüman etkileyici ve istatistiklerle ve yerinde alıntılarla
destekleniyor."--_The Watchman_, Boston.

"Dr. Hopkins, siyasi ekonomi literatürüne öğrencilerin ve
düşünürlerin dikkatini çekmeye değer bir cilt katkıda bulunuyor."--_Christian Herald._

"Dr. Hopkins, üzerinde çalıştığı reformun özel çizgisiyle ilgili bu çalışmaya kapsamlı bir hazırlık getiriyor."--_Christian
Observer_, Louisville.

"Şüphesiz, piyasaya sürülen çeşitli ilişkileriyle Siyasi Ekonomi
üzerine yazılmış en yetenekli kitap."--_Herald
of the Coming One_, Boston.

"Dr. A. A. Hopkins'in 'Zenginlik ve İsraf' adlı eseri, reform literatürüne en etkili katkılardan biri olduğunu
kanıtlayacaktır."--_Western Christian Advocate._

"Hem akademisyenler, hem öğrenciler hem de sade çalışan kişiler için, tüm bu sınıflar için açık, özlü tanımlar ve pratik örnekler içeren bir kitap."--_The Religious Herald_, Hartford, Conn.

"Benzersiz, büyüleyici ve düşündürücü... Bir
reformcunun tavrını
takınan hiç kimse, kitabın ciddi bir incelemesiyle
büyük eserinde hızlanmaktan geri kalamaz."--_Baltimore Methodist._

"Profesör Hopkins'in keskin zekası ve nadir kültürü, 'Zenginlik ve İsraf' adlı yeni kitabında
hiç bu kadar belirgin bir şekilde ortaya konulmamıştır. Bu, ılımlılık propagandasının literatürüne çok ihtiyaç duyulan bir takviye olarak geliyor."--_Frances E.
Willard._

12mo, Cloth, 286 sayfa.----Fiyat, 1,00$.

=FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar,=
=NEW YORK ve LONDRA=

[İllüstrasyon: reklam sayfası 2]

_="Bir Uyumun Yanındaki Sıralar."--SPURGEON.=_

=İncil Işıkları ve Yan Işıklar=

On bin resim ve otuz bin çapraz referanstan oluşan bir ansiklopedi, İncil'den alınan gerçek, olay ve dikkat çekici
bildirilerden oluşuyor; İncil'de yer alan sayısız olaya ve çarpıcı ifadelere açıklayıcı bir amaçla kolayca erişmek isteyen her meslekten, öğrenci, öğretmen, kamusal konuşmacı, avukat, din adamı ve diğerlerinin yanı sıra aile kütüphanesi için de kullanılabilir. Rev. Charles E. Little tarafından hazırlanmıştır
("Historical Lights," vb.'nin yazarı).

=Royal 8vo, 620 sayfa. Fiyat, Ciltli, 4,00$; Library Sheep, 5,50$.=

"'Biblical Lights and Side Lights' özellikle yararlı bir
kitaptır.... Bir dizine yakın bir yerdedir.... Bay Little'ın çalışması
büyük bir başarıdır."--_Rev. C. H. Spurgeon._

"İncil referansları üzerine bu kadar kapsamlı bir
sistematikleştirilmiş bir eser görmedik.... Hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş.... =Konular din, felsefe, bilim, sanat, sosyal yaşam ve
siyasetin taleplerinden alınmıştır.... Her meslekte eğitimli kişiler için büyük bir değere sahiptir.="--_National Baptist, Phila._

"'İncil Işıkları', çok az kişinin bir kenara koymayı göze alabileceği
çok faydalı kitaplar arasında bir yere hoş geldiniz."--_Presbyterian
Değerlendirmesi._

"Kuşkusuz bir bilgi ve
örnekleme madeni olacak."--_Observer, N. Y._

"Büyük sağlamlık ve değere sahip bir eser. "--_Lutheran Church Review,
Philadelphia._

=FUNK & WAGNALLS COMPANY,=
=NEW YORK ve LONDRA=

[İllüstrasyon: 3. sayfa reklamı]

_The Outlook (D.D. Lyman Abbott tarafından düzenlenmiştir, Plymouth Kilisesi, Brooklyn, New York'un papazı olarak Henry Ward Beecher'ın halefi):_ "Bay Barrows, Bay Beecher'ın bir teolog, yazar veya vaiz olarak değil, bir reformcu olarak görünümüyle ilgileniyor... Bay Beecher'ın hayat hikayesini, bildiğimiz diğer tüm ciltlerden daha az yer kaplayarak ve daha kullanışlı bir biçimde sunuyor."

Henry Ward Beecher

=MINBERİN SHAKESPEARE'İ=

=JOHN HENRY BARROWS tarafından.=

=12mo, Ciltli; 557 sayfa; Portreli. Fiyat, 1,50 $. Posta ücreti yok.=

Bu eserin onaylanmış değer noktaları onu kesin olarak Henry Ward Beecher'ın standart popüler biyografisi olarak
önce sıraya koyuyor.

"=Hepsi birlikte= Beecher edebiyatına değerli bir katkıdır."--=_New York Herald.=_

"=Birçok kişiye= Bay Beecher hakkında daha önce sahip olduklarından çok daha iyi ve daha doğru bir anlayış
verecektir."--=_Christian
Inquirer,=_ New York.

"=Genel olarak= bu büyük vaiz ve hatibin hayatı ve karakteri hakkında şimdiye kadar okuduğum en iyi özet."--=_Sayın. Nelson Dingley,=_ Washington, D. C.

"Özellikle ünlü davayla ilgili bölümlerden memnunum. Konu çok hassas bir şekilde ele alınmış ve aynı zamanda Plymouth Kilisesi papazını tüm kasıtlı yanlışlardan tamamen aklamış."--_=Francis M. Clark,
D.D.,= Pres. Soc. of Christian Endeavor,_ Boston.

=FUNK & WAGNALLS COMPANY, Publishers,=
=NEW YORK ve LONDRA=

[İllüstrasyon: 4. sayfa reklamı]

"İyi yazılmış bir biyografi."--_=New York Sun.=_

"Açık ve sempatik."--_=New York Tribune.=_

=William E. Dodge=

THE CHRISTIAN MERCHANT

CARLOS MARTYN'den

=12mo, Kumaş; 349 sayfa; Portreli. Fiyat, 1,50 dolar. Posta ücreti yok.=

New York'un en başarılı tüccarlarından birinin, kamusal eylemleriyle ulusal bir üne kavuşan bu biyografisi, büyük ölçüde en büyük faaliyetinin heyecan verici zamanlarında gerçekleşen olayların tarihiyle serpiştirilmiştir.

"=Bu tür kitaplar= gençler için paha biçilemez bir değere sahiptir ve bu dünyada hem iyilik yapmak hem de kazanç elde etmek isteyen herkes için bir ilham kaynağıdır."--=_The Gospel Banner_=,
Augusta, Me.

"=Editör= konusunu o kadar yetenekli bir şekilde ele almış ki
okuyucu büyüleniyor ve pişmanlık dolu bir iç çekişle kitap bitene kadar okumaya devam ediyor."--_=The Chicago
Herald.=_

"=Parçaların çoğu= büyük tüccar ve hayırseverin evi, işi ve kamusal yaşamı hakkında canlı bir izlenim veren, yaşamı boyunca verdiği derslerden ve konuşmalardan alınmıştır."--_=The Plaindealer=_,
Cleveland, Ohio.

=FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar,=
=NEW YORK ve LONDRA=

[İllüstrasyon: reklam sayfası 5]

_=The Commercial Gazette=_, Cincinnati, diyor ki: "Bu cilt
daha önce hiç yayınlanmamış önemli miktarda içerik içeriyor, büyüleyici okumalarla dolu ve paha biçilmez tarihi değere sahip."

=John Brown ve Adamları=

HARPER'S FERRY'YE ULAŞMAK İÇİN YOLLARDAN BİR KISMIYLA.

=ALBAY RICHARD J. HINTON'DAN,=

John Brown'ın Çağdaşı.

=12mo, Ciltli; 752 sayfa; 22 Portre. Fiyat,=
=1,50$. Posta ücreti yok.=

Bir Ek'te John Brown tarafından hazırlanmış veya aktif olarak katıldığı Amerikan köleliğine karşı girişimlerle doğrudan ilgili başlıca ve daha önemli belgeler verilmiştir; ayrıca cildin kapsamlı bir Endeksi.

=BİRÇOK MEKTUPTAN ALINTILAR.=

ANACOSTIA, D. C., CEDAR HILL, 11 Şubat 1895.

SEVGİLİ ALBAY HINTON:

John Brown ve adamları tarafından Harper's Ferry'ye yapılan baskının Tarihçesi
bu satırda arzulanan hiçbir şey bırakmıyor.... Çemberin merkezindeydiniz ve bu nedenle tüm
işlemin içeriden bir görünümüne sahip oldunuz. John Brown ve adamları ve tarihin gerçeği için muhteşem bir hizmette bulundunuz.
_=Frederick Douglass.=_

* * * * *

14 Şubat 1895.

SEVGİLİ ALBAY HINTON:

'John Brown ve Adamları' üzerine yaptığınız çalışma son derece güçlü ve canlı bir şekilde yapılmış. Aslında, kitabı nereye açsam, tarihimizin en büyük saatinin bitmeyen ilgisiyle
canlı buluyorum.
Belki de insanlık bir mücadele daha vermek zorunda; ancak şimdiye kadar Brown, özgürlük için en büyük çabanın kahramanı olmaya devam ediyor ve siz de okuyucularınıza, onunla ilgili hiçbir gerçeği
zayıflatmadan hissettirdiğiniz şey bu.

_=William Dean Howells.=_

=FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar,=
=NEW YORK ve LONDRA=

[İllüstrasyon: 6. sayfa reklamı]

Sevdiğimiz İlahileri Kim Yazdı?

DANIŞIN

=İNGİLİZCE İLAHİLER;=

ONLARIN

_YAZARLARI VE TARİHİ_

=REV. SAMUEL W. DUFFIELD tarafından.=

8 cilt, 675 sayfa, Ciltli, Fiyatı, 3,00 $, Postayla ödenir.

_=1.500'den fazla ilahinin ilk satırlarını alfabetik sırayla gösterir. Her birinin altında yazarın kısa bir biyografik taslağı, bestelenmesine eşlik eden koşullar ve kullanımıyla bağlantılı olaylar verilmiştir. Yazarlara, ilk satırlara ve konulara ilişkin kapsamlı dizinler eklenmiştir. Övgü toplantılarının Liderleri,
Pazar okulu öğretmenleri, Ebeveynler, Papazlar ve genel olarak ilahi seven halk için paha biçilmez bulunacaktır. İlahilerin seçimi büyük bir özenle yapılmıştır ve yalnızca iyi doğrulanmış
olaylar verilmiştir. Hem Amerikan hem de İngiliz ilahilerinden yararlanılmıştır. Bahçenin en seçkin çiçeklerinden bal toplanmıştır.

=TEMSİLCİ GÖRÜŞLER.=

"Hem beni memnun ediyor. Olumlu bilgiden
çılgınca anekdota kadar uzanan bilgilerle dolu."--_Charles S.
Robinson, D.D._

"Bu, Atlantik'in her iki yakasında türünün en eksiksiz, doğru ve kapsamlı çalışmasıdır."--_Theodore L.
Cuyler, D.D._

"Muazzam bir araştırmanın ve yılların emeğinin kanıtlarını taşıyor.... 'Lead, Kindly Light'ın yazarının tam ve hayranlık uyandıran taslağı, kitabın maliyetine değer."--_Hon. Edwards Pierrepont._

"Asil bir cilt; yazarın inceliğine, bilgisine ve
sadık çalışkanlığına bir anıt."--E. C. Stedman.

=FUNK & WAGNALLS COMPANY,=
=NEW YORK ve LONDRA=

[İllüstrasyon: 7. sayfa reklamı]

=_"Yüz bininci baskısına ulaşacak."--Chicago
Journal._=

=Evlilik Etiği=

=Çok Değerli Bir Kitap=

H. S. Pomeroy, M.D. tarafından yazılmıştır. Önsöz notu Thos. Addis Emmet, M.S.,
LL.D. tarafından yazılmıştır ve giriş yazısı Rev. J. T. Duryea, D.D., Boston tarafından yazılmıştır. Çoğu eyaletin ve bölgenin belirli suç biçimleriyle ilgili yasalarını gösteren bir Ek ile birlikte.

=12mo, Cloth, 197 sayfa, Fiyatı, 1,00$,=

POSTA ÜCRETSİZ.

"Her yerdeki ciddi erkek ve kadınlara, evliliklerin pervasızca akdedildiği, sorumlulukların değiştirildiği ve görmezden gelindiği kötü yolu ve suçlu sınıfların aşağılık türlerini
yaymasına izin verildiği, Hristiyan hanelerin ve ahlaklı ebeveynlerin bu ve
öteki dünyaya karşı görevlerini görmezden geldiği için toplumun yavaş ve kesin bir şekilde kirletilmesini izleyenlere, bu kitap neredeyse Cennetten gelen bir ses gibidir.
Yüz bininci baskısına ulaşmalı."--_Chicago Journal._

"Her evin temelinde İncil'in yanında yatmayı hak ediyor."--_Rev. O. P. Gifford, Boston._

"Kitabınızı derin bir ilgiyle okudum ve içtenlikle katılıyorum... Tanrı sözlerinizi kutsasın."--_Elizabeth A. Tobey, Başkan. Mass. W. C. T. U._

"Büyük bir incelik ve yine de günümüzde önemli olan bir konu, son derece uygun bir ton ve ifadeyle; hem teorik hem de pratik yeterli bilgiyle; kötülüğün ifşasında yılmaz bir titizlik ve cesaretle ve hem bilim adamı hem de Hristiyan'a layık bir
ıslah edici amaçla ele alınmıştır."--_Rahip Joseph Cook. _

=FUNK & WAGNALLS COMPANY, Yayıncılar,=
=NEW YORK ve LONDRA=

[Resim: 8. sayfadaki reklam]

_BENZERSİZ BİR ANSİKLOPEDİ._

Tarihsel Işıklar;

Ya da, Otuz Bin Konuyu resimleyen Altı Bin Tarihsel Makale. Özellikle Aile Kütüphanesi için düzenlenmiştir, ayrıca
Sohbetçiler, Öğretim Görevlileri, Kamu Konuşmacıları, Basın
Yazarları, Avukatlar, Öğrenciler ve Tarihten alınmış resimleri kullanma fırsatı olan herkes için. "Biblical Lights and Side-lights" kitabının yazarı REV. CHARLES E. LITTLE tarafından derlenmiştir.

"Bu 'Işıklar' yalnızca standart Tarihler ve Biyografilerden alınmış bir galaksidir. Bunlar, açıklayıcı amaçlar için seçilmiş Gerçekler, Olaylar, Örnekler ve Öncüllerden oluşur ve
başlıca Antik Çağın Uygar Irkları ve Amerikan ve İngiliz halkından alınmıştır. Konular Dini, Sosyal ve Politik Yaşam, Ahlaki ve Medeni Yönetim vb. ile ilgilidir. Her alıntıya tarihçinin adı eklenmiştir. _Çalışmada kaçak anekdotlar yoktur._"

Tek ciltte, 8vo, 900 sayfada tamamlanmıştır.

Fiyatlar, Kumaş, 5$; Koyun, 6.50$; ulaşım ücretsizdir.

Çalışmanın Özel Değeri:

Tasarım olarak benzersizdir--edebiyatta bu alanı işgal eden başka hiçbir yayın yoktur.
Tarihi emsallere, örneklere ve olaylara kolayca erişmek isteyen geniş bir sınıfın ortak bir isteğini karşılar. Tarihten alınmış, kefil olunamayan ifadelerden, anekdotlardan veya olaylardan çok daha değerli olan bir dizi seçkin resim sunar.

=FUNK & WAGNALLS COMPANY,=
=NEW YORK ve LONDRA=

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.
Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı haliyle korundu.

Eksik sayfa numaraları, orijinal metinde gösterilmeyen sayfa numaralarıdır.

Sayfa 116: Yazıcı eksik kapanış parantezini ekledi--"ve O çarmıha gerildi (Gamaliel'in öğrencileri arasındayken, hepsi benim seçtiğim temayı hor gördü)".

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The World's Great Sermons, 5. Cilt:
Guthrie'den Mozley'e, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S GREAT SERMONS, VOL 5 ***

***** This file should be named 44420.txt or 44420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/2/44420/

Produced by Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
