*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: River Legends (Nehir Efsaneleri)
Yazar: E. H. Knatchbull-Hugessen
Yayın Tarihi: December 14, 2013 [EBook #44425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of River Legends, by E. H. Knatchbull-Hugessen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: River Legends
       Or, Father Thames and Father Rhine

Author: E. H. Knatchbull-Hugessen

Illustrator: Gustave Dore

Release Date: December 14, 2013 [EBook #44425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVER LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive tarafından cömertçe kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir)

NEHİR EFSANELERİ

VEYA THAMES BABA VE RHİNE BABA

E. H. Knatchbull-Hugessen tarafından

Gustave Dore'un İllüstrasyonlarıyla

1875

GRAVÜR LİSTESİ.

TAM SAYFA RESİMLER.

Hans ve Tutsağı................Ön sayfa

Baronun Yemini.....Ön sayfaya.............107

Tüm Devlerin Babası......................140

Powle'ın Şatoya İlerlemesi.....242

METİN RESİMLERİ.

Father Thames ve Father Rhine.................003

Haberci.................................005

Father Thames bira içtikten sonra...............006

Yaban Domuzu.......................................008

Yaban Domuzu Ailesi..............................010

Bebek Smith....................................013

Smith'in Babasının Kurban Edilmesi...............015

Kurbağa Ülkesindeki Smith............................018

Yılanlar....................................022

Druid Bertha...........................027

Ormana Giden Yol...................035

Yaban Domuzunun Sonuncusu.............046

Barones ve sırt kılları.............056

Father Rhine ve Elfleri..............059

Nehir Şeytanı Hırsızı..............064

Açgözlü Çocuk..............................067

Devilet..............................072

Martha Köylüler.....................078

Peder Rhine ve üç Barones.........081

Kuğu kardeşler.....................................084

Çılgın Timothy.................................092

Yaşlı Harper.................................097

Domuzları tutuyor............................115

Savaşı izliyor............................132

Devler Dağ inşa ediyor.....................143

Dikenli çalılık Fırtına yapıyor.....................148

Ağacı kökünden söküyor............................153

Hans yukarı gönderiliyor...............................163

Hans Dev'in Ağzında.....................166

Güçlendirilmiş Ağız..............................167

Dev ağlıyor...............................170

Dev'in Serbest Bırakılması..............173

Şato..............................................181

Oyun Oynayan Mankenler..............................187

Goody Tickleback'in At.....................188

Cadıların Uçuşu.....................202

Deniz Yılanı...............................225

Peder Rhine'in Sığınağı..........................252

{001}

NEHİR EFSANELERİ

VEYA

BABA THAMES VE BABA RHINE

Eton'da bir yaz günü geçirmek için gitmiştim. Sevgili eski Eton!
Bir yaz gününün daha mutlu geçirilebileceği bir yer yoktur, özellikle de
burası çocuksu günlerin anısıyla kutsallaştırılmış olanlar için.
"Oyun alanları" keyiflidir,
aynı yerden geçmek tehlikeli bir hizmet olmasına rağmen,
kriket topları pervasızca kulağınızın yanından vızıldadığında ve nazik bir "teşekkür ederim!" elinizi neredeyse başınızı kıracak olan
motoru sahibine geri vermeye davet eder. "Şairin Yürüyüşü"
büyüleyicidir, ancak çocukluğunuzda çayını o hoş tesise götürmek zorunda kaldığınız bir "altıncı sınıf" öğretmenine "hoş" olma şansınız varsa
anıları tamamen hoş olmayabilir.
"Okul bahçesi" de tavsiyelerden yoksun değildir, ancak kişi
kırk beş yaşına geldiğinde, daha genç ve daha mutlu yaştaki, sayının içindeki tek aylak olan bir kalabalığın arasında durarak
sanki orada işi yokmuş gibi hisseder.

Bahsettiğim özel günde, tanıdığım çocuklarla
dolaşmış, eski kolejin çevresinde kalan anılardan
olabildiğince keyif almış ve
sonra nehrin kıyılarında
Surly'ye doğru yürümüştüm. Hava oldukça sıcaktı, akşam yaklaşıyordu,
Surly Hall'un hemen yakınında durmanın iyi olacağını düşündüm ve
bulabildiğim en gölgeli yere oturduktan sonra, o meşhur bölgede tanık olduğum çeşitli "Haziran Dörtleri" ve "Seçim Cumartesileri"ni düşünmeye başladım, ta ki doğal olarak
derin bir uykuya dalana kadar. Bu rahat
durumda ne kadar kaldığımı bilmiyorum, ama aniden seslerin sesiyle uyandım ve
hemen gözlerimi açıp etrafa bakınarak seslerin geldiği tarafı keşfettim. Bu noktanın
aydınlanması uzun sürmedi.

Kendimi oturduğum yerin hemen karşısında, nehrin tam ortasında küçük bir ada vardı, nehrin her iki yanından akan suyu bölüyordu ve onu yüksek ve kuru bırakıyordu. Bu ada büyük değildi ve tahmin ediyorum ki büyük bir değeri de yoktu, sazlıklarla ve söğütlerle kaplıydı ve görünüşe göre su tavuklarına ve su farelerine barınak sağlamaktan başka bir işe yaramıyordu, bu yaratıklar muhtemelen burayı son derece uygun bir yaşam alanı olarak görüyorlardı. Ancak, o anki olayda, tamamen farklı bir doğaya sahip varlıklar adayı ele geçirmiş gibi görünüyordu. Sade bir masada, krallara layık ve görkemli bir tavırla iki eski kişi oturuyordu. Masanın ucunda oturanın beline kadar uzanan muazzam büyüklükte beyaz bir sakalı vardı; sağ tarafında oturan ve koyu ve esmer tenli arkadaşı ise çok az sakalı vardı, ancak bu eksikliği üst dudağını süsleyen siyah uzantıların boyutu ve uzunluğuyla telafi ediyordu. Bu iki kralın her biri (çünkü başlarındaki taçlar onları buna işaret ediyordu ve genel görünümlerinin görkemli vakarı durumlarının daha fazla kanıtıydı) ellerinde, etraflarında akan sudan daha güçlü içkiyle dolu görünen bir bardak tutuyordu; büyük bir kalay kap (masalarının diğer tek mobilyasıydı) ise içkilerinin nereden sağlandığının tanığıydı.

[Resim: 016]

Bu iki garip varlığa, saygılı bir hayranlıkla karışık bir şaşkınlıkla bakarken (çünkü hemen sıradan ölümlülerden daha fazlası olduklarını gördüm), masanın ucundaki o sessizliği bozdu ve yumruğunu tahtaya vurarak arkadaşına şöyle seslendi: "Kardeş Rhine!" dedi, "eski İngiltere'ye hoş geldin. Thames seni içtenlikle karşılıyor." Diğeri bu içten konuşmayı kabul ederek başını ciddi bir şekilde eğdi, ancak
cevap olarak hiçbir şey söylemedi ve onun asil yüzünde, okyanusun
kaba bir şekilde sarstığı Dover ve Calais arasındaki bir yolcunun yüzünde görülen bazı işaretler gördüğümü düşündüm. Thames Baba (bu şekilde
ilk konuşmacıyı içgüdüsel olarak tanıdım) biraz
benzer bir gözlemde bulunmuş gibi göründü, çünkü hemen arkadaşına ikinci kez şu sözlerle hitap etti: "Neyin var, Kardeş Rhine? Bu iklim değişikliğini sevmiyor musun, yoksa sularının taşmasından veya
kısa süreli yokluğunda kollarının isyan etmesinden mi korkuyorsun?" Bu şekilde karşılanan kişi sertçe gülümsedi ve cevap verirken koyu bıyığını sıvazladı: "Ne biri ne de diğeri, Kardeş Thames. Bu, benim yerel içkimden biraz daha güçlü olan senin İngiliz birasıdır. Ancak, senin affını dileyerek, mesele yakında düzelecek. Bu zamana kadar güvenilir bir haberci benim Ren şarabımdan bir miktarla gelecektir ve sana bu şarabı tattırmak isterim."

Peder Thames'in yüzü gözle görülür şekilde karardı. "Ben biramı terk etmem," dedi kasvetli bir şekilde. "Üzüm suyundan daha çok yüreği sevindirir ve vücudu güçlendirir."

"Yine de," diye cevapladı diğeri, "sahillerimde neşeli kalpler, güçlü vücutlar ve cesur ruhlar bolca var; ve bu her zaman böyle olmuştur, birçok eski efsanenin de tanıklık edebileceği gibi."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Peder Thames, yine de biraz asık suratlı olsa da. "Ancak eski zamanların efsaneleri ve hikayeleri için nehrim iyi bir kaynaktan yoksun değil, ne de İngiliz kalpleri senin övündüğün kişilerden daha az neşeli veya İngiliz ruhları daha az cesur."

[İllüstrasyon: 018]

"Hiç şüphem yok, hiç şüphem yok," diye karşılık verdi Ren hükümdarı.
"Ama bak, habercim geliyor!" O konuşurken, başımı kaldırıp
gagasında kocaman bir gümüş şişe ve her bir pençesinde bir tane daha taşıyan ve hemen iki kralın başlarının üzerinde uçan devasa bir kartal gördüm. Hemen indi, değerli yüklerini doğrudan Ren kralının önündeki masaya bıraktı ve itaatkar bir şekilde efendisinin arkasında emirleri bekledi. Efendisi prosedürünün gidişatı konusunda hiç tereddüt etmedi. Son zamanlarda içtiği kabı alıp, ayaklarının dibindeki akan suya birkaç kez daldırdı, ta ki biranın tüm izleri kaybolana kadar, sonra önündeki şişelerden birinden köpüklü şarapla doldurdu, arkadaşına sabit bir şekilde baktı, başını ona doğru ciddi bir şekilde eğdi ve sonra içkisini büyük bir memnuniyetle fırlattı ve bardağını masaya koydu.

[İllüstrasyon: 019]

Bu arada Peder Thames boş durmamıştı. Kardeşi kral
böyle meşgulken, kalay kabı kendine doğru çekmiş ve bardağını köpüren birayla doldurmuştu. "Sağlıklı ol, Kardeş Rhine," diye gür bir sesle bağırdı ve tuhaf ama
hoş olmayan bir şekilde tek gözünü kırparak bardağını dibine kadar içti. Yüzünde hemen bir değişiklik belirdi - kesinlikle eğlenceyle parlıyordu; başının etrafında sanki güneş ışınları geceye çekilmeden önce tacına ayrılık ışıltısı vermek için gelmiş gibi bir ışık türü oynuyordu. Tüm yüzü içsel ve yoğun bir memnuniyetle
parladı ve elini bir kez daha masaya vurarak şöyle konuştu: "Kardeş Rhine, her birimizin kendi içkisi ve her birimizin kendi nehri var. {007}Herkes kendininkinin tadını çıkarsın! Yaşa ve yaşat. Ama burada bu kadar mutlu bir şekilde
otururken, kıyılarımızın çok ünlü olduğu ve her birimizin iyi bir deposunun olduğu efsanelerden bazılarını anlatarak zaman geçirelim."

"Anlaştık!" diye bağırdı Ren için; "ve sen bu eğlenceyi önerdiğine göre,
Kardeş Thames, sen başla." Böylece yalvaran Thames Baba,
önceden bardağını doldurup boşalttıktan sonra, boğazını temizledi
ve--

WINDSOR ORMANI'NIN BÜYÜK DOMUZU

Size İngiltere'nin her zaman bugün olduğu gibi olmadığını ve zamanın ilerlemesinin Thames'in sularının aktığı ülkenin manzarasında çok önemli değişikliklere yol açtığını söylememe gerek yok. Adımı taşıyan nehir, bir zamanlar çorak ovalar olan
verimli kıyıları yıkıyor ve hoş kasabalar ve gülümseyen çayırlar
yabani çalılıkların ve yoğun ormanların yerini aldı. Sanırım Windsor'un övünebileceğinden daha hoş bir orman
hiç olmamıştır.
Ölümlüler Windsor Ormanı'ndan bahsettiklerinde, genellikle
kendi tarzında oldukça karakterli olan, kendi meşesi olan ve hakkında birden fazla okunabilir hikaye yazılmış
Avcı Herne'nin adını onunla ilişkilendirirler. Ama Herne the Hunter, size anlatmak üzere olduğum kişilerle karşılaştırıldığında oldukça modern bir kahraman. Eski, çok eski günlerden bahsediyorum ve eğer size şimdi anlatacağım olayların tam tarihini vermezsem, bunun tek sebebi o tarihin ne olabileceğine dair en ufak bir fikrimin olmamasıdır. Ama ne derseniz deyin, uzun, uzun zaman önce, bu belirli noktanın yakınında, nehrimin tam kıyısına kadar uzanan bir orman olduğu ve bu ormanın birçok garip ve anlaşılmaz varlığın meskeni olduğu şüphesiz bir gerçektir.

[Resim: 021]

Belki de bahsettiğim günlerdeki en tuhaf ve en itici kişi, Windsor'un Vahşi Domuzu olarak bilinen bir kişiydi. Bu yaratık muazzam büyüklükte ve güçteydi ve
genel olarak kabilesinin kralı olarak kabul ediliyordu.

O zamanlar İngiltere'de çok sayıda yaban domuzu vardı ve eğer gerçek biliniyorsa, perilerin ve Peri Diyarı gücünün onların varlığıyla çok ilgisi olduğuna inanıyorum. Bu güç artık yok oldu veya en azından o kadar
büyük ölçüde azaldı ki, söz konusu hayvanın ismine tam olarak benzeyen bir kelimeyle doğru şekilde tanımlanabilecek çok sayıda kişi
kalmış olsa da, perilerin bununla hiçbir ilgisi yok. Büyü gücü artık gazabının nesnelerini vahşi hayvanlara veya iğrenç canavarlara dönüştürmüyor, bahsettiğim eski güzel
zamanlarda sıklıkla olduğu gibi. Söz konusu Yaban Domuzu böyle bir intikamın kurbanı mıydı yoksa o günlerde her zaman göründüğü gibi miydi, bunu sorgulamaya gerek yok. Her neyse, kesinlikle ölümlüden daha fazlasıydı. Görünüşe göre kehanet yeteneği vardı, çünkü homurtuları, itaatkar takipçileri tarafından, sonraki olayları tek bir doğrulukla önceden haber verdiği şeklinde sık sık tekrarlanıyordu ve gelecekteki olaylarla önceden tanışmak isteyen kişiler tarafından sıklıkla aranıyordu; bu, her çağda insan doğasının maruz kaldığı aptalca bir zaaftı. Bu Yaban Domuzu'nun, her gün gümüş tabaklardan beslenen, hepsi bir sıraya oturarak ve beklenebilecek en nezaketle yemek yiyen kalabalık bir ailesi vardı. Ancak, bugün size ailesinden veya ev hayatından değil, insanlığın bu aşırı derecede rahatsız edici yaratıktan kurtulmak için yaptığı çabalarla bağlantılı olarak gerçekleşen olağanüstü olaylardan bahsedeceğim. {010}Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, mahalledeki cahil köylüler Domuz'a büyük bir saygı duyuyor ve sahip olduğu söylenen ve _kendilerinin_ kesinlikle
yoksun olduğu bilgiyi aramak için ormana çekinerek gizlice giriyorlardı, ancak kraliyet Domuz'unu tam bir
rahatsızlık olarak gören başkaları da vardı. Bu pek de harika bir şey değildi, çünkü o ve kabilesi ormandan çıkıp ülkeyi
uzaklara ve genişlere harap ederek herkesi olabildiğince rahatsız etme gibi
çok tatsız bir alışkanlığa sahipti.

[Resim: 023]

Bu ülkeyi tanıdığımdan beri, ki artık çok uzun yıllar oldu,
burada yaşayan insanlar, özellikle kendi evlerinde sessizce yaşarken, olabildiğince rahat olmayı
sevdiler, ki bu her zaman çok rahatsız oldukları bir şeydir. "Bir İngiliz'in evi onun kalesidir" onlar arasında çok eski bir atasözüdür ve doğdukları ve
yetiştirildikleri belirli yerlere güçlü bir bağlılıkları vardır. Bu yüzden bu Yaban Domuzu sağı solu harap ettiğinde, {011}hiç kimsenin kalesine saygı duymadığında, herkesin ekinlerini söktüğünde ve kendini genel olarak
hoşnutsuz ettiğinde, onun yağmalarından
acı çeken değerli insanların aşırı derecede rahatsız olması oldukça doğaldı. Bir süre sonra, bu rahatsızlık canavardan kurtulmak için ciddi bir arzu şeklini aldı. Ancak, bu arzu edilen sonucu elde etmek için
kullanılacak araçlar sorusunun çözümü hiç de kolay değildi. O günlerde vahşi hayvanların yok edilmesi için yaygın olarak kullanılan çukurları
kazmak, böylesine doğaüstü bir
zekâya sahip bir yaratığa karşı kullanıldığında tamamen yararsız bir işlem olurdu. Silahlar
icat edilmemişti; canavara saldıracak kadar güçlü ve vahşi bir köpek bulunamadı; ve zavallı insanlar meseleyi ne kadar çok düşünürse, davaları o kadar umutsuz görünüyordu. O zamanlar kanun ve düzen şimdiki gibi değildi ve günümüzde, suçun hemen, suçlunun derhal tutuklanıp cezalandırılacağından emin olarak, kendisine iletileceği bir ilçe polisi yoktu. Eton Koleji'nin dindar kurucusu da henüz yoktu, yoksa şüphesiz ki mağdurlar, o meşhur öğrenim yuvasının rektör ve üyelerinden yardım isterlerdi. En azından duaları kabul edilmiş olurdu, çünkü bu aziz adamlar her zaman büyük yaşta, derin bilgelikte ve aşırı dindarlıkta kişiler olmuşlardır ve tek şüphe, Domuz uzun zamandır var olduğu için, onu ülkelerinin kurumlarından biri olarak görmemiş ve sonuç olarak ona karşı herhangi bir adım atmayı
reddetmiş olmalarıydı. Ancak, kendileri o zamanlar
var olmadıkları için, soru ortaya çıkmadı ve Domuz
üstünlüğünü
sürdürdü.

Bildiğim kadarıyla, anlatacağım koşullar olmasa, o güne kadar böyle devam edebilirdi.

Mahalledeki yoksul bir kadın, dünyanın gördüğü en büyük ailenin annesi olmak üzere olduğunu
rüya gördü. Bu, kocasının zor durumda olması nedeniyle
hiç de arzu edilir bir şey olarak görmediği bir şeydi, haberi sadece tiksintiyle karşıladı
inanmazlıkla yumuşadı ve yardımcısına kaba ve nezaketsiz bir dil kullandı. Ancak, yıllar geçtikçe, bir çocuğun onu sadece babası olarak talep etmesiyle, ki bu da
elbette ona, iyi bir kocanın böyle koşullar altında doğal olarak yapacağı gibi, karısına ve onun hayallerine alaycı bir şekilde bakma hakkı verdi. Ancak, çocuk
sıradan bir tarif değildi. Sadece bu bölgelerde görülen en büyük ve en güçlü yapılı çocuk olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
erken yaştan itibaren eşsiz ve erken gelişmiş bir zeka gösteriyordu. Bebeklerin, arkadaşlarına, anlaşılır ifadelerle anlamlarını iletebilmeleri gereken zamandan önce, bu erken gelişmişliğin çok dikkat çekici bir örneği
ortaya çıktı. Baba ve anne (isimleri nesilden nesile aktarılmamış olan) onun huzurunda, gelecek vaat eden bebeklerinin geleceğini tartışıyorlardı ve biri diğerine, bu kadar iyi bir çocuğa hangi ayırt edici ismin verilmesi gerektiğini sordu. Bebeğin aniden annesinin kucağında dik bir şekilde oturması ve babasına kararlı bir şekilde bakması, sol gözünü şiddetle kırpması, sağ elinin işaret parmağını gizli bir şekilde küçük burnuna koyması ve "Smith" kelimesini vurgulu bir şekilde telaffuz etmesi ebeveynlerin şaşkınlığını hayal edebilir. Bu işlemin, çocuğun annesinin rüyasının gerçekleşmesi amacıyla büyünün güçleriyle emredilip kararlaştırılıp kararlaştırılmadığı (diğerlerinin çoğu gibi) çeşitli görüşlerin ortaya atılabileceği bir sorudur. Ancak, şaşkın ebeveynlerin çocuklarının emirlerine itaat etmeleri ve ona o zamandan beri bu adanın birçok sakininin taşıdığı ve (olasılık damgası taşıyan diğer tüm açıklamalara rağmen) bu çocuğun mucidi ve kurucusu olduğu o ismi vermeleri nedeniyle, sonucun bu fikri haklı çıkardığı kesindir. [Resim: 026]

Bebek büyüdükçe, onun harikulade gücü genel bir yorumun konusu oldu. En sevdiği oyuncağı, bir ucu diğerinden çok daha kalın ve neredeyse kendisi kadar uzun olan bir sopaydı. Bunu, seyircilerin yakın tehlikesine karşı başının üstünde savururdu {014}ya da
yerde oturup, yalnızca kendisinin bildiği bazı planları çocukça bir ciddiyetle düşünürken, başını sopaya yaslayarak, sevgiyle kolunu ona doğru sarardı.

Bunlar, bilmelisiniz ki, ülkenin dini duygularını yönlendiren ve her çağda ara sıra din adamlarının modası olduğu gibi, insanların cehaletini ve batıl inançlarını kendi otoritelerini kurmak için kullanan değerli Druidlerin günleriydi. 'Hepsini ele alın, daha sonraki çağlarda kıyılarımda gördüğüm diğer rahiplerden daha kötü olduklarını bilmiyorum; ancak kişisel düşmanlarının tanrılar tarafından bir kurban olarak talep edildiğini ara sıra keşfetme gibi garip bir alışkanlıkları vardı ve bu nedenle sıklıkla hem kendi intikamlarını hem de öfkeli tanrıların intikamını aynı anda yatıştırmayı başarıyorlardı. Smith'in babası, bu saygıdeğer beyefendilerden birinin yasağına girecek kadar şanssız olduğu için, tüm itirazlarına rağmen bir güzel sabah kurban edildi; ve annesi daha önce öldüğü için, çocuk yetim, yoksul ve kimsesiz kaldı. Bu koşullar altında, onun başına ne geldiğini merak edeceksiniz.

O günlerde yoksul yasaları yoktu ve dolayısıyla yoksul evleri de yoktu.
"Yardım görevlileri" bilinmiyordu ve hatta mahalle bekçileri bile
var olmamıştı. Gerçekten de, durum böyle olsaydı, size şu anki temamla ilgili olarak anlatabileceğim bir efsanem
olmazdı. Smith tamamen farklı bir hayat
yaşamış olurdu. Muhtemelen, her biri yetiştirilmesi ve eğitimi için ödeme yapmak zorunda kalmaktan kaçınmak için övgüye değer bir şekilde endişeli olan birkaç mahalle arasında ilginç bir tartışma konusu olurdu ve muhtemelen yirmi Smith'i besleyip eğitmekten daha fazla zaman harcardı.

[Resim: 028]

Sonunda, bir şeyler öğrenebileceği yaşa gelene kadar, iş evi okuluna gönderilecekti, {016}o anda, bu, onun, "arabacı arkadaşı" rütbesine ve onuruna ulaşmak için yeterli entelektüel
yetenek göstermediği sürece, yavaş yavaş komşu bir çiftlikte günlük işçi pozisyonuna yükseleceği, canlandırıcı bir işe aktarılmasıyla çok uygun bir şekilde engellenecekti. Ancak, bu parlak kariyer, bahsettiğim karanlık günlerde kahramanımıza açık değildi. Durum böyle olunca, doğal olarak başka bir şey yaptı. Dünyanın gözünden, buna hayran kalacak biri olsaydı mükemmel bir şekilde
harika olacak bir şekilde kayboldu. Ancak, durum böyle değildi.

Çocuğun babasını kurban eden saygıdeğer Druid, çocukla ilgili hiçbir endişe duymadı, ancak konu hakkında kendisine herhangi bir ipucu verilmiş olsaydı muhtemelen onu da büyük bir zevkle kurban ederdi. Eyleme izin veren ve onaylayan kişiler, bu nedenle yoksul bırakılan çocuğu hiç düşünmediler. Kamuoyu yoktu ve bu ada o zamanlar, şimdi olduğu gibi, "Özgür Basının kutsaması" olarak adlandırılan şeye sahip olmadığı için, mahallenin dikkati bu tür önemsiz olaylara çekilmiyordu. Böylece Smith'in babası öldü ve Smith, kimsenin haberi veya yorumu olmadan ortadan kayboldu. Çocuğun başına gerçekten ne geldiğini elbette biliyorum ve yeterince gülünç. Ormana girdi ve Windsor'un her zaman ünlü olduğu kurbağaların dostu ve yoldaşı oldu. Şimdi, ölümlüler genelde bu gerçeğin farkında olmasalar da, kardeşim, senin ve benim için kurbağaların en bilge ve en zeki hayvanlardan biri olduğu iyi bilinir. Karakteri ve değeri sadece yüzeysel olan o güzelliğin standardına göre yargılayanlar tarafından çirkin olarak adlandırılabilirler; yüzeyin altını göremeyenler tarafından sümüksü ve tatsız olarak adlandırılabilirler; hatta iyi yetiştirilmiş bir kurbağanın gözünün olağanüstü parlaklığında parlayan entelektüel canlılığı ayırt edemeyen insanlar tarafından aptal olarak bile kabul edilebilirler. Ancak, çok iyi bildiğimiz gibi, bir kurbağa, büyü ve gizli sanat bilgisi açısından yaratılmış varlıkların en güçlülerinden biridir. Bir kurbağanın koruyucu olarak oturduğu ve eğer bilselerdi gerçekten erişebilecekleri şeye sahip olmak için gözlerini ve kulaklarını verecek olan yukarıdaki meşgul ölümlülere kendi kendine güldüğü kaç tane gömülü hazine vardır! Ve, bu tuhaf bakış açısının dışında, iyi düzenlenmiş bir kurbağanın hayatı ne kadar mutludur! Zevkleri ne kadar sade; kalbi ne kadar kaygısız, varoluşu ne kadar sakindir, ölümlünün zalim topuğu tarafından ezilmeden veya yılanın obur ağzı tarafından yutulmadan yaşamasına izin verildiği sürece. Ormanın kurbağalarıyla birlikte, Smith evini kurdu; ve onu o eski günlerde sık sık gördüm,
benim su kenarıma kadar uzanan devasa ağaçların kökleri arasında garip oyun arkadaşlarıyla spor yaparken, bazen sıçrama oynarken, bazen de zıplayarak yarışırken ve sık sık değerli kurbağalardan birinin yanında uzanırken, kolunu kurbağanın etrafına dolamış ve vücudu onun bebek başı ve omuzları için bir dinlenme yeri olarak hizmet ederken.

Bu garip eğitmenlerden küçük Smith, kendisi için çizdiği kariyere uygun bir eğitim aldı. Onlardan sıradan ölümlülerin ona öğretebileceğinden daha fazlasını öğrendi; ve bu arada ormanda sürdürdüğü sağlıklı ve sakin yaşam, her gün bedensel gücünün artmasına neden oldu, böylece
ergenliğe ulaşmadan önce Herkül'le rekabet etmeyi hak etti.

[Resim: 031]

Bütün bu zaman boyunca Yaban Domuzu, tahribatını kontrolsüz ve rahatsız edilmeden sürdürdü ve her zamankinden daha fazla çevredeki ülkenin terörü haline gelmişti. Druidler onu boşuna kınadılar: Ne kadar çok lanetlerlerse o kadar
daha başarılı görünüyordu ve toplumun tüm çerçevesi bu korkunç hayvan tarafından sarsıldı. Dahası, {019}tüm adadaki etki, hoş olanın tersiydi.

İnsanlığın üstünlük mücadelelerinde, belirli bir ulusun, ister iyi talihle ister iyi bir organizasyonla, büyük askeri başarılar elde ettiğinde, bazen o ulusun vatandaşlarının ölçüsüzce kibirli ve küstah hale geldiğini fark ettik. O muzaffer ülkeye ait olma gerçeğinin, bir adamı (ne kadar entelektüel olarak fakir veya ahlaki olarak aptal olursa olsun) diğer yaratıklardan üstün bir şey olarak damgaladığını ve ona istediği kadar kaba ve itici olma hakkı verdiğini düşünüyorlar. Bu, o zamanlar Domuz'un azalmayan gücünün kesin sonucuydu. Adadaki her domuz, kendisini diğer hayvanlardan çok daha üstün görüyordu. Domuzluğun küstahlığı hızla tahammül edilemez hale geldi; bu nahoş hayvanlar burunlarını diğer herkesin tabağına soktular ve İngiltere, sonraki yıllarda elde etmeye mahkum olduğu o büyük geleceğe kaçınılmaz olarak müdahale edecek bir domuz boyunduruğuyla tehdit edildi. Ancak İngiltere, tehlike anında Smith'siz hiç kalmadı ve bu, o seçkin ismin ilk bireyi, torunlarının sıklıkla izlediği örneği oluşturdu. Ülkesini özgürleştirme veya bu girişimde yok olma konusunda asil bir kararlılık oluşturduktan sonra, eğer mümkünse ikinci alternatiften kaçınmaya karar verdi. İlerleme şekli, gerçekten de, en dikkatli değerlendirmesini gerektiriyordu. Mükemmel kurbağalar tarafından büyü sanatlarında eğitildiği için, aynı silahlarla savaşabileceği söylenen bir düşmanla başa çıkması gerektiğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, dikkat ve beceri kesinlikle gerekliydi ve ilk hedefi, düşmanın gücünün kapsamını ve bunu azaltmanın bir yolu olup olmadığını keşfetmekti. Ancak, bunu yapmak için, güvenilebilecek istihbarat elde etmek için bir casus kullanmak gerekiyordu. Hiçbir ölümlü büyük Domuz'un inine girmeye cesaret edememişti; ve onun homurdanmasını duymak isteyenler, yağmacı gezilerinden sonra girdiği görülen büyük çalılığın dış kenarında gizli adımlarla ve ürkek bir tavırla sürünmekten daha fazlasını yapmaya asla cesaret edememişlerdi. Gerçekten de, bu görevi üstlenecek dört ayaklı bir hayvan bulmak kolay değildi. Windsor Ormanı'nda çok sayıda olan kurtlar ve tilkiler saygılı ama kararlı bir şekilde reddettiler; tavşanlar ve tavşanlar bu düşünceden gıcırdadı ve kaçtılar; gelincikler ve sansarlar bunun kendilerini ilgilendirmediğini ve bu tür konulara karışamayacaklarını söylediler. Sonra kuşlar vardı; ama bu basit yaratıklar her zaman büyü ve büyücülükten korkmuşlardı ve onlarla yapılacak hiçbir şey yoktu. _ Nazik ağaç güvercinleri
saf, kutsal ve sevgi dolu olmayan herhangi bir şeyle uğraşmaya karşı isteksizliklerini dile getirdiler; kızılgerdan duymamış gibi davrandı ve Smith ona yaklaşırken kışkırtıcı bir şiddetle sabah ilahisini söyledi;
baykuş başını ciddi bir şekilde salladı ve kararlı bir
reddetmenin alçak bir ötüşünü
yaydı; gösterişli alakarga kuşları gülerek ve çığlık atarak uçup gittiler, bu da onların itaat etmelerine dair hiçbir umut bırakmayan
en küstah bir şekilde.

İlk denemesinde böyle şaşkına dönen Smith, bir kez daha kurbağalara danıştı ve en yaşlı ve en bilge olanına tavsiyesini sordu, ki bu da hemen
verildi. "Çirkin Domuz," dedi, "iddia ettiği gibi büyük bir büyücü değil. Dişleri uzun ve yılları uzun, ama ormanın içinde ve dışında ondan daha güçlü olanlar var. Senin görevin kesinlikle biraz zor. Yine de, bizim kurbağalar arasında çok iyi bilinen eski bir atasözü var ki, sizin için çok faydalı olacak ve belirli koşullar dışında asla ölümlülerin kulağına tekrarlamamamız gerekiyor. Bunlardan ilki, tekrarlayabileceğimiz ölümlünün hayatının en azından yarısını bizim insanlarımızla geçirmiş olması ve kurbağa dilini bir yerli gibi konuşmayı öğrenmiş olması gerektiğidir. Şu anda aramızda öngörülen süreden çok daha fazla zaman geçirdiğiniz ve (belki de tükürme hariç) her bakımdan normal bir kurbağa olduğunuz için, bu ilk koşul sizin durumunuzda açıkça yerine getirilmiştir. İkinci koşul, atasözünün aktarılacağı kişinin kurbağa halkına en az
yirmi doğal düşmanımız olan yılanları öldürmek. Bu hizmeti henüz
yapmadınız. Üçüncü koşul, söz konusu kişinin
kurbağaların bildiği en ciddi yeminle -yani Çin İmparatoru'nun tahtının dibinde gece gündüz oturan iki altın kurbağanın gözleriyle- kendini bağlamasını şart koşar;
atasözünün ima ettiği görevi
zorlukla yerine getirmeye kendini adayacağını. Bu konuda muhtemelen hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz ve bu nedenle
sadece ikinci koşulla kendinizi hiç rahatsız etmeniz gerekmez."

Smith, eski dostunun yaptığı açıklamaları büyük bir dikkatle dinledi ve istenen bilginin alıcısı olmak için gereken sayıda yılanı yok ederek kendini nitelendirmekte hiç vakit kaybetmedi. O akşam yılan oynatıcısı olarak sanatı o kadar başarılı bir şekilde uygulandı ki, yaratıkların elliden fazlası kurbağaların en sevdiği ağaçların önünde kıvrılıp kıvranıyordu ve hemen Smith'in güçlü koluyla şiddetli darbelerle ortadan kaldırıldılar.

[Resim: 035]

Bu başarı gerçekleştirildikten sonra, saygıdeğer kurbağadan çok şeyin bağlı olabileceği atasözünü aktarmasını istedi. Saygıdeğer yaşlı beyefendi hiç de isteksiz değildi ve öldürülen düşmanlarının cesetleri üzerinde sevinçle vırakladıktan sonra havaya iki kez tükürdü sevinçle, ve
Smith'i henüz bilinmeyen bir görevi yerine getirmek için elinden geleni yapmaya söz veren kurbağa yeminini uygulamaya başladı. Ancak, bu görevin, hayatını adamaya karar verdiği şeyden başkası olmadığını keşfetmenin verdiği mutluluk büyüktü, yani Büyük Domuz'un yok edilmesi. Ve atasözü şöyleydi:--

"Öldürenin ve öldürülenin kanı,
Domuz'un nefret edilen saltanatı
Sona ermeden önce birbirine karışmalı ve
Windsor özgür olacak."

Bu sözler kurbağa tarafından gereken ciddiyetle söylendikten sonra,
görsel olarak gereksiz, hatta tatsız olan
iki kez tükürme sürecinden tekrar geçti, ardından sessizce yatıştı ve
büyük bir kökün altına, mizahına göre bir gün, bir yıl veya bir asır sürebilecek uzun bir uyku çekmek için girdi.

Smith artık ne yapılması gerektiğini ve atasözünün tam anlamının ne olduğunu ciddi bir şekilde düşünmeye koyuldu. Onun en içten dileği,
Domuz'un "nefret edilen saltanatının" mümkün olan en kısa sürede sona ermesiydi, ancak
katilin ve öldürülenin kanının birbirine karışmasının ne anlama gelebileceği son derece zor bir bilmeceydi ve
bunu nasıl çözeceğini bilmiyordu. Ancak, kendisini adadığı görevi yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda olduğu için
ormandan çıkıp içindeki kuşların ve hayvanların kendisine sağlayamadığı yardımı aramaya karar verdi.
Buna göre, tam olarak uygar olmasa da, hayatının büyük bir bölümünde tek yoldaşı olan kurbağaların ve diğer yaratıklarınkinden biraz farklı olan topluma geri döndü. Birkaç yıl sonra yaşasaydı, yeniden ortaya çıkmasının önemli bir sürpriz yaratacağından ve kostümünün sıradan insanlarınkinden çok farklı olacağından şüphe edilemezdi. Ancak, adanın tarihinin o döneminde, insanlar doğanın onlara bahşettiğinin ötesinde çok az kostüm giydiğinden,
bu kahramanımızın dönüşünde bir zorluk teşkil etmiyordu. Dahası, kurbağaların ona verdiği eğitim, diğer insanların elinden alacağı eğitimden o kadar üstündü ki, konuşmasında veya tavırlarında garip, kaba veya dikkat çekici hiçbir şey yoktu ve aslında, karşılaşması muhtemel insanların tavırlarıyla olumlu bir şekilde çelişiyordu.

O günlerde köyler küçüktü ve konutlar nispeten azdı ve aralarında mesafe vardı. Ormanın sınırındaki ülke, esas olarak, acımasız Domuz'un sürekli tahribatı nedeniyle aksi takdirde takip edecekleri tarımsal faaliyetlerden
alıkonulan sakinlerinin aşırı yoksulluğu nedeniyle çorak ve sefil bir görünüm sunuyordu. Bu nedenle, ülkenin o bölgesinde çok sayıda insan görmek nadir bir şeydi ve Smith, bunu bilseydi, yoluna devam ederken gördüğü sayıya şaşırırdı. Ancak, ormanda o kadar uzun süre kalmıştı ki, dışarıdaki köylülerin alışkanlıklarını unutmuştu, hiç şaşırmadı ve insanların her yerden kendisiyle aynı yöne doğru aceleyle ilerlediğini gördü. Hepsinin aynı yöne gitmesi ona biraz garip geldi ve nedenini bilmek istediği için, doğal olmayan bir şekilde, yanına geldiği bir köylü kadına sordu. "Bilmiyor musun?" diye cevapladı kadın. "Bu ülkede yabancı mısın ki, büyük Druides Bertha'nın bugün Ascot Heath'te kurban verdiğini duymadın?" "Bilmiyordum," diye karşılık verdi Smith ve cevabının ardından büyük Druides Bertha'nın kim olabileceğine dair bir soru sordu. Köylü kadın
onun cehaleti karşısında oldukça şaşırmış gibi görünüyordu, ancak ara sıra zayıf cinsiyetini etkileyen dedikodu eğilimiyle
ona bildiği her şeyi ve çok daha fazlasını anında aktarmaya başladı.

Bertha, kökeni gizemle örtülü biri gibi görünüyordu.
Druidler tarafından eğitilmiş ve o saygıdeğer topluluğun kadın rahibesi olarak yetiştirilmişti. Hala genç olmasına rağmen, büyük bir kutsallığa ulaştığı varsayılmıştı ve köylüler tarafından
çok saygı görüyordu. Onu diğer Druidlerden ayıran tek bir şey vardı, o da insan kurban etmeye karşı yenilmez itirazıydı; ve
Smith, daha fazla araştırma sonucunda, bugünkü törenin yalnızca öküz ve koyunların kesilmesinden ve tanrılara mısır ve meyve sunulmasından oluşacağını buldu; tanrıların yardımına bir kez daha Windsor'un Büyük Domuzu'nun tiranlığına karşı başvurulacaktı. Duyduğu hikaye, kahramanımızı törene tanıklık etmek ve Druidleri görmek için her zamankinden daha fazla istekli hale getirdi ve buna göre kalabalığı törenin gerçekleşeceği kutsal fundalığa kadar takip etti.

Ascot Fundalığı o zamanlar şimdiki durumundan biraz farklıydı. Kardeş Rhine, İngiltere'ye en son gittiğinizde, o meşhur bölgede birlikte ne kadar güzel bir manzara gördüğümüzü hatırlıyorsunuz. Tüm Londra
Windsor ve civarına boşalmış gibiydi. Fundalık, heyecanlı kalabalıklarla doluydu.

Yüzlerce, yüzlerce araba, yük arabası ve her türden araba üst üste yığılmıştı ve siz Rhineland'ın bizim Ascot haftamıza denk hiçbir şeye sahip olmadığını kabul ettiniz. Bahsettiğim zamandaki durum çok farklıydı. Size o günlerde "büyük tribün" olmadığını söylememe gerek yok; "halka" henüz bilinmiyordu; "Teyze Sally" bilinmiyordu ve ülkede henüz bir çingene bile görülmemişti.
Ancak fundalık geniş ve vahşiydi, engebeli ve engebeliydi, arkadaşının Smith'i önceden tahmin etmeye yönlendirdiği türden garip ritüellerin icrası için uygun bir yerdi. Cesaretle ilerledi ve töreni görebileceği bir noktaya ulaştı.

Ormanın tam kenarında, devasa bir meşe ağacının altında, yükselen bir arazi parçasının üzerinde, etrafındaki herkesle birlikte gözlerini en yoğun ilgi ve dikkatle diktiği bir figür duruyordu. Bu, normalden daha uzun boylu, baştan ayağa beyaz bir örtüyle giyinmiş, saçları omuzlarına dökülmüş, alnında meşe yapraklarından yapılmış sade bir çelenk olan bir kadındı. Yüz hatları, ona bir kez baktıktan sonra ikinci kez bakmanızı sağlayacak kadar belirgindi. Asalet alnına damgalanmıştı. Cesaret, doğruluk ve ölümlüleri yücelten diğer tüm erdemler, o yüzün hatlarına işlenmişti. Dik duruyordu, aşağıdaki köylü kalabalığına bakıyordu; ve sağ eli tarikatının mistik ayinlerinden bazılarını gerçekleştirdiği orağı tutarken, sol kolu güçlü Domuz'un yuvasını yaptığı ormanın o kısmına doğru işaret ederken oldukça uzanmıştı.

[İllüstrasyon: 040]

Smith için kurbanın, ne olursa olsun, tek bir kelime bile
kaçmayacağı açıktı; ve tüm insanlar aynı arzuyla
canlandırılmış gibi göründüğünden, tüm kalabalığın arasında ciddi ve neredeyse korkunç bir sessizlik hakimdi. Sonra Druid konuştu; sözleri dinleyicilerinin kulaklarına orduları savaşa çağıran trompetin berrak notaları gibi
açık ve tiz geldi ve şaşkın havada çınlarken bir anda Smith'in kalbine saplandı. Ve şöyle konuştu
Druidler:--

"Britanya'nın Kutsal Adası'nın adamları,
Ruhsuz ve aylak
Burada dinlenin ve bu arada
Orman iblisleri iradelerini mi çalıştırıyorlar?

Aç tarlalarınız çorak,
İnsan yiyeceği için hiçbir şey vermiyor,
Ruhunuz uysalca teslim olurken
Ormanın Tiranına.

Geleceği duyun! Tanrılara
Druidler içkiler dökerken,
Britanya'nın Meşesi başlarını mahvetmek için,
Özüne kadar çürümüş!

Korkak ruhlar korkar ve saklanır
Yıkıcı düşmandan.
Tanrılar korkak bir ırkla
tatmin olabilir mi? Hayır!

Kudretli tanrıların ilham ettiği
Bertha ırkına aktarır.
Hepiniz duyun! Tanrılar gerektirir
Güçlü kollar ve yiğit kalpler.

Öldürülen tüm kurbanların kanı
Ülkeniz asla kurtaramaz,
O ülkeyi ayakta tutana kadar
Cesurların cesaretiyle.

Yine de korkak bir ırk değilsiniz;
Eğer siz kendiniz bilmeyi öğrendiyseniz,
Asla yüzünüzü çevirmezsiniz
Düşmanın gelişinden.

Ah! Ruh şimdi beni harekete geçiriyor,
Meşe ağacının kadim ruhu;
Onun kudretli büyüsünün altında eğiliyorum,
Tanrıların uyandırdığı sözcükleri duyuyorum!

Aşağıda kalabalığın ortasında görüyorum
Cesur bir adam duruyor gerçek,
Ve tanıdığım bir ışık görüyorum
Mavi gözünden parlıyor. Bu yiğit gücün ışığıdır,
Ve onun parıltısı bana şunu gösteriyor
Saat sonunda yaklaşıyor
Halkım özgür olacak;

Korkudan ve boyunduruktan özgür
Kanlı Yaban Domuzu'nun.
Kahraman vuruşu yapsın;
Sonsuza dek özgürsünüz!"

Rahibe son sözlerini o kadar yoğun bir
canlılıkla söyledi ki, sanki doğaüstü bir güçten ilham almış gibi,
kendilerine hitap edilenler üzerinde
harika bir etki yarattılar. Gerçekten de, sadece
konuşma tarzı değil, aynı zamanda söylediği
sözler de insanları heyecanlandırmak için gayet hesaplıydı.
Yıllarca büyük bir talihsizlik altında eğilip, moralleri bozulmuş bir şekilde,
birdenbire kurtuluşun yakın olduğunu ve kurtuluşu sağlayacak olanın
o anda gerçekten aralarında durduğunu duydular. Bu nedenle,
doğal olarak en büyük heyecan hakim oldu ve kalabalığın arasında karışık bir neşe, şaşkınlık ve korku dolu
bir mırıltı duyuldu.

Bu arada, Druidler, meşe ağacının altındaki tepede taş bir heykel gibi hareketsiz durdu,
gözleriyle ileriye baktı, sanki Geleceğin Kitabını okuyormuş gibi,
bir tür kudretli büyü. Trans halindeki birinin görünümü, birkaç dakika boyunca artan bir şüphe ve hayret halinde kalan batıl inançlı insanların saygılı hayranlığını artırdı. Sonra bazıları cesaretlerini topladı ve kalplerinin en değerli arzusunu dile getirmek için seslerini buldular. "Kutsal Bertha!" diye haykırdılar. "Kutsal Bakire! {030}Bize kurtarıcımızın kim olduğunu söyle. Özgürlüğümüz için darbeyi kim vuracak?
Nerede? Onu nasıl bulacağız?" Ve o konuşurken, insanlar
bakirenin kutsallığına dair korkularının izin verdiği ölçüde kutsal tepeye doğru hevesle ilerlediler. Hükmeden bir hareketle onları geri çevirdi ve sonra elini alnının üzerinden geçirerek, sanki hala kısmen görüşünü
kapatan transı
silmek istercesine, alçak ve telaşlı bir
tonla şu sözleri söyledi:--

"Bir tanrının gücü ve bir kurbağanın becerisi
Windsor'u kurtaracak adamda birleşecek;
Adı her meskende kutsallaştırılacak,
Ve bundan böyle eski İngiltere'de sonsuza dek bilinecek!"

Bu sözler, meraklı kalabalığa çok arzuladıkları bilgiyi vermekte muhtemelen çok az işe yaramış olsa da,
Smith için tabii ki orman öğretmenlerinden edindiği o büyülü bilginin hiçbirinin yardımı olmadan bile çok anlaşılırdı. Artık, makul şüphelerin ötesinde, Druidlerin kendisinden Büyük Domuz'dan kurtarıcı olarak bahsettiğinden ve böyle bir kehanete kendini adadıktan sonra, kendisi ve tarikatının rahiplerinin, daha iyi bir sebep olmasa bile, kendi çıkarları için, onun gerçekleşmesini sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarından emindi. Ancak kahramanımızın göğsünü başka düşüncelerin de meşgul ettiğini söylemeliyim. Druidleri gördüğü ilk andan itibaren, ona karşı harikulade bir hayranlık duymuştu. Görünüşünde o kadar görkemli, o kadar asil ve aynı zamanda o kadar cezbedici bir şey vardı ki, Smith'in kalbi yeni duygularla çarpıyordu ve tüm konuşması boyunca kutsal bakireye içtenlikle bakmayı bırakmadı. Aslında, neredeyse bilinçsizce, Bertha Druides'in Bayan Smith olması yönündeki ateşli bir arzunun kahramanımızın ruhunu ele geçirdiğine ve farkında olmadan "İlk görüşte aşk"ın umutsuz bir kurbanı olduğuna inanıyorum. Ayrıca, kutsal hizmetçinin dış görünüşüyle ​​ima edilebilecek herhangi bir dostça duygu, onun sözleri, hayatını adadığı o büyük amacı başarmasına yardım etmeye hazır olduğunun kanıtını verdiğinde on kat arttı. Övgü, iltifat ve gelecekteki ayrıcalık kehanetleri için kalabalığın arasından seçilmek, genel koşullar altında herhangi bir adamın gurur duyabileceği bir onurdur; ancak sizi seçen kişi genç ve güzelse, iltifat genellikle iki kat tatlıdır ve minnettarlıktan kaynaklanıyorsa daha sıcak bir şeye dönüşmesi pek de olası olmayan bir duyguyu uyandırır. Her ne olursa olsun, Smith genç Druidlere karşı daha önce hiç hissetmediği kadar hissediyordu ve içinde bulunduğu koşulların kendisiyle mümkün olan en kısa sürede özel bir görüşme yapmasını kesinlikle gerekli kılması nedeniyle kesinlikle üzgün değildi. Çünkü, kendisinden başka hiç kimse onun sözlerinin açıkça kendisine atıfta bulunduğunu bilemezdi, bu konuda daha fazla adım atılmadığı sürece bir lider olarak tanınması veya herhangi bir otoriteyle donatılması pek olası değildi. Son sözlerini söyledikten sonra Bertha aceleyle meşe ağacının arkasına çekilmişti ve o fırsatta tekrar ortaya çıkma ihtimali çok düşüktü. Ancak Smith hem Druidlerin öngörüsünü hem de dinleyicilerinin zekasını küçümsemişti. Bunların çoğu aralarında tamamen yabancı birinin varlığını fark etmişti ve tarihlerinin çok erken bir döneminden itibaren Britanyalılar "iki ve ikiyi bir araya getirmede" oldukça iyi oldukları için, bu kişinin Rahibenin aşağıdaki kalabalığın arasında gördüğünü ilan ettiği kurtarıcı olma ihtimalinin çok yüksek olduğu sonucuna varmışlardı. O günlerde, utangaç bir tevazu, günümüzdeki gibi, bir Britanya kalabalığının özelliği değildi. İçgüdüsel olarak yabancının etrafından dolandılar ve ona nezaketten çok merak kokan birkaç gözlemde bulundular. İyi huylu oldukları kesindi, tıpkı Britanyalı kalabalıkların günümüzde bile olduğu gibi; Ancak onda, ilham alan Bertha'nın kolayca algılayabildiği nitelikleri hemen fark etmeyerek, ona samimi bir şekilde ve kendilerinden biriymiş gibi sorular sordular. Ancak, tavırları değişmeden önce uzun sürmedi. Smith onlara açıkça
ormandan geldiğini, kurbağaların ve kurbağa gizemlerinin kendisine
bilindiğini ve en azından son zamanlarda kurtarıcıları olarak duydukları
tanıma cevap verdiğini söyledi.

Sözlerini dinlerken, basit köylülerin konuşmacıya olan saygısı büyük ölçüde arttı; cevapları birinden diğerine fısıldanıyordu ve eğer gerçekten bir lider olacaksa, onu liderleri olarak karşılamaya yönelik genel bir eğilim vardı. Fırsatın elverişli olduğunu, ancak ilk saldırıda meseleleri fazla ileri götürmek için fazla temkinli olduğunu gören Smith, kalabalığın dağılmasını istedi, ancak üç gün sonra aynı fikirde olurlarsa, o zaman fundalıkta onlarla buluşacağına söz verdi. Bunu kabul ettiler; ve {033}kendisini
yeni keşfedilmiş bir canavarmış gibi
ağzını açıp bakan çeşitli aylaklardan zorlukla kaçan kahramanımız
ormana geri döndü ve maceralarını
arkadaşları kurbağalara anlattı. İkincisi, olan biten her şeyi
çok memnun bir şekilde dinledi ve ona gelecekteki
işlemleri hakkında değerli tavsiyelerde bulundu. Onların talimatları doğrultusunda, ertesi akşam tekrar Ascot Heath meşesine gitti ve umutlarının
odaklı olduğu Rahibe ile bir görüşme aradı.

O günlerde Druidlerle görüşmeler
çok kolay gerçekleştirilemiyordu ve tehlikeyle karşı karşıya değildi. Çünkü, eğer Druidler
onaylamasalardı ve _gerçek_ keşfedecek olsalardı, suçlunun hızla
feda edilme şansı çok yüksekti. Smith,
ancak, hiç korkmuyordu ve atasözünde olduğu gibi,
talih cesurları destekliyordu. Meşeye ulaşmadan önce ormanda yürürken kutsal bakireyle karşılaştı.
Mülakat sırasında tam olarak ne olduğunu size söyleyemem, ancak (bu tür mülakatların sıklıkla yaptığı gibi) başka birinin atanmasıyla sonuçlandığını biliyorum. Bu da herhangi bir engel çıkmadan gerçekleşti ve sonuç olarak, halkın yeniden toplanması için belirlenen zaman geldiğinde Smith'in planları oldukça olgunlaşmıştı. Kutsal meşenin yanında durarak önündeki kalabalığa kısa ama enerjik sözlerle hitap etti. Onlara ülkelerinin Büyük Domuz'un tahribatı nedeniyle uzun süredir katlandığı sefaleti gösterdi. Bunun dayanılmaz olduğunu ve buna büyük ve birleşik bir çabayla son vermenin sadece kendilerine kaldığını söyledi. Kendisini takip etmeyi taahhüt ederlerse onlara liderlik etmeye istekli olduğunu ve itaat edilirse her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğunu söyledi. Eğer gerçekten de onun kendilerine liderlik etmeye uygun bir kişi olduğundan şüpheleri varsa, bunu söylemeleri yeterliydi ve hemen başkasına teslim olacaktı. Bu sözler dinleyicilerinin çoğu tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, ancak
daha çekingen ve şüpheci olanların bazıları, aniden yaşlı meşeden açıkça önemli sözcüklerle konuşan bir ses duyduğunda,
yolları konusunda hala tereddüt ediyorlardı:--

"Bu adam ve bu saat
tiranın nefret dolu gücünü kırmak için.
Daha fazla gecikmeyin, İngilizler;
Seçin-dinleyin-takip edin-ve itaat edin!"

Bu sözler herkesi hemen rahatlattı ve
soruyu etkili bir şekilde çözdü. Smith oybirliğiyle lider seçildi ve diğer liderler gibi
hemen politikasını ilan etti. Takipçilerine yapılacak ilk şeyin ormanın tam kalbine giden iyi bir yol
yapmak olduğunu söyledi. İnsanlar, hakkında çok az şey bildikleri tehlikeleri büyütmeye meyillidir ve Yaban Domuzu'nun geri çekilmesinin yoğun ve aşılmaz doğası
onun harikulade gücü fikrine büyük katkıda bulundu. O zaman ilk iş,
gün ışığının ona girmesini sağlamaktı ve buna göre, hemen ertesi sabah, güçlü bir işçi grubu ormanın kalbine kadar uzanan iyi ve geniş bir yolda çalışmaya başladı.

Elbette bu girişim biraz zaman aldı, bu süre zarfında Smith ile güzel Druidler arasındaki gizli görüşmeler sık ​​sık oluyordu ve cesur genç lider, prosedür yöntemiyle ilgili çok sayıda iyi tavsiye aldı.

Hikayenin {035}en sıra dışı kısmı, tüm bu süre boyunca,
kimsenin Domuz'dan hiçbir şey duymamış veya görmemiş olmasıydı. Büyü hakkında sanıldığından daha az şey mi biliyordu ve ormanın diğer tarafında meşgul olduğu için
Ascot Heath yakınlarında neler olup bittiğini mi bilmiyordu -ya da biliyor da
müdahale etmeye değer mi görmüyordu- ya da tembel, uykulu, hasta veya başka bir şey miydi -bilmiyorum; ama uzun bir yol açılıncaya ve bir işçi çetesi inine çok yaklaşana kadar
hiç karışmadı.

[Resim: 048]

Sonra, güzel bir sabah, birkaç takipçisiyle birlikte dışarı fırladı,
sağ ve soldan yırtıp boynuzladı ve önündeki her şeyi sürdü.
O gün Smith işçilerle birlikte değildi. Muhtemelen
Druidess için bir göreve gitmişti; ama, bu ne olursa olsun, sonuç aynıydı ve kahramanımızın yokluğunda,
Domuz her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Bu zaferin sonucunda, canavar
tüm tebaasına büyük bir ziyafet verdi
ve sonrasında homurdanmaları o kadar yüksek ve korkunçtu ki
Windsor civarında uzun yıllar boyunca hatırlandı.

Smith, tahmin edebileceğiniz gibi, olanları öğrendiğinde tamamen tiksinmişti ve varlığının bu talihsizliği önleyebileceğini ve muhtemelen önleyeceğini hissettiği için daha da tiksinmişti. Ancak hiçbir şey onu yıldırmadı,
bu kötülüğü olabildiğince çabuk düzeltmeye karar verdi.
Ülkenin dört bir yanına, mümkün olan
tüm beyaz atları
sevdirmek için adam gönderdi ve atlarına eşlik etmeye
savaşçı bir şekilde eğilimli hisseden sahiplerinden olabildiğince çoğunu yalvardı. Bu,
diğerlerinden daha fazla beyaz hayvana
büyü sanatlarının etkilerine karşı koyma gücü verildiğinin iyi bilindiği kurbağaların bilge tavsiyesi altında yapıldı. Smith'in hareketinin Druidler tarafından desteklendiği bilgisi, onun isteğinin başarısını desteklemek için maddi olarak işliyordu. Her yerden beyaz atlar ve atlılar, Ascot Heath'teki belirlenen yere akın etti ve belirlediği belirli bir günde lider, kendisini kalabalık bir süvari birliğinin başında buldu. Daha sonra her adamı demirle sivriltilmiş uzun bir tahta mızrakla donattı ve onlara parolalarını ve "Bacon" sloganını verdikten sonra cesurca ormana doğru yürüdü. Ve şimdi sihir güçleriyle yarışma başladı.

Yaban Domuzu, yüzlerce domuzu bir anlığına insan biçiminde yaratıklara dönüştürmüş olan lejyonlarını gönderdi, keskin dişli yaban domuzlarından oluşan kendi alayı ise kendi şekil ve biçimlerinde yedek bir kuvvet olarak hareket etti. Ancak, kurbağaların bilgeliğiyle korunan ve kutsal Druidlerin büyüleriyle desteklenen beyaz orduya karşı galip gelemediler. Birkaç saat süren tüm hat boyunca süren bir mücadeleden sonra, Yaban Domuzu'nun büyülü güçleri her taraftan geri çekildi. Aslında, ilk başta güçlü ve inatçı olan dirençleri, Smith'in emriyle uzun bir direğin tepesinde sergilenen, haşlanmış ve kullanıma hazır devasa bir jambon görünce geri çekildi. Hiçbir domuz doğası bu büyüye dayanamazdı, kesinlikle her yenilen ve katledilen domuzun kaderinin habercisiydi. Büyülü hayvanlar (kurbağaların Smith'e özel olarak kesinlikle böyle olacağını söylediği gibi) bu harikulade amblemi gördüklerinde yüzlerce doğal şekillerine döndüler ve vahşi homurtularla ormana kaçtılar, ardından da muzaffer ordu geldi. Her tarafta beyaz atlılar uçan domuzların üzerinden atlayıp onları demir uçlu mızraklarına sapladılar ve orman tekrar savaş sesiyle çınlayana kadar "Bacon" diye bağırdılar. Smith'in kendisi bile kahramanlık harikaları sergiledi, çok sayıda düşmanı devirdi ve öldürdü ve Yaban Domuzu'nun güçlerinin başına gelen tam ve korkunç yenilgiyi getirmede büyük ölçüde yardımcı oldu. Böylece akşam vakti savaş neredeyse bitmişti, çünkü tek bir domuz bile doğal şekline dönmemişti, tek bir düşman bile ormanın derin girintilerine düşmemiş veya kaçmamıştı ve gün ışığından
korkunç bir şekilde saklanarak güvenlik aramıştı. Yine de ininde Büyük Yaban Domuzu kalmıştı ve o gün henüz hiç kimse onu kabilesi için bu kadar ölümcül görmemişti. Neden veya neden birliklerinin başına geçmemişti, bunu söyleyemem. Kişi, onun varlığının onları cesaretlendireceğini ve ininde inzivaya çekilmesinin, çok fazla şeyi riske atan bir ordunun şefi için en aptalca davranış olduğunu varsayabilirdi. Ancak, her ne sebeple olursa olsun, hiç ortaya çıkmadığı ve halkının sağda solda katledildiği ve kendisinin kurtarmaya gelmediği kesindir.

Ancak Smith, güçlü düşmanı tarafından bu şekilde muamele görmeyecekti. İkincisiyle tatmin edici bir şekilde başa çıkılmadığı sürece, zaferinin tamamen boşuna olacağını ve ülkesinin uzun süredir muzdarip olduğu kötülüğün
asla sona ermeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, ormanın kalbine doğru cesurca ilerlemekten ve ininde tiranı aramaktan çekinmedi. Orman alışılmadık derecede sıktı ve ilerlemek son derece zordu. Devasa dikenler neredeyse aşılmaz bir bariyer oluşturuyor, yolcunun bacaklarına oldukça tatsız bir şekilde dolanıyor ve bazı yerlerde neredeyse aşılmaz bir savunma ağı oluşturuyordu. Çalılar da dikenlerin olmadığı yerlerde sıklaşıyordu, çalı ve dikenlerden
arındığı her yerde devasa meşeler dikiliyordu, etrafta garip otlar bitiyordu ve genel olarak yer tahmin edebileceğiniz gibi vahşi ve erişimi zordu. Yine de Smith, seçtiği arkadaşlarından bazılarıyla birlikte cesurca ilerledi, ta ki kendini aniden yaklaşık altmış fit karelik, neredeyse tamamen meşe ağaçlarıyla çevrili, bol miktarda en gür bitkilerden oluşan sarmaşıklarla çevrili açık bir alanda bulana kadar. Bu alana girerken, derin bir ses şu sözleri korkunç aksanlarla söyledi:--

"İğrenç kurbağanın çocuğu, bu eve girmeye nasıl cesaret eder?
Artık çocukça kaprislerini bastırma,
Geri! Yoksa seni uzuv uzuv koparırım."

Büyük kurtarıcının takipçileri, özellikle konuşmacının hiçbir yerde görünmemesi nedeniyle, bu korkunç sözlerden gözle görülür şekilde şaşkına dönmüşlerdi.
Ancak Smith'in kendisi, düşmanının böyle bir
hareketi için mükemmel bir şekilde hazırlıklı olduğundan, bir an bile
en ufak bir
derecede
şaşkınlık duymadı. Tüm bu zorlu girişim boyunca kendisini yönlendiren ve koruyan güçlerin tavsiyesi üzerine, kıyılarıma yakın bir yerde yetişen ve halk tarafından özel bir değer verilen kutsal bir ağaçtan kesilmiş meşe bir asayla silahlanmıştı. Bu asa, nehrime batırıldıktan ve sonrasında
ağır kurşunla kaplandıktan sonra, hatırı sayılır bir güce sahip bir silahtı ve
yiğit Smith, görünmez düşmanına şu sözlerle cevap verirken onu başının üstünde salladı:--

"Yüksek sesle ve uzun süre övün, sen alçak Domuz,
Ve büyüyle yapılan işlere güven;
Çok geçmeden daha alçakgönüllülükle kükreyeceksin,
Ve trajik bir sonla karşılaşacaksın.

Çık ve dene! Sana meydan okuyorum,
Druid'in kudretli yardımıyla,
Ve son zamanlarda Thames'in sıvısına
daldırdığım bu iyi asayla.

Çık, diyorum! Daha fazla gecikme!
Seni hergele! Ne, kıpırdamayacak mısın?
Seni, gün yüzüne,
Aşağılık ve iğrenç bir canavar olarak damgalıyorum!"

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, bir homurtuyla
kükreme arasında korkunç bir ses, saldıran taraf,
ve Windsor'un Büyük Domuzu ininden fırlayıp
düşmanlarına öfkeyle saldırdı. Gözleri ateş topları gibi parlıyordu--kılları dik ve korkunçtu--dişleri herhangi birinin
olabileceğini düşündüğünden daha keskin ve daha devasa görünüyordu--ve tüm görünüşü
öyle bir güç ve vahşet karışımını ortaya koyuyordu ki
en güçlü kalp bile onun yaklaşması karşısında titremeye
neden olabilirdi.
Yüzünde öfke vardı ve yüz ifadesi korkutucuydu, Smith'e karşı koyması imkansız gibi görünen bir güçle
baş aşağı hücum ederken. Savaş narasını bastırılmış ama korkunç bir homurtu şeklinde söyleyerek başını eğdi ve açıkça davetsiz misafiri mümkün olan en kısa sürede parçalamaya kararlıydı.

Ancak, parçalanmak kesinlikle Smith'in niyeti değildi. Hızla
bir kenara sıçrayarak, kontrol edemediği çılgınca bir yolculukta geçerken Domuz'a asasıyla bir darbe indirdi.
Kahramanın tüm gücüyle canavarın başının arkasına indirilen darbe, homurtusunu
acı dolu bir gıcırtıya dönüştürdü, ancak bunun dışında onda görünür bir etkisi olmadı.
İlk hücumunun başarısızlığıyla iki kat daha öfkelenen Domuz, şimdi Smith'in kolay bir intikam alacağına güvendiği arkadaşlarından bazılarına yöneldi. Ancak Smith, takdire şayan bir zekâyla böyle bir olayın olasılığını
öngörmüş ve kurbağaların talimatıyla buna karşı dikkatli bir şekilde önlem almıştı.
İnlerine giren takipçilerinin her biri, daha önce anlattığım gibi mızraklarla silahlanmış olmasının yanı sıra,
elinde ucunda bir sosis bulunan kısa bir sopa taşıyordu.

{041}Verilen emir, eğer Domuz saldırırsa, bunun sadece tehlikede olan kişinin önünde tutulmasıydı, ki bu emrin sadakatle yerine getirildiğine inanabilirsiniz. Etkisi kesinlikle harikaydı. Her sosisin
görünümünde Domuz'un güçleri onu başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu ve
başka bir kurban bulmak için hayal kırıklığıyla inleyerek döndü. Bir adam,
gerçekten, korumanın işe yaramadığını gördü ve canavar tarafından
acımasızca parçalandı ve yok edildi. Bir anlık panik hakim oldu, ancak
şanssız kişinin kendi sosisini kendi fabrikasından getirdiği ve kedilerini kaybeden komşularının çoğunun, tedarik ettiği ürünün karakteri ve kalitesi hakkında birden fazla kez en karanlık şüpheyi
çektiği
neyse ki hatırlandı. Bu nedenle, yasal hayvandan yapılan sosislerde bulunan erdemin onun durumunda eksik olması ve diğer insanları aldattığı için
haklı olarak ölmesi muhtemeldir.

Ancak Yaban Domuzu, saldırısına bu kadar iyi hazırlanmış bir insan topluluğuna karşı koyamadı. Ağzından köpükler saçtı, kükredi, homurdandı, uludu, çılgınca oradan oraya koşturdu, ancak tüm çabaları boşunaydı. Sonra bir kez daha döndü ve çılgınca bir güçle
düşmanlarının liderine doğru koştu. Smith o anda bir meşe ağacının yanında duruyordu ve Domuz'un saldırısı o kadar aniydi ki, başının üstündeki bir dalı yakalayıp kendini tehlikeden
uzaklaştırarak yaptığı güçlü bir sıçramayla ondan kaçınmaya ancak vakti oldu.

Bu arada Domuz, kendini durduramayarak, büyük bir güçle
ağaca doğru koştu. Sonsuz şaşkınlığına ve aslında onu
görmüş olan herkesin şaşkınlığına, meşenin sert yüzeyi dokunuşuna boyun eğdi, dişleri kabuğu deldi ve orada
sağlam ve sabit, başından yakalanmış ve sanki bir mengeneyle tutulmuş gibi kaldı. Aynı anda, orada bulunanların kulaklarına tatlı ve ciddi bir müzik sesi geldi ve meşe ağacının arkasından, daha önce insanlara hitap ettiği zamanki gibi giyinmiş olan Rahibe Bertha'nın figürü çıktı, ancak başında parlak ve meyvelerle ışıldayan bir ökse otu çelengi vardı. Hâlâ mücadele eden Yaban Domuzu'na doğru yürüyerek, sanki bir kamp taburesiymiş gibi sakince onun üzerine oturdu, Yaban Domuzu bunun üzerine duyulabilir bir şekilde inledi, ancak tamamen hareketsiz kaldı. Sonra Rahibe konuşmaya başladı:--

"Yaban Domuzu dövüşte yenildi,
Ve eski kudreti sona erdi.
Boyunduruğunun laneti altında olmayacaksınız artık,
Ama Windsor'un çocukları özgür olacak.

Yine de dikkatli, kararlı ve akıllı olun,
Yoksa başka düşmanlar ortaya çıkabilir,
Ve henüz kaçamayabilirsiniz
Vahşi veya insan biçimindeki yaban domuzlarından.

Yine de size iyi bir tavsiyem var:
Dürüst, sadık, adil ve doğru olun;
Mantar tadında şarap içmeyin;
Domuz eti yiyerek domuzları uzak tutun;

Sosisleri sevin (sahte etten kaçının);
Ve jambonlarınızı iyileştirmeyi unutmayın.
Öyleyse, eğer hayatlarınız iyi ve saf ise,
Mutluluğunuz güvencede olacak;

Windsor yüksek üne kavuşacak,
Ve bir daha asla yaban domuzu tarafından bozulmayacak.
Bu arada, benim rolümü oynama zamanım geldi,
Ve buradan çirkin büyü sanatını kovun!"

Sonra, garip koltuğundan yavaşça kalkıp, kolunu zavallı Domuz'un üzerinde havaya doğru uzatarak, kendi kendine, karanlık ve harikulade bir öneme sahip, düşük bir tonda, gizemli sözler mırıldanmaya başladı. Bu, dinleyicileri üzerinde daha da büyük bir etki yarattı çünkü kimse onları anlamıyordu. Hemen ardından tekrar dinleyen orduya döndü ve Domuz'a şöyle seslendi:
Yüzünde sert bir ifade vardı ve tüm görünümü kraliçeye özgü bir asalet taşıyordu:--

"Pis canavar! Bundan böyle gücün durduruldu,
Eski vasalların özgür olacak;
Sanatın artık sergilenmeyecek,
Ama Windsor Ormanı domuzsuz olacak!

Yine de bu ormanı terk etmemelisin,
Ya da ölü ya da diri,
Toprağı kederlendirdiğin,
Ve okyanuslarda gözyaşlarının akmasına neden olduğun yeri terk etmemelisin. Burada kalan değişmiş formda,
Al, aşağılık zorba, bu yasağını:
Bundan böyle ürkek bir korkuyla dol,
Ve insanı görünce titre.

Bundan böyle kökler ve böceklerle beslen;
Ve yine de, daha asil yaratıklar öldüğünde,
Senden şüphelenilsin,
Koruyucunun gözünde nefret edilen bir görüntü!"

Konuştu; ve kelimeler ilham dolu dudaklarından dökülürken,
onların hitap ettiği
mutsuz hayvanda harikulade
ve hüzünlü bir değişim oldu. Dişleri düştü, başı küçüldü, vücudu
o konuşurken bile küçüldü ve o konuşmayı bitirdiğinde, bir zamanlar büyük olan
Domuz, düşmanlarının huzurunda, ne daha büyük ne de daha az
olmayan
bir kirpiden daha fazla orada duruyordu. Çevredeki köylüler, bu son derece tatmin edici dönüşümün korkulan düşmanlarının üzerinde gerçekleştiğini algıladıklarında, karışık sevinç ve şaşkınlık çığlıkları attılar. Orada, titreyerek ve ürpererek, sanki hemen kaçabileceği bir
yer arıyormuş gibi gizlice gözlerini sağa sola çevirdi. Sonra, bir iki dakika sonra,
kendini kirpilerin genel şekli yuvarlak, geçilmez bir topa dönüştü, bu da son zamanlarda onun bakışıyla titreyen, ancak şimdi yenilmiş düşmanlarına karşı en büyük aşağılamayı hissedenlerin kahkahalarına neden olan bir işlemdi. Onlar durup ona baktıklarında, dönüşmüş hayvan hemen kendini tekrar açtı,
ve kuru yaprakların arasında olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı,
yeni ama doğal bir içgüdüyle,
buranın etrafında büyüyen devasa ağaçların köklerinin altında saklanacak bir yer aradı. Ve aslında,
bu tarih Windsor'un Büyük Domuzu, Kardeş Rhine ile ilgili olduğu sürece,
onu hemen sonlandırabilirim, çünkü ondan daha fazla pek bir şey duyulmadı.
Krallığın tamamında, gücünün yok edilmesiyle Boardom'a indirilen darbe çok büyüktü ve ırk yavaş yavaş yok oldu ve
yok oldu. Kirpiler için durum hiç de böyle değil, o zamandan itibaren İngiltere'nin her yerinde büyük ölçüde çoğaldılar ve bugüne kadar Windsor'un Büyük Domuzu'ndan geldiklerini övünç kaynağı olarak göstermeyi seviyorlar. Yaratılışın vahşi hayvanları bile eski atalarından o kadar gurur duyuyorlar ki, bu ve diğer çeşitli çılgınlıklarda o aptal adamı taklit ediyorlar. Druidlerin kehanetinin bu kirpiler açısından tam olarak nasıl gerçekleştiğini gözlemlemek ilginç. Bildiğimiz gibi, kökler ve böcekler üzerinde yaşıyorlar ve bilgili doğa bilimciler tarafından fiziksel yapılarının etçil hayvanlar olma olasılığını ortadan kaldıracak şekilde olduğu defalarca gösterildi. Ancak bunu bir av bekçisine söyleyin, o da sizinle alay edecek. Druidlerin sözleri bu durumda yeterince doğru çıktı; ve eğer bir yumurta yuvası
yok edilmiş olarak bulunursa veya genç bir sülün yırtılmış veya öldürülmüşse, kirpi suçlu ilan edilir ve talihsiz ırkı ölüme kadar zulüm görür.

Ancak gelenek, ölümün Büyük Domuz'un başına asla gelmediğini veya bedeni gerçekten yok olmuşsa, uzun zaman önce olduğu varsayıldığı gibi, ruhunun hala o eski günlerde gücünün ve suçlarının çok
kutlandığı
yerde dolaştığını söyler. Kesin olan şu ki, eğer Domuz'un ininin yerini biliyorsanız, ki ben biliyorum Kardeş Rhine, ama Peri Diyarı gücünden yararlananlar dışında tüm ölümlülerin bilgisinden saklıdır,
bazen eski sakini hakkında haberler duyabilirsiniz. Berrak bir ay ışığında
bir gecede dolaşın, çalılıkların arasında veya
hâlâ var olan devasa meşelerin arkasında güvenle saklanın ve
uzun zamandır bu yerin belası ve dehşeti olan canavardan geriye kalan her şeyi göreceksiniz.
Sırtında uzun yılların ağırlığını taşıyan büyük bir kirpi,
bazı eski ağaçların köklerinin altından çıkacak ve ardından aynı türden birkaç küçük yaratık gelecektir. Yavaşça ve hüzünle, zayıf adımlarla ve bitkin bir yürüyüşle, ağaçların önündeki açık alandan aşağı doğru sürünerek ilerleyecek ve geçmişe dönük bir sefalet homurtusu çıkararak önünüzden geçecek, ayrılmış büyüklüğünün değişmiş sahneleri üzerinde sürünerek ilerlerken. Kıpırdamayın; parmağınızı bile kaldırmayın; tamamen sessiz kalın; ve mutsuz sefil kişiye bakarken, kalbinizi küçümsemekten çok merhametin ele geçirmesine izin verin; ve kısa yürüyüşünden sonra yaşlılık ve üzüntüyle titreyerek geri döndüğünde ve bir kez daha mütevazı saklanma yerine girdiğinde, {046}dünyevi güç ve zenginliğin kısalığı ve istikrarsızlığı üzerinde düşünün ve bir zamanlar Windsor'un Büyük Domuzu olarak kötü şöhretli olan o korkunç varlığın geriye kalan her şeyini gördüğünüzü hatırlayın. [Resim: 059]

Ama size Domuz'a gelince, hikayemin burada bitebileceğini söylememe rağmen, bana verdiğiniz dikkatle beni dinlemiş olamazsınız
ve bahsettiğim diğer kişilerin talihleri ​​hakkında daha fazla şey bilmek istememişsinizdir. Kirpi çekilir çekilmez, {047}ve endişeleri tamamen ortadan kalkar kalkmaz, değerli köylüler günümüzde "gerçekten İngiliz neşesi" olarak adlandırılan bir neşeyle
başladılar. Bunu yaparken, Rahibe Bertha ormana çekilme fırsatını değerlendirdi, böylece iyi insanlar yeterince neşelendiğinde ve sesleri kısıldığında, Rahibe'nin ortadan kaybolduğunu gördüler. Bu nedenle, tüm dikkatleri Smith'e yoğunlaşmıştı. Smith'i en sıcak minnettarlık ifadeleriyle çevrelemişlerdi ve tüm meselenin yürütülmesinde gösterdiği yetenek, cesaret ve takdir
için ona şükranla
doldurmuşlardı. Birkaç yüzyıl
sonra olsaydı, şüphesiz ona şehirlerinin özgürlüğünü sunacaklardı, bir tane olduğunu varsayarak. Durum böyle olunca, ona teşekkür etmekten ve onun şefleri, kralları veya istediği başka bir şey olması için endişeli olduklarını söylemekten başka yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Ancak Smith, mızrağına yaslanarak asık suratla bir kenara çekildi ve teklif edilen onuru kabul etmeyi
reddetti. İnsanlar hala onun etrafında toplanmış ve azat ettiği kişileri yöneterek yeni başladığı iyi işi tamamlaması için onu teşvik ediyorlardı ki, olayların karakterini tamamen değiştiren bir olay gerçekleşti. Aniden ağaçların arasında ve halkın arasında, her zaman giydikleri cübbeleri giymiş ve en ciddi ayinlerine eşlik eden kurbanları genellikle kullandıkları silahları sallayan bir grup Druid belirdi. Daha fazla uzatmadan Smith'i yakaladılar ve şaşkın insanlara tanrıların onun derhal kurban edilmesi yönündeki isteklerini bildirdiklerini söylediler.

Bu {048}bunu duyanlar için kesinlikle hoş bir haber değildi ve Druidlerin neden şimdiye kadar kendilerine ve dinlerine en büyük saygıyı göstermiş ve ayrıca büyük bir kamu hizmeti sunmuş birinin hayatını arzuladıklarını kolayca anlayamadılar.

Kalabalıktan mırıltılar yükselmeye başladı, derin ve öfkeli mırıltılar, Smith'in etkisine duyulan kıskançlığın hareketin altında olduğu ve Smith sahneye çıkana kadar Domuz'dan asla kurtulamayan Druidlerin, kendileri için çok fazla olan görevi tamamladığı anda onu ortadan kaldırmaya hazır oldukları yönündeydi. Halk üzerindeki otoriteleri için tehlike kaynağı olabilecek bir izlenimi ortadan kaldırmak için endişelenen baş Druidlerden biri, devrilmiş bir ağacın gövdesine atladı ve açıklama yapmak için izin istedi. Bu kolayca kabul edildikten sonra, saygıdeğer adam halkın artık saygıdeğer din adamlarının asla yanlış bir şey yapmadığını ve kutsal kalplerinde asla aşağılık veya aşağılık saiklerin barınmadığını bilmesi gerektiğini söyledi. "Ancak," diye devam etti, "Smith halka önemli hizmetlerde bulunmuş olsa da (ve bunu inkar edecek son kişi Druidler olurdu), toplumsal düzenlerinin tek temeli ve hem şimdiki hem de gelecek için tek umutları olan dinin tam köküne derin bir darbe vuran bir suç işleyerek onların minnettarlığına dair tüm iddialarını geçersiz kılmıştı. Kutsal Druid Bertha'ya aşktan bahsetmeye cesaret etmişti ve gizlice evlendiklerine inanmak için her türlü sebep vardı!"

Bu sözler üzerine kalabalığın arasında bir dehşet dalgası yayıldı, Druidlerin ölümlülerin sıradan duygularından daha üstün bir varlık türü olduğuna ve evlenmenin tamamen imkansız olması gerektiğine inanmaları öğretilmişti. Druidlere daha fazla karşı koymaya cesaret edemediler ve cesur savunucularının ve kurtarıcılarının daha fazla çaba sarf etmeden acımasız bir ölüme sürüklenmesine izin vermek üzereydiler. Ancak henüz her şey bitmemişti. Smith'in korkak takipçilerinin ve bağnaz zulmedenlerinin de bilmediği müttefikleri vardı. Güçlü bir çabayla onu tutan rahipleri üzerinden attı ve gür bir sesle büyülü bir simgenin sözlerini yüksek sesle haykırdı, "Yardım edin, ah, Toddlekins'lerim!" Ağzından kelimeler zorlukla çıkıyordu ki, olağanüstü büyüklükte bir kurbağa ormandan açık alana sıçradı ve öfkeyle parlayan gözlerle etrafına baktı. Druidler onu gördüklerinde kalplerinin durduğunu hissettiler; kolları yanlarından düştü, silahları ellerinden düştü ve hedefledikleri kurbana zarar verme iradesi ve gücünden yoksun kaldılar. Bu arada Toddlekins adı altında yemin edilen kurbağa
bacaklarını sağa ve sola doğru salladı, kurbağa derisini silkeledi
ve son derece çekici bir görünüme sahip genç bir adam şeklinde belirdi. Uzun ve erkeksi bir yapısı vardı, güzel şekilli başı
koyu saçlarla kaplıydı ve yüzünün dikkat çekici derecede tatlı ifadesi
gözlerinin olağanüstü güzelliği ve parlaklığıyla daha da belirginleşmişti. Sağa sola bakınarak ve elini umursamaz bir şekilde sallayarak, insanlara şöyle hitap etti: "Dostlarım," dedi, "sizin çok özel bir aptallar grubu olduğunuzu söylediğim için beni mazur görün. Bunu söyleme hakkım olduğuna sizi ikna etmek için, size kim ve ne olduğumu açık bir şekilde anlatacağım. Ne zaman ve nerede olursa olsun, bu dünyaya doğdum ve her bakımdan bunun için fazlasıyla iyi bulunduğum için Kader, bir ölümlü olarak tekrar gelmeden önce belirli sayıda yüzyıl beklemem gerektiğine ve bu arada zamanımı güçlü bir peri olarak geçirmem gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, bir süredir Toadland'da yaşadım ve özellikle arkadaşım Smith'in eğitimini izledim. Size kendimle ilgili olarak söyleyeceğim tek şey bu, ancak gücümün özgürlüğünüze kavuşmanıza yardımcı olduğu ve şimdi sizi utandıracak bir suçun işlenmesini önleyeceği asla. Ama Smith adlı kişi hakkında size anlatacak daha fazla şeyim var. Kendisine özel bir saygı duyduğum
biri ve siz de aynısını yapmalısınız. Çünkü o sizi eski düşmanınızdan
kurtarmadı mı? Ama daha fazlasını yaptı. Kendisine isnat edilen suç, eğer suçsa, sizin hizmetinizde işlendi. Domuzun gücü yok edilmeden önce yapılması gereken eski atasözünü yerine getirdi. Bu atasözü, Domuzun saltanatı sona ermeden önce 'katilin ve öldürülenin' kanının birbirine karıştırılması gerektiğini
belirtiyordu. Bunun nasıl yapıldığını mı soruyorsunuz? Size bilmeceyi
okuyacağım. Rahibe Bertha'nın babası, arkadaşım Smith'in erkek
ebeveynini (çok uygunsuz bir şekilde) kurban eden yaşlı bir Druid'den başkası değildi. Kızına hiç hakkı yoktu, ama bu konuda sadece kutsal bakirenin kurban günlerinde her zaman taktığı ve ölümünde ona hediye ettiği gözlüklerin sahibi olduğunu ve aynı zamanda ona az önce verdiğim doğumuyla ilgili bilgileri ilettiğini söyleyeceğim. Böylece, katilin ve öldürülenin kanı, birincisinin kızının ikincisinin oğluyla evlenmesiyle birbirine karışmış oldu. Domuzcuk bu nedenle ortadan kaldırıldı ve eğer siz nefes almış en nankör herifler topluluğu değilseniz, Druidlere eve gitmelerini ve kendi işlerine bakmalarını, mutlu çiftin nikahını neşeli bir akşam yemeğiyle kutlamalarını ve akşamın sonunda 'Smith için üç kez tezahürat!' diyerek dağılmalarını söyleyeceksiniz." Peri Toddlekins'in bu konuşması, özellikle her çağda İngilizler için belirgin bir çekiciliği olan "neşeli bir akşam yemeği"ne yapılan son gönderme olmak üzere, orada bulunan herkes tarafından coşkulu bir alkışla karşılandı. Kendi nesillerinde bilge olan Druidler, halkın iradesi olduğu ve ayrıca Peri Diyarı'nın güçleri tarafından desteklenen şeye daha fazla muhalefet ederek etkilerini kaybetme riskine girmemeye hemen karar verdiler. Bu yüzden, daha fazla gecikmeden en iyisini yapmaya kararlı olarak, az önce duydukları konuşmadan tamamen ikna olmuş gibi davrandılar ve sadece onları karşılayan tezahüratlara katılmakla kalmadılar.
sonucu, ama akşam yemeğini pazarlıkta sunmayı gönüllü olarak kabul ettiler! 
Daha fazlasını yapmaya devam ettiler; inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde
Bertha'yı (daha önce de kurban edilme ihtimali hiç de azımsanmayacak kadar yüksekti) getirdiler ve onu ve Smith'i birlikte peri gencinin önünde onun onaylayıcı duası için sundular. Bunun, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, özgürce ve nazikçe verildiğini düşünüyorum. 

Size daha fazlasını söylememe gerek yok sanırım. Smith hala halkın üzerinde hüküm sürmeyi reddetti ve onların kararsız doğalarıyla ilgili deneyimlerini göz önünde bulundurarak, çok da yanıldığını düşünmüyorum. Ayrıca, o belirli mahalleyi terk etme kararında yanıldığını da düşünmüyorum, çünkü kutsal adamlar bir kez birini kurban etmeyi düşündüklerinde, onlar
sonrasında onun için asla çok güvenli müşteriler
olmayacaklarına inanıyorlar. Böylece mutlu çift çok geçmeden Windsor'dan ayrıldı,
ve onlar hakkında ailelerinin günümüzde
yok olmadığı ve yok olma ihtimalinin de olmadığı dışında çok az şey biliyorum.
Çok mutlu yaşadıklarına inanıyorum ve aralarında hiçbir tatsızlık
duymadım. Yine de itiraf ediyorum ki, eğer Smith olsaydım,
bir domuzu kirpiye dönüştürebilen bir kadınla evlenmekten
korkardım,
en azından söylemek gerekirse,
kocasına karşı güçlerini
uygulamayı kafasına koyabilirdi.

Peri Toddlekins'in Toadland'ı tekrar terk edip bir ölümlü olarak dünyaya gelip gelmediğini size söyleyecek durumda değilim.
Eğer istersem, Kardeş Rhine, bir tahminde bulunabilirim, _bu_ anda bile, ama
belki de sessiz kalmam daha iyi olur. Birçok hoş genç yüz, Peri Diyarı'na layık, zaman zaman sularıma uğrar ve eski Eton koleji bana bunları defalarca gönderdi. Ama eğer belirli bir yüz ve şekli seçip şaşkın dünyaya orada Druid zamanlarının asil perisi Toddlekins'i tanıdığımı söylersem, sanırım kimse bana inanmaz; hatta sen bile, Kardeş Rhine, yanılmış olabileceğimi düşünebilirsin. Şimdi efsanemi bitirdim ve bu arada şarap şişeni ihmal etmediğini gördüğümden, umarım bundan kendi güzel ülken hakkında bana ilgi çekici bir hikaye anlatabilecek kadar ilham almışsındır ve bu hikaye sana Windsor'un Büyük Domuzu hakkında anlatmaya cesaret ettiğim hikayeyi gölgede bırakacaktır!

Baba Thames hikayesini böylece bitirir bitirmez, arkadaşı onaylarcasına ellerini çırptı. "Bu," diye belirtti, "büyük bir efsanedir ve bir efsanenin olması gerektiği gibi rahat bir şekilde sona erer. Benim kendi nehrimle ilgili birçok ilginç hikayem var, ama hiçbirisi, sanırım, sizin anlattığınızdan
daha ilginç değil. Ancak, şimdi sıra bende olduğu için, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve izninizle, size ünlü 'Martha'nın İntikamı' hikayesini anlatacağım."

Thames Baba ciddi bir şekilde onaylayınca, Ren hükümdarı şöyle devam etti:--

MARTHA'NIN İNTİKAMI

Baroness Von Bandelboots korkunç bir öfkeye sahip bir kadındı. Kocası onun önünde titriyordu, hizmetkarları o konuşurken ruhlarının kendilerine ait olduğunu neredeyse hiç hissetmiyorlardı, Bandelboots arazilerinin vasalları onunla karşılaştıklarında
ayakkabılarında ürperiyorlardı ve komşuların hepsi mümkün olduğunca onun yolundan
çekiliyordu. Ve yine de bu hanımın bu kadar
şiddetli olması ve kendisini ve başkalarını bu kadar
sefil etmesi için hiçbir sebep yoktu! Onu memnun edecek her şeye sahip olduğunu düşünürdünüz.
Kocası, iyi ve rahat bir adam, onun istediği gibi davranmasına izin verdi ve akşam yemeğinden sonra en sevdiği piposunu ve rahat koltuğunu güvende tuttuğu sürece, onun tüm kaprislerine ve fantezilerine hoşgörüyle bakmasına hiç aldırmadı.

Çeşitli yaşlarda, onu hiç rahatsız etmemiş birkaç kızı vardı ve birkaç yıllık endişeli beklentiden sonra, zamanı gelince ailenin onuruna varacak ve bu arada, doğal olarak, onun annelik bağlılığının meşru
nesnesi olacak bir oğlu doğmuştu. Dahası, Barones'in
zenginliği de yoktu. Baron'un Ren Nehri üzerindeki şatosunun etrafındaki arazileri sadece büyük ve üretken değildi, ayrıca kendisine önemli bir gelir getiren başka uzak mülkleri de vardı ve sevgili karısına en savurgan kadınları bile memnun edecek kadar zenginlik üzerindeki kontrolü kolayca verdi. Bunun dışında, gerçekten büyüleyici, bir gölün ortasındaki bir adada, sevgili nehrimden sadece kısa bir mesafede inşa edilmiş ve zevkin karşılayabileceği her şeyle ve dolu bir keseyle döşenmiş bir evi vardı. Ayrıca, komşuların genellikle kıt olduğu bir ülkede bile komşusuz değildi. Bandelboots arazisine sürüş mesafesinde birkaç şato daha vardı ve Barones çok az çabayla kendi kendine, eğer isterse, bir toplum sağlayabilirdi. Yine de iyi hanımın öfkesi kendisi ve yaklaştığı herkes için bir lanetti ve azarlamak uğruna azarlamaktan zevk alıyor gibiydi. Bu talihsiz eğilim, Baron'un evinde, anlatmak üzere olduğum özel olaylardan önce bile, çok fazla rahatsızlık ve sıkıntıya yol açmıştı. Birkaç eski ve değerli hizmetçi, ya Barones tarafından tutku anlarında işten çıkarılmış ya da bu gibi durumlarda sık sık kullandığı sert dile maruz kaldıktan sonra, kendilerine olan saygılarını koruyamadıkları için ayrılmıştı. Bu, üzgünüm ama, birden fazla kez kişisel şiddete maruz kalmasıyla sonuçlandı. Bir hizmetçiyi gerçekten de birkaç yıl boyunca tutmuştu ve bu da kendi hizmetçisi Martha Scweinvolt'tu. Bu kadın, tuhaf bir şekilde gösterişsiz bir görünüme ve belli bir yaşa sahipti. Burnu uzundu
ve bir kancaya benziyordu, alnı kaşlarının hemen üzerinde garip bir açıyla geri çekilmişti, kulakları oldukça büyüktü ve başının üzerinde alçaktı, çenesi çıkıntılıydı, boynu doğal olmayan uzunluktaydı,
elleri ve ayakları sıradan kadınlarınkinden daha büyüktü ve vücudu
uzun, zayıf ve biçimsizdi. Barones, gardırobunun bakımını ve asil benliğinin süslenmesini böyle birine emanet etti; ve sık sık onu azarlamasına rağmen, hizmetçi bunları
tamamen kayıtsız bir şekilde karşıladı, belki de sirkeli yüzünün de belirttiği gibi, bazen kendisi de sinirlenebiliyordu ve metresinin de aynı şekilde olmasını mantıksız bulmuyordu.

Bir gün, gerçekten de, tabiri caizse, kazan taştı. Martha Scweinvolt hanımının sırt saçlarıyla meşguldü ve
sonuncusu, alçak bir taburede "yarı tuvalette" oturmuş, bir roman okuyordu. Birdenbire kitabı bırakıp, hizmetçisinin nasıl olduğunu görmek için küçük bir el aynası tutmayı kafasına koydu. Bunu yaparken, Martha'nın o anda saçı sıkıca elinde tuttuğu için, hanımın hizmetçisinin saçını aniden şiddetli ve rahatsız edici bir şekilde çektiğini hissetmesini sağlayan doğal bir etki yaratan ileri doğru bir hareket yaptı. Barones, bunun tamamen kendi hatası olduğunu bir an bile düşünmeden, doğrudan çok
öfkeli bir tutkuya kapıldı. Kadına karşı öfkeyle bağırdı ve yüzü neredeyse morarana kadar
söyledi ve sonra, meseleyi bitirmek için, iki eliyle başının her iki tarafındaki kulaklarına
şiddetli bir tokat attı ve
onu odadan dışarı fırlattı, sanki onu hemen orada
tekmelemeye yarı yarıya meyilliymiş gibi.

[İllüstrasyon: 069]

Kapıdan dışarı çıktığında, Martha Scweinvolt öfkeden
kıpkırmızı oldu. Merdivenlerin tepesinde döndü, Barones'in
odasına baktı ve yumruğunu şiddetle ona doğru salladı,
on birde ekmek, peynir ve bira (dişi cinsiyetten ev hizmetçileri arasında bilinen en ciddi yemin)
üzerine yemin etti, intikamını alacaktı. Martha da böyle bir yemini unutması veya ihmal etmesi muhtemel bir kişi değildi. Gece gündüz bu konu üzerinde düşündü ve
uğradığı aşağılanmayı hatırladıkça dişlerini vahşice gıcırdattı. Ve ne kadar çok düşünürse,
intikamını kesin ve güvenli bir şekilde alabileceği bir yerden almaya o kadar kararlı hale geldi. Kendi başına
çok az şey yapabileceğini biliyordu; ve evin diğer hizmetçileri arasında hiç de popüler olmadığı için, onlardan herhangi bir yardıma pek güvenemiyordu. Bu nedenle, nasıl ilerleyeceği konusunda büyük şüpheleri vardı, ancak bir şekilde ilerlemeye oldukça kararlıydı.

Şimdi benim için talihsiz bir şekilde, Kardeş Thames, belki de farkında olabilirsin,
akıntımın bir kısmı her zaman az çok bir nehir iblisi sınıfının etkisi altındaydı ve siz İngiltere'de bunlardan mutlu bir şekilde kurtulmuşsunuzdur. İskoçya'da su kelpisi adı altında daha hafif bir iblis türünün var olduğuna inanıyorum ve muhtemelen sizin favori İngiliz nehirlerinizde bile buna benzer bir şey olabilir, ancak Ren Nehri'nin iblisleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şeyiniz yok. Üzerinde durmayı sevdiğim bir tema değil. Hiçbir saygın nehir bu tür yaratıklarla bir ilişki kurmak istemez ve dürüstçe itiraf ediyorum ki zaman zaman sularımı büyük bir itibarsızlığa uğrattılar.

Eh (ya da daha doğrusu, benim davaya bakış açıma göre hiç de "iyi" değil), Baron von Bandelboots'un şatosunun yakınındaki Ren Nehri, bu zararlı ruhlar tarafından korkunç bir şekilde istila edilmişti, her zaman herhangi bir insana güçlerinin yettiği her türlü kötülüğü yapmaya veya bir ölümlünün diğerine karşı olan kötülüğünü tatmin etmesine yardım etmeye fazlasıyla hazırdılar. Martha Scweinvolt bu iblislere başvurmaya karar verdi ve gerekirse nefret ettiği metresinden intikam almak için bedenini ve ruhunu riske atmaya karar verdi.

Çoğu zaman bu ruhların kötü planlarını ve entrikalarını engelleyebiliyorum ve eğer başarabilirsem bunu yapmaktan asla geri kalmıyorum. Eğer işler doğru gitseydi, size anlatacağım olayı durdururdum ve mümkünse, ya aniden kıyılarımı doldurup o zavallı Martha'yı boğarak ya da dünyayla ilgili bilgimin bana sağlayabileceği başka bir yolla onu kökünden yok ederdim. Ama ne yazık ki, nehrin ve yakınlardaki ormanların perileri, trolleri ve dost canlısı elfleri o akşam bana bir eğlence sunmuşlardı ve bana çok ilginç oyunlar oynamışlardı. Şakacı haylazlar Steinbergh'imi büyük bardaklarda içmem konusunda ısrar ettiler, böylece normal harçlığımdan biraz daha fazlasını aldım; sonra çeneme kocaman beyaz bir sakal bağladılar, bıyıklarımı çektiler, saçımı taradılar, kulağıma yumuşak şeyler fısıldadılar, dizlerimin üzerine çıktılar ve
hepsi beni o kadar eğlendirdi ki, o akşam her zamanki alışkanlığım üzere nehir kıyılarında devriye gezmeye hiç çıkmadım ve bu nedenle olan bitenden tamamen habersizdim, ta ki bir süre sonra Ren Koruma Kurulu'ndan bir üye bana söyleyene kadar.

Görünüşe göre Martha Schweinvolt o akşam geç saatlerde dışarı çıktıktan sonra nehre doğru yürüdü ve orada iblislere yardım için hararetle dua etti. Kötü ruhların yardımını sağlamak için bu tür dualara pek gerek yoktur, çünkü amaçları başkasına kötülük yapmaktır.

[Resim: 072]

Bu nedenle, o noktaya yakın olan bir iblis, hemen hizmetçi kıza göründü ve o kadar ani oldu ki, hemen bayıldı. Ancak, kadınların
yollarında çok becerikli olan iblisler, bu gibi durumlarda onların hızlı iyileşmesini sağlamanın en iyi yolunun, onların
işlerine hiç dikkat etmemek olduğunu gayet iyi bilirler. Bu nedenle, kötü ruh bu mantıklı planı izledi ve Martha "kendine gelene" kadar sabırla bekledi, sonra nazikçe onun isteklerinin ne olduğunu ve ne gibi bir hizmette bulunabileceğini sordu.

Kadın şikayetini dile getirdi ve metresiyle ilgili birkaç kötü ifade kullandı, bu da arkadaşının sempatik bir zevkle sırıtmasına neden oldu. Sonra, onun ne tür bir intikam almak istediğini sordu;
Martha, Barones'e sert kişisel ceza verme yetkisinin kendisine verilmesinden hoşlanacağını söyledi. Ancak iblis bu fikri keşfetti. Doğuştan gelen gurur ve rütbe, kötü ruhlar için değerli olan nesnelere çok fazla iyilik yapar ve onları birinin veya diğerinin aşağılanması için herhangi bir plana taraf tutar ve böyle bir aşağılanma, soylu Barones'in hizmetçisinin elinden kişisel cezaya maruz kalması durumunda gerçekleşirdi. Bunun dışında, iblisin gücü sınırlıydı ve bu muhtemelen onun ötesinde olurdu. Martha birkaç şey daha önerdi, ancak sonunda sanki aniden aklına alışılmadık derecede parlak bir fikir gelmiş gibi neşeli bir tonla konuşmaya başladı: "Biliyorum!" diye haykırdı; "Çocuğa, genç Baron Hubert'e bir şeyler yapalım. Onu boğalım, ya da hayatı boyunca sakat bırakalım ya da kamburlaştıralım; bu onun yaşlı yüreğini
sıkacaktır!" Bu sözleri duyan, özünde iyi bir adam olan iblis,
her ne kadar makul bir türde kötülük yapmaya kalksa da, hizmetçi kızın konuşmasının acılığı karşısında kesinlikle ürperdi,
buna şeytanca bir sevinç ifadesi eşlik ediyordu ki bu bakış en kötü iblislere bile itibar kazandırabilirdi.

"Biraz dur, hanım, biraz dur," dedi. "Adil ve yumuşak olan yarışı kazanır;
sen çok hızlı gidiyorsun ve çok fazla şey istiyorsun, hepsini birden. Bilmelisin ki biz iblisler her şeyi {061}istediğimiz gibi ve istediğimiz zaman yapamayız, senin hayal ettiğin gibi. Hiçbirini yapamayız! Düşmanları olan ölümlüler için neyse ki (ve kimin yok ki?) gücümüz sınırlıdır; ve hatta şu anda yanınızda çocuk olsa bile, ben senin istediğini yapamam."

"O zaman," diye haykırdı Martha öfkeyle, "iyilik adına ne yapabilirsin?"

Bu sözler üzerine iblis gözle görülür şekilde ürperdi. "Böyle bir dil kullanma, genç hanım," dedi, "eğer _benim_ yardımımı istiyorsan, ama
söyleyeceklerimi dikkatlice dinle."

Kendisine genç hanım denilmesinden çok gurur duyan ve muhtemelen ne özneye ne de sıfata
hakkının olmadığını bildiği için daha da gururlanan Martha, başını hevesle öne eğdi, su iblisinin ne önereceğini duymak için.

"İstersen," dedi, "çocuğu değiştirebilirim. "

"Çocuğu değiştir!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış kadın; "neden, bunun
ne yararı olur ki?_"

"Dünyadaki tüm iyilikler," diye cevapladı danışmanı, "eğer gerçekten
anneyi rahatsız etmek istiyorsan. İlk olarak, genç Baron'un yerine koyacağım çocuk gerçek çocuk kadar
güzel olmayacak ve bu, baronesler diğer kadınlara benzemiyorsa
annenin kalbini biraz olsun incitecektir. O zaman bu sahte çocuk çok daha
kötü bir mizaca sahip olacaktır. Kurnaz, kötü huylu, açgözlü, yaramaz olacak
ve tüm ev halkı için bir bela olacak."

"O şeytan olacak!" diye bağırdı Martha aceleyle. "Ama bana bela olmayacak, değil mi?"

"Çok daha iyi bir dil, canım," diye karşılık verdi iblis, arkadaşının haykırışına iyi huylu bir şekilde gülümseyerek; "ama
sorduğun soruya
cevap vermem pek mümkün değil. Ancak, küçük kıyamet
kendin için bile bir rahatsızlık yaratırsa, eminim ki zavallı anneye
götüreceğin şanlı intikamı düşünerek buna gönüllü olarak boyun eğersin. Neden, zavallı kulakların şu anda bile o utanç verici tokatların etkisinden sızlıyor olmalı ve ben senin yerinde olsam, onları unutmam yeterince uzun sürerdi!"

"Korkma, Bay Şeytan," diye cevapladı hizmetçi, konuşurken dişlerini
şiddetli bir şekilde gıcırdatarak. "Ben de unutan veya affeden biri değilim ve,
sonuçta, bir çocuk beni pek rahatsız edemez. Yine de,
bu yüzden, benim kaba metresim acı çeksin diye riske gireceğim."

"Doğru, cesur kızım," diye neşeyle cevapladı arkadaşı,
olabildiğince hoş bir bakışla gülümseyerek. "Bu, bir Alman hanımının gerçek ruhunu gösteriyor. Korkmayın, intikamınızı alacaksınız ve bunu
çabuk". Bunun üzerine, genç Baron'un işgal ettiği hanenin ve odaların alışkanlıkları hakkında bir dizi soru sormaya başladı ve ihtiyaç duyduğu tüm ayrıntıları öğrendikten sonra, Martha Scweinvolt'a eve dönmesini ve masum bebek üzerindeki arzusunun yerine getirileceğinden emin olmasını söyledi ve annesi, hizmetçisine ilk kez el koyduğu saate acı bir şekilde pişman oldu.

Martha, sanırım, ilk başta, bu yaratıkların iyi görevlerini arayanlardan talep etme alışkanlığında olduğu türden bir
şeytan sözü vererek ayrıldı. Bu genellikle, gelecekleri hakkında hiçbir
güçleri olmayan ve bundan sonra uygun mahkemeye yapılacak bir itirazla iptal edilebilecek basit bir düzenlemeden oluşur.

Bu arada, Barones von Bandelboots'un kendisi ve ailesi. Her zamanki gibi yiyor, içiyor, uyuyor ve azarlıyordu ve hizmetçisiyle yaşadığı maceradan sonra davranışlarını hiç değiştirmedi, bu da hizmetçiyi çok acı bir şekilde etkilemişti.

Genç Baron Hubert sadece birkaç aylıktı ve dadısı Sophie
Grutchen, onun değerli şahsından tek başına sorumluydu. Çocuk odası, şans eseri,
nehre bakan kale tarafındaydı; ama ben
cinler ve o tür yaratıklar için dairenin durumunun pek bir fark yaratmayacağını ve aslında her halükarda geçilmesi gereken bir göl olduğunu düşünüyorum.

Bir akşam geç vakit cin sözünü yerine getirmek için yola koyuldu. Gölde yüzdü, kalenin duvarına tırmandı, genç Baron'un pencerenin yanında uyuduğu odaya girdi ve dadısının bir an bile orada olmaması sırasında bebeği yatağından çıkardı, aynı büyüklükte bir elf çocuğunu yatağına koydu ve gerçek bebekle birlikte geldiği yoldan ayrıldı.

Şimdi, küçük Baron dünyaya ilk geldiğinden beri,
dikkat çekici derecede uysal ve itaatkar yapısıyla ayırt ediliyordu. Nadiren ağladı, asla telaşlanmadı ve sonuç olarak, bu tür bir terim bu kadar hassas yaştaki bir bebeğe uygulanabildiği sürece, genel bir evcil hayvandı. Ancak, az önce anlattığım olaydan bir veya iki saat sonra,
Anne Grutchen, sorumluluğunu üstlendiği çocuğu daha önce olduğundan daha az sessiz ve daha fazla sorunlu bulmaya başladı. Hemen durumu Barones'e bildirdi, ancak Barones onu sert bir şekilde azarladı, bunun tamamen bir fantezi olduğunu ve sevgili çocuğun küçük bir melek olduğunu söyledi. Zavallı dadı bunu kesinlikle inkar etmek istemiyordu, ancak aklına farklı türde melekler olduğu geldi ve yemin etti ve bunun doğru çocuk olmadığını ilan etti.

[İllüstrasyon: 077]

Bu hoş olmayan ve tuhaf bir ünlemdi ve Anne Grutchen'ı korkunç bir telaşa sürükledi. Genç Baron'un oldukça tuhaf göründüğünü kabul etti, ancak bebeklerin zaman zaman önemli ölçüde değiştiğini belirtti; ve ayrıca, doğduğu günden beri onu neredeyse hiç gözden ayırmadığı için, genç Baron'dan başkası olamazdı. Yine de Barones kendi fikrinde ısrar etti ve hatta bunlardan bazıları bile ara sıra sorun yaratabilirdi. Yine de çocuğa karşı görevini sadakatle yerine getirmeye ve metresine
daha fazla şikayette bulunmamaya karar verdi. Ancak, metresinin bebekte bir sorun olduğunu anlaması uzun sürmedi. Ertesi sabah, bebek kendisine getirildiğinde, ona garip ve şaşkın bir ifadeyle baktı ve onun kendi çocuğu olmadığını söyledi.

Bunun üzerine Baron hemen çağrıldı. Zavallı adam, bu soru sorulduğu için çok
sinirlendi. Bebek oğlunun ilk
doğumundan beri gururlu olmasına rağmen, tüm bebeklerin belli bir yaşa kadar birbirine çok benzediği teorisini savunanlardan biriydi ve kendi çocuğunun kimliği hakkında kesin bir şey söyleyemezdi. Büyük altın çerçeveli gözlüklerini taktı, bebeğe boş boş baktı ve soruyla hiçbir ilgisi olmayan birkaç şey söyledi.

Bu, Barones'i hiçbir şekilde durumu düzeltmeyen bir öfkeye sürükledi ve genel bir kavga olasılığı vardı. Ancak, kapının etrafında dolaşıp çağrılmayı bekleyen Martha Scweinvolt, şimdi odaya girmek için bir bahane buldu ve çocuğun doğru çocuk olduğuna ve başka hiçbir çocuk olmadığına dair kararlı inancını ve kanaatini o kadar güçlü bir şekilde ifade etti ki, iyi dadı kendi fikrinin de aynı sonuca daha güçlü bir şekilde vardığını hissetti. Baron, çok huzurlu ve sessiz olduğu için, iki hizmetçiyle aynı fikirdeydi; ve Barones, hepsinin kendisine karşı olduğunu görerek, her tarafa düzenli olarak iyi bir azarlama yaptı ve bu konuda
daha fazla bir şey söylemedi.

Böylece, Kardeş Thames, çocuk Hubert su iblisi tarafından kaçırıldı ve onun yerine zavallı küçük bir çocuk konuldu ve genç mirasçı olarak kabul edildi. Kötü eğilimlerinin gelişmesi uzun sürmedi. Tek başına yürüyemeden
başarısız oldu ve aslında, bundan çok önce, annesinin sabah çayını yatağına yaptığı erken ziyaretlerde
düşürüp, uyurken Baron'un yüzünü, bu kadar acıtması mümkün olmayan minik bir yumrukla tırmaladı.

Kısa bir süre hızla büyüdü ve sonra sanki hiç
büyüyemeyecekmiş gibi kaldı. Ama iştahı daha çok yetişkin bir adamın iştahına benziyordu ve nerede veya ne yediğine de dikkat etmiyordu. Kahvaltıda kocaman bir kase yulaf lapasını bitirirdi ve yaşlı dadısını kaseyi devirirdi, böylece kenardaki son damlayı yalayabilirdi. Yemek sırasında içeri getirildiğinde yemek odası masasındaki her şeye
sımsıkı sarılırdı ve istediği şeyler hemen verilmezse yüksek sesle bağırır ve ağlardı.

Yaşlandıkça davranışları hiçbir şekilde düzelmedi. Sadece sözde
babasına ve annesine karşı iğrenç derecede kaba olmakla kalmıyordu, aynı zamanda onları
düşürmek için her fırsatı değerlendiriyordu. Gerçeği tamamen hiçe sayarak ama harika bir masumiyet havasıyla Barones'e Baron'un onun kötü huylu olduğunu ve
hoş olmayan bir kadın olduğunu söylediğini duyduğunu söylerdi; Baron'a ise, günlük bir olaymış gibi, karısının ondan tembel bir ayyaş olarak bahsettiğini,
kendisine hiç de arkadaş olmayan ve hayatını yemek, içmek ve sigara içmekle geçirdiğini söylerdi.

Bu küçük şeyler, değerli çiftin mutluluğunu
artırmak için pek de hesaplanmamıştı, ancak bu, küçük sefilin haneye rahatsızlık
vermesinin tek yolu değildi.
Herkesi mümkün olduğunca kulaklarından yakalar ve tamamen kalpsiz bir karaktere, tamamen korkunç bir mizaç bozukluğuna sahip olduğunu gösterirdi. Başka birinin başına gelen herhangi bir talihsizlikten bahsedildiğinde kahkahalarla gülerdi ve
birisi iyi şansla karşılaştığında somurtkan bir şekilde kaşlarını çatardı. Pencerelerdeki sinekleri ezmek onun en eski eğlencelerinden biriydi ve bu tekdüze hale geldiğinde, ele geçirebildiği her hayvana inanılmaz bir zalimlikle işkence ederdi.

[İllüstrasyon: 080]

Atının boynuna iğneler saplayarak dans etmesini sağlardı, dediği gibi, ve çektiği acıya kahkahalarla gülerdi. Keskin bir makasla köpeğinin kulaklarını keser, ev kedisini kaynar su dolu bakıra
götürür, ta ki bağırışları aşçıyı onu kurtarmaya getirene kadar ve mutfaktan şişlerden birkaçını alıp tuzaklarda bulabildiği talihsiz fareleri
üzerlerine saplamaktan her şeyden çok hoşlanırdı.

Kaleye herhangi bir ziyaretçi gelirse, yara almadan kurtulursa gerçekten şanslı sayılırdı. Küçük serseri eve girer girmez ona saldırmaya başladı, ceketinin düğmelerini kesmek için sinsice arkasından gizlice süründü, en beklenmedik anda ona acımasızca çimdik attı ve hatta bazen bacağına bir iğne batırdı. Ve talihsiz beyefendi ayrılmak için ayağa kalktığında, ceketinin kuyruğunun sandalyeye sıkıca bağlandığını görmezse, onda bir, merdivenlerden aşağı koşarken, genç Baron tarafından yaklaşık yarı yolda ayak bileği hizasında bağlanmış ince ama güçlü bir iple tökezledi, neredeyse çok garip bir düşüşe neden olacağından emindi, bu rahatsızlık, en yüksek basamağa tüneyen veya yukarıdaki korkuluklardan göz gezdiren, onun kötü hilesinin etkilerine tanık olmak için hevesle keyifle izleyen küçük kötü adamın muzaffer ve aşağılayıcı kıkırdamasıyla daha da arttı. Genç serserinin tüm ev halkı tarafından içtenlikle nefret edilmesi şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, ondan nefret etmekten başka bir şey yapmak için pek de nedenleri yoktu. Hizmetçilere vermediği hiçbir sorun ve onlara yapmadığı hiçbir hile yoktu. Merdivenlerde veya koridorlarda hizmetçilerle karşılaştığında, mumlarını söndürür veya sanki kazaraymış gibi aceleyle onlara doğru koşardı, böylece ellerindeki tepsi veya sürahiyi düşürmelerini sağlayabilirdi. Zili boş yere sürekli çalardı ve aceleyle gelip kapıyı açan uşağı işaret edip gülerdi. Aşçının Baron'un yemeği için yukarı göndermek üzere olduğu sırada lamba yağını çorbaya çevirdi, uşağın "salon" yemeği için dikkatlice çektiği biraya bir miktar sirke koydu ve "odadaki" odanın sandalyesinin uşağını o kadar kalın bir şekilde kuş limonuyla lekeledi ki, söz konusu saygıdeğer kişi bir daha oradan çıkmakta çok zorlandı. Kısacası, evin işkencesi oldu ve herkes
hiç doğmamış olmasını içtenlikle diledi.

Tek teselli, bir şekilde Martha
Scweinvolt'u başlıca kurbanı olarak seçmiş olmasıydı. O kadının hayatı
onun için bir yük haline geldi. Yüksük sürekli eksikti ve aceleyle takıldığında,
bir kereden fazla katran veya tutkalla
doluyordu, kötü niyetli çocuk tarafından kurnazca yerleştirilmişti. "Bubi tuzakları" sürekli olarak onun için kuruluyordu, ağır kitaplar veya su sürahileri şeklinde, Barones'in odasının kapısının üstüne ustaca dengelenmişti, sonra kapı aralık bırakılmıştı ve
zil aceleyle çalınıyordu, böylece aşağı inip daireye aceleyle girdiğinde, sadık başının üzerindeki sürahi veya kitaplardan faydalanacağından emindi. Ancak bu numaralar kesinlikle onun en kötüsü değildi. Genç Baron, hizmetçinin odasına yaptığı ziyaretlerde, Martha'nın rahatına kendi tuhaf
tarzıyla dikkat etme fırsatını asla kaçırmazdı. Başını çevirdiğinde birasına tuz koyardı; ekmeğine sinsice iğneler batırırdı, ki bu bir keresinde kadın için neredeyse ölümcül oldu; ve bir keresinde annesinin ilaç dolabından çıkardığı ve ciddi ve çok tatsız
sonuçlar üreten bazı ilaçlarla çayına ilaç verirdi. Bu şakalarla yetinmeyen çocuk, hiç kimsenin duygularını esirgemiyordu ve Martha, onun kişisel görünümü, mizacına ve hayattaki durumuna yönelik aşağılayıcı sözleriyle sık sık neredeyse deliriyordu. Zaman geçtikçe, işler daha iyi olmaktan çok daha kötüye gidiyordu ve zavallı kadın, tatlı da olsa intikamın ağır bir fedakarlık olmadan satın alınamayacağını deneyimledi.

Bandelboots şatosunda bunlar yaşanırken, bana nehir iblisi tarafından kaçırılan gerçek çocuk, talihsiz genç Hubert'in başına ne geldiği sorulabilir. Onun kaderinin hoş olmadığı kolayca varsayılabilir.
Neyse ki onun için, onu mutlu evinden alanların onu öldürme veya yaralama gücü yoktu, ayrıca doğal mizacının iyiliğini de değiştiremiyorlardı. Ancak ikincisi,
durumunu aksi takdirde olacağından biraz daha rahatsız edici hale getirdi, çünkü cadılar, iblisler, cinler ve diğer
aşağı ve itibarsız toplumla birlikte olmaya zorlandığından, sürekli olarak
saf ve iyi olan her şeye
en nahoş ve iğrenç gelen birçok şey ve insanla temasa getirildi.
Su cinlerinin "kötü dil sınıfına" katılmak zorundaydı, burada küfür ve kötü konuşma için ödüller veriliyordu; işkence etme sanatı, bu görevin ona uygun olduğu yaşlı bir iblis tarafından öğretildi; ve şeytanlık konusunda genel eğitim, özel olarak bu amaçla atanan bir ruh tarafından verilen halka açık dersler aracılığıyla ona sağlandı. Ancak, onun doğal iyiliği öyleydi ki, sapkınlığa uğramayı sürekli olarak reddetti,
etrafındaki cinlerin şakaları ve küstahlıkları arasında onurlu bir sessizlik korudu ve
her zaman onların herhangi bir kötü davranışına katılmayı reddetti.

İblislerin, koşullar altında, yapabildikleri tek şey,
dünyaya girdiği şekli kalıcı olarak
zarar vermeden, değiştirmekti. Bunu, onun iyi biçimli bedenine yuvarlak ve kötü yapılmış bir kütle görünümü vererek yaptılar, bunun üzerine alnına bir çift kısa boynuzlu bir kurşun başı yerleştirdiler ve ayrıca onu uzun bir kuyruk ve bir çift yarasa kanadıyla süslediler. Böylece sıradan bir küçük şeytana dönüşen çocuğun, mizacının iyiliğini ve saflığını
korumaya devam etmesi harikaydı. Ancak öyle de oldu;
ve ölümlüleri günaha teşvik ederek yaşayan iblislerin becerilerini uygulamak için çok geniş bir alanları olduğundan ve herhangi bir bireye dikkatlerinin adil bir kısmından fazlasını veremeyeceklerinden, bunu genç Baron'la bir süre denedikten sonra yoruldular ve sonunda onu tamamen kendi haline bıraktılar. Sonra çocuk, nehrin kıyılarında uçmakta eğlence buldu.

Büyünün gizemli yasaları sayesinde, başına gelen talihsizliği ve kurbanı olduğu suçu biliyordu, ama bilmiyordu. Başka bir deyişle, bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını ve bir şekilde acımasızca haksızlığa uğradığını biliyordu, ancak
haksızlığın tam olarak ne olduğunu henüz bilmiyordu. Yine de, bir içgüdü onu babasının kalesinin bulunduğu adanın bulunduğu göle götürdü ve her şeyden çok, eski yerin etrafında geceleyin uçup, ara sıra hüzünlü çığlıklar
atmayı seviyordu, bu çığlıklar ara sıra Baron'un evinden bazılarının kulağına ulaşıyordu. Sahte mirasçı bu sesleri duyduğunda, korkunç bir şekilde titrediği ve inleyerek
ve homurdanarak; en yakın kanepenin altına veya görüş alanının dışındaki herhangi bir yere doğru süründüğü fark ediliyordu.

Ve bir keresinde, çığlık her zamankinden daha yüksek ve net duyulduğunda ve sanki bir kanat--o akşam ailenin toplandığı
kamaranın penceresine çarpmış gibi bir ses geldiğinde,
yerde sefil bir şekilde uludu ve neredeyse
telaşla kasılmaya başladı.

[Resim: 085]

Sözde oğlunun bu davranışı Baron'a garip geldi ve aslında kendisi ile karısı arasında bir soğukluğun sebebiydi. Çünkü, soylu soyunun şövalyeliği ve cesaretiyle biraz gurur duyan bir adam olarak, muhtemel varisi ve halefinin bu korkaklığı yaşlı beyefendiyi çok sinirlendirdi ve
bütün bunların anne tarafından geldiğinden emin olduğunu cesurca ilan etti. Böyle bir suçlama doğal olarak Barones'i tutkularından birine sürükledi ve bu sırada kocasının perukunu çıkarıp yanaklarına tokat atacak kadar ileri gitti. Bu aşağılanma, Baron'un boyun eğmesinin beklenemeyeceği bir şeydi ve saygıdeğer eşini sağlam bir şekilde sarstıktan sonra, büyük bir öfkeyle odadan ayrıldı ve sonraki üç gün boyunca yemeklerini tek başına yedi, bu da Barones'i her şeyden daha çok rahatsız etti, çünkü artık sadece kızlarını ve hizmetçilerini azarlamak zorundaydı, ki bu da oldukça tatsız hale gelmişti. Bir süre sonra çocuğun bu davranışı anayasal bir çekingenliğe dönüştü ve Baron sadece tekrarlandığında küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Böylece zaman geçti ve sanki gerçeğin asla keşfedilmesi veya Martha Schweinvolt'un kötü planının başarısının başka türlü olması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Ancak, hizmetçi kız için tamamen tatmin edici değildi, çünkü sahte varisin ona karşı
hoş olmayan davranışından bağımsız olarak, metresinin umduğu gibi acı çektiğini görmenin verdiği tatmini bile yaşamamıştı. Bu yüzden, şeytanlara danışan veya neredeyse aynı derecede kötü olan, kendi kötü tutkularının emirlerini izleyen insanlar genellikle sonuçta aldatılırlar ve kendilerine yönelik iyiliğin, elde etmeyi bekledikleri şeyin kesinlikle hayal kırıklığıyla sonuçlandığını görürler.

Barones, o olaylı sabah Sophie Grutchen tarafından kendisine getirilen çocuğun kendisinin olmadığını ilk başta ilan etmiş olsa da, o, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, şeylerin durumuyla uzlaşmıştı, sonuçta bir tür yanılgı içinde olduğunu düşünmüş ve birkaç gün içinde bebeğe iyi davranmıştı. Büyüdükçe, ona olan düşkünlüğü arttı ve bir annenin değişmez içgüdüsü hakkında sık sık söylenen ve yazılanlara rağmen, onun kendi oğlu olduğuna kesinlikle inanıyordu. Bu nedenle, Martha'nın hayırsever bir şekilde umduğu gibi, yüreğinin tellerinin
zorlanması yerine, kesinlikle mutsuz değildi. Doğrudur, o haylazın davranışlarından biraz
acı çekti, ancak kendi kişisel rahatını
etkilemediği zaman, başkalarının şikayetlerine karşı onun tarafını tuttu, Baron hata bulduğunda onu savundu ve onun yaramaz ve işkence edici davranışlarını
nadiren kontrol etmeye çalıştı.

Böylece Martha, intikamını gerçekten almadan kendi başına bir bela getirdiğini ve cezalandırılan tek kişinin, kendisine karşı hiçbir kin beslemediği masum çocuk olduğunu fark etti. Bu kesinlikle hoş bir düşünce değildi ve bazı doğalarda yapılan kötülük için bir pişmanlık ve mümkünse onu geri alma konusunda samimi bir istek doğururdu. Martha için durumun kesinlikle böyle olmadığını söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Aksine, intikam arzusu yatıştırılmamıştı ve başarısız olduğunu keşfettikçe, bir şekilde eninde sonunda başarılı olacağına daha çok karar verdi. Bu nedenle, bu bakış açısıyla, bir kez daha nehir kıyısına gitti ve eski arkadaşı su iblisini yardımına çağırdı. Görünüşünde çekici veya toplumunda hoş hiçbir şey olmadığı için, ayrıca onun üzerindeki etkisinin, daha fazla suç işleyip işlememesinin kendisi için kayıtsız bir konu olmasını sağlayacak kadar güvenli olduğunu bilen iblis, Martha birçok yalvarışla onu ikna edip, kendisinin metresi olduğu tüm büyüleri kullanana kadar gelmedi. Sonunda ortaya çıktığında, ona
aşağılayıcı bir soğuklukla davrandı ve söz verdiği intikamın tadını çıkarmadığı yönündeki şikayetleriyle alay etti. Aslında, ona açıkça,
pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğini ve onu daha fazla rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi.

Çoğu insan bunu kesin bir cevap olarak algılardı, ancak Martha
böyle bir şekilde ertelenmeye meyilli değildi. İblise, söz verdiği şeyi yaptığını kabul etmeye oldukça hazır olduğunu söyledi, ancak
sonuç beklediği kadar tatmin edici olmamıştı.
Ancak, onun yardımına ihtiyaç duyduğu başka bir planı vardı ve ona, iyi yetiştirilmiş bir şeytan olarak, davanın özel koşulları altında bir hanımı reddedip reddedemeyeceğini açıkça söyledi. Ayrıca, dedi ki,
planı gerçekleştirilebilirse, diğer kişiler tarafından suç işlenecek ve muhtemelen birçok kişi için sefalet olacak ve bunlar, sınıfının çıkarlarını anlayan, istekli ve aktif yardımını sunması için
herhangi bir sağduyulu iblis için güçlü teşvikler olacaktır.

O zaman, planı, komşu köylüleri ve çobanları Baron'a karşı isyana teşvik etmekti. Sürekli olarak kulaklarına onun tembel ve yararsız yaşamı ve Barones'in iğrenç mizacı ve tiranlığıyla ilgili hikayeler
söyleyerek, Martha'nın bu cahil {076}insanlar arasında bir hoşnutsuzluk ruhu
harekete geçirilebileceğinden ve sonunda bunu iyi bir şekilde değerlendirebileceğinden şüphesi yoktu. Onları Baron'a karşı ayaklanmaya ve aniden kaleye saldırmaya
teşvik edebilirse, Barones'in kaçmamasına dikkat edecekti; ve hatta
hareket başarılı olmasa bile, o kargaşada
nefret ettiği metresinden hançer veya zehirle intikamını alabilecekti. Böyle bir girişim, her durumda, bir tarafa veya diğerine çok fazla kötülük ve rahatsızlık vermekten başka bir şey yapamazdı ve bu nedenle, hitap ettiği kişiye hemen kendini tavsiye etmesi gereken bir plan olmalıydı.

İblis, Martha'nın konuşmasını dikkatle dinledi ve sonunda, beyninin verimliliği için ona sıcak bir şekilde iltifat etti ve kendisinin de bir iblis olmayı hak ettiğine dair samimi fikrini dile getirdi. Bir beyefendi ve bir şeytan olarak, ona
gücünün yettiği her türlü yardımı
vermekle yükümlü hissettiğini itiraf etti ve ona görüşlerini ilerletmede
en çok nasıl faydalı olabileceğini düşündüğüne dair birkaç soru sordu. Hizmetçi kız, onun tek korkusunun
insanları tavsiyesini dinlemeye ve Baron'a karşı ayaklanmaya ikna edebilmek olduğunu söyledi. Eski feodal prensip hâlâ göğüslerinde saklıydı ve kesinlikle fakir olmalarına rağmen oldukça dürüstlerdi ve kalenin sakinleri tarafından genel olarak nazik bir şekilde muamele görmüş olmalarına rağmen, onlara karşı sevgi ve minnettarlık duyguları besleyebilecek kadar zayıf olabilirlerdi. Ancak, Martha'dan daha iyi bilen iblis, bu iki duygunun da insanın kalbinde ne kadar az olduğunu, onun insan doğası hakkındaki bilgisizliğine küçümseyici bir gülümsemeyle gülümsedi ve ona bu konuda hiçbir
tedirginlik hissetmesine gerek olmadığını söyledi. Ancak, ikna edici güçlerinden şüphe duyduğu için, ona başarı şansını önemli ölçüde artıracak değerli bir yardımda bulunacağını ekledi. Hemen, köylülerin arasına çıktığında ona eşlik etmeye hazır olacak, tanıdığı iki çok saygın kurtla konuşacaktı. Onu yakından takip ederek, bu hayvanlar cahil köylülerin ona olan saygısını artıracak ve diğer ölümlülerin yanındayken konuşmasalar da, ona, kendisiyle iş yapmak zorunda kalacak olanları ikna etmede ölçülemeyecek kadar faydalı bulacağı birçok özel ipucu vereceklerdi. Bu güvenceden çok memnun olan Martha, bir süredir sahip olduğundan daha iyi bir ruh haliyle evine doğru yola koyuldu ve hatta genç Baron'un yokluğundan yararlanarak yatağına bir kirpi koyduğunu ve en iyi Pazar botlarına bir şişe hint yağı boşalttığını gördüğünde küçümseyici bir şekilde gülümseyebildi. Operasyonlara başlamakta hiç vakit kaybetmedi ve neredeyse her öğleden sonra kırsala yürüyerek halk arasında hoşnutsuzluk yayıyordu. İlk başta, iblisin kendisini karşılaması için gönderdiği wehr kurtlarının
görünüşünden oldukça korktuğu doğruydu. Onlar her zaman onu komşu bir ormanın köşesinde bekler ve köylülerin kulübelerine kadar eşlik ederlerdi. Kısa bir süre sonra, Baron'un elinden çektikleri haksızlıklar hakkında konuştuğu küçük toplantılar düzenlemeye başladı: _Onun_ bu kadar zengin ve _onların_ bu kadar fakir olmasının ne kadar utanç verici olduğunu ve
bir adamın bir diğeri kadar iyi olduğunu.

O {078}her zaman, onların özel sefaletlerinin çoğunu, her türlü kötülüğün savunucusu, evindeki zalim bir tiran ve tamamen bir kötülük canavarı olarak kınadığı Barones'in kötü etkisine atfederek bitirmeye özen gösterdi. Bu şekilde ders verirken, wehr kurtlarından biri genellikle hemen arkasında, diğeri ise odanın diğer ucunda otururdu ve bu hayvanların varlığı cahil köylüler üzerinde büyük bir etki bırakırdı. Bu şekilde, kötü Martha, giderek daha fazla huysuz ve hoşnutsuz hale gelen yoksul insanlar üzerinde önemli bir etki kazandı, ta ki sonunda Baron'a gerçekten nefret dolu bir tiran olarak bakmaya ve Barones'i insan formunda bir canavar olarak görmeye başlayana kadar.

[İllüstrasyon: 091]

Bütün bunlar olurken, Kardeş Thames, kötülüğün Renanya'da kesintisiz bir zafer kazanmasına izin verildiğini düşünmemelisiniz. Bunun uzun süre böyle olmadığını söyleyebildiğim için mutluyum; ve akıntım her zaman az çok iblisler, cinler, şeytancıklar ve su fareleri tarafından rahatsız edilmiş olsa da (ki bunlar neredeyse aynı derecede kötüdür), hava ve manzara değişikliği için denizden çıkan iyi periler, periler ve ara sıra başıboş bir denizkızı şeklinde bir kurtarıcı unsurdan asla yoksun olmadı. Bu yaratıklar, zaman zaman, insanlığa karşı birçok iyilik eylemi gerçekleştirmiştir ve kötülüğün güçleri bir süre için onlar için çok güçlü olduğunda, ara sıra benden müdahale etmemi istemişlerdir.

Mevcut durumda, güçlü bir periler heyeti beni bekledi ve
şu anda girmek üzere olduğum davanın belirli bir bölümünü önüme getirdi. Sahte varis tarafından en çok rahatsız edilen kişiler arasında, Baron ve Barones von Bandelboots'un büyük çocukları olan üç sözde kız kardeşi vardı. Bu genç hanımlar, önemli kişisel çekiciliklerle donatılmıştı ve bir erkek kardeşin
gurur duyabileceği kızlardı. Dora, Bertha ve Elladine üçünün isimleriydi ve çocuklarını değiştirme zamanına kadar, değerli annelerinin sürekli değişen mizacına uygun şekilde, mutlu ve memnun bir hayat yaşadılar. Bandelboots ailesinin rahatını bozan olay gerçekleştiğinde, oldukça gençtiler ve şimdi anlatıma geldiğim
zamanda, tam da kadınlığa doğru tomurcuklanıyorlardı, görmek isteyeceğiniz kadar güzel üç çiçektiler. Kardeşleri olan genç şeytancıkları, daha doğrusu kardeşleri olması gereken kişi, onların hayatlarını tamamen sefil hale getirmeyi başardı; ve Barones her zaman onlara karşı taraf tuttuğu için, hayatları sonunda kesinlikle dayanılmaz hale geldi.

Sadece bir topuzun sürekli olarak saklanması veya {080}istendiğinde çalınması, korselerin gizemli bir şekilde kesilmesi, eldivenlerin bozulması, en iyi
başlıkların bacaya tıkıştırılması ve en iyi çizmelerin küvete bırakılması değildi.
Bu rahatsızlıklar yeterince tatsızdı, ancak küçük sefil onlardan çok daha öteye gidiyordu. Zavallı kızlarla her karşılaştığında onları çimdikliyor ve ısırıyordu,
aniden ayaklarına basıyordu, tam oturmak üzereyken sandalyelerini çekiyordu ve beş çayına ravent ve magnezyum katıyordu. Dahası, onlar hakkında Barones'e her türlü hikayeyi anlatıyordu,
ve onları rezil etmek amacıyla yalan üstüne yalan söylüyordu. Sonra, Barones onlara ceza verdiğinde,
zavallı kızlarla alay ediyor, onları kızdırıyor ve kızdırıyordu, bu da kötü huylu ve kötü niyetli neşesiyle iki kat daha tatsız hale getiriyordu. Hiçbir şey onu başkalarının acı çekmesini görmekten daha çok sevindirmiyordu ve sanki komşularına mümkün olduğunca fazla sefalet sağlamaktan başka hiçbir şey için yaşamıyormuş gibi görünüyordu. Bu durum Dora, Bertha ve Elladine'i giderek umutsuzluğa sürükledi; ve birçok plan ve istişareden sonra, nehrimin iyi ruhlarından bazılarından tavsiye almaya karar verdiler. Ancak, iyi tavsiyelerde bulunmaya ve ölümlülere mümkün olduğunca yardım etmeye çok istekli olmalarına rağmen, perilerim ve perilerim, nehrin özellikle ikincisine ayrılmış kısımlarında iblislerle aktif olarak karışmaktan görgü kuralları gereği alıkonulduklarından, iyi yaratıklar konuyu bana getirmenin daha iyi olacağını düşündüler; ve genç hanımlar tarafından danışıldığında, onları bu konuda gören peri onlara belirli bir zamanda tekrar gelmelerini söyledi ve daha önce dediğim gibi, bir heyetle beni ziyaret etti. {081}Dava bana adil bir şekilde anlatıldığında, hemen bir şeyler yapılması gerektiğini gördüm ve buna göre, üç genç kişi ertesi sabah belirli bir noktada birlikte yıkanırsa, onların karşısına çıkıp hikayelerini dinleyeceğime söz verdim.

[İllüstrasyon: 094]

Zamanı geldi ve sana temin edebilirim ki, Kardeş Thames, kızların göğüslerinde güven uyandırmak için, şaşkın gözlerinin önünde görünmeden önce
olabildiğince saygıdeğer bir şekilde göründüm.

{082}Bu sevimli yaratıklar, yardımımı yalvarırken, birbirlerine şefkatle sarılmış bir şekilde suda duruyorlardı; ve ben onların
doğaçlamasız acı dolu hikayelerini dinlerken, başımı elime yasladım ve onlara hemen vermeye karar verdiğim yardımı sağlamak için
en iyi yolun ne olduğunu derinlemesine düşündüm.

Kararımı vermem ve iblislerin her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına izin verilmemesi gerektiğine karar vermem uzun sürmedi. Ancak, çok iyi bildiğiniz gibi, büyünün yasaları çiğnenmemeli ve Bandelboots şatosunda işleri yoluna koymak için
üstün gücümü kabaca ve aniden kullanmam
benim için asla iyi olmazdı.
Yapabileceğim tek şey, ölümlüleri kendilerine yardım etmelerinin önüne koymak ve
gerekirse, gerektiği kadar güç kullanarak müdahale etmekti. Bu yüzden, üç kıza teselli edici sözler söyledikten sonra, eve gitmelerini ve talihsizliklerine üç gün daha katlanmaya çalışmalarını söyledim ve bu sürenin sonunda, eğer işler daha iyi olmazsa, beni tekrar ziyaret edebilirlerdi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, belirlenen süre boyunca durumlarında hiçbir iyileşme olmadı. Aslında, sözde kardeşleri, mümkünse,
her zamankinden daha kötüydü. Bertha'nın sırtındaki tüylerin büyük bir kısmını kesti,
Elladine'in arkasına gizlice sokuldu ve kulaklarını şiddetle tokatladı ve
Dora'nın evcil kanaryasını kediye vererek bitirdi, daha sonra, dediği gibi, cinayet için astı. O zaman, üç genç kızın tekrar önüme çıkıp, birçok talihsizlikleri ve üzüntüleri için acı bir şekilde ağladıklarında
bu benim için hiç şaşırtıcı olmadı.

Artık hangi yolu izlemem gerektiği konusunda tereddüt etmiyordum, {083}ama hemen kız kardeşleri üç muhteşem kuğuya dönüştürdüm, babalarının kalesinin bulunduğu gölü olabildiğince sık ziyaret etmelerini istiyordum. Bu yolun, kolayca fark edeceğiniz gibi, çok faydalı bir karakterin iki yönlü etkisi oldu. Birincisi, tabii ki kalenin sakinlerine bir şeylerin yanlış olduğunu gösterdi ve hem Baron'u hem de Barones'i, avukatların dediği gibi, "çok büyük ihtimalle kendi avantajlarına" olan, sihir güçlerinden bir şeyler bulmalarıyla sonuçlanacak olan kayıp kızlarını kurtarmak için çaba sarf etmeye yöneltti. Fakat bunun ötesinde, kuğuların büyülü kılıkların ardını görme gibi mucizevi bir güce sahip olması nedeniyle, genç hanımların göl üzerindeki uçuşlarında gerçek kardeşleriyle karşılaşacaklarından ve onu tanıyacaklarından ve böylece sonunda çok arzulanan bir şekilde gerçekleşeceklerinden emin olabilirsiniz. Üç kızın kaybolmasının şatoyu korkunç bir karmaşaya sürüklediğine inanabilirsiniz. Kimse nereye gittiklerini tahmin edemiyordu ve her türlü varsayım havada uçuşuyordu. Baron her zamankinden iki kat daha fazla pipo içiyordu; Barones bir ay öncesine göre daha şiddetli bir tutkuya kapılmıştı; zavallı yaşlı dadı Grutchen acı acı ağlıyordu; Martha Schweinvolt'un yüzünde her zamankinden daha fazla sirke vardı; ve sahte varis her zamankinin iki katı kadar herkesi kızdırıp endişelendirerek etrafta koşturdu ve görünüşe göre kız kardeşlerini kaybetmenin verdiği en yüksek ruh halindeydi. Kalenin her deliği ve köşesi arandı, nehir sürüklendi, tellal mahalledeki dağınık köylere gönderildi, her yöne özel haberciler gönderildi, ancak bu işlemlerin hiçbirinin başarılı olmadığını söylemeye gerek yok.

[Resim: 097].

Ve görkemli kuğular atalarının evinin antik duvarları etrafında sürekli yüzdüler ve çok iyi bildikleri gölün sularında yüzdüler, sonunda sahip oldukları huzur ve dinlenme için minnettardılar, ve birbirlerini, karşılıklı sevgi ve sempatiye hayatlarının tüm rahatlığının ve mutluluğunun bağlı olduğunu bilen yaratıkların şefkatli sevgisiyle okşadılar. Ve aslında mutsuz kardeşlerine dair gerçeği uzun süre bilmeden bırakılmadılar. Eski gölde daha iki gün
geçmemişlerdi ki, dönüşmüş çocuk nehirden uçarak
geldi ve bu kadar acımasızca
çıldırdığı eve hüzünlü bir bakış attı. Suların üzerinden alçaktan uçarken üç güzel kuğunun yanından geçti ve onlar, hüzünle
oturup izlerken gözlerini ona diktiklerinde, giydiği
iğrenç kılıktan {085}bir anda kardeşlerini tanıdılar ve yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla onu yanlarına çağırdılar. Yarasa çocuk uçuşunda durakladı, asil kuşların yakınında bir an havada asılı kaldı ve sonra, onların konuşmalarını duyduğunda, tüm üzücü hikayesi ona geri döndü, ölümlü bir çocuk olarak yeryüzündeki ilk birkaç ayının anıları
göğsünde kıpırdandı ve gerçek doğasını ve kökenini, hain hizmetçi kız ve onun kötü müttefiki nehir iblisinin
elinden çektiği acımasız haksızlıkları açıkça ve tamamen biliyordu. Gerçeği tamamen anladığı anda, çocuk kuğu kız kardeşlerini şefkatle kucakladı ve dördü birlikte ailelerinin acıları için ağladılar. Ancak, ağlamanın aktif önlemlerle takip edilmediği sürece çok az işe yarayacağının gayet farkında olduklarından, bir süre sonra bu eğlenceli eğlenceyi bıraktılar ve izlenecek en iyi yol konusunda
birlikte istişare ettiler. Yeni şekillerinden nispeten mutlu olsalar da, kız kardeşler, insan bedenlerine dönmeyi sonsuza dek tercih edeceklerini, yeter ki
sessiz ve rahat bir şekilde yaşayabileceklerinden ve artık şeytan varisinin kötülüğünden rahatsız
olmayacaklarından emin olabilsinler diye
kolayca itiraf ettiler. Genç Hubert'in elbette mahkûm edildiği şekle karşı hiçbir sevgisi yoktu ve bu nedenle
dördünün amacı yeterince açıktı, yani, kendilerini terk ettiklerinden daha uygun koşullar altında mümkün olan en kısa sürede doğal şekillerine geri dönmek. Sorun, bu arzu edilen nesneyi güvence altına almanın en akıllıca ve en iyi yolunun ne olduğuydu ve burada kuğuların genellikle sahip olduğu büyülü bilgi yardımlarına yetişti.

Onlar {086}kardeşlerinin, artık şekline sahip olan ve kendisine ait olan hakları talep eden şeytan her ikisini de terk etmeye zorlanana kadar asla eski haline gelemeyeceğini gayet iyi biliyorlardı. Ayrıca, bunu gerçekleştirmenin dikkat gerektiren bir iş olacağını biliyorlardı, çünkü nehir iblisi tüm çabalarını etkisiz hale getirecek kadar güçlü ve kurnazdı, ta ki onu alt etmeyi başaramazlarsa. Ancak, kız kardeşlere bunun yapılabileceği ve kardeşlerinin yeniden dönüşümünün gerçekleştirilebileceği ve sahte varisin onu gönderene geri dönmek zorunda kalacağı bir yol olduğu açıklandı.

Kalenin pencerelerinden uzaktan görülebilen büyük dağların tepesinde, harikulade güçlere sahip bir varlık yaşıyordu.
Genellikle Harper adıyla biliniyordu ve kesinlikle garip bir adamdı. Kimse onun sadece ölümlü mü yoksa daha fazlası mı olduğunu tam olarak bilmiyordu. Kesin olan tek şey, bir keşişin hayatını yaşadığı, giyiminde hiçbir şekilde özel veya görünümünde dikkat çekici derecede temiz olmadığı ve tepesinde sarmaşık ve meşe yapraklarının birlikte örülmüş olduğu düz bir şapka taktığıydı. Harpı en kaba ve en sade karakterdeydi, ama o kadar olağanüstü bir erdeme sahipti ki, eğer onu çalarsa, şarkı söylerken veya ezgisini söylerken
kendisine eşlik ederse, herkes ve
her şey onun büyülü güçlerine boyun eğmek zorundaymış gibi görünüyordu. Bandelboots'un kız kardeşleri, bu bireyin yardımının
sağlanabilmesi durumunda her şeyin kesinlikle doğru gideceğini çok iyi biliyorlardı ve bu nedenle
gecikmeden onu aramaya karar verdiler.

O gece hiçbir şey yapılamadı; kuğular gölde sessizce kuluçkaya yattı,
kardeşleri ise hüzünlü çığlıklar atarak ve kendisinin olması gereken evin pencerelerinin yakınında
uçarak kalenin etrafında kederli bir şekilde uçtu. Ama ertesi sabah erkenden üç kuğu sudan
havalandı ve büyük dağlara doğru uçtu. Yukarıya
ve yukarıya doğru uçtular, nehri geçene, ötesindeki büyük ormanı geçene ve Harper'ın yuvasının olduğu
dik kayalara ve uçurumlara ulaşana kadar bir an bile durmadan. Yüksekliklerde
kar vardı ve zavallı kuşlar daha yükseğe ve daha yükseğe uçarken
sıcak tüylerinden hassas göğüslerine kadar soğuğun çarptığını hissettiler.
Birdenbire düz bir arazi platformunda büyüyen küçük bir ağaç korusuna geldiler, bu en yüksek uçurumlardan birinin hemen altına ilginç bir şekilde yerleştirilmişti. Bunun en uç noktasında kayaya oyulmuş bir mağara vardı ve bu mağarada, zayıf ve acı çeken insanlığa faydalı bir amaç için özel olarak çağrıldıklarında aşağıdaki dünyaya gelen değerli Harper yaşıyordu. Mağaranın ağzına inen üç kız kardeş, doğal olarak mağaranın sahibini sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkaran en tatlı şarkılarını söylemeye başladı. Büyü konusundaki bilgisi, kısa sürede bunu anlamasını sağladı ve size röportajın ayrıntılarını vermem pek de gerekli değil. Ayrıldıklarında değerli yaşlı beyefendinin başını salladığını ve gözlerini kırptığını söylemek yeterli olacaktır. Genç hanımlara, her şeyin "iyi" olacağına ve üç kuğunun keşiflerinin sonucundan fazlasıyla memnun bir şekilde göle geri uçtuklarına dair güvence vermek istercesine. Bu arada, Martha Scweinvolt planlarını neredeyse olgunlaştırmıştı. Köylüler tamamen hoşnutsuzlaşmıştı ve kendilerine baskıcı olarak görmeleri öğretilen aileye karşı harekete geçmeye hazırdılar. Martha'nın arzusu, kaleye ani bir saldırı düzenleyerek onları şaşırtmaktı, o da geldiklerinde kapılardan birinin açılmasını üstlendi ve yalnızca, eğer girişimleri başarılı olursa, Barones'in onun merhametine teslim edilmesini şart koştu. Başlıca zorluk, geçiş araçlarındaydı, çünkü kale bir adada olduğu için, saldırganlar önce ikincisine ulaşmadıkça kolayca saldırıya uğraması mümkün değildi. Adanın bir tarafında anakaraya çok yakındı, buradan bir kara şeridi göle doğru uzanıyordu ve büyük bir tahta köprü ikisini birbirine bağlıyordu. Bu, olağan yaklaşma yöntemiydi; ve köprünün ada ucuna güçlü bir kapı yerleştirildiğinden, bir nöbetçi her zaman nöbet tutardı, bu yüzden hatırı sayılır bir insan topluluğunun
geldiklerini kale sakinlerine bildirmeden geçmesi pek kolay değildi. Ancak Martha, bu duruma uygundu. Saldırının planlandığı gece nöbetçiyle arkadaş olmayı başardı ve onu bir süreliğine görev yerini terk etmeye ikna ettikten sonra, ona
o kadar iyi uyuşturulmuş bir fincan çay verdi ki, oraya geri dönmesi mümkün değildi. Bu adamın üzerindeki etki, burada bahsedebileceğim gibi, hüzünlüydü. O andan itibaren çaydan sonsuza dek uzak durdu ve hayatının geri kalanında bira ve içki içmeye başladı, bu da tüm insanlara çaylarına ne koyduklarına ve kendilerini bu genellikle ferahlatıcı içeceği içmeye
kimlerin teşvik ettiğine dikkat etmeleri konusunda bir uyarı olmalı. {089}Böylece anahtarı ele geçiren Martha dışarı çıkıp köprü kapısını açtı ve
başarısından memnun bir şekilde kaleye geri döndü. Küçük adaya vardıklarında, kalenin işgalcileri
çok zorluk çekmeyecekti. Asma köprü açık bırakıldı, kapılar
genel olarak açık bırakıldı ve Baron'un o barışçıl günlerdeki güvenliği öyleydi ki, köprü kapısını korumaktan başka hiçbir önlem
alınmadı. Hizmetçilerin dışında, kalede yirmi beşten fazla silahlı adam yoktu; ve birkaç yüz köylünün saldırması muhtemel olduğundan,
sürpriz her zaman Martha'nın planladığı kadar eksiksiz olduğu sürece, sonuçtan pek şüphe duyulamazdı.

Saldıran taraf yaklaştığında gece açıktı ve ay ışığı vardı.
Garip görünümlü, kaba ve kötü giyimli, çeşitli ve ilginç nitelikte silahlarla donatılmış bir grup adamdı. Bazılarının sopaları,
bazılarının uçları sivriltilmiş kazıkları, bazılarının bıçakları, hançerleri ve tuhaf
şeklinde
kılıçları vardı, birçoğunun sadece kürekleri veya çatalları vardı ve bazıları
doğanın kendilerine verdiği silahlar dışında hiçbir silahla donatılmamış gibi görünüyordu. Köprüyü muhalefet olmadan geçtiler,
kapının açık olduğunu görerek sevinçle
gördüler, sessizce geçtiler ve güvenli bir şekilde
adaya ulaştılar. Asma köprüye doğru ilerlediler, köprüyü geçtiler ve yapabilecekleri tek şey,
ötesindeki kapılardan içeri girmek ve kendilerini
şatonun içinde bulmaktı.

Aile biraz tatsız bir gün geçirmişti. Baron, kızlarının kaybını derinden yüreğine
almıştı, çünkü sözde oğlu böylesine
nahoş bir karaktere sahip olduğunu
gösterdiğinden beri, kızlarına her zamankinden daha fazla düşkün olmuştu. O gün, kızları her zamankinden daha
{090}yaramaz ve sorunluydu: Barones'in başı ağrıdığı için, olabildiğince çok gürültü yaparak kendini eğlendirmişti ve dahası, şaka tutkusunu, hizmetçilerin yataklarına canlı kurbağalar koyarak ve mürekkep şişesini Baron'un akşam yemeği sonrası
port şarabı sürahisine
dönüştürerek tatmin etmişti. Ev halkı, sözde Hubert'in bu masum eğlenceleriyle daha rahat veya uyumlu hale gelmemişken, dinlenmek için çekilmek üzereyken, isyancı köylülerin ani gelişi onlara başka bir şey düşündürdü.

Kapılardan içeri girer girmez, saldıran taraf artık sessiz kalmadı, yüksek sesle bağırarak yağmalama çalışmalarına başladı.
Kalenin savunucuları gerçekten o kadar şaşırmışlardı ki,
direnmek neredeyse imkansızdı. Titreyen hizmetçiler saklanabildikleri her yere saklandılar - odanın hizmetçisi kendini güvenli bir şekilde hizmetçinin dolabına kapattı, hizmetçi hemen uşağın kilerine uçtu ve ikinci memur da hemen bira mahzenine gitti, olay bittiğinde oradan zorlukla sürüklendi, ancak daha sonra asla aynı adam olmadı.
Silahlı adamlar, üzgünüm ama, pek de iyi durumda değildi. Tüm bu işten tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, çok geç olana kadar direnme girişiminde bulunmadılar ve çok kısa bir süre sonra kale işgalcilerin eline geçti. Baron ilk haykırışı duyar duymaz zili yüksek sesle çaldı ve kimse cevap vermeyince, hemen aynı sonucu alarak aynı şeyi tekrarladı. Tam dinlenmek için çekilmek üzereydi, ancak gürültünün arttığını ve ciddi bir şeyin kesinlikle gerçekleştiğini fark edince, çizmelerini çıkarmaktan vazgeçti, kılıcını aldı ve büyük kamaraya koştu, orada hemen sekiz veya on silahlı adam ve iki veya üç ev hizmetçisi ona katıldı. Kalenin saldırıya uğradığını ve aslında bir düşmanın elinde olduğunu anlayınca, Baron hazırlıksız yakalandığı için öfkeyle dişlerini gıcırdattı; ancak,
doğal tembelliğine rağmen cesur bir adam olarak
en azından hayatını pahalıya satmaya kararlıydı. Kendisi ve birkaç hizmetkarı, odanın bir ucundaki kapıyı barikat altına almak ve büyük kütüphane masasını ve diğer bazı mobilya parçalarını, çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğradıklarında kendilerini savunma şanslarını artıracak şekilde yerleştirmek için ancak vakit bulabildiler,
odanın diğer ucundaki kapılar şiddetle açıldı,
ve bir köylü kalabalığı içeri daldı, yüksek ve uyumsuz tonlarda bağırıp haykırarak kalenin efendisine doğru ilerlediler.
İşte tam bu anda Bandelboot'ların eski kanı kendini gösterdi. Baron korku belirtisi göstermedi, ancak tam boyuna kadar dikildi (ki bu, kendi başına 1,26 cm'den daha kısa olduğu için, kendi başına pek de etkileyici değildi) ve ayağını sertçe yere vurarak, davetsiz misafirlere şöyle seslendi:--

"Şimdi, uşak! Nereden ve hangi amaçla geldiniz buraya? Nasıl cesaret edersiniz, yeryüzünün pislikleri, Baronunuzun şatosuna girmeye ve ininde bir Bandelboots'a rastlamaya?"

Sonra, o bölgelerde Çılgın Timothy adıyla tanınan, yırtık pırtık, perişan, aç görünümlü bir adam dışarı çıktı; gözleri vahşi ve dik dik bakıyordu, elbisesi {092}yırtıktı ve tüm görünüşü lakabını haklı çıkaracak kadar yeterliydi.

[Resim: 105]

"Haklarımızı istiyoruz!" diye bağırdı yüksek sesle. "Bir Bandelboots
bizim için herkesten daha önemli midir? Biz açlıktan ölüyoruz, siz ve aşağılık
Baronesiniz bolluk içinde eğlenirken. Bize haklarımızı verin--bu günler
fakirlerin zenginler kadar iyi olduğu günler! Fakir köylü için artık açlık yok! Bize haklarımızı verin!"

Ve bunun üzerine tüm mürettebat koro halinde söylemeye başladı. "Haklarımız! Haklarımız!--bize haklarımızı verin!" ve sanki yaşlı
Barona saldıracaklarmış gibi yaptılar. İkincisi bir an bile sinmedi, ama dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak şöyle cevap verdi:--

"Haklar mı? Ama bunlar nedir? Huzurlu bir eve girip sahibini soymak sizin hakkınız mı? Eğer bunlar sizin haklarınızsa, neden bunlar dünyanın geri kalanının haklarından
daha fazla sizin? Evleriniz üzerinde benimkiler üzerinde sahip olduğumdan daha iyi bir hakkınız var mı? Ve eğer siz benim şatoma girip soyabiliyorsanız, içinizden herhangi birinin kendi kulübesi için ne gibi bir koruması olabilir ki, birileri buna girip yıkmanın
kendi hakkı olduğunu söyleyebilir? Zavallı
kaba sabalar! Aldatıldınız ve sadece kendinize yıkım getireceksin. Çok geç olmadan çekilin, yine de affedileceksiniz!" Baronun bu sözleri söylemesindeki niyeti ne olursa olsun, üzgünüm ki
bu sözlerin hitap edildiği kişiler üzerinde hiçbir uzlaşma etkisi olmadı. Yüksek sesle bağırıp silahlarını sallayarak, saygıdeğer asilzadeye doğru ilerlemek üzereyken, yan kapıdan aniden sahneye yeni kişiler çıktı. Güvenli bir şekilde bağlandığı tekerlekli bir sandalyede itilerek, Martha Scweinvolt'un daha yakın rehberliği ve kontrolü altında olan birkaç köylünün gözetiminde Barones geldi. İkincisi, sevinçle parlayan bir yüzle zaferle arkadan takip ederken, sahte mirasçı ağlayarak ve acıklı bir şekilde uluyarak, Barones'i odaya getiren köylüler tarafından öne doğru itilerek sandalyenin yanından koşturdu. Zavallı Barones, gerçekten de üzücü bir manzara sunuyordu. Çok büyük bir öfke içindeydi, ama aynı zamanda tamamen çaresizdi ve bağlandığı iplerden kurtulmak için boşuna çabalarken ağzından öfkeden köpükler saçıyordu. Bu yeni gelenler Baron ile köylüler arasındaki odaya girdiğinde, Martha'nın zavallı Barones'in bağlandığı sandalyenin önüne adım attığı ve ona uzattığı kol ve alaycı bir hareketle işaret ettiği, köylülere şu sözlerle hitap ettiği kısa bir duraklama oldu:--

"İşte burada, iyi insanlar; işte tüm dertlerinizin kaynağı - tüm dertlerinizin sebebi! Zavallı aptal Baron, bu aşağılık kadına
zarar vermezdi. Şimdi ne kadar öfkeli olduğunu görün! Bu onun her zamanki
mizacıdır; ve böyle bir zorba olmasına ve kocasını da aynı şekilde yapmasına şaşmamak gerek!"

Bu noktada, daha önce hıçkırıklar ve tutarsız çığlıklarla öfkesini
çıkarmış olan Barones araya girdi. "Bırakın beni! Bırakın beni!" diye bağırdı. "Siz aylaklar, siz serseriler, siz hainler, beni hemen serbest bırakın! Bu zavallı yaratık hepinizi kandırdı; o değersiz, işe yaramaz bir orospu. Beni serbest bırakın, yoksa yemin ederim ki hepiniz asılacaksınız!" Ve Barones tekrar öfkeyle çığlık attı, öfkesi sahte varis tarafından hiçbir şekilde düzelmemişti, kendisi için tüm korkularına rağmen, onu sıkıca bağlanmış halde görünce, kolunun etli kısmına korkunç bir çimdik atma cazibesine karşı koyamadı, bunun üzerine bir köylü onu anında yere serdi. Martha tekrar konuşamadan, esasen iyi bir adam olan Baron yüksek sesle bağırdı: "Büyükbabamın anıtı adına!" diye bağırdı (söz konusu yapının, etrafındaki millerce alanda türünün en büyüğü ve en çirkini olduğu iyi bilindiğinden, bu yemin daha da korkunçtu); "bu
artık dayanılmaz! Alçaklar! Bu aşağılık
cadının yalanlarına kulak verecek misiniz, yıllardır tuzumuzu yemiş ve şimdi kötü dilini
biraz aceleci olsa da nazik bir hanıma karşı sallayan? Barones sizden birine karşı
hiçbir zaman tek bir kelime söylemedi. _Benim_ hatalarım, ne olursa olsun,
benimdir ve onlar için _ben_ hesap vereceğim. Peki Barones
ne yaptı? Hastalıklar arasındayken size kim sadaka ve yiyecek gönderiyor? Evlerinizde sorun olduğunda
karılarınıza ve çocuklarınıza kim yardım ediyor? Barones'ten başka kim? Ve _bu_ sizin minnettarlığınız mı?"

Baron'un şimdi söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı, çünkü karısı fakirlere karşı kesinlikle
kötü niyetli değildi ve Martha'nın hileleri olmasa ve wehr kurtlarının büyülü güçlerinin yardımıyla
kolayca ona karşı dönmezlerdi. Ancak Martha, Baron'un devam etmesine izin vermeyecek kadar iyi biliyordu.
Tiz, keskin sesiyle
söylemine müdahale etti: "İyi adamı dinleyin, dostlarım; karısını savunmakta haklı, şüphesiz, ancak
gerçeğe karşı yalan söylediğini çok iyi biliyor. O bir sefil, bir zorba, bir serseri! Evet, Madam Barones," diye devam etti, sandalyenin önüne yaklaşarak ve yüzünü zavallı hanımınkine, onun hoş bulduğundan çok daha yakın bir şekilde yaklaştırarak--"evet, saltanatınız
sona erdi--duyuyor musunuz, ihtiyar korkak? Sırt kıllarınız çekilecek;
ama neredeyse hepsi sahte olduğu için, size pek acı vermeyecek.
Burnunuz buruşturulacak!--kulaklarınız kesilecek!--ve bana hizmet edeceksiniz--duyuyor musunuz? Ah, _siz_ birinin kulaklarını tokatlamak için çok güzelsiniz. _Bunun_ bedelini _şimdi_ ödeyeceğim, garanti ederim!" Ve konuşurken kolunu kaldırdı, Barones'in kulaklarına tüm gücüyle bir tokat atmak üzereydi. Ama tam bu sırada durakladı -- durdu -- ve aniden üstün bir güç tarafından durdurulmuş gibi titreyerek ve kararsız bir şekilde durdu.

Aynı anda ve görünüşe göre aynı etkiyle, köylüler
birbirlerinin ilerlemekten alıkonulduklarını hissettiler, Barones çığlık atmayı bıraktı ve tüm partiye ölüm sessizliği çöktü, bu arada, alçak ve sefil bir inlemeyle, sahte mirasçı kömür kovasının arkasına
süründü ve mümkün olduğunca küçük bir
pusulanın içine çömeldi. Görünüşe göre bu harika etkinin tamamı
çok önemsiz bir sebepten kaynaklanmıştı. Bir arpın alçak, şıngırdayan sesi duyuldu ve doğru yöne bakanlar,
birinin mazgalında duran {096}Göle bakan pencerelerden birinde, başında yaprak taçlı bir şapka ve ellerinde çok basit bir yapıya sahip bir arp olan, asil veya gösterişli bir dış görünüşe sahip olmayan yaşlı bir adam vardı; arpın tellerinden, duydukları sesi çıkarıyordu; şimdi buna kendi sesini de ekliyordu. Ve böylece donuk, tekdüze bir tonda, şaşkın dinleyicilere şöyle söyledi:--

"Kim cinayet işler, soygun yapar ve yağma yaparsa,
Bandelboots'un bu duvarları içinde,
Kaderini duymalı ve seçimini yapmalıdır,
Harper'ın sesi tarafından yönlendirilmiş.

Siz biçimli ve görgüsüz adamlar,
Yaşlı Bandelboots'un yeterince sıkıntısı var,
Bunları duyup bildiğinizde
Değerli adamı yalnız bırakacaksınız.

Size ve sizinkilere hiçbir zarar vermedi,
Ama, güçlü bir büyünün etkisi altında,
Şeytanın gönderdiği sıkıntılar çekti,
Kalplerinizi yumuşatmaya yetecek kadar.

Kötülüğü açığa çıkarmak benimdir
(Ren'in şeytanlarına rağmen),
Ve listeleyenler çok geçmeden
Şarkımın gerçeğini ve adaletini öğreneceksiniz.

Bir zamanlar, etrafındakilere melek çocuğu gibi gülümseyen bir bebek vardı;
Ruhu ve mizacı nadir bir çocuk--
Bandelboots'un değerli varis.

O çocuk şimdi nerede bulunur,
Kim bilir? Duraksadım ve etrafa baktım,
Ve sordum bu tarif uygun mu
Bandelboots'un şimdiki varisi?

O zavallı changeling ne işe yarar?
Çık ortaya, aşağılık elf, hemen çık ortaya!"

Burada yabancı durdu ve duyan ve gören herkesin şaşkınlığı ve şaşkınlığı içinde, sözde genç varis inleyerek ve sızlanarak
kömür kovasının arkasından gizlice çıktı ve yaşlı çalgıcının durduğu pencereye doğru odanın karşısına doğru yürüdü. Bunu yaparken, garip ozan şarkısını sürdürdü,--

"Maymun yüreği olan çocuk formu,
Hemen eski formuna dön!"

Konuşurken, zavallı
cin üzerinde hemen garip bir dönüşüm oldu. Çocuksu formu kayboldu; kuyruk genellikle kuyrukların
uzadığı yerden fırladı; bir yarasanın kanatları omuzlarına fırladı; formu çirkinleşti
ve biçimsizleşti ve hepsinin önünde tam bir şeytan gibi duruyordu, ve hiç şüphe yok! Aynı anda, arpçının arkasındaki pencere sanki sihirle açılmış gibi
ve önlerindekine benzer bir figür içeri uçtu, ancak
bundan kanatlar ve kuyruk düştü, kötü şekil kayboldu
ve yüzünde dikkat çekici derecede tatlı bir ifade olan yakışıklı, orantılı bir çocuk şaşkın grubun önünde durdu.

[Resim: 110]

Bir anda titreyen hizmetçilerden bazılarının toplandığı köşeden bir sevinç çığlığı duyuldu ve yaşlı dadı Grutchen öne atıldı ve hıçkırıklar ve kahkahalarla karışık bir şekilde çocuğun boynuna
atıldı. "Evcil hayvanım! Canım! Çocuğum!" diye bağırdı. "Sen _sin_! Sen olduğunu biliyorum! O zaman yaşlı Sophie'ye gel, dünyamın incisi;"
ve yine sevinçle çığlık attı.

Seyircilerden hiçbiri daha önce olanlara olan şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce daha fazla {098}harika olay yaşandı. Bir çığlık ve bir ulumayla şeytancık pencereye doğru uçtu, pencereden geçişi yaşlı arpçının güçlü bir tekmesiyle güçlü bir şekilde desteklendi ve bir daha
görünmedi. Ancak, sahneyi terk eder etmez
kanatların sesi duyuldu ve üç muhteşem kuğu pencereden içeri süzüldü
ve odaya, tam yaşlı arpçının önüne kondular,
ona özlemle ve şefkatle baktılar. Saygıdeğer adam
hemen arpını tekrar çaldı ve şöyle şarkı söyledi:--

"Yaşlı Bandelboots, iyi bilirsin,
Bir zamanlar üç güzel kızı vardı,
Onlar için yer çok sıcaktı,
Nehir sularından gelen cinler yüzünden.

Sonra Ren Kralı (harika bir şey,
Biraz açıklama gerektiren)
Yardımını kızlara getirdi,
Her bir Kuğu'nun tüylerini, boynunu ve kanadını verdi,
Ve dönüşümlerine neden oldu.

Şimdi üçü birlikte burada
(Kaderlerine düşen görevleri yerine getirdiler),
Ve ben özgür olacaklarını emrediyorum
Bir kez daha. Ayağa kalkın, güzelliklerim!"

Konuşmayı bıraktığında üç kuğunun tüyleri düştü, gagaları güzel burunlara dönüştü, formları güzel genç hanımların formlarına dönüştü ve Dora, Bertha ve Elladine bir kez daha şaşkın ve mutlu ebeveynlerinin önünde uygun şekillerinde durdular.

Bunlar olurken, genç Hubert bir sıçrayışla öne atıldı, annesinin sandalyesine sıçradı ve şaşkın bir köylünün elinden bir hançer alarak onu anında serbest bıraktı. Bunun üzerine
Barones, sevinç ve hayret duygularının karışımıyla
başa çıkarak oğlunun boynuna sarıldı ve yaşlı arpçı şöyle devam etti, önündeki köylü kalabalığına
vurgulu bir şekilde seslendi:--

"Zavallı düzenbazlar! Korkudan titreyip sarsılanlar,
Terör ve utançla bunalmış olanlar,
Kötülüğün güçleri sizi buraya çekti:
Onların ve sizin değil, en büyük suç.

Bu yüzden! Kaçın! Defolun gidin! Yaralı efendiniz
Çünkü bu günün işi affedecek:
Onun için bu nazik sözü söylüyorum:
Bugün çocuklarının yaşadığını biliyor.

Defolun gidin diyorum! Ve haksızlıklara gelince,
Sizinkiler çok küçük; şeytanlar sizi mahvetti. Eğer hiç yalan dilleri dinlerseniz
Efendileriniz hakkında size yalan söyleyen!

Herkes kendi kaderinden memnun olsun--
Bu dünya hem zenginleri hem de fakirleri içerir;
Ama bu gerçeği asla unutmayalım--
Zenginler ve fakirler üzerinde hüküm süren Tanrı'dır;

Ve tam mutluluk asla bu cennetin bu tarafındaki ölümlü insana verilmez."

Konuştu ve sözlerini bitirirken köylüler yarı korkmuş yarı utanmış bir şekilde ikişer üçer kaçmaya başladılar, ta ki hiçbiri geride kalmayana kadar. Yaşlı arpçının sözlerini son derece dikkatle dinleyen Baron şimdi öne çıktı ve kızlarını şefkatle kucakladı, ardından iyileşen oğlunu kalbine bastırdı ve o neşeli günde kimsenin cezalandırılmayacağına yemin etti ve hatta kalesini işgal eden hain köylülerin bile serbestçe affedileceğine yemin etti.

Barones ağlayarak kocasının kalbine düştü, kendi öfke zaafına yüksek sesle hayıflandı ve bir daha asla bir tutkuya kapılmayacağına yemin etti. Bunun üzerine Baron, yüzü omzunda saklıyken yavaşça sağ elini kaldırdı, işaret parmağını
yatay olarak burnunun kenarına koydu ve kızlarına bilmiş bir şekilde göz kırptı.

Sonra Barones başını kaldırdı ve biraz duygulu bir tonla,
o zavallı Martha'nın başına ne geldiğini sordu, konuşurken dişlerini gıcırdattı,
yeni kararını koruyabileceği konusunda önemli şüpheler uyandıran bir tavırla. Ancak bu, Martha açısından
sınanmadı. İşlerin
ters gittiğini, ancak arpçının dizelerinde _ona_ atıfta bulunmadığını anladığı anda, o değerli kişi odadan ve şatodan sessizce uzaklaştı,
ve kurt adamlarının genellikle onunla buluştuğu ormana sığındı.
Hayvanlar her zamanki gibi oradaydı, ancak onu
aynı şekilde karşılamadılar. Ormanın içine girer girmez, yüzlerindeki ifade garip ve vahşileşti, böylece kadın
her yerinden titredi. Başka bir anda onu yakaladılar ve onu, her iki taraftan birer tane olmak üzere, ormanın nehrin kıyısına değdiği yere doğru sürüklediler. Vahşice yardım için çığlık attı ve başka bir anda Nehir iblisinin şekli kıyıda belirdi. Ancak bu sefer, verecek
cesaretlendirici bir
öğüdü yoktu. Vahşi ve alaycı bir kahkaha atarak, wehr kurtlarının sıkıca tuttuğu, onlar da bu arada korkuyla ve vahşice homurdanırken,
mutsuz kadını alaycı bir şekilde işaret etti.

"Ha, Martha!" "Sonunda intikamının sonuna mı geldin? İblis yardımı arayanlar iblis cezasına çarptırılmalı ve senin saatin bugün geldi. Bunu bil, zavallı herif! Tutkularına teslim olanlar, bir gün onları parçalayıp yok edecek olan şeyi içlerinde beslerler, tıpkı wehr kurtlarının sana yapacağı gibi ve mutlu bir son isteyenler yolculukları boyunca kendilerini kontrol etmeli ve yönetmelidir!" Sonra, şeytani bir sırıtış ve sırıtışla başını wehr kurtlarına doğru salladı ve bir anda zavallı Martha parçalandı ve sefil bir şekilde öldü. Halk, onun ruhunun hala o ormanda dolaştığını ve karanlık ve fırtınalı gecelerde çığlıklarının, wehr kurtlarının homurtusu ve coşkulu iblisin kahkahası eşliğinde duyulabildiğini söylüyor. Ama sen ve ben, Kardeş Thames, ölümlülerin korku hikayeleriyle ne kadar aptal olduklarını ve gıcırdayan bir ağacı çığlıkla, ay ışığını da ruhla karıştırmaya ne kadar hazır olduklarını çok iyi biliyoruz.

Baron ve Barones yaşlı harpçıyı nazik yardımından dolayı kutsamak için arkalarını döndüklerinde,
pencereden içeri giren tatlı, soluk ay ışığından başka
bir şey görmedikleri dışında söyleyecek başka bir şeyim yok. Harpçı teşekkür edilmeyi beklemeden
gitmişti ve onu bir daha göremediler. O andan itibaren hiçbir ruh Bandelboots ailesini rahatsız etmedi, sadece Baron arada sırada ayağına kadar uçan
bir kadeh daha brendi içtiğinde. Barones, nehrin kıyılarında yaşamış en tatlı huylu ve hoş genç asilzadelerden biri olarak büyüyen oğlunun örneğinden yararlanarak, kesinlikle
huyunu düzeltti. Üç kızdan sadece şunu söyleyebilirim ki, mükemmel kızlar ve baş kız kardeşler oldukları için,
evliliğin endişelerine ve sevinçlerine girdiklerinde de aynı şekilde başarılı oldular ve evli veya bekar hiçbir kadın, iyi Steinburgh'da üç ünlü güzellikten daha sık kadeh kaldırılmadı, {102}Baron von Bandelboots'un kuğu gibi kızları.

Baba Rhine burada durdu ve bunu yapar yapmaz, Baba Thames
masaya müthiş bir darbe indirdi ve az önce duyduğu hikayenin şimdiye kadar anlatılmış en iyi hikayelerden biri olduğuna yemin etti. "Keşke," dedi, "bir veya iki nokta hakkında bize biraz daha fazla şey anlatabilseydin, Kardeş Rhine. O küçük, haylaz şeytanın eve döndüğünde iyi cezalandırıldığını bilmek tatmin edici olurdu;
ama sanırım durumun böyle olup olmadığını veya sonrasında başına ne geldiğini bilmiyorsun?"

"Hayır," dedi Kardeş Thames, Ren'in hükümdarı ciddi bir şekilde, "bilmiyorum; ve aslında her zaman nehrimin iblislerinden mümkün olduğunca uzak durdum, onlara sadece konumumun gerektirdiği olağan nezaketi gösterdim. Ancak, iblisin gelecekteki yaşamında yeterince sefalet çektiğinden pek şüphem yok. Başkalarını sürekli rahatsız eden ve yaralayan hiç kimse gerçek bir mutluluğa sahip olamaz ve ister iblis ister ölümlü olsun, kabalık ve kötülük her zaman birini uygulayan ve diğerinden etkilenenlere geri döner."

"Elbette," diye belirtti Peder Thames, "sözleriniz doğru. Peki
Barones'e ne oldu? Baron'dan daha uzun yaşadı mı ve tembelliğinden kurtuldu mu, aynı şekilde onun da kötü huyundan?"

"Kardeşim," dedi yoldaşı azarlayıcı bir tonda, "gerçekten
hatırlayabileceğimden daha fazlasını soruyorsun. Nehrimin yakınında çok sayıda kale var ve tüm sakinlerinin aile geçmişinin ayrıntılarını hatırlamak, bir nehir hükümdarı olarak benim bile
üstesinden gelebileceğimden daha fazla. Ancak, Barones'in Baron'dan önce öldüğünü rahatlıkla söyleyebilirim, çünkü ölümünün koşullarını
hatırlayabiliyorum. Kurutulmuş kirazlara aşırı düşkündü ve çekirdekleri
yutmakta ısrar ederdi. Bir süre bunun bir etkisi olmadı, ama
sonunda hastalandı ve o kadar gizemli bir hastalıktan öldü ki,
içinde en az iki yüz kırk altı kiraz çekirdeği bulunduğunda
vücudunun açılmasına karar verdiler."

"Böyle demiyorsun!" diye haykırdı Peder Thames büyük bir şaşkınlıkla. "Ama şimdi
bana Baron'a ne olduğunu söyle."

"Kesinlikle reddetmeliyim," diye cevapladı diğeri. "Efsane efsanedir,
ve ben de sana benimkini anlattım. Şimdi sıra sende ve umarım
zaman kaybetmezsin, çünkü yarın Rhone, Tuna ve Seine'i bir iş meselesi için bekliyorum ve gereksiz konuşmalarla zamanımızı boşa harcarsak randevuma geç kalırım."

"Tamam, kardeşim," diye bağırdı Peder Thames ve boğazını temizleyerek,
hikayeyi daha fazla geciktirmeden anlatmaya başladı--

AİLE KAVGASı

Baron Simon de Guerre-a-mort (adı Sakson komşuları tarafından önemli ölçüde değiştirilerek, "Eski Dilbilgisi" olarak yaygın bir şekilde çevrilmişti)
söz konusu isme rağmen, biraz savaşçı bir yapıya sahip bir bireydi. Ataları bu huzurlu kıyılara
"Billy the Norman, o çok büyük savaşçı" diye adlandırılan eski şarkıyla birlikte gelmişlerdi ve
ilk geldikleri zamandan itibaren de çok büyük savaşçılardı. Saksonlar savaşmaya devam ettiği sürece onlarla savaştılar; sonra kardeş baronlarıyla savaştılar; sonra haçlı seferlerine katıldılar; sonra Simon de Montfort'un İngiliz özgürlükleri için verdiği yiğit mücadeleye katıldılar; bir ara Gallilerle savaştılar ve başka bir zamanda İskoç savaşlarında paylarını aldılar; kısacası, savaşma fırsatı ne zaman ve nerede olursa olsun, Guerre-a-mort ailesi veya temsilcileri bunu hevesle değerlendirdi ve
suya giren bir ördek kadar neşeyle savaşın en yoğun olduğu yere koştular. Baron Simon da bu konuda atalarından zerre kadar geride değildi. Tam tersine, savaşa onlardan herhangi biri kadar hazırdı ve evinin karakterini ve geleneklerini tam olarak korudu.

Yazdığım günlerde büyük ailelerin kalıtsal düşmanların lüksüne düşkün olması çok modaydı ve bu ve şu eski ev arasında uzun süredir devam eden bir kan davası o kadar alışılmış bir şeydi ki, tüm komşularıyla barış içinde yaşayan bir asilzade, tanışıklığı pek de değerli olmayan yavaş bir adam olarak görülüyordu. Genellikle, İngiltere'nin kendi içinde veya yabancı bir düşmanla daha büyük veya daha küçük ölçekte savaşlar oluyordu ve bunların, günün savaşçı soylularına yeterli istihdam sağlayabileceği düşünülürdü. Ancak durum kesinlikle böyle değildi; ve özel kan davaları bazen, savaş ve kan dökme konusunda daha cazip bir şey teklif edildiğinde bir süre askıya alınsa da, asla çok uzun süre uyumalarına izin verilmezdi ve daha barışçıl zamanlar, sahiplerinin özel duygularını ve doğal kavga sevgilerini tatmin etmelerine izin verdiğinde, her zaman yeniden canlandırılırdı. Simon de Guerre-a-mort'un kalıtsal düşmanı, tıpkı kendi ailesi gibi, İngiltere'de ilk olarak Hastings Muharebesi'nin ülkeyi Norman soylularıyla doldurmasından sonra bilinen ve şu anda Kont Horace tarafından ırkının başı olarak temsil edilen St. Aunay ailesiydi. Bu iki ailenin neden veya niçin anlaşamadıklarını söylemek zor, çünkü böyle bir durum için görünürde hiçbir neden yoktu. Kaleleri, sevgili eski nehrimin zıt taraflarındaydı, çok uzak değildi, ancak ikisi de nehrin görüş alanında değildi. Toprakları, makul ve uygun bir sınır oluşturan sularıma kadar uzanıyordu ve bu nedenle, komşu toprak sahipleri arasında her çağda tatsızlığın verimli bir kaynağı olan tarla ile tarla veya çiftlik ile çiftlik arasındaki o karışmadan hiçbiri yoktu. Dahası, iki soylu hiçbir zaman birbirleriyle temas etmemiş veya herhangi bir kamusal konuda önemli ölçüde fikir ayrılığına düşmemişti. Aslında bunu yapmaları için hiçbir olasılık yoktu; çünkü Baron Simon o sıralarda birkaç yıl altmış yaşındaydı, Kont Horace ise o saygın yaşı oluşturan yılların yarısını bile yaşamamıştı. Hayır: bu iyi, saygın bir eski aile kan davasıydı ve her iki hanedan tarafından hala değer verilmesinin başka bir sebepten çok ailevi duygulardan kaynaklandığına gerçekten inanıyorum.

Benim kesin inancıma göre, Gül Savaşları {106} çıktığında, iki Norman soylusu tamamen kişisel anlaşmazlıklarından dolayı farklı taraflar tuttu, St. Aunay Kontu York Hanedanı için cesurca öne çıkarken, Guerre-a-mort Lordu omurgasına kadar Lancasterlıydı. İkincisi büyük itibara sahip bir liderdi ve etrafında azımsanmayacak sayıda hizmetkar toplayabiliyordu, eğer ordularını yöneten ve konseylerini yöneten tanınmış adamlarla birlikte hareket etseydi, savunduğu davaya büyük hizmet verebilirdi. Ancak
Baron kendi yoluna gitmeyi ve kendi
elinden geleni yapmayı çok tercih ediyordu ve ülke savaşa iyice girdiğinde ve herkes
herkesi olabildiğince taciz edip endişelendirdiğinde,
Henry of Lancaster'a yardım etmek için yapabileceği en iyi şeyin nehri geçip St. Aunay Kalesi'ni yıkmak olduğuna karar verdi.
Buna göre, kuvvetlerini topladı, vasallarını ve arkadaşlarını her yerden çağırdı ve sefere hazırlandı.

Daha dün gibi hatırlıyorum, Baron'un ordusu
ertesi sabah erkenden nehri geçmek için hazırlık yaparken kıyılarımda durmuştu.
Güçlü siyah atına binmiş yaşlı reis, gözlerinden ve burun deliklerinden savaş ateşi
sabırsızlıkla toprağı eşelerken fışkırıyormuş gibi, birliklerinin üzerindeki bir tepeye
çıktı ve önündeki manzaraya baktı. Ay
uzaktaki tepelerin ardından yükseliyordu, akşam sakin ve durgundu;
ama gökler bulutluydu ve zaman zaman garip ışıklar gökyüzünde
sıçrıyordu, sanki mutsuz İngiltere'ye gelmek üzere olan savaş ve kan dökme günlerini haber veriyormuş gibi. Yaşlı Baron {107}tamamen silahlanmıştı ve uzun, dağınık sakalı eyerinde dik otururken önündeki atının yelesine düşüyordu. Güçlü kılıcını ve kalkanını kaldırdığını, nehrin diğer tarafındaki ülkeye
parıldayan gözlerle ve tehditkar hareketlerle bakarken her iki kolunu da yukarı kaldırdığını gördüm ve sonra orada ciddi bir yemin etti, Thames'i tekrar geçmeden önce St. Aunay Kalesi yağmalanacak, gururu kırılacak ve sancağı toz içinde sürüklenecekti. Yemin ederken silahını salladı ve gururlu Norman'ın yeminini tutmayı başaramayacağını çok iyi biliyordum, ta ki düşmanı (muhtemelen aynı zamanda benzer bir karaktere yemin ediyordu) yeminini yerine getirmesini engelleyecek kadar güçlü veya kurnaz olmadığı sürece.

[İllüstrasyon: 121]

Ancak hikayeme devam etmeden önce, size, yakında anlayacağınız gibi, anlatacak bir hikayem olmasının ana nedeni ve sebebi olan bir kişiyi tanıtmak zorundayım. Baron de Guerre-a-mort'un tek bir kızı vardı. Çünkü, zamanın başlangıcından beri, benzer durumda olan kızların, saygıdeğer babaları için en
itiraz edilebilir kişiye aşık olmaları sürekli bir alışkanlık olmuştur, Mathilde de Guerre-a-mort bu en doğal ve
makul kurala bir istisna oluşturmamıştır. Elbette, Horace de St. Aunay'a umutsuzca bağlıydı, o da ilk görüşmelerinde ona aşık olmuştu, yorulmak bilmez bir kararlılıkla aynı durumda kalmıştı. İlk olarak nasıl tanıştıklarını söyleyemem. İki aile arasındaki düşmanlık göz önüne alındığında, zorluklar yaşanmış olması gerekirdi; ancak genç hanımın annesi uzun yıllar önce ölmüştü, o günlerde kendi rütbesindeki ve yaşındaki kadınlara göre daha fazla özgürlüğün tadını çıkarıyordu ve muhtemelen Kont'la, kırsal kesimde kuş yuvaları, menekşeler veya böğürtlenler peşinde yaptığı gezilerde karşılaşmıştı; bunlar, kırsalda çok yaşamış tüm gençlerin yılın belirli mevsimlerinde az çok çekici bulduğu üç şeydi. Ancak bu her ne olursa olsun, bu iki kişinin tanıştığı, birbirlerine karşı ortak bir ilgi duyduğu ve tüm insan olasılığına göre, daha önce bahsettiğim son derece saygın kan davası olmasaydı, arkadaşları tarafından tam olarak birbirlerine uygun oldukları düşünülürdü. Olayın durumu hakkında en ufak bir fikri olmayan Baron, sevgilisine her fırsatta kötü davrandığı için kızını ölçüsüzce üzdü ve ona eziyet etti. Zavallı kız Mathilde, her şeye örnek bir metanetle katlandı, ancak her zaman konuşmayı daha hoş kanallara çevirmeye çalıştı. Fakat
mesele kelimelerin ötesine geçtiğinde ve babası düşmanının ülkesini işgal etmek ve kalesini yıkmak için hazırlıklara başladığında,
zavallı genç hanımın acısı tarif edilenden daha kolay hayal edilebilir. Her sabah, gece boyunca ağlamaktan gözleri kızarmış bir şekilde aşağı iniyordu; her geçen gün daha da solgunlaşıyordu; iştahını kaybediyordu;
saat beş çayını bile zor içiyordu; ellerini önünde, hiçbir şey yapmadan oturuyordu; ve en ufak bir kışkırtmada histerik hıçkırıklara boğuluyordu. Kızının bu üzücü durumu değerli baronu biraz rahatsız ediyordu ve doğal olarak bunu doğru olandan başka her nedene bağlayarak, hava değişikliğinin ona ne faydası olacağını denemeye karar verdi ve buna göre onu Reading'teki bir manastırın başrahibi olan kız kardeşinin yanında kalmaya gönderdi. Burada, rahibeler topluluğunun tatlı kızı neşelendirip ruhunu canlandırması umudu vardı, hava ve manzara değişikliği de sağlığına iyi gelebilirdi. Gerçekten de, rahibelerin sohbetinin kural olarak canlandırıcı olmaktan uzak olduğunu ve Reading'in kesinlikle sağlıklı veya canlandırıcı olmadığını söyleyen sadık yaşlı Sakson hemşiresi Elfreda da dahil olmak üzere, onun planına karşı hiçbir şey söylenmedi ve Mathilde de Guerre-a-mort, sevgilisinin kalesine karşı sefere saygıdeğer ebeveyni tarafından üstlenilmeden hemen önce manastıra güvenli bir şekilde nakledildi ve orada evcilleştirildi. Horace de St. Aunay, yaklaşan saldırı konusunda uyarı almış olmasına rağmen,
istediği gibi bir direniş gösterebilecek durumda değildi. Lancasterlılar mahallesindeki en güçlü gruptu ve Baron'un kuvvetleri kendi kuvvetlerinden çok daha fazlaydı. Sonraki olayların ayrıntılarına girmeme gerek yok. Guerre-a-mort ordusu nehri geçti, St. Aunay'ın askerlerini ovada bir çatışmada yendi ve muzaffer ilerlemelerinden önce onları her yöne sürdü. Bir okla yaralanan Horace de St. Aunay'ın öldürüldüğü bildirildi ve halkını başka bir liderin altında toplamak imkansızdı. Kibirli Baron her şeyi kendi istediği gibi yaptı; çiftlikleri yağmaladı, götürmek istemediği şeyleri yaktı ve zararsız nüfusa olabildiğince tatsız davrandı, ki bu nüfus doğal olarak ve yeterince uygun bir şekilde, şüphesiz, büyüklerin kaprisleri ve kavgaları yüzünden her zaman acı çekmek zorundaydı. Sonra {110}St. Aunay Kalesi'ne yürüdü, ancak kalenin ıssız olduğunu gördü ve o zamana kadar yakıp yıkmaktan ve yağmalamaktan bıkmış olarak, büyük kapıları yıkmakla, birkaç pencereyi kırmakla ve kendi sancağını en yüksek kuleye asmakla yetindi. Sonra, tüm ganimetini topladıktan sonra eve döndü ve komşusuna karşı olan özel kinini giderdikten sonra, Lancaster davasına olan ilgisinin
harika bir şekilde azaldığını hissetti ve kızını tekrar geri istemeye başladı.

Zavallı kız, manastırında hiç de mutlu bir zaman geçirmemişti,
iyi rahibeler Lancaster'lar ve özellikle de değerli babası için her fırsatta içtenlikle dua ediyordu ve
sevgilisinden haber alma veya onun veya yanındakilerden herhangi biri için tek bir güzel söz söyleme şansı hiç olmamıştı. Sonunda, bir gün, hanımefendi
üstün ona zafer havasıyla, St. Aunay halkının babası tarafından
yenildiğine dair haberin geldiğini ve Kont'un
savaşta öldürüldüğünü bildirdi. Zavallı kız ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bu
bilgiyle bayıldı. Neyse ki, hanımefendi
üstün zekaya sahip biri olarak, böyle bir sonucun Mathilde'in babasının güvenliği için duyduğu endişe ve
başarısı için duyduğu minnettarlıktan kaynaklandığını hemen anladı. Bu nedenle bayılma nöbetinden kurtarmak için her zamanki yöntemleri kullanan iyi hanımefendi, onun evlat sevgisini yüksek sesle övdü ve onu kardeşliğin geri kalanına taklit edilmeye değer bir örnek olarak gösterdi, Mathilde bu iltifatları değerli akrabasının fikrini değiştirmek için hiçbir adım atmadan kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündü, ancak onun heyecanı ve kaygısı çok büyüktü ve daha da fazlası, gerçek bir karaktere dair haber almanın zorluğu o kadar büyüktü ki, sevgili Horace'ın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu kesin olarak öğrenmesi büyük olasılıkla haftalar, belki de aylar alacaktı. Günler geçip gitti - acınası belirsizlik günleri, asil babasının ona gerçekten de silahlarının zaferini bildiren bir mektubuyla neredeyse ortadan kalktı, ancak aynı zamanda sadece şöyle bir değindi: St. Aunay'ın rakip evinin başkanının asla toparlanamayacağı bir darbe aldığı. Şimdi, bunun iki şekilde yorumlanabileceği açıktı - ya genç Kont'un bedeninde ağır yaralar aldığı ya da evinin servetinin ciddi şekilde zarar gördüğü. İkincisi şüphesiz doğruydu; ama ilki de doğru muydu? Bu durumda belirsizlik deliliğe dönüşüyordu ve Mathilde kendini neredeyse umutsuzluğa sürüklenmiş hissediyordu. Ancak bu, rütbeli bir Norman hanımına pek uygun olmayan bir zihin durumu olduğundan, buna boyun eğmemeye, ancak endişesini gidermek için önlemler almaya karar verdi. Mümkünse manastırı terk edip, bir şekilde, çok sevdiği o varlıkla ilgili haberler almaya karar verdi. Ancak o günlerde, manastırları istediğiniz zaman terk etmek çok kolay bir şey değildi. Zengin ve iyi bir aileden geliyorsanız, bu kurumlara çok az zorlukla girebiliyordunuz; ancak onları terk etmek tamamen farklı bir konuydu. Mathilde'in kasabada çamaşırcı kadın mesleğini sürdüren ve manastırın müşterisini elde edecek kadar şanslı olan değerli bir kişiyle büyük bir arkadaş edinme şansı olmasaydı amacına ulaşacağına da inanmıyorum. Guerre-a-mort ailesine ve özellikle genç Barones'e bağlı olan bu değerli kadın, onu büyük bir kirli çamaşır sepetinde manastırdan kaçırmayı kabul etti ve bu hoş tavırla projesini başarıyla gerçekleştirdi. Mathilde özgür kaldığında, doğal olarak şu soruyu düşünmek zorundaydı: Bundan sonra ne yapmalıydı? Evinden ayrılmadan önce bunu çözmeyi unutmuştu ve yine de kesinlikle gecikmeden çözülmesi gereken bir soruydu. Dini bir evin sakinlerinden birinin kaçmasına yardım ederek büyük bir tehlikeyle karşılaşan zavallı çamaşırcı kadın, onu kaçabileceğinden daha uzun süre yanında tutmaya cesaret edemedi ve kasabada güvenebileceği kimse yoktu. Bu koşullar altında
yapılacak en iyi şeyin kırsala doğru dolaşmak olduğunu düşündü ve buna göre de, kendisinin tanınmasını
önlemek için gerekli görünen değişiklikleri
yaparak bunu yaptı.
O günlerde polis çok etkili değildi ve söz konusu
olan dedektifler yoktu, bu yüzden böyle bir kurum tarafından
bulunması pek olası değildi. Gazeteler de henüz başlamamıştı ve ilan sistemi bilinmiyordu; aksi takdirde kaçışı gerçekte olduğundan daha büyük zorluklarla karşılaşabilirdi.
Sonunda, Reading'ten
hiç kimse onu fark etmeden uzaklaştı ve
tamamen rahatsız edilmeden millerce dolaştı.

Sonunda, şans eseri, büyük bir çiftlik evine ulaştı ve bu zamana kadar yorgun ve aç olduğundan, doğal içgüdülerini takip etti, kapıyı çaldı ve yiyecek ve dinlenmek için izin istedi. Kapıyı açan, kocası çiftliğin sahibi olan yaşlı bir kadındı ve iyi niyetli insanlar olduklarından Mathilde'in isteğini yerine getirdiler, mutfağa oturmasına izin verdiler ve ona bir kase süt ve büyük bir parça esmer ekmek verdiler, bunları minnettarlıkla
yiyip bitirdi ve kendini çok daha iyi hissetti. Sonra yaşlı çift, durumu ve yaşam biçimleri hakkında ona sorular sormaya başladı ve daha iyi günler gördüğüne dair bir hikaye uydurduğunda ve talihsizlik yüzünden geçimini sağlayabileceği bir yer aramaya zorlandığında, büyük bir acıma duygusu ifade ettiler ve ellerinden geldiğince ona yardım etmeye çok istekli olduklarını söylediler. Doğru, sunacakları pek bir şey yoktu; ancak domuzları besleyen çocuk yakın zamanda savaşa gitmişti ve eğer domuz beslemek onun için imkansız değilse, burası kesinlikle onun hizmetindeydi.

Şimdi, Mathilde'in hoşlanmadığı bir şey varsa o da domuzdu. Hayvanın
açgözlülüğü ve kirliliğini sakıncalı buldu ve
hatta pişirilip tuzlandığında bile ondan hoşlanmadı. Kızarmış domuz etine asla
dokunmadı, haşlandığında ondan daha da kaçındı, sosislerden
tiksindi ve biri ona pastırma teklif ettiğinde başka tarafa baktı. Fakat,
çiftlikten ayrılırsa nereye gidebileceği konusunda çok kesin bir fikri olmadığından ve en azından daha iyi bir şey ortaya çıkana kadar geçici bir yuva olarak hizmet edebileceğini düşünerek, değerli çiftin cömert teklifini kabul etmeye karar verdi ve
onların tavırları ve karakteri hakkında
oluşturdukları olumlu görüşü artıracak şekilde minnettarlığını ifade etti.

O gece misafirperver çatılarının altında uyudu ve {114}ertesi
sabah görevleri ona gösterildi ve çiftliğin yakınındaki tepenin yamacına, günlük görevinin kim olacağını gözetlemek için bir domuz sürüsünün yanında dolaşmaya başladı. Mathilde'in yaratıklara itirazı aptalca ve mantıksız olsa da, domuzun insanlığın çoğunluğunun özel bir evcil hayvan veya favori olarak seçeceği bir hayvan olmadığı muhtemelen kabul edilecektir; ve bir baronluk şatosunun lüks alışkanlıklarıyla yetiştirilmiş ve manastır hayatının entelektüel inceliğiyle eğitilmiş bir kişi için, bir tepenin yamacında domuz beslemek neredeyse hiç hoş olmayabilir. Bu nedenle, Mathilde'in bunu ilk olarak monoton, ikinci olarak yorucu ve üçüncü olarak aşırı derecede tatsız bulması şaşırtıcı değildir. Saatlerce birlikte oturur, domuz gütme sopasını iki eliyle kavrar ve domuz veya domuz eti düşüncelerinden çok uzak şeyler hakkında düşünürdü. Geceleri çiftlik evine ağır ve moralsiz bir şekilde dönerdi, böylece yaşlı çiftçi ve karısı onu üzgün
görünümüne karşı toparlar ve birbirlerine ya aşık olduğunu ya da şimdi pişmanlıkla düşündüğü bir suç işlediğini söylerlerdi.
Ancak gençliği ikinci varsayımın olasılığıyla çelişiyor gibiydi ve konuşurken ikisinin de yüzüne öyle dik dik baktı ki, yaşlı adam _bunu_ yapan hiç kimsenin ciddi bir şeyden suçlu olamayacağını söyledi.

Bu arada, Baron'un kızının kaybolduğu haberi kendisine ulaştığında pek memnun olmadığı varsayılabilir. Hemen manastıra koştu ve bir süre bunun gerçekten böyle olabileceğine inanmayı reddetti. Biraz daha geç yaşasaydı, Mathilde'in kaybolmasının yalnızca Lady Superior'ın bir uydurması olduğunu ve zavallı kızın kesinlikle diri diri tuğlalarla kapatıldığını veya manastırın altındaki bir zindana atıldığını ima edecek çok sayıda insan olurdu.

[İllüstrasyon: 130]

Ancak, o çağ nispeten cahil olduğundan, Baron'a basit gerçek söylendi ve buna gerçekten inandı. Kızı
kaybolmuştu ve bundan en çok rahatsız olan kişi Lady Superior'ın kendisiydi. Manastırının disiplini o kadar iyiydi ve rahibeler topluluğu ona o kadar bağlıydı ki, onlardan herhangi birinin kaçan kişinin kaçmasına yardım ettiğine inanmak zordu; ve çamaşırcı kadına gelince, onun suç ortaklığına dair hiçbir düşünce Lady Superior'ın aklına gelmedi. Öyle olsaydı,
aslında, Guerre-a-mort'un asil hanedanının bir kızının kirli çamaşırlarla dolu bir kutuya saklanacak veya tek başına ve gözetimsiz bir şekilde kırsala doğru dolaşacak kadar kendini aşağılayacağına asla inanmazdı. Sevgi tanrısını asla iyi düzenlenmiş göğsüne kabul etmemiş olan iyi Leydi, deneyimin rütbe ve haysiyetin tüm düşüncelerinin üstesinden gelebilecek ve zaman zaman insanların kirli çamaşır kutularında saklanmaktan veya bir yamaçta domuz beslemekten daha garip ve uygunsuz şeyler yapmasını sağlayabilecek güçlere sahip olduğunu kanıtladığı güçlerini bilmiyordu.

Baron, aziz akrabasına hiçbir suçlamanın atfedilemeyeceğine kolayca ikna olmuştu, ancak bu hiçbir şekilde sorunlarına son vermedi. Kızı gitmişti ve onun saklandığı yer hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu koşullar altında, yapabileceği en iyi şeyin, o günlerde mevcut Kırsal Polisimizin yerini alan ve zaman zaman görevlerini eşit derecede tatmin edici bir şekilde yerine getiren büyü güçlerine danışmak olduğuna karar verdi. Cadıların ve büyücülerin daha önceki çağlardaki kadar yaygın olmadığı günlerdi; ancak ülkenin dört bir yanına dağılmış halde, epeyce sayıda yaratık vardı; ve Baron kime danışacağına karar vermekte zorluk çekmedi. Tuz Tepesi Cadısı o günlerde ünlü bir şahsiyetti. Eton ve Slough civarı o zamanlar cadıların favori tatil yeriydi, geceleri Windsor Ormanı'nda uçuşuyorlardı ve sanırım gündüz ikametgahlarının oradan rahatsız edici derecede uzakta olmasını tercih ediyorlardı. Eton Koleji'nin kutsal temelinin kurulması olmasaydı, bugüne kadar bu mahalleye sık sık gelmeye devam etmeleri pek de olası değil. Bildiğimiz gibi, Provost ve Üyeler, kolejin en eski günlerinden itibaren, hem kutsal hem de bilgili bir üne sahip bir grup insandı. Kusursuz ve aziz hayatları, kötülüğü yaşadıkları yerden uzaklaştırdı ve o günlerde güçlerinin hissedilmeye başladığını
söyledim. Yavaş yavaş arttı, ta ki dediğim gibi, tüm cadılar ve büyücüler mahalleyi terk etti, ancak sonuncularından birinin Eton'un kendi çocukları dışındakiler tarafından yönetileceği zaman kötülüğün güçlerinin tekrar geri döneceğine dair bir kehanet söylediği söyleniyor; ve son zamanlarda duyduklarım doğruysa - yani Provost ve Fellows'un eski yönetiminin yerini yeni bir otoritenin aldığı ve bir kısmı Eton'a ait olmayan - cadılık günlerinin geri dönebileceği ve karanlığın güçlerinin bir kez daha mahallede yaşayabileceği. Ancak tüm bunların şu anki hikayemle hiçbir ilgisi yok.

Baron bunun izlenecek en iyi yol olduğuna karar verir vermez, bahsettiğim ünlü cadıya danışmak için Salt Hill'e doğru yola koyuldu. Onu çok az zorlukla buldu,
özellikle de onu tam olarak nerede arayacağını bildiği için, ki eğer mümkünse, birini aramaya gitmeden önce bunu tespit etmek her zaman iyidir. Bir tepenin yamacında bir pınarın yakınında büyüyen çok büyük bir diken ağacı vardı, tepeye kaba bir kulübe türü inşa edilmişti, böylece
hakkı ve isteği olanların
yeryüzünün derinliklerine girebileceği bir yol gibi görünüyordu ve belki de öyleydi. Cadı ortaya çıkmaya karar verdiğinde, diken ağacının altına otururdu; diğer zamanlarda,
onu arayanlar kulübenin kapısına yaklaşmak ve
ellerinden gelen en iyi şekilde onun dikkatini çekmeye çalışmak zorundaydı. Baron, birkaç düzine hizmetkarıyla birlikte oraya vardığında, atını, noktadan kısa bir mesafedeki adama bıraktı ve
tek başına pınara doğru yürüdü. Cadı dışarıda görünmüyordu, bu yüzden endişeli baba kulübeye doğru yürüdü ve kapıyı çalmak istedi, ancak orada bir kapı yoktu. Yer, devasa taşlardan yapılmıştı ve giriş, sanki hiç takılmamış bir kapı gibi açık bırakılmış büyük bir delikten geçiyordu. İçeriye baktığınızda zifiri karanlıktı ve Baron, korkusuz olmasına rağmen, deliğin karşısında dururken üzerine
bir tür nahoş hissin çöktüğünü hissetti. Ancak, geciktirilemeyecek bir iş için gelmişti; bu yüzden, bir anlık tereddütten sonra, yüksek sesle, "Merhaba!
İçeride kimse var mı?" diye bağırdı ve bir cevap bekledi. Hiç kimse gelmeyince, Baron hemen tekrar denedi ve aynı şekilde yüksek sesle, "Salt Hill'in bilge kadınını
danışmaya geldim. O burada mı yaşıyor?" dedi. İçeriden hâlâ bir cevap gelmedi ve kibirli Norman sabırsızlıkla yere vurdu, otoriter ruhunun her zaman katlanamayacağı gecikmeye sinirlendi, ancak şu anda, kızıyla ilgili endişesinin onu ateşli bir öfke ve heyecan durumuna soktuğu şu anda her zamankinden daha da sinir bozucuydu. Atması gereken bir sonraki adımdan şüphe ediyordu ve cadı gibi birine yaklaşırken dikkat edilmesi gereken herhangi bir şekli atlayıp atlamadığını düşünüyordu ki, kulübenin içinden aniden bir ses duyuldu, biraz sert bir sesle, "Salt Hill'in yaşlı hanımına kim geliyor? Hem görevini hem de adını söyle." dedi. Baron, bu kadar törensiz bir şekilde hitap edilmeye veya isminin bu şekilde sorulmasına pek alışık değildi, bu yüzden ilk tepkisi
cevap vermeyi reddetmek veya en azından konuşmacıyı sorunun nezaketsizliğinden dolayı azarlamak oldu. Ancak, önemli bir işe gelmişti ve sevgili kızıyla ilgili bilgi edinmek istiyordu, bir anlık düşünce onu, önemsiz bir şey için öfkeye kapılmasının veya kendisine yardım edebilecek bir güçle törene katılmasının ve bunu kendi davranışına göre yapmaya istekli veya istekli olmamasının kendi adına bir aptallık olacağına ikna etti. Bu yüzden adını ve görevini hemen söylemeye karar verdi ve bunu yapmak üzereyken, tereddüt ederken bile ses tekrar konuştu:--

"Norman lordlarımız savaş adamlarıdır,
Ve düşmanlarına meydan okumayı severler;
Ama, yakın veya uzak bir yerden buraya geldi,
Guerre-a-mort ile kim rekabet edebilir?"

Baron, kendi adının bu beklenmedik şekilde anılması üzerine geri çekildi, ancak
hemen kendini toparlayarak,
bu durum için
bulabildiği en saygılı tonda konuştu. "Kim olduğumu bildiğine göre, iyi {120}hanımefendi," dedi, "benim görevim de büyük ihtimalle senin tarafından biliniyordur. Reading'deki manastırdan kaybolan ve
hiçbir yerde bulunamayan sevgili kızımı istiyorum. Eğer onu benim için bulabilir ve
silahlarıma geri verebilirsen, sana
kalemin verebileceği hiçbir ödülü esirgemeyeceğim."

Bu sözler üzerine kulübenin içinden alçak bir iç çekiş duyuldu,
sanki rüşvet teklifi erdemli sakinine acı vermiş gibi veya
Baron'un isteği beklenmedik ve acı verici nitelikteymiş gibi. Ancak, birkaç dakikalık duraklamadan sonra, aynı ses tekrar konuştu:--

"Bu dünyada yaşayıp hareket ettiğimiz sürece,
Hayatlarımızda bir tatlılık bulunur;
Ama çocuk sevgisinden daha tatlı ne olabilir,
Yürek tellerimiz birbirine dolanır?

Yine de her ebeveyne bir saat gelir
(Aynı gecikmeyi istese de)
Başka ve karşı konulamaz bir güç
Genç kalbi çalacaktır. Ve burada bir baba sorarsa
Kızı kayboldu; o zaman, öğrensin
Kızlar, babalarını sevseler bile,
Bir gün başka aşklara yönelecekler;

Ne manastır kuralları ne de evin kendi cazibesi,
Onları bir sevgilinin kollarından uzak tutamaz."

Ses bu garip ve pek de teselli edici olmayan sözleri söylerken,
Baron sakalını sıvazladı, bıyığını çekti ve
kızı kaçmış olabilecek herhangi bir sevgiliyi aklına getirmek için boşuna çabalayarak beynini patlattı. Kaçma fikri hiç de hoş değildi; ama garip zamanlardı ve bu tür şeylerin daha önce de olduğunu ve tekrar olmayacağını gayet iyi biliyordu. Onun için bilmece, Mathilde'in sevgisini hangi mutlu kişiye bağlayabileceğiydi.
Tüm tanıdıklarını düşündü,
çocuğunun onlarla hangi koşullar altında tanıştığını zihninde evirip çevirdi ve birbiri ardına, herhangi birinin gözde kişi olma olasılığını reddetti. Baron Eau-de-vie vardı, çağrı mesafesindeydi, ancak ölçüsüzlük alışkanlıkları onu hemen
sorunun dışında bıraktı; sonra Burnham lordu değerli bir adamdı, ancak seksenini geçmiş ve tamamen kör olduğu için bir kızın ilgisinin
nesnesi olma olasılığı çok düşüktü; bunları ve diğerlerini düşündü ve tekrar konuşmadan önce kısa bir süre düşündü.

Sonra belki de her şeyin sonunda yanlış olduğu ve cadının ya onunla alay ettiği ya da bu konuda hiçbir şey bilmediği ve
genç hanımların geneli açısından doğru olma olasılığı ne kadar yüksek olsa da, çocuğunun bu kadar iyi ve dikkatli bir şekilde yetiştirildiğini düşündüğü yüksek rütbeli bir kız için son derece olasılık dışı olan
bir zorluğunun çözümü hakkında bir tahminde bulunduğu aklına geldi. Bu düşünce aklına gelince hemen yüksek sesle konuştu. "Ne kadar kaba davranıyorsun?" diye bağırdı. "Erkekler kur yapacak ve kızlar sevgili bulacak, hepimiz gayet iyi biliyoruz; ancak Guerre-a-mort'un genç Barones'inin manastırından şimdiye kadar doğmuş herhangi bir sevgiliyle kaçacağını varsaymak bir hata ve üstelik bir hakarettir. O zaman benimle uğraşma, kim olursan ol, ama bana gerçekten söyle, ve bilirsen, kızımın başına gerçekten ne geldi?"

Aynı ses bu çağrıya şu sözlerle cevap verdiğinde kulübeden alçak bir kahkaha yükseldi:--

"Ah, Baronlar savaş düzeninde ne kadar güçlü,
Atları çok hızlı ve kılıçları çok keskin;
Ancak bir kızın yüreği kendi yolunu izlemelidir,
Ve Aşk, Baronlardan ve Lordlardan çok daha güçlüdür.

Kalenin yüksek duvarlarına tırmanır, o kadar güçlüdür ki,
Boşuna savunmalarınız hazinenizi korur;
Aşığın gerçek diliyle fısıldanan sözlere,
Asilzade ve köylü eşit şekilde teslim olacaktır."

Bu {122}cevap Baron için ilkinden daha tatmin edici değildi ve Salt Hill Cadısı'ndan elde edilebilecek çok az bilgi olduğunu gördü. Bu nedenle,
arkasını dönüp, asık suratlı bir tavırla hizmetkarlarına katıldı,
atına bindi ve
başarısızlığından çok iğrenerek
şatosuna geri döndü. Oradan ayrılır ayrılmaz, kulübenin girişinden yaşlı bir kadının başı belirdi ve hemen ardından tüm figür onu takip etti. Uzun gri bir pelerin giymiş, başında bir türban şeklinde sarılmış mendillerden oluşan garip bir başlık olan yaşlı bir ihtiyarın başıydı, bu başın üzerinden birkaç gri bukle kaçıp saygıdeğer başın etrafında
rüzgarda uçuşuyordu. Elinde güçlü bir asa tutuyordu,
ona yaslanıyordu ve ziyaretçilerinin hepsinin gittiğinden emin olmak için dikkatlice sağa sola bakıyordu. Bu gerçeğe ikna olur olmaz, kulübenin girişine doğru tekrar döndü ve alçak bir sesle seslendi: "Oldukça güvenli; dışarı çıkın, efendim, dışarı çıkın!" Bunun üzerine içeride bir hareketlenme oldu ve hemen genç bir adam çıktı, yakışıklı yüzünün solgunluğu yakın zamanda geçirdiği bir hastalığa işaret ediyordu ve sağlam bir meşe bastona dayanıyordu. Baron daha önce durduğu yerde dursaydı, bu kadar kolay ayrılamazdı, çünkü bu kişide evinin kalıtsal düşmanının hemen yanında durduğunu görürdü. Gerçekte, Salt Hill cadısı Kardeş Rhine, bir şekilde St. Aunay ailesine çok şey borçluydu; Kont Horace, Baron'la girdiği çatışmada yaralandıktan sonra, Salt Hill'deki evinde güvenli bir sığınak bulmuştu. Orada, dikkatlice bakılan ve belki de cadı olmayan ölümlülerin bilmediği
harika büyülerle tedavi edilen genç asilzade, yarasının etkilerinden hızla kurtulmuştu. Ancak ülke hala Lancasterlıların kontrolündeydi, Kont Horace özellikle ölüm raporunun Baronu o kadar yumuşattığını gördüğünden, bir süre gizli kalmanın en akıllıca plan olduğunu düşündü, muhtemelen St. Aunay hanedanının reisinin hala hayatta olduğuna ve uygun bir fırsatta ona karşı sahaya çıkacağına inansaydı yapacağı yıkım işini sürdürmemişti. Bu yüzden Kont, Baron'un ziyaret ettiği gün cadının kulübesindeydi ve cadı ayrılır ayrılmaz, akıllı kadın kızı ve onun kaçma iddiası konusunu tartışmaya başladı. Sanatlarının Mathilde'in kaçış yönünü ve şu anki ikametgahını keşfetmesini sağlayıp sağlamadığı, sormak için duraklamamıza gerek olmayan bir sorudur. Barona yaptığı açıklamanın, genç bir hanımefendinin gizlice bir manastırdan kaçması durumunda, büyük olasılıkla davada bir beyefendinin olduğu yönündeki kurnazca bir tahminden biraz daha fazlası olması çok muhtemeldir, bu tahminde kesinlikle çok da haksız sayılmazdı. Ancak Mathilde'in nerede olduğunu bilseydi, St. Aunay yakınlardayken veya hiçbir koşulda ikincisinin izni olmadan bunu endişeli babaya kesinlikle söylemezdi. Baba, genç Barones ile kendisi arasındaki davanın gerçek durumu hakkında onu tam olarak bilgilendirmişti ve Baron gittikten sonra, güzel hanımefendinin gerçekte nerede olduğunu hevesle sormuştu. Cadılar, aşırı derecede bilge olmalarına rağmen, bildiklerinden fazlasını söyleyemezler ve olağanüstü koşullar dışında bildikleri her şeyi söylemek zorunda değillerdir, bu nedenle Salt Hill cadısı çok ciddi ve ağırbaşlı bir tavır takınmanın en iyisi olduğunu düşündü ve gizemli bir şekilde arkadaşına her şeyin yoluna gireceğine ve doğru zaman geldiğinde bilinmesi gereken her şeyi bileceğine dair güvence verdi. Bu güvence, en azından kendisine kayıp olanın haberini almak için izlemesi gereken yol hakkında bir ipucu verecek bir cevap için çok ısrar eden genç adam için pek tatmin edici değildi. Ancak böyle bir cevap alamadı; ve yaşlı hanımın ona söyleyeceği tek şey "yüreğini dik tutması" ve "sabırlı olması"ydı - kendi başlarına mükemmel olan ancak sevgilisini kaybetmiş ve onu mümkün olan en kısa sürede bulmak isteyen genç bir adamın sabırsızlığını yatıştırmak için pek hesaplı olmayan iki tavsiye. Genç Kont sabrın imkansız olduğunu fark etti ve ertesi gün kendini çok daha iyi
bularak yola çıkmaya ve kendi çabalarıyla
neler başarabileceğini görmeye karar verdi.

{125}Güzel bir sabahtı ve St. Aunay tarlalarda yürürken damarlarında yeni bir hayatın yükseldiğini hissetti ve tüm varlığı parlak güneş ve temiz hava ile
yeniden canlanmış gibiydi. Nereye gittiğine veya ne yapması gerektiğine dair çok kesin bir fikri olmadan millerce yürüdü, bu durumda sevgili Mathilde'in durumuna çok benzediği görülecektir. Yine de bir köylünün kılığına bürünmüş bir şekilde dolaşmaya devam etti ve akşama doğru genç Barones'in domuz bakıcısı olarak çalıştığı çiftlikten başka bir yere ulaşamadı. Bu onun tek şansı da değildi, çünkü şans eseri, güzel kızın kendisi, domuzlarının yanında üzgün bir şekilde oturuyordu ve başka bir yerde olmayı diliyordu. Bu dileği, kolayca tahmin edilebileceği gibi, yaklaşan garip köylünün kendi Horace'ından başkası olmadığını anladığında hemen değişti. Mümkün olan en kısa sürede onun kollarına atıldı ve hemen ona kesinlikle ölmediğini ve yarasından neredeyse tamamen kurtulduğunu tatmin edici bir şekilde açıklayabildi. Ancak, iki sevgilinin beklentileri, böyle tanıştıktan sonra bile pek parlak görünmüyordu; ve uzun bir tartışmadan sonra, hangi yolun en iyi yol olacağına karar veremediler. Mathilde, Horace ve ailesine yönelik hakaretlerden başka bir şey duymayacağı ve manastırı terk ettiği için kendisine yöneltilen suçlamalarla birlikte eve dönmeye en büyük itirazı duyuyordu. İkinciye dönmek söz konusu değildi ve aynı şekilde Kont'a eşlik etmek de söz konusu değildi, çünkü onu götürebileceği bir evi yoktu. Bu nedenle, kendilerinin varabilecekleri tek sonuç, hanımın en azından bir süre domuz bakıcılığına devam etmesi ve ikisinin de daha iyi günler gelene kadar sabırla beklemeleriydi. Bu düzenleme her ikisi için de pek hoş olmasa da, genel olarak en uygunu gibi görünüyordu ve sonunda durumun böyle olduğuna karar verdikten sonra, birbirlerinden sevgiyle ayrıldılar ve tekrar ayrıldılar. O günden sonra Mathilde aylarca yorgun bir gerilim içindeydi, domuzlara bakmak gibi alışılmadık bir eğlenceyle yetinemedi, ancak manastırda kaldığı süre boyunca okuma ve yazmada biraz teselli buldu. Ancak kitaplar o günlerde şimdiki gibi değildi ve edebi eğlenceleri için dolaşan kütüphanelere ve sansasyonel romanlara güvenen genç hanımlar, bahsettiğim günlerden birkaç yüzyıl sonra dünyaya gelmelerini sağlayan iyi talihe teşekkür edebilirler. Mathilde'in çiftlik evinde keşfettiği ve sürekli arkadaşı olan, merak uyandırıcı bir el yazması kitabı vardı. Hangi konuları ele aldığından emin değilim, ancak muhtemelen keşişçe bir derleme olduğu için, büyük olasılıkla o günün Kilise kardeşlikleri tarafından çokça tercih edilen iki konu olan azizlerin yaşamları veya yemek pişirme teorileriyle ilgiliydi. Ancak her ne olursa olsun, Mathilde bunu sürekli çalışmasının konusu yaptı ve eğlencesini iyi çiftçinin kazlarından ürettiği tüy kalemleri kullanarak çeşitlendirdi. Bana, Kardeş Rhine, kağıdı ve mürekkebi nasıl elde ettiğiyle ilgili sorular sormamalısın. Bu ayrıntıların hiçbiri asla aktarılmadı ve ben de hiç sormaya tenezzül etmedim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, belirli bir asil ailede, merak uyandırıcı yazılarla kaplı kocaman bir parşömen uzun süre korunmuştur ve gelenek, bunu bir zamanlar o Berkshire yamacında domuz besleyen atalara atfeder. ve eğer gelenek
kesinlikle doğru değilse, ben sadece bunun da diğer birçokları kadar
kanıtlanabilir olduğunu, alaycının doğruluğundan asla şüphe etmeye
cesaret etmediğini gözlemlerim.

Bu süre zarfında Baron de Guerre-a-mort evde boş boş oturmuyordu. Kızı için her türlü soruşturmayı yaptı ve
nerede olduğunu bulmada tamamen başarısız olmasından dolayı aşırı derecede sinirliydi. Daha uzakta olsaydı veya daha dikkatlice saklanmış olsaydı, onu bulması yeterince olasıdır. Ancak, hemen burnumuzun dibindeki şeylerin, dikkatli bir arama gerektirenlerden daha fazla gözlemimizden kaçtığı, oldukça genel olarak kabul edilen bir kural olarak gözlemlenebilir. Bir
tavşan bazen sürülmüş bir tarlanın ortasında güvenli bir şekilde çömelirken,
sporcu onu sık ormanda arar; bir defne ağacının çıplak yarığına inşa edilmiş gri ardıç kuşu yuvası, sık çalıların arasında daha dikkatlice saklanmış yuvadan genellikle okul çocuğunun gözünden daha kolay kaçar; veya başka bir karşılaştırma yapmak gerekirse, yaşlı bir beyefendi bazen burnundan alnına kadar ittiği gözlükleri tamamen etkisiz bir şekilde arar, oysa bunlar kağıtların arasına saklanmış veya alışılmadık bir yere bırakılmış olsaydı, onları hemen keşfederdi. Yani, en azından, Baron kızını her yerde aradı ama başaramadı, oysa zavallı kız, saygıdeğer ebeveyninin şatosundan çok {128}birkaç mil uzakta, tepenin yamacında sürekli domuz besliyordu.

Ancak iyi adam, çok geçmeden kız avcılığı gibi hoş bir uğraştan başka bir işi olduğunu fark etti. Eyaletteki iki büyük partinin kaderi önemli bir
değişime uğradı. Lancasterlılar artık yükselişte olmak yerine ağır terslikler yaşadılar ve York Hanedanı'nın davasını benimseyenler her tarafta sürekli olarak güç kazandılar. O zamanlar, bu ülkenin tarihinin daha sonraki dönemlerinde olduğu gibi, birinin politikasını veya partisini değiştirmek o kadar kolay değildi, özellikle de kişi görüşlerini, muhaliflerinin topraklarına ateş ve kılıç taşıyarak desteklemişse. Bu nedenle, gördüğümüz gibi, bu eski moda ilerleme yöntemini benimsemiş olan yaşlı Baron, istese bile taraf değiştirmeyi biraz zor bulurdu. Ancak, hiçbir şey onun niyetinden daha uzak olamazdı. Lancaster Hanedanı'nın davasının adil ve doğru olduğuna inanıyordu ve aksi yönde düşünmüş olsa bile, bir zamanlar tamamen benimsediği bir davayı asla terk edeceğine inanmıyorum. Bu nedenle Lancaster standardına sadık kaldı ve zafer kazanması muhtemel göründüğünde olduğu kadar zorluklarda da onun için savaşmaya hazırdı. Ancak sonuçların hoş olması pek olası değildi. Yorklular her geçen gün güçleniyordu ve rakip hanedanın bu kadar sadık bir taraftarı onların nazik ilgisinden kaçamazdı. Üstelik,
Baron'un istilasıyla kendi evlerinin yağmalandığını görenler,
intikam fırsatı kendini gösterdiğinde baskıcılarını umursamadılar. Böylece Baron'un
durumu biraz tehlikeli hale geldi.
Çevredeki çiftliklerinden bazıları yağmalandı; hizmetkarları, tek tek veya az sayıda yakalandıklarında,
hakarete uğradılar ve kaba davranıldılar ve ara sıra daha kötü bir şeyin olma ihtimaliyle ilgili tehditler kulağına geldi. Ancak henüz civarda silahlı bir Yorkist birliği
görünmemişti ve kalesinin gücü, takipçilerinin sayısı ve bağlılığı,
Baron de Guerre-a-mort'u güçlü ve iyi organize olmuş bir kuvvetten başka herhangi bir saldırıya karşı
oldukça güvenli hale getirmişti. Yine de fırtınanın uzaktan alçaldığını ve kendisine tedirginlik verecek kadar güçlendiğini görebiliyordu. Sonunda patlamaya hazır görünüyordu. Yorkluların küçük gruplarının kalenin civarında çeşitli yerlerde dolaştığı bildirilmişti ve söylentiye göre bu gruplar Reading'te, önemli bir liderin komutası altında birleşecek ve bu lider hemen Berkshire ve Buckinghamshire'dan geçerek Lancaster Hanedanı'nın düşen talihini desteklemeye cesaret eden herkesi alt edecekti. Baron o zamana kadar kale duvarlarının içinde kalmış, zamanın işaretlerini kasvetli bir şekilde izlemiş ve sadece birliklerinin verimliliğini sürekli talimlerle korumak ve kalesini ve halkını olası saldırılara karşı korumak için önlemler almıştı. Ancak yukarıda belirtilen söylentiler iyice doğrulanır doğrulanmaz, daha aktif adımlar atılması gerektiğini düşündü. Düşman bir kez kuvvetlerini Reading'te yoğunlaştırırsa, muhtemelen önündeki her şeyi
taşıyacak ve direnmek iki kat daha zor, hatta imkansız olacaktı. {130}Ancak böyle bir yoğunlaşma önlenebilirse ve ülkenin dört bir yanına dağılmış olduğu söylenen çeşitli Yorkist birliklerine ayrıntılı bir şekilde saldırılabilir ve dağıtılabilirse, gelgit daha da tersine dönebilir ve Lancaster'ın sarkan bayrağı bir kez daha her zamanki kadar yükseğe çekilebilirdi. Bu tür düşüncelerle harekete geçen ve mümkünse, kendisine görünen ve muhtemelen koşullar altında en iyisi olan planı uygulamaya kararlı olan Baron, adamlarını çağırdı ve kaleyi korumak için küçük bir müfreze bırakarak Yorkistlerin Reading'e doğru ilerlemesini engellemek amacıyla yola çıktı. Ancak, sayı, konum ve generallik açısından çok daha üstün olmayan bir grup adamın dört veya beş kişiye karşı başarılı bir şekilde hareket etmesi zordur ve bu nedenle, Baron de Guerre-a-mort, sahada birkaç gün geçirmeden önce, önünde gücünün ötesinde bir görev olduğunu fark etti. Yorkistlerden oluşan bir müfreze Oxford'dan yürüyordu, aynı anda başka bir grup Windsor'dan hareket ediyordu; ve bir çeyrekte Basingstoke, diğerinde Marlborough yönünden üçüncü ve dördüncü bir grup aynı noktaya doğru birleşti. Baron'un şimdi cüretkar girişiminde hiç de önemsiz bir risk almadığı kolayca anlaşılacaktır. İlk olarak, ordusunun Yorkist partilerden herhangi birinden daha kalabalık olduğundan kesinlikle emin değildi; ve ikinci olarak, eğer biriyle çarpışır ve onu yenerse, muharebeyi yenilemeye hazır olmadan önce yanında bir tane daha olabilirdi. Bu nedenle, ihtiyatlılık, çeşitli düşmanlarıyla kendi seçtiği yerde ve anda karşılaşacağından emin olmadığı sürece, geri çekilmeyi emrederdi.

Haziran ayının güzel bir gününde, Mathilde her zamanki işiyle meşgulken, zaman geçtikçe bu iş ona daha da sıkıcı gelmeye başladı. Yaz güneşinin ışınlarından gölgelenerek bir ağacın altında oturuyordu, kalemi elinde isteksizce tutuyordu, parşömeni ve kitabı yanındaydı, geçmişi düşünürken, gelecek için planlar yapıyor ve insanların oldukça rahat bir şekilde oturduğu ve biraz uykulu olduğu zamanki
âdetlere göre bugünü unutuyordu. Bir süre sonra uzaktan gelen bir ses onu hayal dünyasından uyandırdı ve ses yaklaştıkça savaşta olan adamların haykırışlarını duyduğunu ve o zamanlar, ne yazık ki, mutsuz İngiltere'de çok yaygın olan mücadelelerden birinin gerçekleştiğini çok iyi biliyordu.

Altında oturduğu ağaçtan aşağıdaki ovaya geniş bir
görünüm hakimdi ve çok geçmeden tepeler arasındaki bir geçitten çıkan, bir tarafın diğerinin önünden geçtiği görünen
çatışan güçleri seçebildi. Ovada toparlandılar ve umutsuz bir mücadele devam ediyor gibi görünüyordu; sonra, adamların dalgası ileri geri dalgalanırken, at ve yayalar
görünüşe göre ayırt edilemez bir kütle halinde karışmışken, sahnede üçüncü bir vücut belirdi,
tepelerden birinin tabanının etrafından yürüyerek
geçitten ilk çıkanlara katıldı. Bir süre her şey kargaşaydı
ve gürültüydü ve toz ve gürültünün ortasında Mathilde, savaşçıların tam karakterine dair hiçbir şey çıkaramadı. Ancak, kısa bir süre sonra hafif bir esinti tozu kaldırdı ve gözlerinin önündeki manzarayı daha net görebildi. Yeni gelen takviyeler, savaşın kaderini hemen değiştirmişti ve rakiplerini zaferle
öncesinde kovalayan taraf şimdi açıkça geri çekiliyordu. Kazanan tarafın hangisi olduğunu söylemek için ikinci bir bakışa gerek yoktu, çünkü beyaz gül bayrağı
yukarıda dalgalanıyordu ve "A York! a York!" diye zafer dolu haykırışlar havayı yırtıyordu.

[İllüstrasyon: 147]

Şaşkın ve yenik düşmüş olan Lancasterlılar boşuna bir arada durmaya çalıştılar; yavaş ama emin adımlarla üstün sayıların baskısı karşısında geri çekildiler ve sorunun artık sadece düzenli bir geri çekilme ile tam bir bozgun arasında olduğu açıktı. Gözlerini sonuna kadar zorlayan Mathilde, geri çekilen tarafın başında çok net bir şekilde tanıdığı uzun ve savaşçı bir figür gördü. Kalabalığın arasında boyu ve asil duruşuyla göze çarpan ve işler kesinlikle aleyhine gittiğinde bile onu doğruca yiğitçe taşıyan asil yaşlı Baron, kendisine hevesli ve acı dolu bakışlarla dikilmiş gözlerin kim olduğunu pek bilmiyordu. O anda Mathilde'in bu kadar acı çektiği sevgilisini bile düşünüp düşünmediğinden şüphe ediyorum; onu en küçük yaştan itibaren besleyen, dizlerinin üzerine oturup gevezelik ettiği, gözleri ona sadece şefkat dolu bakışlarla bakan, ona karşı davranışları hatırladığı ilk andan itibaren sürekli bir hoşgörü olan babası, üstelik bencilce yalnız yaşamaya ve dünyadaki yalnız kaderini putlaştırdığı çocuğu olmadan taşımaya terk ettiği babası, artık hayatı tehlikedeydi ve muhtemelen nankör kızının gözleri önünde yok olmak üzereydi. Orada onu gördü, cesur yaşlı adam, sanki hayvanın bir parçasıymış gibi atının üzerinde oturuyordu, çok daha genç bir adamın gücü ve canlılığıyla sağa sola darbeler indiriyordu, sadık kafasına doğru iyi niyetle yöneltilen darbeleri savuşturuyordu ve her seferinde yaralı bir takipçiyi saldırıdan koruyor ve geri çekilen bazı arkadaşlarını koruyordu. Ve etrafında savaş şiddetle sürerken, yaşlı adam her seferinde savaş çığlığını yüksek sesle yükseltiyordu, "Bir Guerre-a-mort! Bir
Guerre-a-mort!" ve her çığlıkta sanki yeni bir ruh, teslim olan birliklerini canlandırıyormuş gibiydi ve taze enerjiyle toparlanıp rakiplerinin üstün güçlerine karşı
baş ediyorlardı. Fakat savaş
sürdürülemeyecek kadar eşitsizdi. {134}Beklenen bir şey olmuştu. Baron, bir Yorklu çeteye saldırmış ve kısmen bozguna uğratmıştı,
sonra savaş naralarıyla yönlendirilen başka bir grup, yürüyüş hattından hızla ayrılmış ve kavgaya katılmak ve
savaştıkları davanın tarafına büyük bir sayı üstünlüğü sağlamak için zamanında gelmişti.

Baron, imkansızı başarmak ve yenilgiyi
zafere dönüştürmek için boşuna çabaladı. Adamları onun yanında hızla düştü ve kısa süre sonra neredeyse tek başına, muzaffer düşman tarafından
çevrelenmiş bir şekilde kaldı. Mathilde artık bu manzaraya
dayanamadı ve yüzünü elleriyle kapatarak
bir gözyaşı seline boğuldu. Ama bu gerilim bile dayanılmayacak kadar korkunçtu.
Sonra gözlerini kaldırdı ve Lancasterlıların York Hanedanı'nın muzaffer taraftarları tarafından
takip edilerek baş aşağı kaçıştıklarını gördü. Ama nerede, ah! babası neredeydi? Çok uzağa bakması gerekmiyordu. Çok iyi tanıdığı
yaşlı at ovada ölü yatıyordu, ama etrafında
bir grup adam kümelenmişti, belli ki hâlâ şiddetli bir çatışma içindeydiler. Bir anda geri çekildiler ve yerde yatan bir figür gördü, ikinci bir figür ise onun üzerinde duruyordu, yok etmek için değil, başkalarının darbelerinden korumak için. O--yanılıyor olabilir miydi--olması mümkün müydü? Hayır: düşündüğü ve umduğu gibi--babasının yere serilmiş bedeninin üzerinde duran kendi Horace'ı, kalıtsal düşmanını yok edici Yorklulardan koruyordu. Evet, öyleydi gerçekten de, Kardeş Rhine, bu ne sevginin nefretten daha güçlü olduğu ilk ne de son örnekti bu tuhaf dünyada ve şövalye ruhlu ve yiğit adamların başkalarında kendilerinin de çok iyi bildikleri cesarete saygı duyduğu. St. Aunay o günkü savaşın gidişatını değiştiren Yorkist partisinin komutanıydı. Eski düşmanını tanıdığı için, şüphesiz onu orada ve o anda geçmişin intikamını almak için arardı, eğer onu zıt bir yol izlemeye iten özel sebepler olmasaydı. Korkunç ihtimallere karşı savaşırken yaşlı asilzadenin yiğitçe davranışlarını, kimsenin saklayamayacağı bir hayranlıkla izliyordu. Hiçbir işe yaramasa bile müdahale etmekten kaçınıyordu; Ancak Baron'un atının bir mızrak darbesiyle öldürüldüğünü ve binicisinin yere düştüğünü gördüğünde, düşmüş lideri, aksi takdirde acımasız bir şekilde onu çok hızlı bir şekilde ortadan kaldıracak olanlardan korumak için öne atıldı. Bu kolay veya keyifli bir iş değildi; çünkü askerler eski Baron'un inatçı direnişinden heyecanlanmıştı ve St. Aunay, düşmanını kendi arkadaşlarından kurtarabilmek için güçlü ve sert bir şekilde vurmak zorundaydı. Ancak başardı ve birkaç dakika içinde, hem düşüşünden hem de hafif karakterli olmayan birkaç darbeden kısmen sersemlemiş olan Baron, St. Aunay'ın onu korumak için gösterdiği çabalara rağmen, son zamanlarda neredeyse kaçınılmaz görünen hayati bir yaralanma yaşamadan yerden kalktı. Ancak hayatını kime borçlu olduğunu öğrendiğinde duyguları acıydı; çünkü aile kavgası kalbine o kadar derinden kazınmıştı ki, bir St. Aunay'ın yardımıyla oradan kurtulmak için ölümü tercih edip etmeyeceği neredeyse şüpheliydi.

Ancak, her iki tarafta da fazla bir şey söylenecek zaman yoktu. Yorklular kaçan düşmanlarını takip ediyorlardı ve iki asilzadenin etrafında çok az kişi kalmıştı.
Yorklular, tepeden, kısa bir mesafeden, hevesli hareketlerle ve belirgin bir heyecanla kendilerine doğru koşan bir kadın figürü gördüler. İkisi de onu aynı anda tanıdılar -ikisi de onunla buluşmak için acele ettiler- ve kısa bir süre sonra Mathilde bir kez daha babasının kalbine sarıldı. Horace de St. Aunay, dinlenme yerinin başka bir göğüs olmasını dileyebilirdi ama bu özel koşullar altında bunu pek bekleyemezdi. Sabırla bekledi,
bu nedenle (başka makul bir alternatifi olmadığından), baba ve kız birbirlerine karşı doğal sevgilerini
yerine getirene ve genel olarak
tatmin edici görünen bazı karşılıklı açıklamalara
girişene kadar. Sonra Baron ona döndü ve bir süre
bir kelime
söyleyemedi. Yüreğinde, çocuğuna karşı doğal sevgisi ile evinin düşmanına karşı beslediği nefret arasında şiddetli bir mücadele vardı. Ancak, tüm taraflar için şans eseri, ilki galip geldi.

Baron aptal değildi ve muhtemelen Mathilde sevgilisini aramak için bir kez
kaçtıysa, bunu tekrar yapmasının çok muhtemel olduğunu
düşünüyordu. Üstelik, Lancaster davası artık öyle bir durumdaydı ki, onu hala savunanların uzun süre savunacak başka bir şeyleri olmayacaktı ve kendisi ne olursa olsun, yaşlı Baron sevgili kızının mirasından mahrum bırakılmasını ve muhtemelen evden ve evden kovulmasını veya yakın zamanda geçici -ama pek de hoş olmayan- bir meslek olarak benimsediği bir zorunluluk olarak bu işe indirgenmesini istemiyordu. Bu yüzden, {137}akıllı bir adam gibi, aklının ve sağduyusunun önyargısını yenmesine izin verdi ve kızının St. Aunay Kontu ile evlenmesine onay verdi. Bundan daha akıllıca bir şey yapamazdı. Kontun eyaletteki kazanan taraf üzerindeki etkisi doğal olarak önemliydi ve kayınpederinin lehine etkili bir şekilde kullanıldı. Kayınpeder, kızlarının evliliklerinde daha az şanslı olan diğerlerinin siyasi görüşleri nedeniyle ikisini de kaybetmesine rağmen, kalesini ve mülkünü elinde tutmasına izin verildi. Horace ve Mathilde hızla birleştiler ve eski hikaye kitaplarının genellikle söylediği gibi, "hayatlarının geri kalanını çok mutlu bir şekilde yaşadılar." Ayrıca, manastır yetkililerinin hiçbirinin yaşlı çamaşırcı kadının genç Barones'in kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını keşfetmemiş olması şüphesiz sizi tatmin edecektir; çiftçi ve karısının, ikincisine gösterdikleri nezaket için cömertçe ödüllendirildikleri; ve Tuz Cadısı'na inananların ve takipçilerinin onun doğaüstü güçleri hakkında her zamankinden daha yüksek bir fikre sahip oldukları, çünkü Baron'un kızının manastırdan ayrılmasının, kendisinin de söylediği gibi, bir sevgili yüzünden olduğu
o kadar açık bir şekilde kanıtlanmıştı ki. Ve "Aile Kavgası"nın mutlu bir şekilde sona ermesinin yolu da buydu.

Burada Peder Thames durdu ve derin bir yudum bira aldı; birayla meşgulken, Ren nehrinin kardeşi ona sakin ve ciddi bir şekilde şu tek soruyu sordu: "Peki domuzlara ne oldu, Kardeş Thames?"

İngiliz nehrimizin hükümdarı aceleyle bardağını bıraktı,
bunu yaparken şiddetle boğuldu ve sonra gülerek cevap verdi, "Şakalarını mahvet, Kardeş Rhine, içkimi yanlış yöne götürdün, ki bu
çok tatsız bir şey, söyleyeyim. Ama sonuçta, son efsanenden sonra seni bu kadar yakından sorguladığım için
azarlanmayı hak etmiştim. Efsanelerin çok fazla inançla ve soru sorulmadan kabul edilmesi gereken şeyler olduğunu kabul ediyorum, aksi takdirde güzellikleri hemen kaybolur."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye cevapladı Ren nehri hakkında, "ve bu görüşe katılmanızı ifade etmenizi sağlamak amacıyla, domuzlar hakkında son derece aptalca bir soru sordum. Bazı insanlar vardır ki, her zaman kendileri için iyi olandan çok daha fazlasını bilmek isterler,
ve efsanede adı geçen her bir karakterin başına ne geldiğini sormakta ısrar ederler. Bu, basitçe gülünçtür,
ve hikayenin anlatıcısı için çok tatsızdır, çünkü boşlukları doldurmak ve ana karakterlerin konumlarını göstermek için hikayesine birçok küçük karakter sokmak zorundadır,
ama hepsinin nihai tarihini ve nihai kaderini bilmesi beklenemez.
O halde, benimle aynı fikirde olduğunuza göre, Kardeş Thames, sizden bir sonraki efsanemi, eğer yapabiliyorsanız, ona inanmak için samimi bir kararlılıkla dinlemenizi ve her halükarda, garip görünebilecek koşullar veya alışılmadık görünen kişilerle ilgili olarak hiçbir açıklama talep etmemenizi rica edeceğim. isim veya karakter veya her ikisi de."

"İstediğinizi yapacağıma söz veriyorum," diye yanıtladı Peder Thames bu isteğe,
bunun üzerine diğeri hemen şöyle başladı:--

DEV BRAMBLA-TAMPONU

"Bir zamanlar {139}bir Daddyroarer vardı--"

"Ne lanet bir Daddyroarer?" diye aceleyle araya girdi Peder Thames.

Ren hükümdarı ona öfkeli bir bakış attı. "Sözünü böyle mi tutuyorsun?" diye sordu, biraz sert bir tonla. "Böyle bir kesinti daha olursa efsane anlatmanın eğlencesine devam etmeyi reddedeceğim. Ancak, Daddyroarer kelimesinin bir devi ifade ettiğini bildirmekte hiçbir itirazım yok, ancak nereden türediğini kesin olarak söyleyemem. Muhtemelen iki Cermen kelimesinden geliyor, ancak bunları orijinal haliyle vermeye çalıştığım için üzgünüm. Ancak, isimde bir dev fikrini yansıtan bir şey var. 'Baba', aslında, çocukların ara sıra erkek ebeveynlerini tanımlamak için kullandıkları tanıdık bir isim olduğundan, bir devin insanlıkla olan babalık ilişkisine değil, bir babanın küçük çocuklarının oranlarına ve büyüklüğüne kıyasla bir insanın oranlarından ve büyüklüğünden çok daha büyük olan boyutuna ve oranlarına işaret eder. 'Kükreyen' teriminin, bir at durumunda olduğu gibi, kesik nefes kavramını iletmek için tasarlanmadığını, bunun yerine genellikle devi karakterize eden sert ve derin tonlu sese atıfta bulunduğunu varsayıyorum. "Ama, ne olursa olsun, bir zamanlar güzel nehrimin belirli bir kısmının yakınındaki dağlarda yaşayan bir 
Daddyroarer veya dev olduğunu tekrar ediyorum. Gerçekten de, çok eski zamanlarda, uzun yıllar boyunca,
Renland halkı farklı tür ve boyutlardaki devlerle ciddi şekilde rahatsız edildi. Gelenek bize hepsinin, iyi bilindiği gibi, Alplerin en yüksek zirveleri arasında, nasıl veya nerede doğduğunu kimsenin bilmediği
güçlü dev Senoj'dan geldiğini söyler ve günümüzde
Renland'da tüm devlerin babası olarak bilinir.

[Resim: 156]

"Eğer öyleyse, onun torunlarının genel olarak insanlığa ve özellikle de Renanya insanlığına
aşırı derecede sorun çıkardıkları kesindir. Bu yaratıklar gerçekten de ülkeye bir veba ve belaydı. Oburca yiyorlardı ve iştahlarını tatmin ettikleri yiyecekler konusunda seçici değillerdi. Gerçekten yamyam olup olmadıklarını söylemeye hazır değilim ve bu nedenle onlara şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım; yine de aşırı derecede tatsız komşulardı. Tek başına ihtiyaç duydukları yiyecek miktarı bile bu gerçeği tartışmasız kılmaya yetiyordu, çünkü kendi eski devinizin - 'Robin-a-bobbin-a-Bilberry Ben, altmış adamdan daha fazla yiyecek yiyen' - yutma konusunda gösterdiği hünerleri hatırlarsanız ve ülkeniz üzerinde yarım düzine Robin'in etkisinin ne olacağını düşünürseniz, Renanya'nın bu değerli insanları desteklemekte yaşadığı zorluğu anlamakta zorluk çekmezsiniz. "Daha da kötüsü, bu varlıkların mülkiyet hakları konusunda
eğlenceli oldukları aşırı gevşek fikirlerdi.
Görünüşe göre dünyanın devler için ve yalnızca devler için yaratıldığı yanılgısı altında çalışıyorlardı - bu teori, tesadüfen dev olanlar için son derece kullanışlıydı, ancak bu sınırlı kategoriye girmeyenler için tam tersiydi. Bu mükemmel kişiler, 'sizin izninizle' veya 'sizin izninizle' demeden, tam olarak istediklerini sahibinden aldılar ve söz konusu eşyanın değerini ödemeyi bir an bile düşünmediler. Bu, koyunlarının, öküzlerinin, domuzlarının, kümes hayvanlarının ve değer verdikleri diğer mallarının, kendilerine karşı seslerini bile çıkaramayacakları veya parmaklarını sallamayacakları büyük zorbalar tarafından ellerinden alındığını gören ülke halkı için rahat bir durum değildi.

"Ama hepsi bu değildi. Başka bir kişi tarafından soyulmak yeterince kötüdür ve saldırıya uğramak hoş değildir, ancak tamamen görmezden gelinmenin ve hor görülmenin ikisinden de daha kötü olup olmadığından emin değilim, özellikle de şimdi değineceğim gibi
ağırlaştırıcı koşullarla birlikte olduğunda. Bu devasa yaratıklar eskiden
sanki dünyada erkek ve kadın diye bir şey yokmuş gibi dolaşıp dururlardı. Eğlence olsun diye
bir kulübeyi tekmeler, bir ahıra veya kulübeye oturup
çatısını ağırlıklarıyla ezerlerdi, sırf cehaletten veya çılgınca bir aptallıktan; ve hatta arada sırada bir insana ayak basar ve onu sanki bir yılanmış gibi yere
ezerlerdi, onun dualarını ve mücadelelerini hiç hesaba katmazlardı. Aslında, insanlara sanki yeryüzüne devler için daha yararlı hale getirmek ve yetiştirmek için yerleştirilmiş, yaratılmışların aşağı bir parçasıymış gibi davranma alışkanlığı edindiler ve soyulmak, kötü muamele görmek, ayaklar altına alınmak ve yoldan çıkarılmak istendi, tam da bu zorba efendilerinin istediği zaman ve şekilde, evrenin yalnızca ve yalnızca onlar için yaratıldığı. "Kardeş Thames, bu durumun
zavallı halkım için son derece tatmin edici olmadığını tahmin edebilirsiniz. Hiçbir adamın hayatı veya
mal varlığı güvende değildi ve tüm iyileştirmeler tamamen engellendi. Gerçekten de,
her an bir dev tarafından yıkılabilecek veya tekmelenebilecek bir ev inşa etmenin ne faydası vardı? Yılın herhangi bir döneminde hepsi aynı canavarın acımasız ayağıyla çiğnenebilecekken ve biçerdöverler muhtemelen topladıkları ürünlerle birlikte
toprağa
gömülebilecekken, buğday, yulaf veya arpa ekmenin ne faydası olurdu? Soyulacağından emin olduğu koyun ve öküzleri kim yetiştirirdi? Ve her şey bu kadar güvensiz ve belirsizken kim zaman, emek ve para harcardı? Böylece nüfus azaldı, ev yapılmadı, çok az tarla ekildi, topraklar ekimden çıktı ve sanki biraz daha uzun bir süre sonra ülke ne daha fazla ne de daha az kasvetli bir vahşi doğaya dönüşecekmiş gibi görünüyordu. Gerçekten de, ülkenin tüm yüzü
Daddyroarers'ın garip ucubeleri tarafından değiştirildi.

"Bazen büyük kaya kütlelerini kaldırarak eğlenirlerdi ve
bununla bir dağ inşa ederlerdi; başka bir zamanda ise komşuları için hiç de hoş olmayan bir eğlence olan, hayatları ve malları ciddi şekilde tehlikeye giren
birbirlerine devasa taşlar fırlatırlardı. Ve yaptıkları kötülüklerin en küçüğü de
birbirlerine kartopu yapma hevesi duymalarıydı; bu, özellikle İsviçre'nin bazı bölgelerinde, hayatta kalanların hala uyguladığı bir şeydi; burada, ara sıra mutsuz yolcuyu alt eden çığ, yanlışlıkla doğal nedenlere atfedilse de, gerçekte, normalden daha büyük bir kartopunun, o dağ devlerinden birinin güçlü koluyla fırlatılmasından başka bir şey değildir.

[Resim: 160]

"Bahsettiğim zamanda, uzun süredir dikkat çekici derecede sorunlu olan belirli bir dev vardı. Sadece iştahı kardeşlerinden daha doymak bilmez değildi, aynı zamanda onu özellikle itici bir komşu yapan
bir yaramazlık ruhuyla donatılmıştı.
Bir adamla karşılaştığında genellikle ona bir tekme atardı, bu da onu elli metre havaya fırlatırdı ve çoğu durumda ölümcül sonuç verirdi.
Çatıya oturmadan veya duvarı tekmelemeden
bir kulübenin önünden asla geçmezdi ve bir çiftlikten, sadece yağma sevgisi için, her birinin kolunun altında bir tane olmak üzere, birkaç saman yığınıyla
ayrılırdı ve samanı kendi amaçları için gerçekten gerekmediğinde.

"Bu devin çok iğrenç bir insan olduğuna ve bu nedenle de yanında yaşama talihsizliğine uğrayan tüm zavallı yaratıklar tarafından büyük bir nefretle karşılandığına sizi ikna etmek için pek fazla tartışmaya gerek kalmayacak. Genellikle 'Yaşlı Bramble-Buffer' diye anılırdı, ancak kendi yakınları arasında tanındığı unvan muhtemelen oldukça farklıydı ve sonraki nesillere aktarılmadı. Uzun yıllar boyunca ülkenin dört bir yanında tiranlık yaptı ve size anlatacağım hikaye, şöhretinin ve fiziksel gücünün ne kadar büyük olduğunu gösterecek ve böylece tek bir canavarın tüm bir mahalleyi boyunduruk altında tutma gücüne karşı hissedebileceğiniz her türlü şaşkınlığı ortadan kaldıracaktır. "Evleri tekrar tekrar yıkılınca, zavallı sakinler mağaralardaki ve kayalardaki deliklerde barınak aramaya başladılar,
kendilerini, eşlerini, ailelerini ve eşyalarını sakladılar ve sadece
geceleri veya korkunç baskıcılarının evden uzakta olduğuna inanmak için sebepleri olduğunda gizlice dışarı çıktılar. Bu durumun sonucu olarak, arkadaşımız Daddyroarer eğlencesinin biraz azaldığını gördü. Artık nadiren bir adamla karşılaşıyordu, evleri yıkmak için ona verilen fırsatlar nispeten nadirdi ve
böyle koşullar altında kırsalda yaşamın oldukça sıkıcı olduğunu düşünmeye başladı.
Bazı dev arkadaşlarıyla birlikte dağ inşa etmekle meşgul olması boşunaydı,
kartopu yapmak soğuk bir işti ve bir süre sonra yorucu olmaya başladı; ve bir keresinde nehrimi balyalayarak kendini eğlendirmeye çalıştığında,
bu görevin kendi devasa gücündeki biri için bile çok zor olduğunu gördü.
{145}Çok aptal olduğu için bir süre devam etti Anlamak
nehrimle, kaynaklarında iyi beslenmiş ve birçok koldan ve dağ selinden destek almış olan nehrimin, onun cılız çabalarının çaldığı birkaç milyon galonun soyutlanmasından hiçbir şekilde etkilenmediğini ve onun çabalarının, nehirdeki su hacmini bir an bile azaltmadan veya akıntının gücünü ve hızını hiçbir şekilde düşürmeden, sadece elflerime ve iblislerime yoğun bir neşe verdiğini.

"Bu yüzden Usta Bramble-buffer tüm bu uğraşlardan ve eğlencelerden bıktığında elinde çok az kaynak kalmıştı. Onun tanımındaki kişiler edebi veya entelektüel uğraşlara düşkün değillerdi ve büyük olasılıkla hem okuma hem de yazma sıradan dev sınıfının tamamen bilmediği başarılardı. Yemek, içmek ve uyumak bu yaratıkların varoluş amaçlarının başında geliyordu, ancak komşularına karşı genel olarak itici görünmek dışında, ki bu konuda nadiren tam başarıya ulaşamadıkları doğrudur. Bu yüzden mükemmel Bramble-buffer Ren Nehri'ni boşaltma işinin gücünün ötesinde olduğunu anladığında ve doyduğu eski eğlencelere geri dönmek istemediğinde, uzun yürüyüşler yapmaya ve korkutabileceği yeni insanlar, yok edebileceği yeni alanlar ve engin gücünü ve kötü niyetini kullanabileceği daha geniş bir alan bulabileceği başka ülkelere seyahat etmeye başladı. "Geniş bir arazide yürüdü ve bu geziler sırasında çok fazla
yaramazlık yaptı. Boyu ve ağırlığı öyleydi ki, onun tarafından yapılan en yaygın eylem bile bazen en beklenmedik sonuçlarla ve insanlık için en korkunç sonuçlarla doluydu. Örneğin,
yolda yürürken bastonunu dikkatsizce fırlatırsa,
iyi yetişmiş bir köknar ağacının boyutunda ve kalınlığında olan
bu alet,
ağaçların başlarını ve hatta temas ederse insanların başlarını silkelerdi, tıpkı sıradan bir ölümlünün elindeki bir bastonun bu amaçla kullanıldığında haşhaşları ve devedikenlerini devirmesi gibi. Sonra dinlenmek için küçük bir tepeye oturduğunda, sanki bir adam
yeniden fırlatılmış ve dolayısıyla yumuşak olan bir köstebek tepeciğine tüm ağırlığıyla atlamış gibiydi.
Yer, sanki ani bir deprem; ve çok sık
altında ezilerek her iki tarafta da çıkıntı oluşturuyor ve tepenin her iki tarafındaki tarlalarda ve ormanlarda ani ve en elverişsiz değişikliklere neden oluyordu, özellikle de
üzerine meskenler inşa edilmişse. Ve Daddyroarer'ın yanlarından geçerken susadığı gölet veya kuyuların sahibine yazıklar olsun.
Onun bir su çekiminde bir göleti boşaltması alışılmadık bir şey değildi ve haftalardır kuraklıktan etkilenen
bir köyün tamamını tanıyorum çünkü
yaşlı Bramble-buffer, suyla
sağlanan kuyulardan içmeyi arzulamıştı. "Sonunda yolculuğunda yaşlı adam deniz kıyısına geldi ve daha önce hiç mavi okyanusu ziyaret etmemiş olmasına rağmen, gördüğü her şeyden fazlasıyla memnundu. Bir devin kaba ve körelmiş doğası bile görkemli denizin ilk görüşünde hayranlıkla
şaşırmaktan kendini alamaz. Kıyıya düzenli ve ciddi bir güçle çarpan dalgalar, sanki önceden belirlenmiş sınırlar içinde zorla kısıtlanmalarına
her zaman itiraz ediyormuş gibi: denizde uzaktaki suyun üzerinde hafifçe dans eden köpük; değişen sularda değişen ışıklarla yansıyan güneşin parlak ışınları; demirlemiş gemiler veya ileriye doğru ilerlerken dalgaları neşeyle
yaranlar; denizin koynunda sürekli
ve ara sıra tiz çığlıklarla süzülen deniz kuşları, uzun kanatlarını dalganın püskürmesine daldırıp, neşeli bir uçuşla tekrar yükseklere tırmanan; gün ışığında bir anlığına pullu formunu gösteren devasa balıklar ve sonraki
an kendini aşağıdaki sular dünyasına kulaçlarca gömüyor;
bütün bu şeyler, aynı anda düşüncenin
hızıyla gözün önünden geçiyor, ister dev ister insan olsun, bakanı
birbirine karışmış bir hayranlık ve hayretle etkiliyor.

"Ancak, eski Bramble-buffer'ın durumunda, bu hislerin hiçbiri uzun sürmedi ve çok kısa bir süre sonra, göğsünde kötülük ruhu yükseldi ve onu önündeki yeni koşullar altında kötülük yapma güçlerini denemeye teşvik etti. Kendini yatar bir pozisyona
yerleştirdi ve iri gövdesini iki güçlü koluna dayayarak,
güçlü akciğerlerinin tüm gücüyle aşağıdaki denize doğru şiddetle üflemeye başladı. Etkisi anında oldu. Derinliklerin göğsü, korkunç bir kasırga gibi rahatsız oldu. Dalgalar başlarını kaldırdı, köpükler her zamankinden daha yükseğe dans etti, deniz kuşları daha yüksek sesle çığlık attı ve balıklar, sulak yuvalarının yüzeyinde ortaya çıkan harikulade kargaşaya
şaşkınlık duydular. Fırtınanın olağanüstü aniliği karşısında tamamen hazırlıksız yakalanan zavallı denizciler, tahmin edilebileceği gibi, önemli bir sıkıntı içindeydiler. Gemileri demirledikleri yerlerden {148}sürüldü, direkler parçalandı, yelkenler ve donanımlar yırtıldı ve onarılamayacak şekilde yaralandı ve birkaç adam ve çocuk korkunç patlamanın şiddetiyle denize düştü. Gerçekten de, birden fazla gemi kaybedildi ve muazzam miktarda mal tamamen yok oldu; ve hepsi bu yaramaz yaşlı devin çılgın ucubesi yüzünden.

[Resim: 165]

"Ancak bu durumdaki en iyi şaka, zavallı ölümlülerin başlarına beklenmedik bir şekilde gelen felaketin sebebi hakkında hiçbir fikirleri olmamasıydı ve sakinleri fırtınaların sebebi, fırtına sinyallerinin etkinliği ve havanın ne zaman sakin veya sert olacağını önceden bilme olasılığı konusunda kendilerini herkesten daha akıllı sanan belirli bir ülkenin gazetelerinde uzun bir yazışma yürütülüyordu. Bazı insanlar dünyaya aşırı derecede akıllıca görünen mektuplar yazarken, diğerleri herkesin son derece aptalca olduğunu kabul ettiği fikirler yayınladılar, ancak hiçbiri bu felaketin doğru sebebine ve muhtemelen benzer nitelikteki diğer birçok kişiye asla rastlamadı ve hiçbir kişi tüm bu olayın yaşlı Bramble-buffer'ın kaprisine ve okyanusun dalgaları üzerinde gücünü deneme arzusuna bağlı olduğunu bir an bile hayal etmedi. Amacına ulaştığında, herkesi ve her şeyi en büyük karmaşaya
dönüştürdü ve mümkün olan en kısa sürede elinden gelen tüm kötülüğü yaptı, adam doğruldu, kollarını kavuşturdu ve masum mahalle halkının gök gürültüsü sanıp, bunun iyi bir şey olduğunu söylediği bir dizi içten kahkaha ve garip zevk kükremelerine daldı;
gök gürültüsü fırtınasının havayı temizleyeceğini ve rüzgarın yakında dineceğini söyledi. "Ancak devler, insanlar gibi, gerçekleşmekten çok beklentide daha büyük hazlar bulurlar ve eski dostumuz, rüzgarı yükseltme deneyini tekrarlamanın çok zahmetli olduğunu düşündü, ki bu, belirli bir miktar zorluk olmadan asla gerçekleştirilemez. Buna göre, başka bir eğlence aramaya karar verdi ve deniz kıyısından uzaklaşarak tekrar ülkenin içlerine doğru ilerledi. Anlatmakla bitmez: yaptığı tüm garip şakaları ve adının, benim adımı taşıyan nehrin geçtiği tüm ülkede nasıl yavaş yavaş bilinip nefret edildiğini. Şöhret olmak isteseydi, kesinlikle bunu gönlünce elde ederdi ve dünyanın başlangıcından beri ondan daha çok korkulan ve nefret edilen bir varlık olmamıştı.

"Sonunda, yeterince uzağa seyahat ettikten sonra, yola çıktığı ülkeye kolay aşamalarla geri döndü ve orada eski kötü uygulamalarına mümkün olan en kısa sürede yeniden başladı. Her zaman güzel nehrime karşı bir kin beslerdi, sanırım onu ​​boşaltmayı başaramadığı için; ama, sebebi ne olursa olsun, ondan hoşlanmıyordu ve bazen dağ parçalarını nehrin içine ve kıyısına dikerek, kıyılarını mümkünse ölümlü ayakların ulaşamayacağı şekilde, işlerini çeşitlendiriyordu; bunu yaparken manzaranın vahşi güzelliğine büyük katkıda bulunuyordu, gerçekte ne nehre ne de insanlığa en ufak bir zarar vermiyordu. "Bir süre sonra, yaşlı Bramble-buffer, insanlığa karşı kötü ve zalimce davranışlarının etkilerinin, evlerde yaşayanların sayısını o kadar azalttığını fark etmeye başladı ki, daha önce olduğu gibi çiftliklerden ve çiftlik evlerinden erzak almakta biraz zorluk çekiyordu. Bu nedenle, çok da becerikli olmadığı vahşi hayvanları avlamak ve tuzağa düşürmek zorunda kaldı, ancak bunun için bir ölçüde, yalnızca becerisinin asla yutucu çenelerinin erişemeyeceği yaratıkları yakalamasını sağlayan boyut ve güç avantajlarıyla telafi edildi.

"Oyun peşinde koşarken, Ren diyarının dağları ve ormanları boyunca uzaklara ve genişlere dolaşma alışkanlığındaydı ve yüksek sesli çığlıkları ve kükremeleri genellikle millerce öteden duyuluyordu, korkmuş insanları deliklerine ve mağaralarına gönderiyordu, titreyen kalpleriyle orada güçlü Daddyroarer'dan bir sığınak arıyorlardı. Sonunda, bir gün, yaşlı adam avında olağandan daha başarılı olmuştu. Şans
yoluna birkaç karaca ve çeşitli tavşanlar atmıştı, bunlardan çok doyurucu bir
yemek yapmıştı ve doğal olarak sonrasında biraz uykulu hissetti. Bu nedenle ormanda yavaşça dolaşarak, büyük leşini bırakabileceği ve normalde belirli bir yaştaki kişiler için çok
hoş olan o akşam yemeği sonrası şekerlemesini yapabileceği uygun ve rahat bir yer aradı. Bir devin durumunda, bu tür şekerlemeler neredeyse her zaman doğal olmayan şekilde uzun ve derindir ve aslında bu devasa yaratıkların, yemekleri normalden biraz daha büyük ve kendileri için daha
doyurucu olduğunda, bir akşam yemeğinden diğerine uyudukları sık sık bilinir.

"Yaşlı Bramble-buffer etrafına baktı ve yakınlarda uygun bir dinlenme yeri göremeyince, bir veya iki ağacı sökerek kendine bir tane yapmaya karar verdi ve böylece köklerinin arasında bir yastık buldu ve toprak da bununla birlikte ters çevrilecekti. Böylece yakınındaki büyük bir ağacı tuttu ve bir bahçıvanın turp sökerken veya bir işçinin bir şalgam üzerinde aynı görevi yaparken yaptığı gibi onu çevirip çevirdi ve tam olarak aynı etkiyi yarattı. Ağaç kökünden söküldü ve yok edicisinin elinde kaldı. Ama öyle oldu ki bu sıradan bir ağaç değildi veya daha doğrusu bununla bağlantılı bazı sıra dışı koşullar vardı. Çok büyük bir boyuttaydı ve bir tepenin yamacında büyüyordu; altında ve ağaçların kökleri arasında büyük bir mağara kazılmıştı ve bu mağara aynı tepenin yanları ve çatısı için destek ve dayanak görevi görüyordu. "Bu {152}mağara, büyük devin dikkatsiz zulmü tarafından buraya sürüklenen ve baskıcılarının tiranlığının onları bu karanlık ve gizli sığınağa kadar takip edeceğini
hiç düşünmeyen bir grup mutsuz ölümlü tarafından mesken tutuluyordu. Elbette, onun şu anki başarısıyla
en korkunç dehşete düştüler. Ağacın kökünden sökülmesi
onlar için evlerinin bir kez daha yıkılması, sevdikleri her şeyin
mahvolması, mallarının kelimenin tam anlamıyla yok edilmesi ve
hayatı onlar için hala değerli kılabilecek her şeyin kaybıydı. Birinin evi aniden kaldırılırsa ve duvarlar, tavanlar, kirişler ve kirişler
her tarafımıza
düşerse ne kadar acınası, ne kadar olağanüstü sonuçlar olacağını hayal edin. İşte bu talihsiz yaratıkların başına gelen tam olarak buydu. En ufak bir
hazırlık zamanları bile yoktu. Her şey bir anda onlara geldi.

"Gördüğümüz gibi, sadece devin kendine bir yastık sağlama isteği ağacı sökmesine neden oldu ve muhtemelen sonucun ne olacağını bilseydi aynısını veya belki de daha fazlasını yapardı, ancak böyle bir sonuç hakkında en ufak bir fikri olduğunu veya eyleminin kendisinden başkasına olası veya muhtemel sonucu hakkında kafasını yorduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. Ancak ağacı söktüğü ve bunun yarattığı etkileri fark ettiği anda yaşlı serseri kahkahalarla gülmeye başladı. Gerçekten de bu görüntü muhtemelen ona eğlenceli geliyordu,
hastalardan birine korkunç gelmiş olmalı. Zavallı küçük ölümlüler oradan oraya koşuyorlardı, her birinin yüzünde en acıklı ifade vardı, başlarına ne geldiğini anlayamıyorlardı. Bazıları,
gerçekten, ağacın köklerine dolanmışlardı ve devin ellerinde ağaçla birlikte yukarı fırladılar, bazıları düşen toprak tarafından yarı boğulmuştu ve geri kalanlar, onun verdiği zararı onarmak için veya zalimce rahatsız ettiği zavallı yaratıkların kendileri için onarmasını sağlamak için
en iyi şekilde kaçmaya çalışıyorlardı.

[Resim: 170]

Tam tersine, işleri daha da kötüleştirdi ve sadece eğlence olsun diye, evlerinin yıkıntılarından çılgınca kaçan ölümlülerden birkaçını toprağa çarptı ve böylece hayatlarına ve dertlerine birlikte son verdi. Muhtemelen, sadece yaramazlık olsun diye, akşam yemeğinden önce bu eğlenceye
dahil olsaydı, daha fazlasını yok ederdi. Ancak akşam yemeğini yedikten sonra, aktif bir çabaya çok daha az meyilli oldu ve bu nedenle, daha yakın mesafede olanlara ayağını basmak ile yetindi ve sonra, biraz yorgun hissederek, tam o noktaya oturdu ve her zamanki uykusuna hazırlandı. Ancak, önce, az önce meydana gelen tuhaf olaya bir kahkaha daha attı; sonra, aşağıdaki mağaraya baktı ve herhangi bir canlının
bu kadar karanlık, kasvetli bir yerde nasıl var olabileceğini ve bu tür yaratıkların doğasının ve alışkanlıklarının ne olabileceğini merak etti. Bu, bir devin zekası için çok geniş ve derin bir konu olduğundan, onu daha da fazla uykuya yönelten muazzam bir esneme yapmadan bunu ele alamazdı. Böylece, sırtüstü pozisyonunu olabildiğince rahat bir şekilde ayarlayarak, ki bu bir devin gece yatmak üzereyken doğal duruşudur,
kendini uykuya hazırladı, az önce acımasızca davrandığı
mutsuz yaratıklar için pişmanlık duymadan ve çok kısa bir süre içinde rüyalar diyarına gömüldü.

"Şimdi, mağaranın sığınağından sürülenler arasında,
devin eylemiyle bir anda evsiz ve yurtsuz kalanlar arasında,
Hans adında değerli bir kişi vardı. Diğer adı benim tarafımdan bilinmiyor veya en azından şu anda unuttum, ki bu da hemen hemen aynı şeye geliyor. Hans, devlerin tiranlığı ticareti yok etmeden, ticareti sakatlamadan ve insanların tüm hayatları sefalet ve belirsizlikle doluyken ceket veya pantolon giyip giymedikleri konusunda dikkatsiz hale gelmeden önce, daha mutlu günlerde terzilik mesleğini sürdürmüştü. Terzilik, diğer el sanatları gibi, böylece kullanılmaz hale geldiğinde ve evsiz ve evsiz olan insanlar sıklıkla giysisiz kaldığında, Hans bu konuyla cesurca yüzleşti ve diğerleri gibi zekasıyla yaşadı, mağara hayatında son derece faydalı oldu ve kendisi ve arkadaşlarının benimsemek zorunda kaldıkları şeydi. Mağaraların içini en iyi ve en uygun şekilde nasıl düzenleyeceğini kimse ondan daha iyi bilmiyordu; erkeklere karşı daha nazik veya kadınlara karşı daha nazik ve yardımsever kimse yoktu; Kısacası, hiç kimse
kendisini o sürgün edilmiş
toplulukta daha yararlı ve hoş bir arkadaş olarak kanıtlamamıştı.

"Mağaranın içinde, sakinlerinin başına gelen talihsizlik sırasında bir tür ev işiyle meşgul olan Hans, genel felaketten payına düşeni aldı ve gerçekten de hayatta kalarak kaçmasını
sadece faaliyetine ve zihninin sağlamlığına borçluydu. Ağaçla birlikte yukarı doğru dönerek
en yakın köke sıkıca tutundu ve kendini
tam doğru anda yere bırakıp hafifçe çalılıklara doğru koşma bilgeliğine sahipti. Ancak, saldırı biter bitmez ve kardeşlerinin yok edicisi
uyumak için uzanır uzanmaz, cesur Hans tekrar ortaya çıktı.

"Birçok adam, o üzüntü ve yıkım sahnesinden olabildiğince uzağa kaçardı ve sadece kendi hayatlarını, kendi türlerinden pek çoğunun başına gelen kaderden
kurtarmayı düşünürdü. Ancak Hans, böylesine bencil bir yol izlemek için fazlaca kamu ruhuna sahipti. Hiç vakit kaybetmeden mağaraya indi ve meydana gelen hasarın tam boyutunu olabildiğince iyi tespit etti. Sonra arkadaşlarının arasında oradan oraya koştu, onlara bu korkunç tersine cesaretle katlanmalarını öğütledi ve hemen yakındaki bir mağarada buluşup kendilerini içinde buldukları koşullar altında alınabilecek en iyi önlemleri danışmalarını rica etti. "Çok kısa bir sürede, onun çabaları sayesinde, yüzlerce mutsuz ölümlü bir araya geldi ve gelecek için
tavsiyelerde bulunmaya başladı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, çok çeşitli görüşler vardı. Bir adam, hayat neredeyse değersiz olacak kadar güvensiz hale geldiğinden, hepsinin derhal kendilerini asmaları gerektiğini söyledi. Ancak, bunun mevcut durum için hiçbir çare
sağlamayacağı ve gümüşünüz çalındığı için altınınızı çöpe atmak gibi olacağı öne sürüldü. Ayrıca, böylesine onursuz bir karakterin genel olarak sona ermesi onur kırıcı bir şey olurdu ve teklif
hızla tamamen dikkate değer olmayan bir şey olarak
gözden geçirildi.

"Sonra başka bir kişi tarafından, mağdurlar için derhal bir abonelik toplanması ve bu yöndeki ilanların tüm günlük gazetelere eklenmesi önerildi. Konuşmacı bunlardan birinin sahibi ve editörü olduğu için, bu öneriyi yaparken ticari bir bakış açısına sahip olması mümkün, ancak bu öneri dinleyicilerin kulağına pek hoş gelmedi. Oradaki hiç kimsenin harcayacak parası yoktu ve herkes insan ırkının başına gelen bir felaketten az çok muzdaripti. Bazıları hepsinin göç etmesi gerektiğini söyledi, ancak sonra nereye gideceklerini bilmiyorlardı ve kısacası, hiçbir anlaşmaya varamayacakları gibi görünüyordu; herkes herkesin söylediği her şeye itiraz ediyordu, mecliste hiç kimsenin ağırlığı veya yetkisi yok gibiydi ve gerçekten de tamamen umutsuz bir durum gibi görünüyordu. "Sonunda, bir süredir saygılı bir sessizlik içinde olan Hans,
kendi pozisyonunda biri haline geldi, diğerleri saçma sapan şeyler konuşurken (ki bu bazen kamu toplantılarında ve başka yerlerde de yapılır, günümüze kadar) öne çıktı ve tavsiyesini sunmak için izin istedi.
'Beyler,' dedi, 'Umarım benimle aynı fikirde olursunuz ki bu durumda bir şeyler yapmak gerekir. Ellerimizi kavuşturup hareketsiz oturmak ve hiçbir şey yapmamak, kesinlikle izleyebileceğimiz en kötü yol olurdu.
Alçak Daddyroarer'ın korkunç zulmü
önce bizi eski mutlu yuvalarımızdan kovdu, refah umutlarımızı yok etti ve bizi neredeyse vahşi bir hayata mahkûm etti; sonra, bize daha önce verdiği sefalet miktarıyla yetinmeyen tiran, bizi ormana kadar takip etti, kendimiz için oluşturduğumuz yeni yuvayı kökünden söküp mahvetti ve şanslı olanlarımızı bir kez daha geniş dünyaya savurdu Yaşamla kaçmaya yetecek kadar. Öyleyse bu gibi bir duruma ne kadar dayanacağız?
Bu devasa canavar dünyada kontrolsüz ve dizginsiz bir şekilde yürürken, hiçbir insanın hayatı güvende olmayacak; hatta kaçıp kendimize
yeni saklanma yerleri bulsak bile, herhangi bir anda
aramızda belirip bize tekrar yıkım ve tahribat getirmeyeceğinden nasıl bir güvencemiz var?
Bakın beyler, bu soruyla yüzleşilmeli. Artık bundan
kaçınılamaz. Kaçmanın faydası yok. Düşmandan
artık kaçınılmamalı. Şu anda o, harap olmuş evlerimizin üzerinde güvenlik içinde uyuyor. Ona saldırılmalı! Bundan
daha
uğurlu bir an hiç olmadı! Cesaret edelim ve deve yattığı yerde saldıralım!'

"Hans konuşurken, toplantıda bir dehşet dalgası yayıldı, kendilerinden çok daha büyük ve birçoğunun bir araya getirdiği birleşik çabalardan çok daha büyük bir güçle donatılmış bir canavara saldırma fikrini asla gerçekleştiremediler. Böylece, küçük terzi yerine oturduğunda, hepsi olumsuz olan bir ses mırıltısı onu karşıladı; ve hemen orada bulunanlardan biri, en yaşlısı olduğu için en bilge olduğu söylenen (ancak, bu kesinlikle uyulması gereken güvenli bir kural değildir) ayağa kalktı ve sırası geldiğinde konuştu. Az önce dinledikleri konuşmanın tarzında konuşmanın aptallık olduğunu söyledi; ve bu yorum biraz kişisel olduğu için, hemen büyük alkış aldı ve bu da hatibi devam etmeye teşvik etti. İlk insan dünyaya geldiğinden beri o güne kadar hiç kimsenin bir deve saldırmayı hayal etmediğini ve bu nedenle bunun artık yapılamayacağını belirtti. Bu duygu, dünyanın şimdiye kadar onsuz çok iyi bir şekilde ilerlediği için hiçbir yeni planın asla kabul edilmemesi gerektiğine inanan birçok dinleyicisine de kendini tavsiye etti ve daha önce hiç yapılmamış olanın daha iyi denenmemesi gerektiğini söyledi. Dinleyicilerinin böylesine iyi bir muhafazakar ruha sahip olduğunu gören yaşlı adam, devlerin çok eski zamanlardan beri insanlara zulmettikleri için, şüphesiz bunu yapmaları amaçlanmıştı ve bu kadar uzun süren bir durumu değiştirmeye çalışmak dinsizlik gibi görünebilirdi. Dahası, devlerin insanlar üzerindeki gücü ve otoritesi o kadar iyi kurulmuştu ki, şeylerin sırasını tersine çevirmek neredeyse imkansızdı. Böyle bir girişimi diğer ülkelerde yapılan çabalarla karşılaştırdığında, ona neredeyse bir Lordlar Kamarası'nı yeniden düzenleme veya bir Yönetim Kurulu'nun kararını geri alma girişimi kadar saçma görünüyordu. Sonra, bir şaka yaparak (ki bu çok iyi karşılandı), şöyle dedi:
Eğer arkadaşı küçük terzi 'kazının pişmesini' isterse, şüphesiz
otoriteye saldırarak bu operasyonu yaptırabilirdi ve
eğer kafasını duvara vurmayı seçerse, kimse onu engelleyemezdi. Fakat
o (konuşmacı), kendisinden öncekilere, mantıklı ve pratik adamlar olarak hitap edecek ve küçük Hans'ın kendilerine sunduğu çılgın teorileri boş ve saçma olarak reddetmelerini isteyecekti. Devler dev olarak kalacaktı ve
insanlar dünyanın sonuna kadar insan olarak kalacaktı ve başlarına gelen talihsizliğe
ellerinden geldiğince katlanmalı ve
önerilen gibi umutsuz bir girişimde bulunarak durumu daha da kötüleştirmemeliydiler.

"Bu konuşma, orada toplanan ölümlüler tarafından o kadar çok onaylandı ki,
uzun süredir çektikleri acılarla ruhen tamamen sinmiş ve boyun eğmişlerdi, Hans ilk başta kalbinin
içinde çöktüğünü hissetti. Tek başına hiçbir şey yapamayacağını gayet iyi biliyordu ve
her şey ona karşıymış gibi görünüyordu. Fakat, eski bir atasözünü, 'Şans cesurları kayırır'ı hatırlayarak ve yılmaz bir cesarete
ve kararlılığa sahip bir adam olarak, alaylarla veya
saçmalıklarla
yerinden edilmemeye karar verdi. Bu nedenle tekrar ayağa kalktı ve bilge bir adam gibi, kendi en saygın mesleğine yöneltilen aptalca ve kaba şakayı görmezden gelerek,
görüşlerini elinden geldiğince dile getirmeye devam etti.
Yaşa saygı gösterilmesi gerektiğini ve son konuşmacının bu nedenle her türlü ilgiye
hak kazandığını kabul etti. Aynı zamanda, eğer doktrini geçerliliğini korursa, iyi, şeylerin
sadece oldukları gibi devam etmesine izin verilmeli ve
başarısızlık korkusuyla hiçbir yeni şeye asla teşebbüs edilmemeli, dünya
çok acınası bir durumda olurdu ve hiçbir şeyde
hiçbir iyileşme olmazdı. Alçakgönüllülükle, geleneğe göre, insanlığın tarihinin bir döneminde sadece hayvan postları giydiğini ve daha önceki bir zamanda hiç giysi giymediğini ve eğer yaşlı beyefendinin görüşleri doğruysa, asla
son durumdan ayrılmamaları gerektiğini belirtti. 'Üstelik,' dedi, uzun hikayeyi kısa kesmek için,
'bana _benim_ deve tek başıma saldırabileceğim ve kimsenin buna müdahale etmeyeceği önerildi. Öyle olsun: Sadece altı kişi daha istiyorum - yarım düzine gönüllü - ve benim ve diğer insanların içinde bulunduğu şu anki sefalet ve aşağılanmaya daha fazla boyun eğmektense, bir girişimde bulunacağım; Ben ancak yok olabilirim ve böyle bir davada
ölüm şanlı olacaktır.'

"Cesur terzinin bu sözleri üzerine seyirciler arasında alçak bir alkış mırıltısı yükseldi, artık onun gerçekten ciddi olduğunu ve ilk başta sadece övünerek konuşmadığını anlamaya başlamışlardı. O ezilen ırkın onuru için, şunu ekleyebildiğim için mutluyum ki, uzun bir zaman geçmeden, Hans'ın talep ettiği altı gönüllü, ırklarını kölelikten kurtarmak için büyük bir çaba sarf edilmesi gereken saatin geldiğini hisseden ve cesur liderlerini tehlikeli girişiminde takip etmeye hazır olan o kadar güçlü genç adamdan oluşuyordu. {161}Gerçekten de, bir dizi başkası, iş tam olarak başlar başlamaz kendilerini sundular, çünkü insan taklitçi bir hayvandır ve bir koyun sürüsü gibi, lider bir kez bir patikadan aşağı veya bir setten yukarı doğru koşarsa, her zaman takip edecek çok sayıda kişi olur. Ancak Hans, yetenekli olduklarını bildiği kendi tanıdıklarından altısını dikkatlice seçti Bazı işlerde, planlarını gerçekleştirmek için bilgi sahibi olması gereken ve tamamen güvenebileceğini bildiği kişilerle. Şimdi gururla diğer ölümlülere baktı ve altı arkadaşını kendisini takip etmeye çağırdı, buluşma yerinden ayrıldı, kurtarmaya çalışacağı kişilerin iyi dilekleriyle birlikte, ancak yaşlı beyefendi ve yakın takipçilerinin çeşitli küçümseyici alaylarıyla tamamen karışmamıştı.

"Hans gecikmeden, güçlü Bramble-buffer'ın derin uykuda yattığı, devasa leşinin yerde tam uzunlukta durduğu yere geri döndü. Hemen yanında, küçük terzi birliğini durdurdu ve onlara verimli beyninin tasarladığı ve uygulanması için onların yardımına güvendiği planı açıkladı. Bu, canavarı yakalamaktan ve onu ya öldürmekten ya da uzun süredir zulmettiği kişilerin bağımlısı ve kölesi yapmaktan başka bir şey değildi. Elbette kolay bir iş olmayacaktı, ama tam tersine, çok fazla cesaret ve kararlılık, hatta kendini feda etmeyi gerektirecekti, ki bu da hiç de uzak bir olasılık değildi. Çünkü, dev, düşünülen operasyonlar sırasında uyanırsa, muhtemelen Hans ve altı takipçisini kısa sürede hallederdi; ve böylece, halklarının özgürlüğünü elde etmeye çalışırken, kesinlikle ateşten kaçmış olurlardı. "Hiçbir şey onu yıldırmadı, ancak Hans alçak bir ses tonuyla konuşarak,
arkadaşlarına kafasında planladığı her şeyi anlattı ve
bu gibi durumlarda örneğin ne kadar değerli olduğunu bilerek, onlara
ilk etapta kendisinin düşmana yaklaşacağını, böylece
aniden uyanırsa, saldırının liderinden başka hiç kimsenin
zorunlu olarak kaybedilmeyeceğini söyledi. Cesur altı kişi de gitmeye
hazır olduklarını ifade ettiler, ancak Hans onlara, liderlerine devam edecekse her bakımdan onun emirlerine uymaları gerektiğini söyledi ve bunun üzerine
bu fikri kabul ettiler ve yiğit terzi düşmana doğru ilerlerken
nispeten güvenli bir şekilde kalmayı nazikçe kabul ettiler. Bunu çok
dikkatli bir şekilde yaptı ve gerçekten derin bir uykuda olduğundan emin olmak için uyuyan devin etrafında iki kez dolaştı. Gerçekten de öyleydi,
kendisine hemen güvence verdi: bu konuda hiçbir numara yoktu; uyuyanın
derin, düzenli nefes alışı, kapalı gözleri, ve her özellikte görülen
dinlenme havası kendi hikayelerini anlatıyordu ve Hans
hiçbir anın kendi tasarımı için bundan daha uygun olamayacağını hissetti. Buna göre,
yakındaki bir ağacın dallarına tırmandı ve
konumu ve boyutu itibariyle amacına uygun görünen birini
seçti, kendini hafifçe aşağı doğru salladı ve devin çenesine, ağzına yakın bir yere kondu, ilk hedefinin ve niyetinin ne olduğunu keşfetmek için.

"Elinde bir sopa vardı ve ağzına girdiğinde, ki bu ona
muazzam bir mağara gibi görünüyordu, ne yazık ki bununla cildin hassas bir yerine
dokundu, {163}bu da canavarın şiddetli bir hapşırma
isteğine kapılmasına neden oldu, buna göre de talihsiz Hans'ın pek de tahmin etmediği bir etkiyle hapşırdı, sopası ve her şeyiyle (ikincisi birkaç parçaya
kırılmıştı), havaya birkaç metre fırlatıldı ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar korkmuş bir şekilde, kendisine böyle davranan yaratığın
muazzam göğsüne düştü.

[Resim: 180]

"Küçük adam için en büyük şans, devler diğer yaratılmış varlıklardan daha uzun ve daha derin uyurlar ve yaşlı Bramble-buffer'ı akşam yemeğinden sonraki uykusundan uyandırabilecek tek bir hapşırık bile yoktu. Hans'ın göğsüne düşmesi, onun için, sarkan bir ağaçtan düşen bir cevizden daha fazlası değildi, {164}ve bir tür yarı homurtu, yarı horlamayla, neredeyse hemen tekrar tamamen bayıldı ve ağzı açık bir şekilde, rüyalar diyarına geri döndü ve duyulabilir bir şekilde horladı. "Bu, Hans'ın içtenlikle umduğu fırsattı ve hemen yaklaşan takipçilerini çağırdı, böylece önlerindeki muazzam görevin kendi paylarına düşen kısmını yerine getirebileceklerdi. İki gruba ayrıldılar, meslekleri esasen farklıydı. Üçü uyuyan canavarın sakalı ve saçıyla ilgileniyordu. Dikkatlice ve mümkün olan en hafif dokunuşla, saçı saçtan ayırdılar ve sonra her bir saça, iplerinin gidebildiği kadar, sağlam bir ip bağladılar, onu yere çivi veya çiviyle bağladılar veya yakınlardaki bir ağacın dalına sıkıca bağladılar. Üzerinde çalıştıkları yaratığı uyandırmamak için her türlü önlemi aldılar ve işlerini Hans'ın kabul ettiği gönüllüler arasında iyi bir seçim yaptığını gösteren bir beceri ve hızla yaptılar. Canavar çok geçmeden toprağa sayısız bağlarla bağlandı ve bunların sayısı ve gücü anlık olarak arttı. Aslında, üç adamın operasyonları sadece baş ve sakal kıllarıyla sınırlı değildi: Yaşlı Daddyroarer çok tüylü bir kişiydi ve bacaklarında ve kollarında büyük bir ipin kalınlığında o kadar çok kıl buldular ki, dikkatlerini bu uzuvlara ve vücudunun diğer kısımlarına yönelttiklerinde, onu giderek daha güvenli bir şekilde ana toprağa bağladıkları halkalar üzerinde birçok kez çoğaldılar. "Bu arada diğer üç gönüllü, mümkünse daha da tehlikeli bir işle meşguldü. Hans'ın her zaman büyük girişimini yapması gerektiğini bildiği şey, devin ağzıydı. Çünkü devasa yapısının diğer her parçası boyunduruk altına alınırsa ve ağzı serbest bırakılırsa, en korkunç sonuçlarla karşılaşılabilirdi. Kükremeleri, uzaktan kendi türünden başkalarını yardımına getirebilirdi; ve bu gerçekten gerçekleşmese bile, gönüllülerin kendileri ses yüzünden sağır olup baygınlaşmamışsa, ülkenin tüm nüfusu alarma geçerdi. Başladıklarında bile yeterince kötüydü, çünkü uyuyan devin horlamaları, normalden daha çok yere yakın olan çok yüksek bir gök gürültüsü gibiydi veya insan ordularının büyük bir çatışmasında birçok topun kükremesi gibiydi. Neyse ki, ancak, sadece aralarında çok şey yapılabilen aralıklarla horluyordu ve dikkatlice kulaklarını pamukla tıkayarak, dört adam
görevlerine devam edebildiler, gürültü bu akıllıca önlemle bir nebze olsun
öldürüldü.

"Her iki ucu keskinleştirilmiş uzun bir mızrakla silahlanmış olan Hans, cesurca
önce ağza girdi. Fırın kadar karanlıktı ve neredeyse aynı derecede sıcaktı, ancak
kokusu çok daha az hoştu, çünkü canavar geyik etini yüksek seviyordu ve o gün oldukça alışılmadık miktarda yemişti. Aslında, zaman zaman adamlar, işlerine devam etmeden önce, baygın ve hasta bir şekilde dışarı çıkıp, temiz hava ve bir damla brendi almak zorundaydı. Hans, uzun mızrağını çenelerin arasına öyle bir şekilde yerleştirdi ki, bunlar kesinlikle üzerine kapanamazdı. Dişlerin etrafından ve üzerinden tırmanırken aşırı dikkatli olmak zorundaydı, dişler o kadar büyük, {166}uzun ve keskindi ki, onları geçmek, tepesinde muazzam uzun sivri demir çiviler olan bir duvarın üzerinden tırmanmaya benziyordu. Aslında, içinden sürünebileceği çeşitli delikler ve yarıklar olmasaydı, Hans görevini
bulacak hatta gerçekte olduğundan daha da zordu.

[Resim: 183]

"Bu arada üç arkadaşı, başarmayı amaçladıkları amaç için kendilerine çok miktarda kiriş, kiriş, kiriş ve diğer gerekli tüm
malzemeleri
sağlamıştı. Dev ağzını yeni bir şekilde güçlendirmek için büyük bir şevkle çalışmaya koyuldular, dişlerin arasına güçlü meşe kirişleri
yerleştirdiler ve meşe ve köknar tahtaları inşa ettiler, böylece ağız içinde sabit ve güçlü bir çatı
yarattılar, ancak
aynı şekilde inşa edildiği gibi, yani yetenekli
operatörler tarafından marangozların çalışmasıyla
hiçbir güç bunu kaldırabilirdi. Ağzın iç kısmının karanlığı orada çalışmayı zorlaştırdığından, bir süre kesintisiz çalıştıktan sonra daha da cesaretlenen işçiler, Hans'ın dikkatlice kirişlerden birine astığı bir fener getirdiler ve ışığının yardımıyla iş daha hızlı ilerledi; ve bir süre sonra dört adam, tehlikeli görevlerini üstlendikleri nesneyi güvence altına almak için yapılacak pek bir şey olmadığı sonucuna vardılar. [Resim: 184]

"Buna göre, yiğit liderleri hariç hepsi ağızdan ayrıldı. Liderleri, devlerin diline bir kiriş parçasıyla sert bir darbe indirdi ve onu uyandırıp teslim olmaya çağırdı. Ancak, canavarın derisinin kalınlığı o kadar fazlaydı ki, istenen etkiyi elde etmek için
bu en hassas kısma bile ikinci ve daha sert bir darbe gerekiyordu.

Bunu tüm gücüyle {168}yaptıktan sonra, Hans öne çıktı ve
devin çıkıntılı dudağının üzerine çıktı. Oradan, devasa vücut titrerken ve canavar bir iç çekişle uyanırken, bir kez daha göğsüne doğru fırlatıldı. Hans hızla ayağa kalktı,
bir anda, yere serilmiş düşmanının sakalı ve bıyıkları arasından cesurca tırmandı ve
yanağının alt kısmına çıkıp fenerini kaldırarak, sesinin en yüksek tonuyla bağırdı, 'Sen aşağılık yaşlı katil
Baba-kükreyen! tutsağım olarak teslim ol. Kötü adam, şimdi
yaptığın tüm kötülükler ve feda ettiğin masum hayatlar için
çok pahalıya ödeyeceksin. Canavar, ölmelisin!'

"Yarı uykulu yarı uyanık ihtiyar Bramble-buffer, ilk başta bu çağrıya hiçbir şekilde yanıt vermedi, aslında bunu neredeyse hiç duymadı. Kendisine hitap edilen kişiyi de göremiyordu; duyduğu tek şey kulağının dibinde tiz bir penny trompetinin sesiydi ve kendisine söylenenleri anlayabilecek kadar kendine gelmesi birkaç saniye sürdü. Gördüğü tek şey bir fenerin zayıf ışığıydı ve bir süre umutsuz bir şaşkınlık içinde bekledi. Sonra, sonunda, kendisine bu kadar kibirli bir tonda hitap eden garip küçük figürü fark etti ve bir an için ruhunu küçümseyen bir neşe hissi ele geçirdi. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü Hans tekrar konuştu.

"'Esir olduğuna inanmıyorsun, değil mi?' diye bağırdı. 'Sadece hareket etmeye çalış, yaşlı dilenci, olur mu? O zaman yakında haklarını öğreneceksin!'

"Bramble-buffer, bu sözleri duyduğunda, hemen onların verdiği tavsiyeyi uyguladı, ancak başının ve vücudunun yarısından fazla saçıyla yere o kadar sıkı bir şekilde bağlandığını gördü ki, bir santim bile kıpırdayamadı. Sonra kükremeye veya en azından galibiyle konuşmaya çalıştı ve tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalıştı, ancak bunu
yapamayacağını tamamen fark etti. Ağzı o kadar dikkatli ve sağlam bir şekilde güçlendirilmişti ki,
kapatmaktan daha fazla kaçamazdı ve uykusundan yararlanıp onu çaresiz bir esir
yapanların tamamen ve kesinlikle elinde olduğunu gördü.

"Dev'in durumunun farkına vardığını görür görmez, Hans dikkatlice burnuna tekme attı ve şöyle dedi, 'Şimdi, seni yaşlı
serseri, belki pişman olmak için zamanın olacak, ama daha fazla değil. Kargalar ve kuzgunlar yakında gelip gözlerini oyacaklar ve kurtlar ve
yaşlı bir devin etinin onlar için çok güçlü olmadığı diğer hayvanlar
şüphesiz ki çok geçmeden seni bitirecekler. Ancak, bunlar yakında gelmezse
burada olabildiğince rahat bir şekilde açlıktan ölebilir ve
acele etmeden açlıktan ölebilirsin.' Bu sözlerle küçük terzi yaşlı Baba-kükreyen'in
yanağına sertçe vurdu ve bunu yaparken alaycı bir şekilde güldü.

"Tamamen çaresiz, sefil durumu karşısında üzüntüye boğulmuş ve yaklaşmakta olan melankolik ve sefil kader karşısında dehşete düşmüş olan Bramble-buffer daha fazla dayanamadı ve gözyaşlarına boğuldu, bunu yaparken neredeyse fatihini yok ediyordu, ki fatihi, yanağından aşağı aniden akan
dere tarafından kesinlikle sürüklenip gidecekti, eğer alışılmış çevikliğiyle bir tarafa atlayıp bıyıklarından tutup yere sallanmasaydı. "Düşmanını bu şekilde bedenen ve ruhen tamamen bitkin bir halde görünce ve açıkça bulunduğu durumun çaresizliğinin tamamen bilincinde olan Hans'ın keskin
beyni, devi cezalandırmanın onu öldürmekten veya ölüme terk etmekten daha iyi bir yolu olup olmadığını hemen düşünmeye başladı, özellikle de bu kadar büyük bir leşten kurtulmak önemli bir pratik zorluk yaratacağından, ayrıca tüm kurtları, tilkileri, akbabaları, kargaları ve diğer nahoş hayvanları uzak ve yakınlardan çekecek ve yeri aylarca dayanılmaz hale getirecekti. Aklına mutlu bir düşünce geldi ve hemen devi vurdu, bunu yapmak için tekrar dudağına tırmandı. 'Beni dinle, Baba kükreyen!' diye bağırdı sesinin en yüksek
yüksekliğinde. 'İstersen hayatını satın alabilirsin. Buna ne diyorsun?'

[Resim: 187]

"Bağlı kalmış, konuşamıyor veya ağzını oynatamıyorken, yaşlı adam ancak gözlerini kırpıştırarak sevincini ifade edebiliyordu ve bunu hemen, onun entelektüel kapasitesindeki bir kişiden beklenebilecek en fazla ifadeyle yaptı. Hans, olumlu bir yanıtın amaçlandığını gayet iyi anladı ve böylece deve ne demek istediğini açıklamaya başladı. 'Şimdi, bak buraya, ihtiyar! itiraf etmelisin ki
tam bir kabadayın tekiydin: ekinleri mahvediyordun, evleri yıkıyordun,
koyun ve sığırları çuvala koyuyordun, sana asla zarar vermeyen insanlara
basıyordun ve genelde tüm ülkeyle Yaşlı Harry'yi oynuyordun. Şimdi, eğer ben ve arkadaşlarım bu sefer seni serbest bırakır ve hayatını bağışlarsak, yemin etmeli, söz vermeli ve bugüne kadar yaptıklarının tam tersini ve tam tersini yapacağına ciddi bir şekilde söz vermelisin. İnsanlığın çıkarlarını gözetmelisiniz ve aslında bizim kölemiz olmalısınız, size yükleyeceğimiz görevleri yerine getirmelisiniz ve Almanya İmparatoru'ndan bölge muhafızına kadar insanlık arasında uygun şekilde oluşturulmuş otoriteler tarafından size verilecek tüm emirlere hazır ve örtük bir itaat göstermelisiniz. Eğer buna hazırsanız, ihtiyar, tekrar göz kırpın ve bu bir pazarlıktır.'

"Kahramanımız Hans, Kardeş Thames'e, dilinin bir tür 'argo' karakteri olduğu itirazı yapılabilir; ancak eleştirmenler, eleştirmenlerin yapacağı gibi, bu tür yorumlarda bulunurlarsa, bahsettiğim günlerde, terzilerin, şimdiki gibi, eğitimli beyefendilerle eşit olmadığını ve dillerinin, aksi takdirde olabileceğinden doğal olmayan bir şekilde daha az cilalı ve rafine olmadığını unutmamalıdırlar. Ben, Hans'ın ağzına, bu günlerde, tüm insanların eşit olduğu, zevk ve dilbilgisinin kabul edilmiş doğruluğuyla konuşan, ister yarı, ister tamamen, isterse hiç eğitimli olmamış olsunlar ve başkalarının ağzında kendi yüksek standartlarının altında kalan hiçbir şeye tahammül edemeyen, son derece iyi eğitimli beyefendileri memnun edecek nitelikte ifadeler koymaktan memnuniyet duyarım; ancak ben, şeylerden ve insanlardan, o eski günlerde oldukları gibi bahsediyorum ve gerçeği değiştiremem. herhangi biri.

"Hans sadece bir terziydi ve belki de biraz kaba saba biriydi,
ve kesinlikle yaşlı deve yaşının ve rütbesinin ona hak kazandırabileceğinden daha fazla argo ifade ve daha az saygıyla yaklaştı.
Ancak, öyleydi ve dahası, sonuç muhtemelen Hans'ın anlamını ifade etmek için başka ve daha iyi bir dil kullanması durumunda olacağı gibiydi.

"Yaşlı Bramble-buffer, dayatılan koşulları duyar duymaz,
anlaşmayı kabul ettiğini belirtmek için en ufak bir tereddüt etmeden tekrar gözlerini kırptı. Bunun üzerine dostumuz Hans, hemen arkadaşlarını çağırdı ve onlar da hemen geldiler ve onun emriyle, hâlâ yere serilmiş olan düşmanın yüzüne tırmandılar ve Hans'ın diğer emirleri üzerine, onun gösterdiği pozisyonları aldılar. Üçü sessizce alnının üzerine otururken, diğer ikisi gözlerinin her birinin üzerinde, ellerinde göz kapaklarının hemen üzerinde asılı tuttukları keskin bir hançerle oturuyorlardı.

"'Şimdi, ihtiyar,' diye bağırdı Hans tekrar, devin kulağına,
'buraya bak; pazarlığın bana düşen kısmını yerine getireceğim ve seni serbest bırakmaya başlayacağım. Ağzın açıkken yardım için bağırırsan veya hoş olmayan bir şey söylersen veya yaparsan, bu iki hançer doğrudan gözlerinin içine saplanır,
ve sözünü tutmuş olsaydın olduğundan çok daha kötü durumda olacağını göreceksin. Sesin serbest kalır kalmaz, devlerin Büyük Yeminini edeceksin ve bundan sonra halkımızın kölesi olacaksın; ve o zaman şu anda bağlı olduğun diğer bağlardan serbest kalacaksın.'

[Resim: 190]

"Bu sözleri söyledikten sonra Hans, bir fener taşıyan kalan arkadaşları eşliğinde eski düşmanının devasa
ağzına bir kez daha cesurca indi. Sonra, kirişler ve kirişler sabitlenip güvenli bir şekilde
yerleştirildikten hemen sonra devin çenelerindeki yerinden çıkardığı mızrağını alarak, bunlardan birini dikkatlice hareket ettirdi, ki bu tüm yapının anahtarıydı {174}ve sonra ağızdan
atlayarak, sahibine gerisini kendisinin yapabileceğini söyledi. Gerçekten de durum buydu, çünkü çenelerinin kuvvetli bir şekilde çatırdamasıyla
Bramble-buffer şimdi kirişleri, kirişleri, kirişleri ve tahtaları tek bir şekilsiz kütleye
parçaladı, bunları hemen ağzından olabildiğince hızlı bir şekilde
tükürdü ve ardından uzun, derin bir rahatlama iç çekti. Adamlar için bu, acı dolu bir gerilim anıydı. Ya dev yalan
oynarsa? Gerçekten gözlerini çıkarabilirlerdi, ama kükremeleri muhtemelen çok geçmeden diğer devleri yardımına çağırırdı ve özgür kaldığında intikamı korkunç olurdu. Ancak birkaç saniye şüphelerine son verdi ve tüm korkularını dağıttı. Dev ırkı iyi ve kötünün tuhaf bir birleşimidir ve eğer ikincisi genelde baskınsa, bu aslında doğal veya içsel bir kötülükten çok, devler arasında üzücü bir ilkokul eksikliği ve gençlerinin eğitimini üstlenebilecek kadar büyük insanların az olması nedeniyle, kusurlu eğitimden kaynaklanmaktadır. Ancak ortalama saygınlığa sahip hiçbir soylu dev büyük dev yeminini bozmaz ve Bramble-buffer'ın almaya söz verdiği şey de buydu. Sözünde de yalan söylemedi: Konuşma yeteneğini yeniden kazanır kazanmaz, ilk sözleri şüphesiz vurgu amacıyla kafiyeli olarak şöyleydi:--

'Dünyanın dağları adına;
Beni doğuran toprak adına;
Burada akan dereler adına;
Sık sık yere serdiğim yataklar adına;

Büyük ormanlar ve ormanlar adına;
Kaderin örülmüş ağı adına;
Ren Nehri'nin suları adına,
Şimdi yemin ediyorum ki bu yeminim:--

Bundan böyle insanlarla savaşmaktan kaçınacağım,
Onların davasına sonsuza dek sadık kalacağım,
Uymak zorunda kalacağım bütün emirlerine,
Gece gündüz gönüllü köle olacağım,

Onların iradesine boyun eğeceğim,
Şimdi özgürlüğümü verdikleri için!'

"Devlerin yemin tutanlar olarak sahip olduğu karakterin değerlendirilmesine adaletli davranmak, eski Bramble-buffer'ın bu sözleri söylediği andan itibaren, uyuklama anında yüzünün üzerinde ve etrafında duran yedi kahramandan hiçbirinin kendileri veya az önce itaat yemini ettiği kişiler için en ufak bir korku duymadığını söylemektir. Aksine, eski düşmanlarının ahlaki dürüstlüğüne ve yeminini en dindar şekilde yerine getirme konusundaki dürüst niyetine o kadar büyük bir güven duyuyorlardı ki, hemen hançerlerini fırlattılar (eğer şanslıysa bıyıklarına düşmeselerdi, yaşlı devin yüzüne ciddi şekilde zarar verebilecek kadar pervasız bir şekilde) ve hiç gecikmeden aşağı inip iplerle ve halatlarla sıkıca tutturdukları tüyleri serbest bıraktılar. Yavaş yavaş o tatsız düğümleri ve bağları ayırdılar ve
özgürleşmiş Bramble-tamponu sonunda bir kez daha yerden özgür bir dev olarak yükseldi.

"Ayağa kalkar kalkmaz yaptığı ilk şey
kendini şiddetle sarsmak ve bunu yaparken
bir depremin şokundan dolayı
yerin altında titremesine neden olmaktı. Sonra Hans'la alçakgönüllülükle konuştu ve
isteğini sordu; ancak bunu yaparken gök gürültüsünden pek de farklı olmayan sıradan sesini kullandığından, fatihi gücünü ilk olarak kölesinin gelecekte fısıldayarak konuşmasını isteyerek kullandı,
{176}tabi ki hitap edilen kişiden çok uzakta durmadığı sürece. Daha sonra esir Bramble-buffer'a kendisini ve arkadaşlarını, geri kalan ölümlüleri bıraktıkları mağaraya götürmesini emretti. Bu mağara, eski bir kalenin geniş kalıntılarına yakın, kayalardan oluşmuştu ve bu kale çok uzak bir zamanda çok güçlü bir konumda inşa edilmişti, ancak çağlar veya devler tarafından uzun zaman önce kısmen
yıkılmıştı. Mağaranın önünde her taraftan devasa kayalar çıkıntı yapıyordu ve
bir kaya platosunda birkaç ölümlüler, Hans ve tutsağını, yakınlarda oldukları haberi yayılır yayılmaz almaya gittiler.

"Bramble-buffer, efendisinin emirlerine uysalca itaat etti ve onu ve altı gönüllüsünü güvenli bir şekilde istedikleri yere götürdü.

Sonra Hans, diğer ölümlülerin durduğu ve aşağıda durduğu devin başının hizasında olan kayadan bir masanın üzerine yerleştirilmesini emrettikten sonra, yeni kölelerini diğer insanlara tanıttı ve onlara kendisinin ve altı arkadaşının yaşadığı tehlikeleri ve maceraları ve kendilerine emanet edilen işi nasıl başardıklarını anlattı.
Bunun üzerine, adamların hepsi sevinç çığlıkları attılar ve eski düşmanlarına, alçaltılmış ve alçaltılmış olmasına rağmen, yapmacıksız bir sevinçle baktılar.

"Sonra bu tür konularda her zamanki eylem sırası geldi. Herkes Hans'ı övdü ve herkes _onların_ onun yeteneklerini, becerilerini ve cesaretini en başından beri bildiklerini ve her zaman planlayıp gerçekleştirdiği seferi desteklediğini iddia etti.

Kişi en azından yaşlı beyefendinin sessiz kalacağını düşünürdü, ancak durum hiç de öyle değildi. Tam tersine, o, muzaffer Hans'ı tebrik etmekte en öndeydi, hatta bu konuda kendisine biraz paye vermekten kendini alamayacağını söyleyecek kadar ileri gitti, çünkü planını ilk duyduğu andan itibaren çok beğenmişti ve başarısı için çok endişeliydi, küçük bir yapmacık muhalefetin genel kalabalıkta lehine bir his yaratmanın tek yolu olduğunu biliyordu ve bu nedenle bu sonucu güvence altına almak için şüpheli bir şekilde konuşmuştu. Bilgeliğinin, diye ekledi,
yeterince haklıydı; Hans, yaşlı beyefendinin her zaman başarması gerektiğini ve başaracağını bildiği gibi başarmıştı ve yaşları ve deneyimleri sayesinde bu işin ilk başlangıcında kendisine yardımcı olanlara minnettar olacağını umuyordu.

"Hans bu konuşmayı ve benzer karakterdeki birçok kişiyi saygıyla dinledi. Bu kişiler, bir olay olduktan sonra, bunun olacağını çok iyi bildiklerini ve bunu önceden sık sık kehanet ettiklerini her zaman söylerlerdi. Herhangi bir cevap vermeyi gerekli görmedi, ancak kendisine sunulan tüm iltifatları uygun bir alçakgönüllülükle kabul etti ve arkadaşlarına açıkça, genel yarar için hareket ettiğini ve başarının çabalarını taçlandırdığı için çok minnettar olduğunu söyledi. Elbette kahramana birçok ödül verildi: Birkaç nişanla şövalye yapıldı, bu da sarayda belirli yıldızlar ve haçlar takma hakkını verdi, bu o günlerde büyük bir ayrıcalık olarak kabul edildi ve kime verileceği her zaman belirsiz olduğu için daha da değerliydi, bunu hak etmek için hiçbir şey yapmamış olan bazı kişiler sıklıkla bu şekilde ödüllendirilirken, bunu kamuya hizmet ederek adil bir şekilde hak eden diğerleri dışarıda bırakıldı. Ancak herkes Sir Hans'a yağdırılan onurlardan memnundu, terzilik hemen moda oldu ve o zamandan beri böyle devam etti.

"O zamandan sonra dev Bramble-tamponu hakkında size anlatılacak pek az ilgi çekici şey var. Efendilerine karşı görevini dürüstçe ve gayretle yerine getirdi, gerektiğinde onlar için dağlar yaptı ve değiştirdi, bir fırtına olduğunda yağmurun zarar vereceği belirli ekinlerin üzerine devasa bir şemsiye tuttu ve bunun için kaba kuvvetin gerektiği birçok başka görevi yerine getirdi. Kısacası, çok sadık, yararlı ve itaatkar bir hizmetkar olduğunu kanıtladı, erken kalkması istendiğinde asla homurdanmadı, erzakından şikayet etmedi veya kendisinden istenen herhangi bir hizmeti yapmak 'onun işi değildi'
demedi, ancak görevini gerçek ve iyi bir dev gibi yaptı ve sonuç olarak kalan hayatı boyunca mutlu ve memnundu. Size o hayatın tam olarak ne zaman sona erdiğini söyleyemem, ancak iki büyük ulusun nehrim üzerinde hangisinin daha fazla hak iddia ettiği konusunda tartışmaya başladığında kafasının karıştığını düşünüyorum ve sonuç olarak, yakınlardaki ülkenin nüfusuna hizmet eden dev için ve eğer ölümlülerin bu saçmalığı onlarla birlikte deliliğe dönüştüyse, aynı hastalığın zavallı devin daha az güçlü zekasına da bulaşması ve ulusların kendileri gibi 'geçici delilik' altında çalışırken kendini öldürmesi şaşırtıcı değildir. Her halükarda, size onun efsanesini en iyi şekilde doğrulandığı kadarıyla anlattım ve şimdi sizin fikrinizi söylemenizi bırakacağım."

"Gerçekten güzel bir hikaye, Kardeş Rhine," dedi Peder Thames bu hikayenin sonunda.

"Bunu onayladığınıza sevindim," diye yanıtladı diğeri. "Kendi ülkenizde hiç böyle devler olmadı mı, Kardeş Thames?"

Böyle hitap edilen yaşlı kral bir süre düşündü ve sonra şu şekilde cevap verdi: "Evet, eski İngiltere'de bir şekilde devlerimiz oldu, ancak nadiren sizin Daddyroarers'ınız kadar büyük ve hatta yaramaz karakterli değillerdi. Ama bana dev hakkında bir hikaye anlattığınız için, size küçük insanların bir efsanesini anlatayım;" ve böyle söyleyerek
Baba Thames, şu tarihi anlatmaya başladı:

MANNIKİNLERİN ŞATOSU

Ben, Kardeş Rhine, sizin meşhur nehrinizin kıyılarında ve çevresinde olduğu kadar benim kıyılarımda da perili kaleler olduğunu iddia etmiyorum. Bir şatonun başlıca değerinin perili olması olduğunu her zaman reddettim ve bizim eski İngiltere'mizde yaşayan basit fikirli insanlar, evlerinin içinde yaşamak için rahat, hava akımından ve kötü kokulardan uzak, arkadaşlarını eğlendirebilecek kadar büyük ve iyi mutfak düzenlemelerine sahip olması durumuna bakarlar, sizin ve şatolarınızın gurur duyduğu gibi doğaüstü varlıkların ikametgahı olmalarına değil. Dahası, bu tür yaratıkların varlığının, uzak bir zamanda korkunç bir suçun işlenmesiyle sürekli olarak bağlantılı olduğunu ve failinin, suçun işlendiği yeri olabildiğince perili hale getirerek anısını sürdürmeyi arzuladığını sık sık gözlemledim. Biz adalılar ise, tam tersine, herhangi birimiz bir suç işlediğinde, bunun mümkün olan en kısa sürede unutulmasını tercih ederiz ve saygın bir ailenin, kötü yollarda kendini göstermiş olabilecek herhangi bir üyesinin, bir kez terk ettikten sonra geride kalanların yararına tekrar yeryüzüne dönerek evinin armasına leke sürmesini çok uygunsuz ve yakışıksız buluruz. Elbette bu kuralın istisnaları vardır, ancak burada bu konu hakkında popüler olduğuna inandığım şeyi söylüyorum; ve size bir şato ve kesinlikle ölümlü veya sıradan olmayan varlıklarla ilgili bir hikaye anlatacak olsam da, bildiğim kadarıyla orada hiçbir zaman cinayet işlenmediğini ve hoş olmayan bir karaktere sahip hiçbir hayalet veya iblisin, hemen anlatacağım sıradan durumlar dışında, oraya hiç girmediğini hemen söyleyebilirim.

Ancak eski bir şatoydu; çok eski bir kale, modern zamanların yapılarından çok daha büyük bir şekilde inşa edilmiş ve antikacıların günümüzde tarihlerini belirlemek için kafa yorduğu tuhaf eski duvar parçalarıyla dolu ve büyük, derin duvarlara yerleştirilmiş devasa taş dikmelere sahip harika pencerelere sahip ve görünüşe göre dünyanın sonuna kadar dayanma niyetiyle inşa edilmiş. Bu eski harabenin ana penceresinde -hikayemde olduğu gibi bir harabeydi- genellikle yerin efendisi ve yöneticisi olduğu düşünülen büyük siyah bir baykuş otururdu.

[Resim: 181]

[Resim: 198]

Belki de _o_ bir ruhtu, eğer biri bunu bilseydi, ama kimse _bilmediği_ için, bunu söylemek hiç kimsenin aklına gelmedi. Yine de pek ölümlü değildi, çünkü sadece sıradan bir baykuş gibi ötmüyordu, aynı zamanda bir Hıristiyan gibi konuşuyordu; en azından öyle olduğunu sanıyorum, yoksa baykuş olmayan ve yine de onunla iletişim
kurmak zorunda olan diğer varlıklar tarafından nasıl anlaşılırdı? Çünkü baykuşlardan daha sıra dışı varlıklar
eski şatoda yaşıyordu. Çok sayıda manken, ölümlüler tarafından terk edilmesinden birkaç yıl sonra
şatonun sahibi olmuştu ve burada neşeli küçük
yaratıklar tüm gün boyunca spor yapıp zıplıyorlardı. Eski duvarların yanlarında büyüyen güçlü sarmaşık ağaçlarının etrafında
tırmanır, kalın yapraklar arasında saklambaç oynar ve neşeli çığlıklarıyla
ortamı yankılandırırlardı. Güneş çıktığında duvarlarda güneşlenen büyük kertenkelelerle spor yapmaya ve oynamaya alışmışlardı.
Güneş parlak ve güçlü, onları bunu yapmaya teşvik edecek kadar sıcak ışınlarla
çıktığında ve
eski duvarların en dik ve en dik yerlerine
çıkıp inme becerilerini deneyerek tüm yer boyunca yukarı aşağı koşturuyorlardı.
Taşlar yaşın etkisiyle ufalanıyordu ve
ölümlü bir yapıya ve kalıba sahip hiçbir varlık bir an için bile güvenli bir
ayak bulamazdı. Ah, o mankenler ne kadar da neşeli küçük adamlardı!

Kalenin sınırları içinde,
bir zamanlar insanları savaşa çağıran
trompetlerin tiz sesiyle yankılanan
eski avlularda; eskiden silahlı adamların savaşçı şevkle dolu cesurca yürüdükleri ve eski günlerde savaş seslerinin yüksek sesle ve sık sık yankılandığı yerlerde, çimenler artık uzamış ve sertleşmişti ve sadece günlük ve gece danslarında hareketli mankenler tarafından ayaklar altında çiğneniyordu, oysa onların tiz ve neşeli çığlıkları uzun zamandır kesilmiş olan o daha sert seslerin yerini almıştı ve bu seslere sebep olanlar ölümlülerin bilgisinden ve vizyonundan sonsuza dek silinmişti. Gerçekten de her şey değişmişti; ancak bu değişimin daha iyiye doğru olmadığını söylemeye hazır değilim, çünkü ben kendim eski feodal zamanları hiç sevmedim; ve
bu tür kalelere sahip olan ve hizmetkarlarını savaşa gönderen
baronlar, dünyaya ve özellikle komşularına, eski yerin etrafında oynayan küçük mankenlerden veya taş pencerede rahatça gözlerini kırpıştıran
bilge yaşlı baykuştan çok daha fazla sorun çıkaran insanlardı. Baykuşlar ve mankenler gibi masum yaratıkların düşmanları olamayacağını, ancak her türden diğer yaratıklarla iyi geçinmeleri gerektiğini düşünürdünüz. Doğrusu, bazen kendi evlerine cazip bir şekilde kolayca ulaşılabilen çiftlik avlularından yeni yumurtlanmış yumurtaları alarak kendilerini rahatsız edici hale getiriyorlardı ve ara sıra, hiçbir işleri olmayan bir ineği sağdıkları ve sütçü kız süthane kapısını açık bırakacak kadar dikkatsiz davrandığında krema çaldıkları konusunda kurnazca şüpheleniliyordu. Ancak bu ayrıntılarda, sonuçta, ölümlülerin sıklıkla olduğu kadar kötü değillerdi ve aslında yarı yarıya daha kötü değillerdi, çünkü ara sıra yağmalarından muzdarip olmuş olabilecek kırsal kesim insanlarına ellerinden geleni yapıyorlardı, bazen ay ışığında dışarı çıkıp onlar için saman yapıyorlardı veya bir mısır tarlasının biçilmesini tamamlıyorlardı ve hatta birden fazla kez bir bacayı süpürüp mutfak zeminini iyice tozunu alıyorlardı. Çünkü onlar çok aktif küçük adamlardı, o mankenler ve ellerini uygun gördüklerinde hemen hemen her şeye çevirebiliyorlardı.

{184}Şüphesiz vahşi ve kötü huylu hayvanlarda bazı düşmanları vardı, çünkü kurt onu beklerken kuzuyu uyarmayı severlerdi,
ve genellikle tilkinin geldiğini zamanında haber vererek kümes hayvanlarını kurtarırlardı,
bu sayede bu gece yarısı yağmacılarının gazabına ve nefretine maruz kalırlardı. Ancak düşmanlarının başlıcası ve en önemlisi cadılardı. Bunlar
her çağda bu elverişli topraklara bela oldular. Bunu temkinli bir şekilde söylüyorum, her çağda, çünkü bu gerçekten de gerçektir, ancak
biçim ve biçimleriyle, ayrıca kötülük yapma yöntemleriyle
bu sınıftaki kişiler harika bir şekilde değişti. Eskiden
genellikle itici bir görünüme sahiplerdi, çoğu zaman kırmızı bir pelerin giyerlerdi,
genellikle bir ellerinde bir sopa olurdu ve neredeyse her zaman kambur veya bir şekilde şekilsiz olurlardı ve kedi biçiminde bir tanıdıkları olurdu.
Onlara yalnızca ciddi meselelerde veya biri bir başkasından intikam almak istediğinde danışılırdı; sözlerinde ve eylemlerinde kötü niyetliydiler; iyi, saygın ve yakışıklı olan her şeyden nefret ederlerdi; ve mümkünse, bunu olabildiğince çabuk tam tersine dönüştürürlerdi. Günümüzde, İngiliz cadılarımız tamamen farklıdır:
şekilleri genellikle güzeldir, figürleri kusursuzdur, gözleri parlak ve ifade doludur ve giysileri hayranlık uyandıran bir zevkle ve
son derece yakışan bir tarzda yapılmıştır. Hiçbir aşina ruhları yoktur ve
en iyileri bile kimsenin onlarla fazla yakınlaşmasına izin vermez; ayrıca
insanlığın biçimini ve şeklini çirkin yaratıklara dönüştürmezler, aksine, insanların
yakışıklı ve iyi şekilli olmasını tercih ederler; ancak onlar hala onlar üzerinde neredeyse karşı konulamaz bir etki uygularlar, ancak bu etki eski zamanların cadılarının gücünden çok daha fazla {185}isteyerek itaat edilir; ve artık onlara nefret ve intikam konularında değil, insan göğsünde beslenmesi çok daha arzu edilir duygularla ilgili konularda danışılır.

Ancak bugün bahsetmek zorunda olduğum cadılar, mankenlerden kutsal sudan nefret ettiği söylenen bir kişi kadar nefret ediyordu. Bunun nedeni yeterince açıktı ve iki varlık grubunun görüşleri arasındaki tamamen ve kökten
farktan kaynaklanıyordu. Mankenler, dediğim gibi, yaramaz olmalarına rağmen, insanlığın dostlarıydı; cadılar, kendileri kadar kötü olmayan her türlü insana düşmandı: mankenler en masum eğlencelerden zevk alıyorlardı; cadılar, başkasına zarar vermeyen veya acı vermeyen hiçbir şeyden tatmin olmuyorlardı: mankenler neşeli ve neşeliydi, cadılar ise sert içkinin etkisi altında olmadıkları sürece donuk ve asık suratlıydı: mankenler genellikle kendi bacaklarının üzerinde koşuyorlardı; cadılar, süpürgelere, kurbağalara veya yollarına çıkan ve at olarak kullanılabilecek başka bir şeye biniyorlardı - kısacası, mankenler ve cadılar, hiçbir noktada veya herhangi bir benzerlik özelliğinde anlaşamıyorlardı, anlaşamıyorlardı ve asla anlaşamayacaklardı ve bu nedenle, birbirlerine karşı düşmanca duygular beslemeleri doğaldı. Ancak şunu söylemek zorundayım ki, mankenler asla cadılara müdahale etmek veya onları rahatsız etmek istemediler ve bunu başarabilselerdi, onların yolundan tamamen çekilmekten memnun olurlardı. Mankenleri kızdırmak ve zorbalık etmek için ellerinden geleni yapanlar cadılardı ve bunun sonucunda ortaya çıkan tüm sorunlardan tamamen onlar sorumluydu. Baykuşun şatosundan çok da uzak olmayan, her türlü yaratığın yaşadığı ve şatodaki küçük insanların çok ve sık kullandığı büyük bir orman vardı. Devasa ağaçların arasında dolaşmayı, dallarına tırmanmayı ve devasa gövdeleriyle oynamayı çok severlerdi. Özellikle çok değerli buldukları bir ağaç vardı. Devrilmiş ve ormanda uzanmış, muazzam bir alanı kaplıyordu. Üzerine, altına ve etrafına, yapabildikleri her yere, küçük mankenler çok sayıda mantar ekerlerdi, bunların altına güneş ışınlarından veya fırtınanın
vuruşundan korunmak için sığınak ararlardı ve
yaz sarayları adını verirlerdi. Hava uygun olduğunda saatlerce burada kalırlardı ve ben sık sık
nehrimden yukarı çıkıp, uzaktaki ay uzaktan üzerlerine parıldarken, uzaktaki eski kalenin duvarlarını aydınlatırken ve
bir ışık seli ile ormanı, devrilmiş ağacı ve mankenlerin oyun alanını yıkarken, neşeli küçük yaratıkların spor yapıp
oynamalarına gizlice göz atardım. Gerçekten de, gecelerce orada olurlardı, birbiri ardına
ağaçların etrafında ve mantarların altında koşarlardı, bazen bir veya iki kelebeği, büyük bir mavi şişe sineğini veya başka bir canlı
böceği yanlarında oturmaya ve geceyi orada geçirmeye ikna ederlerdi. Kişi,
cadıların bu zararsız insanlarla uğraşmaya değmeyeceğini düşünürdü,
dışarıdaki dünyada yapılacak çok daha fazla pratik nitelikte kötülük varken. Ancak zevkler için hesaplaşma yoktur, {187}ve
kötü niyet tutkusu bir kez herhangi birini ele geçirdiğinde, ister ölümlü ister cadı olsun,
kimse bunun ne uç noktalara varacağını söyleyemez. Buna göre,
ülkenin o bölgesindeki en kötü şöhretli cadılardan birkaçı (ve
İngiltere bir ülke olduğundan beri, Berkshire ve Buckinghamshire cadıların en sevdiği
meydanlar olmuştur)
mankenleri ellerinden gelen her yolla taciz etmeye ve endişelendirmeye karar verdiler.

[İllüstrasyon: 204]

Dame Stokes, Mother Wandle ve yaşlı Goody Tickleback {188}üç ana komplocunun isimleriydi ve onları tanıdığınızda nadir görülen kötü bir gruptular. Dame Stokes, Datchet'te yaşıyordu ve oradan genellikle ülkenin o bölgesinde bilinen en büyük süpürgelerden biriyle yola çıkıyordu. [Resim: 205]

Anne Wandle sıklıkla büyük bir yarasa şeklini alırdı,
bu kılık altında ülkenin her yerinde uçuşurdu; Eton'daki oyun alanlarından çok da uzakta olmayan Goody Tickleback ise,
iskeletini garip bir yerde bulduğu ve onun özel kötü ruhuyla canlanan, onu baş belası bir at yapan ve onu görme talihsizliğine uğrayan herkesin ruhuna dehşet
veren korkunç bir tufan öncesi canavarın leşine binerdi. Bu iğrenç yaratıklar, kendileri kadar kötü olan diğerlerinin yardımını sağladıktan sonra, eğer mümkünse manken ailesini kökünden kazımaya veya en azından onları kaleden ve çevresinden bir kez ve sonsuza dek kovmaya karar verdiler.

İlk olarak, kıyılarıma sık sık gelen, Windsor Ormanı'nın gölgeli girintilerindeki evlerinden yıkanmak için sık sık aşağı inen, danslarının görülmeye değer olduğu, zarif figürlerini mükemmel bir şekilde sergileyen ve beni nehrimin sularında kalıcı ikametgahlar haline gelmeleri konusunda endişelendiren perileri müttefik olarak elde etmeye çalıştılar. Ancak bu hanımlar, kendilerine saygısı olan iyi huylu kadınların toplumuna uygun olmayan, korkutucu ve itibarsız insanlar olduklarını ilan ettikleri cadılara söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ayrıca, kendi görüşlerine göre, mankenlerin cezalandırılmayı hak ettikleri hiçbir şey yapmadıklarını, aksine, cesaretlendirilmeleri gereken, zararsız ve beyefendi küçük insanlar olduklarını belirttiler. Sonra cadılar elflerimi kandırmaya ve onları nehir kıyısına oynamaya geldiklerinde düşmanlarını sıçratmaya, eğilmeye ve mümkünse boğmaya ikna etmeye çalıştılar. Fakat elfler bu isteğe aşırı derecede öfkelendiler ve cadıların onlarla hiçbir ilgisi olmadığını, mankenlerin ise bir zamanlar kuzenleri olduğunu ve "kanın sudan daha koyu" olduğunu söylediler.

Bu yüzden başka müttefikleri olmadığı için yaşlı cadılar yılanlar ve yarasalarla, kurbağaların, sıçanların, kirpilerin ve diğer {190}aşağılık ve aşağılık hayvanların alt sınıfıyla yetinmek zorunda kaldılar.
Ve her şeyden önce, mankenlerin koruyucusu ve koruyucusu olan ve gücünün derecesi çok az bilinen yaşlı baykuştan kurtulmaya karar verdiler. Bu yüzden değerli kuş hakkında her türlü yanlış ve kötü haberi yaymaya başladılar. Genç tavukları kaçırırken görüldüğü, birkaç sülün yuvasını soyarken
tespit edildiği ve özel hayatının olması gerekenden
daha iyi olmadığı söylenmesine neden oldular. Ancak ne yazık ki, bu planın
başarısı için baykuş hiçbir gazete almadı ve hiçbir arkadaş görmedi.
Sonuç olarak, söz konusu raporları hiç duymadı veya okumadı ve
bu nedenle elbette onları çürütme zahmetine girmedi.
Sonuç olarak, benzer koşullar altında genellikle olduğu gibi,
insanlar, saldırıya uğrayan kişinin söylenenlere aldırış etmediğini görünce,
aynı yolu izlemeleri gerektiğini düşündüler ve raporlar
yavaş yavaş dolaşımdan çıktı, ta ki hiç kimse onlara inanmayana kadar.

Böylece cadılara, baykuşu rahatsız etmek istiyorlarsa daha
etkili önlemlere başvurmaları gerektiği açıkça gösterildi.
Bu yüzden genç bir
tavşanı zehirlediler ve onu eski kuşun
genellikle oturduğu pencerenin yakınına koydular. Ama baykuş onlar için çok fazlaydı. Bir tilki gelip
tavşana baktı, ama baktıktan sonra, görünüşü yumuşak ve baştan çıkarıcı olmasına rağmen, göz kırptı ve geçti. Sonra baykuş yavaşça
pençelerini gagasına kaldırdı, mezarlık tonunda hafifçe kıkırdadı,
ve birkaç mannikine o leşi yoldan kaldırmalarını,
ve gelip böyle bir eşya getiren herkesi izlemelerini ve mümkünse onları huzuruna getirmelerini söyledi.

Baykuşun uyurken yakalanmaması gerektiği açıktı ve cadılar yeni bir plan yapmalıydı. Bu yüzden birkaç şahin çağırdılar ve onları baykuşun ırklarının doğal ve korkunç düşmanı olduğuna ve ona birlikte saldırarak ondan bir anda ve sonsuza dek kurtulabileceklerine ikna ettiler. Şahinler kuşa ve yere bir göz atmak için gittiler ve dikkatli bir incelemeden sonra ikisine de saldırmanın hiçbir şey kazandırmayacağı sonucuna vardılar. Gözleri o kadar keskindi ki cadıların planını gördüler ve kendi çıkarları olduğundan kesinlikle emindiler. Bu yüzden yaşlı hanımlara bu konuda tamamen yanılmış olduklarını, baykuşun kesinlikle kötü bir insan olmadığını ve diğer insanların özel kavgalarına hiçbir şekilde karışamayacaklarını söylediler. Bundan hayal kırıklığına uğrayan üç cadı daha sonra alakargalara gitti ve
bu yaramaz kuşları baykuşun meskeni etrafında o kadar korkunç ve uyumsuz bir çığlık atmaya
başardılar ki, büyük olasılıkla onu orayı terk etmeye
zorlayacaktı. Fakat baykuş böyle bir şey yapmadı.
Mankenlere, alakargalara, eğer sesleri
anında kesilmezse ve tekrarlanmazsa, yuvalama mevsimi
gelir gelmez küçük insanlar tarafından bir kuş yuvalama partisi
düzenlenmesi gerektiğini ve ormanda veya yakınında bulunan her alakarga
yumurta ve yavru kaybından dolayı üzüntü duyması gerektiğini söylemelerini söyledi. Bu, baykuşun tehdidini yerine getirmek için tam güce sahip olduğunu ve bunu yaparsa iğne gibi gözleri olan ve çok kolay ve çevik bir şekilde tırmanabilen mankenlerin kesinlikle oradaki her alakarga yumurtasını alacaklarını ve böylece hükümdarlarının dinlenmesini bozanlara korkunç bir intikam alacaklarını gayet iyi bilen alakarga kuşları için çok endişe verici bir haberdi. Böylece kuşlar derhal gürültü yapmayı bıraktılar ve bunu sadece bir "tarla kuşu" için yaptıklarını ve zarar vermek istemediklerini fark ettiler; buna bilge kuş, bir baykuşla bir tarla kuşu arasında büyük bir fark olduğunu ve onu tekrar böyle bir şekilde rahatsız etmeden önce bu farkı iyice anlamaları gerektiğini söyledi.

Yine de cadılar, açık saldırıyla elde etmekten korktukları sonucu gizli kurnazlıkla elde etme girişimlerinden vazgeçmediler. Geceleyin kale duvarları etrafında uçuşan yarasalar kiraladılar, baykuşun kuyruğunu ve kanat tüylerini çekip, saldırganların kötü sonuçlardan daha az korkarak saldırabileceği
uykusunda sakat bırakmak niyetiyle. Ancak girişim, acınacak bir şekilde
başarısız oldu. Gerçekten kaleye ait olan değerli yarasalar, baykuştan o kadar büyük ve değişmez bir nezaket görmüşlerdi ki, ona sadakatsizlik etmek için
ne nedenleri ne de istekleri vardı. Kalenin sınırlarına giren garip kuşları kolayca ve
hemen tespit ettiler ve onları zorla içeri girmelerinin amacını
açıklamaya zorladıktan sonra, onları yumruklar ve hakaretlerle
kovdular, böylece en büyük karışıklık içinde geri çekildiler.

Sonra cadılar, baykuşun kurnazlıkla alt edilemeyeceğini veya hileyle yok edilemeyeceğini görmeye başladılar. Savaş, açık savaş, geriye kalan tek kaynaktı; ve bir sonraki soru, bunun en iyi başarı şansıyla nasıl sürdürülebileceğiydi. Bana küçük cadı yavrularından oluşan bir heyet gönderme küstahlığını gösterdiler, sakin bir şekilde taşmamı ve kaleyi ve arazisini su altına almamı istediler, böylece mankenlerin daha fazla yaşayamayacağı kadar nemli olabilirdi. Ancak, bunu yapmayı doğal olarak reddettim, çünkü
nehrin sularını bu kadar aşağılık ve kötü yaratıkların zevkine uyacak şekilde
kullanmaktan çok daha iyi bir şekilde kullanabilirdim ve ayrıca, eğer bana böyle aşağılık tekliflerle gelmeye cesaret ederlerse, onlara görgü kurallarını öğreterek yarım düzine kişiyi boğacağımı söyledim.

Biraz rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildiler; ama, onlara zarar vermek için fazla iyi huylu olduğumu bildiğimden, beni sessiz bıraktıkları sürece,
çok geçmeden tekrar kıyılarıma indim ve çok sayıda su faresiyle
başarılı müzakerelere girdim. Bu yaratıkları, zavallı kuşlardan zalimce ve pervasızca aldıkları su tavuğu yumurtaları rüşvetiyle kiraladılar ve kaleye saldırmak için bir dizi kara faresiyle birleştiler. Fare birliği nehrin kıyılarında birleşecek ve oradan dereye en yakın olan ormanın o kısmından kaleye doğru ilerleyecekti. En kötü karakterli kurbağalar ve kara kurbağalarından oluşan güçlü bir yardımcı kuvvet tarafından destekleneceklerdi ve bir yılan sürüsü aynı anda diğer taraftan lanetli yere doğru sürünecekti. Bir dizi yarasa, başlıklı karga, gece şahinleri ve hizmet için elde edebildikleri
bu tür kötü kuşlar ve hayvanlar, üç cadının bizzat komuta edeceği
yedek kuvveti oluşturacaktı. Plan, kalenin her tarafının cadıların ordusunu oluşturan zararlı sürüngenler ve hayvanlarla aynı anda kuşatılması ve tüm manken ırkını yok etmek için cesur ve umarız kesin bir çaba gösterilmesiydi. Kurbağaların, kara kurbağalarının ve farelerin yiyecek olarak yılanlarla yan yana savaşmaya itiraz etmeleri gerçeğinden dolayı bazı zorluklar yaşandı ve belki de savaş anında açlıkla karşı karşıya kalırlarsa doğal içgüdülerini hatırlayabilirlerdi. Cadılar, daha zayıf hayvanların bu olası itirazını önceden görmüşlerdi ve gecikmeden ortadan kaldırmak için önlemler aldılar. Her biri, her birinin vücuduna olağanüstü bir değere sahip sihirli sıvıdan tek bir damla damlatan büyük cadı Goody Tickleback'in önünden geçirildi ve bu, dokunulan yaratığın başkaları tarafından yenmesini önlemek için gerekliydi. Bu garip işlemi gerçekleştirirken şu kelimeleri söyledi:--

"Sihir sanatının bu harikulade işareti
Her yılan sana zarar vermekten
Kırk saat boyunca duracak. Eğer gönülden
Çıktıysa,
Geri dön ve bir damla daha al."

Bu, ordunun, yoldaş olarak hizmet etmek üzere oldukları kişilerin alışkanlıkları ve doğaları üzerine kurulu korkular
eden kısmının tamamı cadının önünden geçene ve
benim tarif ettiğim şekilde muamele görene kadar devam etti.

Artık her şey hazır görünüyordu ve belirlenen zamanda, saldırı gücü
önceden ayarlanmış olan düzende ilerledi.
Güzel bir
akşamdı; gökyüzünde tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve her şey sakin ve huzurluydu, masum mankenlerin
tamamen mahvolmasını ve yok olmasını planlayan ve başarmaya çalışan
kötü yaratıkların kalpleri hariç. Bu arada, kendi güçlerine bırakılsalardı büyük ihtimalle gafil avlanırlardı. Doğalarının o kadar basitti ki, kendilerine karşı hazırlıklar o kadar aktif ve açık bir şekilde yapılıyorken bile, bir kötülükten şüphelenmiyorlardı. Yine de, neler olup bittiğine hiç dikkat etmiyorlardı, ancak düşman planlarını olgunlaştırıp neredeyse harekete geçmeye hazır olana kadar her zamanki gibi oynuyorlardı. Sonra, otoritesini kabul ettikleri bilge ve güçlü koruyucu tarafından uyandırıldılar. Baykuş, cadıların kaleye saldırıyı planladığı gün onları oyunlarından çağırdı ve onlara, kendilerine saldırmak üzere olan bir düşmana karşı kendilerini savunmaya hazırlanmaları gerektiğini bildirdi. Ne yapılması gerektiği ve kalenin mümkünse düşmanlarından nasıl kurtarılacağı konusunda ayrıntılı talimatlar verdi; ve tebaasına gelecekteki mutluluklarının, hatta hayatlarının, savaşın sonucuna bağlı olduğunu belirtti. Cadılar başarılı olursa, mankenler ya öldürülür ya da kovulurdu, ta ki daha da kötü bir kaderle karşılaşıp esir alınmadıkları sürece, ki bu durumda muhtemelen muzaffer düşmanları tarafından çirkin ve iğrenç yaratıklara dönüştürülürlerdi, ki bu düşmanlara hayatlarının geri kalanında sefil ve acınası bir kölelik içinde hizmet etmek zorunda kalırlardı. Bu nedenle, kendilerini ve arkadaşlarını bu kadar acımasız bir kaderden kurtarmak için ayağa kalkıp harekete geçmeleri gerekiyordu. Küçük insanların savaşçı coşkularını uyandırmak için başka söze ihtiyaçları yoktu: Cadıların acımasız ve sebepsiz düşmanlığından zaten yeterince acı çekmişlerdi ve sevgili evlerini ve kendilerini yok etme yönündeki bu cüretkar girişim, en sessiz ve en barışçıl mankenin ruhunu harekete geçirmeye yetmişti. Bu yüzden gecikmeden yaklaşan saldırıya karşı direniş hazırlıklarına başladılar ve her bir ayrıntıda hükümdarlarının talimatlarına dolaylı olarak itaat ettiler. Gün boyunca oradan oraya koşturuyorlardı, ama akşam olduğunda her şey hazırdı ve kalenin sakinleri düşman ordusunun yaklaşmasını sakinlik ve güvenle bekliyorlardı.

Kalenin etrafındaki orman o gece canlı görünüyordu. Sürünen hayvanların gözleri, yaprakların arasında sürünürken ateş topları gibi parlıyordu ve yarasaların kanatlarının hışırtısı, ağaçlar arasında hızla ilerlerken rüzgar gibi geliyordu. Kalenin her tarafı düşmanlarla çevriliydi ve cadılar hemen saldırmaları için işaret veriyorlardı. Yılanlar, eski duvarların her deliğinden ve yarığından
harika bir hızla kayarak içeri giriyorlardı; sıçanlar her yöne doğru
hızla tırmanıyor, şiddetle gıcırdıyorlardı; kurbağaların boğuk vıraklamaları, kurbağaların tükürmeleriyle karışarak, o yaz gecesinin sessizliğinde
korkunç bir şekilde ormanda yankılanıyordu.

Saldıran taraf, ilk engellerinin beklenmedik bir karakterde olduğunu fark etti. Yılanlardan hiçbiri kıvranan vücudunu bir deliğe sokmadan önce, her yerde keskin uçları yukarı bakan minik kırık cam parçalarıyla dolu olduğunu gördü, bu da derisini o kadar yırtıyordu ki, önemli bir acı çekmeden geriye veya ileriye hareket edemiyordu ve en büyük hızla ileri atılanlardan bazıları, geçitte kendilerini o kadar yaraladılar ki, kalenin iç kısmına asla ulaşamadılar, ancak geçmeye çalıştıkları deliklerde sabit kaldılar, ertesi gün gün batımına kadar (sadece o zaman yılanlar ölebilir)
ve sonra da sefil bir şekilde yok oldular. Sıçanlar da benzer bir zorlukla karşılaştılar, ancak kararlı ve kurnaz oldukları için, içinden geçemeyecekleri duvarların üzerinden koştular ve güçlerinin önemli bir kısmını kaybetmeden kalenin avlusuna ulaştılar. Ancak kurbağalar ve kurbağalar zor zamanlar geçirdiler. Onlar için duvarların üzerinden tırmanmak uzun ve sıkıcı bir iş olurdu ve saldırının kendi taraflarında cazip bir şekilde açık ve savunmasız bırakılan birkaç gedik, herhangi bir başarı umuduyla deneyebilecekleri tek giriş yoluydu. Ancak, bunlar tamamen sıvı katranla doluydu, mankenler bunu düz taşlara ve sert zemine büyük bir özenle dökmüşlerdi ve bu da saldıran tarafa mümkün olan en büyük zorluğu çıkardı, birçoğu açlıktan ölmek acılarını sona erdirene kadar tatsız karışımın içinde sıkışıp kaldı. Ancak bir süre sonra, birbirlerinin bedenlerinin üzerinden tırmanarak, birçoğu bir giriş elde etmeyi başardı ve kalenin avluları her türden zararlı yaratıkla doldu. Tüm bu süre boyunca hiçbir manken kendini göstermedi ve kalenin herhangi biri tarafından savunulduğuna dair, bahsettiğim engeller dışında, görünür bir işaret yoktu. Elbette yakınlarda olan cadılar, düşmanlarının tarafında hüküm süren uğursuz sessizlikten pek hoşlanmadılar; bunda anlamadıkları gizemli bir şey vardı. Ancak, içerideki dostlarının desteksiz bırakılmaması gerektiğini biliyorlardı ve buna göre rezervin ilerlemesini duyurdular. Büyük bir yarasa birliğinin başında olan Mother Wandle, bir yandan cesurca uçtu; Kediler ve kötü hayvanlardan oluşan bir grupla Dame Stokes, diğer yandan hücum etti; yaşlı Goody Tickleback ise korkunç atının üzerinde, cadıların ordusuna katılan kukuletalı kargalar ve diğer kötü kuşlarla çevrili bir şekilde yakınlarda dolanıyordu; çünkü sihir hakkında eşlerinden daha fazla şey bilen ihtiyatlı yaşlı kadın, kendisine karşı dizilmiş güçlerin olası gücü konusunda kendi şüphelerine sahipti ve her zaman en başından itibaren, savaşın zor işinin mümkün olduğunca çoğunu diğerlerinin üzerine atmaya ve, küçük bir kuvveti olası durumlar için yedekte tutma bahanesiyle, baykuşun kalesinin duvarlarının dışında kalmaya karar vermişti. Onun bilgeliğini, hemen ardından gelen olaylardan anlayacaksınız.

Bir tarafta yarasalar, diğer tarafta kediler kale duvarlarını zar zor geçmişti ki, yüksek ve net vurguları, saldıran tarafın haykırışlarının üzerinde açıkça duyulan bir ses, "Gazı yak!" diye haykırdı ve bir anda bir ışık parıltısı, tüm yeri, güneşin kendi ışınlarının ötesinde bir parlaklıkla aydınlattı. Her köşe ve çatlak harikulade bir parlaklıkla aydınlandı ve artık hiçbir ölümlü varlık için hiçbir
gizlenme mümkün değildi. Sonra, eski duvarların her
nişinde, eski merdivenlerde, pencerelerde ve
etraftaki yıkık çıkıntılarda, bir miktar silahlı mankenin harekete geçmeye hazır bir şekilde durduğu görüldü, oysa tek bir pencere ışıksız ve gizemli bir şekilde karanlıktı ve orada bulunanlar, daha önce hiç bilmeseler bile, o pencerede oturan baykuşun kudretli bir büyücü olduğunu ve henüz görülmeyen ve hissedilmeyen, ancak kötü cadılar ve takipçileri için
çok korkunç olan bir Gücün o eski
duvarların içinde yaşadığını biliyorlardı.

Işığın talihsiz yarasalar üzerindeki etkisi mükemmel bir şekilde harikuladeydi;
gözleri kamaşmış ve kör olmuşlardı, ne yapacaklarını veya nereye uçacaklarını bilmiyorlardı; bazıları
kendilerini duvarlara çarptılar ve kendi hayatlarına son verdiler; Diğerleri doğrudan mankenlere uçtular ve küçük kılıçlarını çekmiş bir şekilde yaklaşan her düşmanı yere sermeye hazır duran ve menzillerine giren kör yarasalara sert darbeler indiren
sonunculara kolay bir av oldular. Mother Wandle'ın kendisi bile bu karşılamadan hiç hoşlanmadı; geri çekilen kendi kuvvetleri tarafından neredeyse eziliyordu ve aynı zamanda büyük bir itirazı olduğu ışık onu aşırı derecede rahatsız etti ve en iyi yolunun mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekilmek olduğunu düşünmeye başladı. Bunu yaparken,
ancak, büyük bir iğrenme ve dehşet içinde, boynuna görünmez bir el, daha doğrusu bir pençe konduğunu hissetti, kulağına yakın bir yerde alçak ama
mükemmel duyulabilir tonlarda bir ses fısıldadı--

"Kötülüğün aşağılık kızı,
Kudretli Baykuş'un kalesini ve evini işgal etmekten
korkmuyordu,
Sen ve kız kardeşlerin bu metne iyi bakın--.
_İlk seferde bir kırbaçlama; bir sonrakine dikkat edin!_"

Ve, ses kesildiğinde, pençe boynundan gevşedi ve o,
anında yarasa gövdesinde, kararlı bir müdürün güçlü kolu ve yanılmaz gözüyle
hedeflenen bir huş ağacı sopası gibi sert darbeler hissetti:
Darbeler talihsiz yaşlı cadıya hızlı ve sert bir şekilde indi ve
bir cadının derisi gibi (bu yaratıklar, şişmanlamalarını engelleyen kötü vicdanları nedeniyle, {200}nadiren yük altına girerler (çok etli)
mecazi anlamda hassastır, Eton'daki oğlanlarımın benzer koşullar altında çekeceklerinden çok daha fazla acı çekti. Ancak Anne
Wandle çığlık attı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı, ardından o talihsiz günden kaçmaya mahkum olan yarasa sürüsünün çoğu geldi.

Dame Stokes ve kedileri de onların tarafında pek daha iyi durumda değildi.
Işığın bu grup üzerinde yarasalar üzerindeki etkisi kadar olmasa da,
çok rahatsız edici buldular, sinirlerini daha da fazla etkileyen başka bir şey daha vardı.
Kedilerin saldırıya
çıktığı dış duvarın tam karşısında, kalenin iç duvarlarının bir bölümünde duran mankenler,
kedilerin üzerine, tabiri caizse, yeni bir karakterde bir ateş açtılar.
Duvarın bu bölümüne çok güçlü birkaç bahçe sulama makinesi, çok sayıda su fışkırtma makinesi ve o günkü Windsor İtfaiye Tugayı'nın özel makinesini yerleştirip yerleştirmişlerdi. Bu araçlar sayesinde, istilacıları kedilere göre daha hoşlarına giden kişileri durdurabilecek kadar sürekli bir
saldırı ve su hacmiyle karşıladılar. Bu hayvanlar, doğa tarihi öğrencilerinin iyi bildiği gibi, kürklerini ıslatmaya karşı içgüdüsel bir
tiksintiye sahiptir. Olayın özel koşulları altında, bir sağanak yağmura katlanabilirlerdi veya hemen ardından kendilerini kurutmak için kolaylıklar sağlayan, rastgele bir
ıslanmaya katlanabilirlerdi. Ancak, yüzlerine doğru gelen, onları bir anda baştan aşağı ıslatan,
{201}ve hemen tekrarlanan ve hiçbir kesintiye uğramadan devam eden yoğun ve şiddetli bir su duşuyla karşılanmak, en cesur kedinin bile dayanabileceğinden fazlaydı; ve ne tür bir karşılama yaşayacaklarını öğrendikleri anda, hiçbir utanç veya rezalet düşüncesi, kedi topluluğunu kuyruklarını çevirip geldikleri aynı yoldan olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilmekten alıkoyamadı,
sadece yirmi veya otuz tanesi kale duvarının içine düştü. Bu şekilde kaçarken, aynı gizemli ses Dame Stokes'a, kızkardeşi cadı Anne Wandle'ın kulaklarına gelen aynı uyarı sözlerini fısıldadı; ve kendi
şeklinden başka bir şeye bürünmemiş olmasına rağmen, cinsiyeti onu bu kadar büyük bir aşağılanmadan koruyabilirdi, ancak aynı cezanın yaşlı yaratığa da uygulandığını ve bunu o kadar etkili bir şekilde yaptığını söylemekten üzüntü duyuyorum ki, hemen
kaçtı, çığlık atarak ve acıyla kendini ovuşturarak kaleden ayrıldı ve kaleye hiç girmemiş olmayı içtenlikle diledi.

Az önce anlattığım sonuçlar sadece on dakika sürdü ve çeyrek saat içinde üç cadı, refakatçileri
yarasalar, kediler, başlıklı kargalar ve rezervi oluşturan diğer hayvanlarla birlikte kaleden tamamen kaçtı. Yılanların bir kısmı da ilginç bir şekilde kaçtı. Adam biçiminde garip görünümlü bir varlık, önünde kocaman bir kapla, saldırı başladığı anda, gizemli bir şekilde kale duvarının yakınında belirmişti ve günün saldırgan tarafa karşı gittiği belli olur olmaz, duvarların üzerindeki ve çevresindeki acı dolu konumlarından toplayabildiği kadar yılanı topladı, bahsi geçen kabı onlarla doldurdu (bunları büyük bir şefkatle tutarak) ve onu omuzlarına {202}atarak, cadıların baş döndürücü kaçışlarına katıldı, onlara ayak uydurarak, insanlığın ilk günah işlemeye teşvik edildiği sürüngenlere olan sevgisi, vahşi bakışları ve her şeyden önemlisi, süslendiği kuyruğu olmasaydı, onun hiçbir iyi insanın kendilerinden çok uzakta olduğunu ummadan düşünemeyeceği Biri olduğunu açıkça gösterdi. [Resim: 219]

Rakiplerinin en güçlüsü kaleden baş aşağı kaçarken, içerideki mankenlerden çınlayan bir tezahürat yükseldi ve baykuştan gelen net bir zafer sesi, tebaasının ve arkadaşlarının zaferine duyduğu sempatiyi ortaya koydu.

Ancak, her şey henüz bitmemişti. Kırık camların daha az miktarda dağıldığı deliklerden kıvrılarak geçen veya derilerinin üstün sertliği onları yoldaşlarından daha iyi koruyan belli sayıda yılan, hala dış avluda korkutucu bir şekilde tıslıyordu; avluda ayrıca önemli sayıda fare, kurbağa ve kara kurbağası bulunuyordu. Bu kötü yaratıklar,
kendilerini oraya çeken cadıların rehberliğinden mahrum bırakılınca,
ne yapacakları konusunda epey zorluk çektiler ve
şatonun aydınlatılması emrini veren aynı sesin havada yüksek sesle yankılanmasıyla
şu sözleri söylemesiyle
telaşları ve dehşetleri gerçekten büyük oldu:--

"Buraya girmeye çalışanlar,
Cadıların büyüsüyle korunarak,
Hiçbir şeyin Baykuş'un onlara zarar verme gücüne
karşı koyamayacağını öğrenebilirler.

Bu şatonun kutsal duvarının içinde,
Cadılar güçlü görünseler de,
Büyülerinin hiç gücü yoktur--
Baykuş ve Doğa en üstün şekilde hüküm sürer.

Öyleyse, aşağıda çömelen pis yaratıklar,
Her zamanki içgüdüleriniz hemen harekete geçer;
Kediler, fare benzeri düşmanınızı tanır;
Kurbağalar, yılanın dişlerinden titrer!"

Ses kesilse bile, yukarıdaki sözlerin hitap ettiği yaratıklar etkilerini hissediyor ve verilen talimatlara hemen
uyguluyor gibiydiler. Mannikinlerin kendilerini karşıladığı
su tufanını
aldıktan sonra kale duvarlarının içine düşen kediler, hiç gecikmeden, önlerinde gördükleri talihsiz farelere öfkeyle saldırdılar, görünüşe göre aç iştahlarını tatmin etmek için uygun nesneler olarak gördükleri hayvanları yok etmeye ve yemeye yönelten doğal içgüdüleri dışında her şeyi unutmuşlardı. Aynı anda, yılanlar, yakın çevrelerinde toplanan kurbağalarla ziyafet çekmek için tamamen meşru bir fırsatın
ortaya çıktığını fark ettiler ve hemen bu düşünceye dayanarak, zavallı yaratıkları gereksiz yere
gecikmeden yutmaya başladılar. Mankenler bu arada sakince aşağı baktılar ve düşmanlarının birbirlerini yok etmelerini izlediler
ta ki orada neredeyse tek bir canlı fare veya kurbağa kalmayana kadar
ve kurbağalar yılanların onları kurbağa sanıp
büyü sanatındaki tüm uğraşlarının onları
koruyamayacağı bir kadere maruz kalma korkusuyla çılgınca ormana kaçmışlardı. Aşağıdaki yiyip bitiren ve
yiyip bitiren yaratıkların çığlıkları neredeyse tamamen kesildiğinde ve avluda kediler ve yılanlar dışında çok az şey
görüldüğünde, baykuş bir işaret verdi
mankenler, kendileri ve efendileri dışında kimsenin bilmediği, yangın durumunda kaleye su sağlamak için konulan ve boruların akıllıca düzenlenmesiyle
istendiğinde avluyu su basabilecek suyu açtılar. Tıkınan kediler ve yılanlar kaçmak için hiçbir çaba gösteremediler, ancak ikincisi muhtemelen güvenli bir şekilde yüzerek uzaklaşabilirdi, birçoğu su yılanıydı ve elemente karşı büyük bir itirazları yoktu. Ancak, yazıklar olsun onlara! Bunu tamamen engelleyen küçük bir durum vardı. _Su
kaynıyordu_; {205}şatonun mutfağından geçirilmişti, büyük kazanları, baykuşun emriyle, bu durum için dikkatlice
ısıtılmıştı. Zavallı hayvanların çığlıkları, yakalandıkları tuzağın ve onları bekleyen acımasız kaderin farkına vardıklarında, duyulması korkunçtu, bu tuzaktan
kaçış
umutsuzdu. Duvarlara tırmanmak veya deliklerden sürünmek için boşuna çabaladılar; sudan duvarlara
çıkmayı başardıkları her yerde, çekilmiş kılıçları ve sert bakışlarıyla mankenler onları amansızca aşağıdaki sıcak banyoya geri ittiler, böylece,
yaklaşık yirmi dakikalık bir süreden sonra, haşlanmış kedi ve yılan sosundan oluşan bir yemek isteyen herhangi biri kolayca yerleşebilirdi
ve zavallı yaratıkların hepsi yok olmuştu.

Böylece kale, istilacıların sonuncusundan kurtuldu ve mankenlerin
tek yapması gereken, avlunun altındaki büyük bir kanalizasyon aracılığıyla suyu boşaltmaktı, taş kaplaması yukarıdan çalıştırılan bir yay aracılığıyla kaldırılmıştı, öldürülenlerin bedenleri aşağıdan
yıkandı ve savaşın ve kurbanlarının tüm izleri inanılmaz derecede kısa bir sürede
kalenin o kısmından süpürüldü. Zafer, tam ve eksiksiz olarak, artık kalenin savunucularının elindeydi ve onların sevinci kolayca hayal edilebilirdi. Hiçbir manken öldürülmemiş veya yaralanmamıştı, büyük baykuşun gücüyle o kadar etkili bir şekilde korunuyorlardı ve düşmanlarına verilen yenilgi ve kayıp, gelecekteki saldırıların olasılığını önleyecek veya en azından büyük ölçüde azaltacak nitelikteydi.

Küçük insanlar gecenin geri kalanını mümkün olan en mantıklı ve uygun şekilde geçirdiler; yani ışıkları söndürdüler ve yatağa girdiler, bu her mantıklı yaratığın uygun bir saatte yapması gereken bir şeydir, tabii ki zihnini ve bedenini doğal dinlenmelerinden mahrum ederek zayıflatmak ve böylece varoluş süresini kısaltmak istemiyorsa.

Mankenler ertesi sabah erkenden uyandılar ve gecenin maceralarının yarattığı karmaşadan sonra her şeyi yoluna koydular. Cam duvardaki deliklerden dikkatlice çıkarıldı, avlular temizlendi, dışarıda düşen düşmanların cesetleri düzgün bir şekilde gömüldü ve tüm yer birkaç saat içinde eski huzurlu görünümüne kavuştu. Sonra mankenler normal hayatlarına döndüler; kılıçları kaldırıldı, öfkeli duyguları unutuldu,
ve zamanları daha önce olduğu gibi şarkı söyleyerek, dans ederek ve eğlenerek geçti.

Bu arada üç cadı hiç de kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Dame Stokes ve Mother Wandle, her birinin aldığı
şiddetli kırbaçlamanın etkilerinden hâlâ epeyce acı çekiyorlardı; ve Goody Tickleback, üstün kurnazlığı sayesinde o
hoş olmayan cezadan kurtulmuş olsa da, mankenlerin kalesine karşı planladığı saldırıda tamamen yenilmiş olmanın verdiği utanç ve hayal kırıklığından dolayı acı bir şekilde acı çekiyordu. Üç yaşlı kadın, ölümcül düşmanları olarak gördükleri kişilere karşı daha fazla bir şey yapılıp yapılmayacağı veya bunu kötü bir iş olarak bırakıp bırakmamaları gerektiği konusunda birlikte istişare ettiler. Ancak kötülük, mümkünse asla uyumaz veya sessiz kalmaz ve kötülüğün bu zavallı yaratıklar üzerindeki gücü o kadar güçlüydü ki, kendilerini kötü işlerine devam etmeye ve nefretlerinin masum nesnelerine karşı daha fazla bir şey planlamaya ve entrika çevirmeye mecbur hissettiler. Ancak, az önce yaşadıkları tam başarısızlık nedeniyle işlemleri biraz daha zorlaşmıştı. Kedilerin, sonuncusuna benzer nitelikte herhangi bir girişimde bulunmayı reddetmekte kararlı olduklarını gördüler. Kurbağalar, konu sadece ima edildiğinde bile korkudan dik dik bakıyor ve korkunç bir şekilde tükürüyorlardı; ve sıçanlara, yılanlara ve kurbağalara gelince, son felakette o kadar çok acı çekmişlerdi ki, mutlak bir zorlamanın dışında hiçbir şeyin onlardan birini sahaya çıkmaya ikna etmesini beklemek imkansızdı.

Bu koşullar altında cadılar, vahşi ve kana susamış bir ırk olan ve bu işi üstlenmeye ikna edilebilirlerse hayati bir hizmette bulunabilecek olan gelinciklere ve sansarlara başvurdular. Gerçekten de, Goody Tickleback, daha önce bu güçlü müttefikleri güvence altına almayı unuttuğu için dudaklarını ısırdı, çünkü onların önceki seferinin gücüne ve dolayısıyla başarı şansına maddi olarak katkıda bulunacaklarını hissediyordu. Buna göre, onlara büyük miktarda genç tavşan vaat ederek rüşvet verdikten ve rüşvetin bir kısmını önceden ödedikten sonra, kurnaz yaratıklar herhangi bir şey yapmaları için bir koşul olarak ısrar ettiler, kötü yaşlı kadınlar, küçük ama sıkı bir sansar sürüsüyle birlikte, önemli bir gelincik ordusunu sahaya getirmeyi başardılar. Kurnaz kadınlar, Windsor ormanının tilkilerini ve porsuklarını çok cezbetmişlerdi, ancak ilk hayvanlar çeşitli bahaneler uydurdular ve ikincisi, o zamanlar Brocas kümesinde yaşayan ünlü yaşlı bir porsuğa danıştıktan sonra, konuyla hiçbir ilgisi olmasını tamamen reddetti. Böylece üç cadı, sadece bahsettiğim hayvanlardan oluşan ordularını
yürüttüler ve belirli bir akşam nehri geçmeye karar verdiler. Geçmek için kararlaştırdıkları yer, herhangi bir köprüden oldukça uzaktaydı ve bu hayvanlardan bazıları yüzmek zorundaydı, bunu yapamayan veya yapmak istemeyenler ise yaşlı kadınların sihirli güçleriyle yapılmış tekneler ve sallarla donatılmıştı. Kendileri her zamanki gibi uçup gittiler, biri yarasa gibi, diğeri meşhur süpürgesiyle ve üçüncüsü de korkunç atıyla. Sonra karşı kıyıda durup ordularını beklediler, tüm hazırlıklarını bitirip dişlerini ve pençelerini keskinleştirdikten ve diğer gerekli düzenlemeleri yaptıktan sonra nehre daldılar ve liderlerini takip etmeye başladılar.

Ve şimdi, bu asil nehrin kaderine ilk kez başkanlık ettiğimden beri tanık olma şansına eriştiğim en sıra dışı sahnelerden biri gerçekleşti. Çok sayıda garip şey ve insan gördüm,
Kardeş Rhine, ve çok sayıda ilginç manzaranın seyircisi oldum.
Ayrıca, uzun yıllar boyunca,
dere kıyılarında ve sularında yaşayan çok sayıda hayvanı, kuşu ve hayvanı ayıran doğal alışkanlıkları ve yaşam biçimlerini dikkatlice araştırdım ve inceledim,
aslında, hepsine, benim konumumdaki bir kişiye yakışan o canlı ilgiyi gösterdim. Ama size hemen şunu açıkça söyleyebilirim ki, hiçbir şey beni,
baykuşun kalesine saldırmak için
nehri geçmeye çalışan gelincikler ve sansarların
sonraki sahneden daha fazla şaşırtmamıştır.
Geçişlerine itiraz eden kimse olmadan neredeyse yarı yola kadar geldiler. Sonra,
birdenbire, garip, vahşi bir ses duyuldu ve
nehrimi evleri yaparak onurlandıran ve tüm Hıristiyan aleminin en güzel ve en yakışıklı kuğuları olarak tanınan asil kuğuların savaş şarkısı olduğunu çok iyi bildiğim bir şarkı esintiyle aşağı doğru taşındı.

"Kuğu dereye doğru yüzdü;
Yüz, kuğu, yüz!
Kuğu tekrar aşağı yüzdü;
İyi yüzdü, kuğu!"

Şarkının tamamı buydu; kelimeler basitti ve görünüşe göre hiçbir özel anlam taşımıyordu, zorluk çekmeden doğru olarak kabul edilebilecek bir gerçeğin ifadesinden biraz daha fazlasıydı ve söz konusu kuşun doğal ve hoş olmayan bir görevi yerine getirme biçiminin onaylanmasıyla birleştirilmişti. Fakat bu şarkıyı bir grup kuğu tarafından, hepsi tam bir akort tutturarak,
ve şarkı söylerken üzerinize doğru süzülerek, parlayan gözlerle ve kemerli boyunlarla, belli ki hiçbir dostça duyguyla hareket etmeden söylendiğini duysaydınız,
sözcüklere veya anlamlarına fazla önem verip vermeyeceğiniz çok şüphelidir ve
büyüleyici melodinin seslerinden biraz daha uzakta olmayı tercih etmeniz de pek olası değildir. En azından cadıların müttefikleri için kesinlikle öyleydi, en az elli veya altmış kuğudan oluşan bir grup (daha önce nehrimin herhangi bir yerinde bir arada gördüğümden daha fazla sayıdaydı) aniden tam hızla üzerlerine doğru uçarken belirdi. Bu, asil kuşların, saldırıya uğradıklarında kendilerini savunmaya hazır ve yetenekli olmalarına rağmen, genellikle sessiz ve barışçıl bir yapıya sahip olmalarına rağmen, şimdiye kadar, bildiğim kadarıyla, nehirde veya yakınında yaşayan diğer sakinlerin hiçbirine karışmamış olmalarına rağmen, herkesle dostluk ve uyum içinde yaşamış olmalarına rağmen, tamamen sıra dışı bir işlemdi. Ancak, bu seferki niyetleri, ilk ortaya çıkışlarından sonra bir an bile şüpheli değildi. Gelincik ve sansar ordusuna, direnmeyi imkansız kılan bir güç ve hızla saldırdılar. Tekneler ve sallar, saldırılarının şiddetli öfkesiyle hemen altüst oldular ve içindekiler bir anda suda mücadele etmeye başladılar. Yüzücüler de daha iyi durumda değildi, çünkü her seferinde bir kuğu gagasının vurduğu güçlü darbeler, vurulan hayvanı sersemletti veya onu o kadar sakat bıraktı ki daha fazla yüzemedi, ancak suyun altına battı ve bir daha da yükselemedi. Zavallı yaratıklar kendilerini savunmak için hiçbir şey yapamadılar, çünkü kuğular, yumuşak tüylerini yakalamalarına izin vermek için göğüslerini vahşi küçük hayvanlara yeterince yaklaştırmakta çok temkinliydiler. Tekneleri bir kez devirdikten sonra kendi güvenlikleri için yeterince uzakta durdular, ancak yine de mücadele eden leşlere kendileri için çok az veya hiç risk olmadan ölüm gagalarını savurmak için yeterince yakındılar. Yüzen ve yüzen ordunun hattını tamamen yarıp dağıttılar ve sonra dönüp akıntıya karşı gelerek, hayatları için bir şekilde yüzen zavallı hayvanların çoğunu öldürdüler. Cadıların ordusunun tamamen bozguna uğraması için çok az an yeterli oldu, hiçbiri bağlı oldukları kıyıya ulaşamadı, ancak birkaçı güvenli bir şekilde geri yüzmeyi başardı ve nehre girmek üzere olanlar doğal olarak bunu daha fazla yapma fikrinden vazgeçtiler ve büyük bir karmaşa içinde geldikleri ormanın sığınağına geri kaçtılar. Bu arada, düşmana ulaşır ulaşmaz savaş şarkılarını söylemeyi bırakan ve ancak başlarını eğerek düşmanı gagalayıp öldürmek için durdukları
şiddetli ve öfkeli bir tıslama başlatan kuğular, şimdi istilacı orduyu tamamen bozguna uğratıp yok ettikten sonra müzikal ezgilerine yeniden başladılar ve başlarını havaya kaldırarak nehirde geri yüzdüler, arada sırada bilinçli bir güç ve coşku havasıyla kendilerini salladılar.

Bu olayların ilerlemesi sırasında, Kardeş Rhine, üç cadının zihin durumu ve genel duyguları tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir.
Ağladılar, uludular, sahip oldukları saçı yoldular,
dudaklarımı kirletmeyeceğim bir dil kullandılar ve çılgınca bir öfke ve dehşetin her belirtisini gösterdiler. Büyüler ve büyüler deneyeceklerdi, ama kutsal sularımda bulunan şeyler veya varlıklar üzerinde hiçbir güçleri olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Kuğular sadece vahşi öfkelerine ve garip jestlerine güldüler ve yaşlı kadınlar kıyıda, tamamen çaresiz bir şekilde kaldılar. Baykuşa ve mankenlerine karşı planları bir kez daha tamamen başarısız oldu; ve en büyük umutlarını tekrar yerle bir eden felaketi önlemek için en ufak bir güçleri olmadan, yetiştirmek için çok çaba sarf ettikleri ordunun yok oluşunu gördüler. Kendileri için bu kadar tatsız bir şekilde sona eren sahnenin sonunda, cadılar öfkeleriyle neredeyse tükenmiş bir şekilde biraz sakinleştiler ve birbirlerine bakmaya ve bundan sonra ne yapmaları gerektiğini merak etmeye başladılar. Ancak bu, uzun süre kendi seçimlerine bırakılmış bir konu değildi; ayakta dururken bile, gökyüzü gizemli ve doğal olmayan bir karanlıkla karardı, uzaklardaki gök gürültüsünün alçak mırıltıları duyuldu ve rüzgar, nehrin üzerinden ve mankenlerin kalesinin bulunduğu bitişik ormanın ağaçlarının arasından geçerken hüzünle inledi. Bu şeyler olurken üç cadıyı derin ve uzak bir dehşet sardı; bir şekilde, sihirli sanatlarının güçsüz olduğu kişilerin yakınlarında olduğunu ve ne karşı koyabilecekleri ne de kaçınabilecekleri harikulade ve korkunç bir Varlığın yakınlarda olduğunu hissettiler. Her uzuvları titreyerek, sanki soğuktan titriyormuş gibi kıyıya sindiler, dişleri takırdıyordu, gözleri korkudan kafalarından fırlamaya hazırdı ve kalpleri, kötülüğün er ya da geç onu tasarlayan ve uygulayan kalplere getirdiği o yaklaşan yargı korkusuyla çarpıyordu. İçlerindeki ve anlaşılmaz bir his, onları cezalandırılma saatlerinin yaklaştığı ve intikamın yakın olduğu konusunda uyarıyor gibiydi - kendilerini ilk kez kötülüğe satıp iyi ve dindar hayatlar sürmeye çalışmaktansa başkalarına verdikleri tüm acı ve sefaletin intikamı ve diğer yaratıklara bir veba ve işkence yerine bir teselli olmak için. Bu süre zarfında katlandıkları gerilim muhtemelen hayal edilebilecekten daha korkunç bir şeydi ve yaklaşan kıyametlerinin belirsizliği, bunu daha da korkunç bir beklenti haline getiriyordu. Bu durum bir süre devam etti ve etrafta ciddi {213}ve yoğunluğu korkunç bir sessizlik hüküm sürdü. Rüzgar tekrar dindi ve gök gürültüsü sesi kesildi; sadece eski nehir sakin, durmaksızın akmaya devam etti, rahatlatıcı dalgalanması mutsuz cadıların kulağına, bir yargıcın ciddi seslerinin önündeki suçluya çarpması gibi çarptı. Her an, dehşete kapılmış yaşlı cadılara bir saat gibi geldi ve sanırım o popüler operatör hazır olana kadar dişçi odasında bekleyen hiçbir çocuk, üç cadının şu anda yaşadığı beklenti acısının yarısını bile yaşamamıştır.

Sonunda sessizlik bozuldu ve bu, onların tahmin etmesinin imkansız olduğu bir şekilde oldu. Ormanda bir davulun alçak sesi duyuldu, bu ses yavaş yavaş kulağa yayıldı ve sonra diğer savaş müzikleriyle karıştı, açıkça bir ordunun yaklaştığını haber verdi. Birkaç dakika sonra baykuşun kalesinin yönünden garip ve alışılmadık bir alay çıktı. Öncelikle, parlak ve gösterişli renkleriyle neşeli, koyu mavi renkli meşhur bayraklarını taşıyan muhteşem bir sülün grubu geldi; bayrağın ortasında, türlerinden muhteşem bir kuş meydan okurcasına etrafına bakarken tasvir edilmişti; onun altında ise ırkının meşhur sloganı olan "Sonuna kadar oyun" yazıyordu. Sülünleri, her biri göğsünde güçlü bir şekilde gelişmiş kahverengi at nalı olan güçlü bir keklik müfrezesi takip ediyordu; kızıl kahverengi bir bayrağın üzerinde altın bir buğday demeti ve "Hasat tarlaları için hurra!" sloganı alayın karakterini gösteriyordu. Onları, dönüşümlü olarak sıralar halinde yürüyen ve her ırktan bir kuş olan, beyaz bir zemin üzerinde mavi renkte işlenmiş ve uzun gagasını havaya kaldırarak, aşağıdaki yazıtta "Eğer yapabilirsen hesabımı öde!" diyen bir grup çulluk ve çulluk takip ediyordu. Bunların ardından, kibirli sloganı "Yürüyüş horozu" olan, kızıl bayraklarında sergilenen, cesur bir cüce tavuk alayı geldi; bir sonraki gelenlerin bayraklarında ise Gine tavuğunun "Geri dön! Geri dön!" yazısı görülüyordu. Diğer kuş grupları, her biri kendine özgü bir bayrak ve düzenekle onları takip etti ve hepsi ormandan, daha önce bahsedilen müziğe doğru yavaş ve ciddi bir düzende yürüdüler; bu müzik, aynı ormanın yapraklı gölgesinde görünmez bir grup tarafından çalınıyordu. Her alay ormandan çıktığında, üç cadının bir taş atımı mesafesine kadar ilerledi ve o mesafeden ilerledi, böylece yaşlı kadınlar etraflarında yavaş yavaş bir yarım daire oluştuğunu gördüler; bu daire, nehrin aktığı taraf hariç her tarafa uzanıyordu. Çok sayıda kuş grubu gelip yerlerini aldığında, hemen ardından güçlü bir sincap müfrezesi belirdi; cadıların, doğalarının huzursuz faaliyeti ve ormanlarda kutsal olmayan büyüler ve ayinler yapan kişilerin kafalarına aniden fındık kabukları düşürme alışkanlıkları nedeniyle kendilerine karşı tuhaf bir nefret besledikleri iyi bilinen hayvanlar. Yaşlı kadınlar, özellikle her biri bir kese fındıkla silahlanmış ve
gözleri yaramazlıkla dolu bu yaratıklar sahneye çıktığında yeniden ürperdiler. Onları, ciddi ve savaşçı görünümleri sizi dünyada gelincik veya sansar gibi şeylerin olmadığını düşünmeye sevk edecek bir sürü tavşan takip etti; ve
tavşanlardan sonra gösterinin ana kısmı geldi.

Yüzden fazla manken, tam donanımlı ve silahlı, ormandan çıktı, her biri dörtnala koşan bir tavşanın sırtına binmişti. Eyerleri fare derisinden, dizginleri en iyi bürokratik banttandı ve
kaplumbağa kabuğu parçaları ateşli atlarının ağızlarında şakırdıyordu. Her mankenin başında, içinde bir balıkçılın kanadından bir tüy bulunan, sedeften cilalı bir miğfer vardı ve her birinin zırhı en iyi işlenmiş tenekedendi ve güneş ışığında neşeyle parlıyordu.
Bu, askerler ağaçlardan çıktıkça
şimdi tekrar gökyüzüne yayıldı.
Mankenler gevşek bir düzende öne doğru at sürdüler, hemen arkalarından ise on iki krem ​​rengi tavşanın çektiği ve her iki yanında yirmi mankenin çevrelediği ve her türden ve tariften bir dizi baykuşun arkalarından takip ettiği yakın bir araba geldi. Önde at süren mankenler cadılara yaklaştıklarında yol verdiler ve arabanın saflarının arasından geçmesine izin vermek için her iki tarafta geriye düştüler. Araba titreyen üç cadının hemen önünde durdu ve refakatçi mankenler, eğilip başlarını açarak, yolcunun inmesi için kapıları açtılar.

Kardeş Rhine, o oturanın kim olduğundan pek şüphen olamaz,
ve aslında, sahnelenecek dramayla en yakından ilgilenen kişilere uzun süre şüphe hakkı verilmedi. Arabadan
bir figür çıktı ve aynı anda kalenin kara baykuşu olduğunu fark ettiler. Ancak, seyircilerinin onu görmeye en alışkın olduğu şekilde uzun süre kalmadı.
Başlığını ve tüylü pelerinini geriye atan asil bir genç figürü şaşkın cadıların önünde durdu.
Başı aşağılayıcı bir alayla geriye atılmıştı, gözleri erdemin her zaman ahlaksızlığın varlığında deneyimlediği öfkeyle parlıyordu; elini uzattı, içinde bir kül çubuğu tutuyordu, dikkatlice soyulmuş, böylece taze ve beyaz parlıyordu ve bunu havada hafifçe salladı ve net ve belirgin vurgularla konuştu: "Aşağılık cadılar!" diye haykırdı; ve
bu sözcükleri söylerken, Dame Stokes, Mother Wandle ve Groody Tickleback
dizlerinin üzerine çöktüler, acıklı bir tonda sızlanıp inlediler--"Aşağılık cadılar!
Bir kez daha mankenlerimin yıkımını planlayıp düzenleyerek
kaderinizi zorlamaya cüret ettiniz. Daha önce aldığınız uyarının üzerinizde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyor ve şimdi hak ettiğiniz cezayı çekmek zorundasınız!"

Konuşurken yaşlı kadınlar ayaklarının dibinde yere kapandılar ve alçak ve yalvaran bir sesle mırıldandılar, "Ah, efendim! _Lütfen_ bizi bu seferlik serbest bırakın; sadece bu seferlik; bu ilk sefer - bir daha asla, asla,
yapmayacağız. _Lütfen_ 'ilk hatayı bize verin'!"

Cadılar arasında her zaman iyi bilinen ve bir suçun ilk kez işlendiği için affedilmesini ifade etmek için kullanılan bu ifade, muhatabın öfkesini büyük ölçüde artırmış gibi görünüyordu.

"İlk hata!" diye bağırdı öfkeyle, "neden, nasıl böyle bir yalan söylemeye cesaret
edersin? Mankenlerim tarafından en azından bir düzine kez şikayet edildiniz ve ben {217}şimdiye kadar sizi yalnızca düzelmeniz ve kötü uygulamalarınızdan vazgeçmeniz umudundan kurtardım. Uzun zamandır kendinizi tüm yerin belası yapmakla kalmadınız, aynı zamanda şimdi ikinci kez özel olarak koruduğum kaleye bir saldırı planladınız. Gerçekten ilk hata! İkiniz geçen gün iyi bir şekilde kırbaçlandınız ve şimdi sizi tamamen göndermekten başka çare yok."

Bu sözler üzerine zavallı yaratıklar bir acıyla ulumaya başladılar, bunun üzerine genç adam elini salladı ve gaydanın tonlarının açıkça duyulabildiği ve zavallı cadıların çığlıklarını tamamen bastıran görünmez banttan bir ses yükseldi. Cadılar ve müzik birlikte susar susmaz, genç adam hem sert hem de net bir sesle konuşmaya devam etti - "Her birinize vereceğim kesin ceza konusunda tereddüt ettim," dedi, "çünkü gerçekten de işlediğiniz suçlar için yeterince ağır olan hiçbir ceza bilmiyorum. Sizi gerçekten de kendi şeklinizden farklı, ama yine de insan formuna sahip bir şekle dönüştürmeyi ve insan hayatının tabi olduğu en büyük sıkıntı ve sefaleti onlarda yaşamanızı sağlamayı düşünmüştüm. Bunu yapmak için hala büyük bir isteğim var. Birinizi moda dünyasında lider, ikincinizi Parlamento Üyesi, üçüncünüzü ise bir Yönetim Kurulunun kontrolündeki bir Devlet Okulunun Müdürü yapmaya çok meyilliyim."

Bu noktada üç cadıdan aynı anda öyle korkunç bir çığlık koptu ki, sincaplar içeri çağrılmak ve onlara fındık
atmaları emredildi, {218}ta ki tekrar titreyerek ama sessizce yargıçlarının önünde çömelinceye kadar.

"Ama," diye devam etti, kesintiyi fark etmeden, "benim için asla gereksiz bir zulümden suçlu olduğum söylenmeyecek. Kabul etmeliyim ki, sizin gibi suçlar için bile çok ağır cezalar var ve bunların arasında bunlar da olabilir. Ben büyük ve güçlü olduğum gibi, merhametli bir periyim ve size hak ettiğinizden
fazla acı çektirmeyeceğim. Datchet'li Dame Stokes, yeterince kötü olsa da, bazı açılardan üçünün en iyisisin. En azından, kural olarak, doğal formunu korumuşsun; ve eğer kendini o iğrenç, hatta gülünç süpürge sapına binme alışkanlığından vazgeçmeye ikna edebilseydin, hayatını bir İngiliz köylüsünün tüm sıradan konforlarıyla geçirebilir ve günlerini saygınlık ve mahalle yoksullar evinde sonlandırabilirdin. Ancak, zararsız ve kullanışlı bir ev aleti olarak tasarlanan şeyi at olarak kullanmaya devam ettiğin için, bu düşüncesizliğinin cezasını çekmelisin. Bir eşeğe dönüştürüleceksin ve bu şekilde
doğduğun yerde kalabilirsin."

Dame Stokes yaklaşan kaderinin haberiyle yüksek sesle ulumaya başlamıştı ki, neşeli giyimli genç bir manken perinin önüne çıktı ve alçak bir saygı duruşunda bulunarak konuşma izni istedi ve bu izin hemen
lütufkar bir şekilde verildi. "Asil efendi," dedi, "eğer zavallı bir manken bir kelime söyleyebilirse, bu cümle herhangi bir dönüşüm gerektiren bir cümle midir? Başka bir şeye binebilen bir kişi, bir süpürge seçerse, zaten aynı yönde daha fazla değişiklik yapmayı tamamen gereksiz kılacak bir eşek olmalıdır."

Büyük peri gülümsedi.

"Sözlerin doğru, çocuğum," diye cevapladı, "bir anlamda, ama bunlar sadece cümlemin bilgeliğini doğrulamaya yönelik. Düşünce ve eylemde bir eşek, her zaman şekil olarak bir eşek değildir. Aksi olsaydı, dünya çok daha fazla sayıda değerli ve çalışkan hayvanla dolu olurdu. Yaşlı Stokes'u mahkum ettiğim korkunç bir kader değil. Hemen ölümlülere, hor görmelerine rağmen onu kullanmaktan çekinmeyenlere, önemsiz bir hizmette bulunamayacağı bir varoluşa girecek; ve eğer, büyük olasılıkla, herhangi bir zamanda, bir süpürge satıcısının malı haline gelirse, bir süpürgenin uygun şekilde kullanılabileceği amaçlar hakkında daha fazla bilgi edinme şansına sahip olacak."

Konuştu ve bitirirken, Dame Stokes'un figüründe ve görünümünde hemen bir değişiklik oldu. Başının her iki yanından büyük kulaklar çıktı, bir anda değişip bir eşeğinkine dönüştü; vücudu da bu örneği izledi; bu tür uzantılara ayrılan
her zamanki yerde kocaman bir kuyruk belirdi ve bir an sonra, toplanmış kalabalığın önünde gerçek bir eşek olarak dikildi.

Sonra genç adam dehşete düşmüş Anne Wandle'a döndü ve sertçe ona seslendi.

"Sen," dedi, "üçüncüsü kadar kötü olmasan da,
grubunuzun birincisinden daha kötüsün. Kendi şeklinle yetinmediğin için (ki,
ki,
kendi şeklin pek de hoş değildi), ülke çapında kılık değiştirerek dolaştın ve dahası, yarasa ailesini (çoğu dürüst ve baykuştan korkan yaratıklardır) onlardan birinin şeklini alarak ve bu şekilde kötü işlerini yaparak utandırdın. Şimdi, iki şeyden biri doğru olmalı. Ya sen _haklı olarak_ bir yarasa değildin ve bu nedenle bir yarasa şekline sahip olma hakkın yoktu ya da bir yarasa olduğun için aileyi utandırmakla ilgili bir işin yoktu. Her iki durumda da eşit derecede suçlusun ve cezan da orantılı olarak ağır olmalı. Gücün dahilindeki en pratik yollarla, bir yarasanın şekline karşı beslediğin şüphesiz tercihi ortaya koyduğun için, sonsuza dek bir yarasa olarak kalacaksın, ve bir kez ve sonsuza dek, aptalca hor gördüğün o insan biçiminden
vazgeç. Bundan böyle hayatın, gece yarısı uçuşlarında taklit etmeyi sevdiğin
hayvanın hayatı olsun. Panjurların ardında,
saçakların altında, eski tahtaların ve ahır duvarlarının altında saklan, zavallı,
güneşin yüzünden ve ancak akşamın gölgeleri yeryüzünün
üzerine çöktüğünde ortaya çık. İnsanlığın bakışlarından kaçın, onları sadece
rahatsız etmek için yaşadın ve hayatının geri kalanında
en aşağılık ve zayıf hayvanlar arasında yer aldın."

Konuştu ve Dame Stokes'un durumunda olduğu gibi, Anne Wandle'ın şekli ve figürü, konuşmayı bıraktığı anda bile değişti ve yaşlı kadının yerini kocaman ve çirkin bir yarasa aldı, bu sırada dönüşüme tanık olan herkesten bir alkış ve onay mırıltısı yükseldi.

Sonra baykuş perisi, suçlarının hak ettiğini çok iyi bildiği ama bu nedenle
daha da kabul edilebilir olma ihtimali olmayan
kasvetli bir sessizlik içinde bekleyen zavallı Goody Tickleback'e döndü.

"Aşağılık {221}ve aşağılık yaratık," diye haykırdı peri, sert ve öfkeli bir ifadeyle hitap ettiği kişiye bakarak, "sonunda hesap verdin suçların, suç ortaklarının suçlarını
aşmış ve haklı olarak seni
tanıdığın herkes tarafından nefret edilen biri yapmıştır. Kötü niyetli yolunuzda uzun süre devam ettiniz, kötü uygulamalarınızın yöneltildiği o masum varlıklar için hiçbir düşünceyle kontrol edilmediniz ve
zaman zaman sizinki gibi katılaşmış bir ruhu bile gölgede bırakmış olan o pişmanlığın sancıları veya uzun süre ertelenmiş olsa da sonunda geleceği kesin olan o cezanın korkusu tarafından caydırılmadınız.
Hayatınızda bir kaplanın vahşetini, bir sırtlanın
vahşetini ve bir yılanın kurnazlığını sergilediniz. Bu yüzden sen gelecekte bir yılan olacaksın ve kardeşliğinin geri kalanı gibi
her zaman sudan büyük bir korku duyduğun için, sonsuza dek o elemente mahkum olacaksın ve varlığının geri kalanında bir deniz yılanı olacaksın." 

Bu sözler kraliyet perisinin dudaklarından çıkarken Goody Tickleback'ten vahşi bir çığlık koptu ve böylesine korkunç bir cümlenin hafifletilmesi için çaresiz bir çığlık
attı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı umutsuzluğunun çılgınlığı içinde; "o değil, o değil, merhamet aşkına! Ondan başka bir şey! Beni bir taş, bir sopa, ya da istersen iyi bir huş ağacı çubuğu yap, büyük peri. Adıma uygun davranacağıma ve altıma giren her sırtı iyi niyetle gıdıklayacağıma söz veriyorum, eğer beni korkunç bir yılan yerine bu yaparsan. Ah yap! Ah yap! ah yapma----"

Ve {222}konuşmasını, kendisine verilen korkunç dönüşümün yavaş yavaş ama emin adımlarla çökmüş bedenini ele geçirmeye başladığını hissettiğinde, daha öncekinden daha korkunç bir çığlıkla bitirdi.

Peri soğukça gülümsedi.

"Sonuna kadar zalim," diye gözlemledi. "Aşağılık cadı, artık orijinal haliyle insanlara işkence
edemeyeceği için, cansız bir biçimde bir işkence aleti haline getirilecekti. Ama olmayabilir de. Felaket ilan edildi ve etkisini göstermeye başladı."

Konuşurken bile, yaşlı kadının şekli yavaş yavaş devasa bir deniz yılanına dönüştü ve haykırışları, cesur kuş lejyonlarının içgüdüsel olarak geri çekildiği korkutucu bir tıslamayla doruğa ulaştı.
Derinliklerden pullu bir canavar, yakın zamanda yaşlı Goody Tickle-back tarafından doldurulan yeri işgal etti ve yerden daha fazlasını işgal etti ve üç cadının sonuncusu artık kendisine verilen cezayı almıştı. Baykuş perisi daha sonra küllü sopasıyla yere üç kez sertçe vurdu ve üç suçlunun her biri farklı yönlere doğru uzaklaştı. Eşek kuyruğunu uzattı, kulaklarını dikti, başını kaldırdı ve o belirli türün yaratıklarının diğer dört ayaklı hayvanlardan ayırt edildiği çeşitli yüksek ve uyumsuz sesler çıkardı. Sonra, bir kez daha etrafına bakarak, yavaşça tırıs, ki bu da hemen
galop oldu; ve kuş ve manken ordusunun saflarından geçerek,
yolculuğu için bölündü, Datchet'in yönünü aldı ve
bacaklarını yere koyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya doğru koştu.

Artık zavallı hayvanın maceralarını takip etmeyeceğim,
ama sana şunu da söyleyebilirim, Kardeşim. Rhine, {223}çok uzun bir süre aynı mahallede kaldığını kesin olarak biliyorum. Gerçekten de, birkaç haftadan kısa bir süre önce, Dorney Common'da yürürken, sıkıntıda olan bir hayvanın
a benzer çığlıklar duydum ve etrafıma baktığımda, süpürge satıcısının yarı aç bir eşeği süpürge sopasıyla şiddetle dövdüğünü gördüm. Zavallı
hayvan çok üzgündü. Ağır bir süpürge yüküyle yüklüydü ve konuşan gözleri çok fazla yoksunluk ve acıyı anlatıyor gibiydi. Bir şekilde yüz ifadesini hatırladım ve birkaç dakika içinde az önce size anlattığım koşulları hatırladım. Gerçekten de yaşlı Dame Stokes vardı, uzun çıraklık döneminde sefalet ve cezaya hizmet ediyordu ve baykuş perisinin önceden haber verdiği süpürgenin pratik uygulamasını deneyimliyordu. Nehre doğru giderken
iç çektim ve kaderini düşünürken, bu arada günahın bu yaşlı kadına
olduğu kadar çekici olması gerektiği, cezasının er ya da geç kesin olduğu ve onu hak eden şüpheli zevkten çok daha kalıcı bir karaktere sahip olduğu gerçeğini düşünerek hüzünlü bir şekilde düşündüm.

Anne Wandle'a gelince, onun hakkında anlatılacak çok az şey var.
Bunu yapmasına
izin verilir verilmez, nehrimin üzerinden Windsor Ormanı'na doğru uçup gitti ve bildiğim kadarıyla
hala orada olabilir. Yarasalar hakkında pek fazla şey duyulmaz ve ben de özellikle onların
yaptıklarıyla ilgilenmeye alışkın değilim;
ama özellikle çirkin ve itici bir yarasa görürseniz, bunun yaşlı Anne Wandle olma olasılığı diğer herkes kadar yüksektir ve onun hala adil bir yargıç tarafından kendisine verilen cezaya
katlandığından emin olabilirsiniz.

Goody {224}Tickleback'in sahneden çıkışı daha belirgin ve
tek bir karakterdeydi. Bu kadar devasa bir canavardan herhangi bir sıradan işlemle kurtulmak zor olurdu. Tekerlekler dışında karadan okyanusa gidemezdi; ve bir seyyar şovmeninin kervanıyla oraya göndererek masrafları ödemek mümkün olsa da - bu tür bir aracın ve yeterince büyük bir boyutun var olduğunu varsayarsak - böyle bir yol peri diyarının kullanımıyla veya olayın doğası ve koşullarıyla pek de tutarlı olmazdı. Elbette, yaratığı
nehrin sularında yüzdürmek mümkün olabilirdi, ancak
benim perilerim, elflerim ve kuğularım böyle bir işleme karşı öfkeyle
itiraz ederlerdi, hatta bir an için buna izin vermeye meyilli olsam bile. Bunun dışında, trafiğe verdiği rahatsızlık ve bu kadar iğrenç bir sürüngenin suda bıraktığı kötü koku, ayrıca nehri kötü bir üne kavuşturacak bazı yaramaz ve yıkıcı alışkanlıklara kapılması da yolda karşılaştığımız zorluklardı. Muhtemelen en tatsız sonuçlarla dolu olacak ve kimseye hiçbir faydası olmayacak bir "Thames sıkıntısının" böyle başlamasına izin veremezdim. Dolayısıyla, bu söz konusu bile olmadığından, baykuş perisinin sihirli gücünü biraz daha kullanması ve yaratmaya uygun gördüğü o geniş ve hantal bedenden kurtulması gerekiyordu. Bu harika varlık en ufak bir zorluk yaratmıyordu. Asasını başının üstünde üç kez sallayarak ve onunla havada bir daire çizerek yere vurdu, bu da hemen iğrenç yılanın altında genişçe açıldı ve devasa bir uçurum oluşturdu, yılan bu uçurumdan aşağı doğru yavaşça kayboldu ve bir daha yeryüzünün o bölgelerinde görülmedi.

[Resim: 242]

Ancak o günden beri büyük Deniz Yılanı hakkında harika efsaneler anlatıldı ve anlattığım koşulları bilenler, cahil ve cahil olanlardan daha iyi bir şekilde gerçeği yargılayabilirler.

Bazen, denizde çok uzakta, dalgalar dağlar kadar yüksek olduğunda, gemi fırtınaya dayanmakta zorluk çeker ve korkmuş denizcilerden bazıları hayatlarını kurtarmak umuduyla teknelerine binerler, derinlerden korkunç bir canavarın yükseldiği, devasa kıvrımıyla tekneyi çevrelediği ve ezdiği ve acımasız dişleriyle boğulan denizcilere
vurduğu söylenir. Diğer zamanlarda, her şey sakin olduğunda ve okyanusun yüzeyi, zefirlerin en yumuşak nefesiyle karıştırılan bir göl gibi hafifçe dalgalandığında, {226}dalgaların üzerinde yüzen, yavaşça suların arasında ilerleyen ve ara sıra korkunç yılan başını yukarı kaldıran, sanki
yaralayacak veya yok edecek bir şey arıyormuş gibi, devasa ve korkunç bir şekil görülebilir. Denizciler bu olağanüstü yaratık hakkında harika hikayeler anlatırlar ve bilge kişiler sık ​​sık başlarını sallar ve varlığına inanmadıklarını söylerler. Ama biz, Kardeş Rhine, az önce anlattığım bu erken dönem kroniğini bilenler, bu konu üzerinde kafamızı sallamıyoruz ve Neptün'ün oğullarının gördüklerini iddia ettikleri manzaranın gerçekliğinden şüphe duymuyoruz. Yaşlı Goody Tickleback büyük Deniz Yılanı'dır ve benim tek merakım, büyük baykuş perisi etraftayken onu tamamen ortadan kaldırmaması, bunun yerine onu ölümlü insanlara hala çok fazla kötülük yapabileceği bir konumda bırakmamasıdır. Ancak, sanırım, periler de diğer insanlar gibi kendi işlerini en iyi bilirler; ve muhtemelen bu apaçık akıllıca yola karşı, kendileri peri olmayanların aklına gelmeyen bir neden vardı.

Her neyse, bu şekilde üç cadı rahatça bertaraf edildi ve bana göre, "kötü çöplerden iyi bir şekilde kurtulmanın" bundan daha açık bir örneği hiç olmadı. Görevini tamamladıktan sonra, baykuş perisi arabasına tekrar bindi ve askerlere önünden geçmelerini emretti, onlar da buna göre, her bölük geçerken selam vererek, bunu yaptılar. İnceleme
tamamlandığında, tüm alay ormana çıktıkları sırayla geri döndü ve çok kısa bir süre sonra nehrin kıyıları sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi sessizleşti.
Mankenler daha sonra cadılar veya bu tür kötü niyetli müşteriler tarafından asla rahatsız edilmedi ve şatoda yaşamaya karar verdikleri sürece,
rahatsızlıktan veya saldırıdan tamamen uzaktılar. Zaman sonunda eski duvarlar üzerinde işini yaptı ve buharlı motorun uğultusu ülkede duyulmaya başladığında, burası artık mankenler için bir yer değildi. Nereye uçtuklarını bilmiyorum ve baykuş perisi de şüphesiz onlarla birlikte gitti. Belki size daha fazlasını anlatabilirdim, ancak eski dostlarımın ve komşularımın
ayrılışından bahsederken hüzünlü düşünceler
geliyor ve sanırım, izninizle
burada efsanemi sonlandıracağım.

"Teşekkürler, iyi kardeşim," dedi Ren Nehri Hükümdarı, Thames Baba konuşmayı
bıraktığında. "Yine de bu büyük baykuş-perisinin kim veya ne olduğunu sormak isterdim?"

Arkadaşı sertçe gülümsedi. "Bittiğinde efsanelerimizle ilgili sorulara itirazını bu kadar çabuk mu unuttun?" diye sordu. "Yine de eğer yapabilseydim sana söylerdim, ama şüpheyle örtülü bir konu hakkında kesin olarak konuşmaktan korkuyorum. Çoğu otorite, bu kudretli varlığın, ilk efsanemde bahsi geçen Windsor Ormanı Yaban Domuzu'ndan başkası olamayacağı konusunda hemfikir. Ama büyük peri, Toddlekins, üç cadının dönüşümü sırasında kendini duyurmadı;
ve mankenlere hükmeden ve onları düşmanlarından kurtaran kişinin o olduğuna dair tek kanıt, görünüşünün Druid döneminde Smith'i kurtaran kişiyle benzer olmasıdır. Ben, onun olabileceğini düşünmeye meyilliyim; ve biliyoruz ki, Toddlekins'in gücü olduğu her yerde iyilik galip gelir {228}ve kötülük onun varlığından kaçar; ama daha fazlasını söyleyemem."

"Öyle olsun, kardeşim," diye karşılık verdi Ren nehrinden; "Ne olursa olsun, konu
iyi sonuçlandı ve benim Renanya'mın da senin gibi bir peri Toddlekin'i olmasını isterdim."

Peder Thames sertçe gülümsedi. "Bu dünyada asla iki tane
Toddlekin olamaz," diye cevapladı; "ve bir tane olması benim ve
benimkiler için bir lütuf. Ama gel, Kardeş Rhine, başka bir efsane için daha
zaman var. Eski savaş zamanlarından ve bu kadar sık ​​ve bu kadar şiddetli bir şekilde
savaşmış cesur Alman baronlarından hiç mi yok?"

"Evet, bende var, bir sürü var," diye cevapladı diğeri. "Üstelik,
kesinlikle veya tamamen benim toprağım olmayan bir tane olduğunu düşünüyorum,
aslında tamamen hangi toprağa ait olduğunu
tam olarak bilmiyorum. Ancak, bu bize şiirle aktarılmış bir şey,
eğer böyle bir şekilde anlatılan bir hikayeye itiraz etmezseniz."

"Gerçekten de itiraz ediyorum!" diye haykırdı neşeli yaşlı Peder Thames hoş bir sesle. "Nasıl veya neden itiraz edeyim? En iyi İngiliz
efsanelerimizden bazıları şiirle anlatılmıyor mu? O mükemmel eski hikayeye tanık olun--

'Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyar ruhtu,
Ve yaşlı Kral Tudor da öyleydi;
Ama Bayan Mary Cole daha da neşeliydi,
Pembroke Kontu ona kur yaptığında.'

Bu _güzel_ bir efsane, eğer isterseniz! Cole ailesinin bir soyundan gelen birinin anlattığını duydum, eski bir elyazmasında hikayeye rastladı ve hemen Güney Fransa'daki Cannes'a gitti, orada hikayeyi dikkatlice inceledi {229}ve İngiliz halkının yararına sunmak için ortaya koydu ve bunu yapmaktan sadece kız kardeşleri tarafından engellendi, onlar ailelerinde yapılan kur yapmanın, çok uzak bir dönemde bile, asla kamu malı olmasına izin verilmemesi gereken özel bir tarih meselesi olduğunda ısrar ettiler. Belki de kendilerinin de aynı türden bir ilişkisi vardı ve rahatsız edici bir emsal oluşturmak istemiyorlardı."

"Çok olası," dedi Ren Kralı biraz somurtkan bir şekilde; "ama böyle devam edersen asla kaçamam. Lütfen bir adama şans verin ve tüm konuşmayı kendinize saklamayın - siz ve Coles'larınız."

"Sıkı tutun!" Peder Thames bunun üzerine haykırdı. "Hiçbir yabancı tarafından 'kömürlerin üzerinde' çağrılmayacağım."

"Söz oyunlarınıza bir ateşkes!" dedi Ren Nehri için; ve Peder Thames'in
bir daha yok dediği gibi, hemen şu şarkıyı söylemeye başladı:--

SIR RODERICK FOWLE--ESKİ ZAMANLARIN BİR EFSANESİ.

I.

Sir Roderick Fowle Doğu'dan döndü,
İnananların Paynim'le savaştığı yerden;
Uşağını katletmiş ve hayvanını yaralamış olsalar da,
Hiçbir Sarazen düşmanı onu öldürmedi.

II.

Tuzlu denizleri geçti ve
Savaşta hiçbir adamın korkmadığı
Ama hepsinin savaşta keskin bir bıçağı ve güçlü bir eli,
Ve barışta, hanımlara karşı gerçek bir yüreği olan diyara geldi.

III.

{230}Galya topraklarına Sir Roderick geldi
(Sarazen savaşını bitirdi),
Ve sevinç ve neşeyle tamamen dilsiz kaldı,
Ülkesinin kıyılarına indi--

IV.

Masum bir çocukken yaşadığı topraklar
(Ve şimdi güçlü bir adam, bak!),
Güzel Ida'nın ona ilk gülümsediği
Ve kalbini ve hayalini ele geçirdiği yer.

V.

Montmolon lordunun kızı tatlı Ida
(Böyle bir kıza sahip olmak ne büyük bir lütuf!),
Güzel kızların en güzeliydi--tek kelimeyle,
Evlenmek isteyen tüm bekarlar onu arıyordu.

VI.

Ama "ilgilere" pek önem vermiyordu, dedi,
Ve gerçekten de, bunlara pek aldırış etmiyor gibiydi;
Ve evlenmek için! oh! "felo de se" gibiydi,
Eğer bekar özgürlüğünü _koruyabilirsen_.

VII.

Bu yüzden hepsine kartal burunlu burnunu kıvırdı,
Ve bir düzine teklifi reddetti
Lordlardan ve şövalyelerden, sürekli olarak
Yürekleri ve sandıklarıyla ayaklarına kapanacaklardı.

VIII.

Ta ki kader yoluna Sir Roderick Fowle'ı atana kadar,
Bu savaştan ayrılmadan önce,
Sonra aşk genç kızı bir baykuş kadar kör etti,
Ve kendini Barona adadı.

IX.

{231}Savaş ilan edildi - kur yapmaya zaman yoktu,
Lejyonlar ve ordular kurulurken,
Ama yakışıklı ve cesur, ne yapacağını çok iyi biliyordu,
Bu yüzden kaleyi fırtına gibi ele geçirdi.

X.

Ve eğer ölmeyecekse evlenmeye söz verdi,
Hıristiyanlar Paynim'i yerleştirdiğinde.
Oraya gitmeliydi, dedi; ama bunun yerine,
Önlüğünün ipiyle onu alıkoymak istedi.

XI.

Ama gideceğine söz vermişti ve gidecekti ve gitmeliydi
(Bu adamlar çok inatçı sığırlar!),
Bu yüzden kalbi sevgilisini yanında tutmaya güvendi,
Ve bir erkek gibi savaşa doğru yola koyuldu.

XII. Gitti, geldi ve büyük adını korudu,
Çünkü bir Fowle ne zaman geride kalmış olabilir ki?
Ve şöhretin tatlı defnelerini almak için geri döndü
Ida'sının en istekli ve nazik elinden.

XIII.

Bir adamın _defne_ araması, onu _koymak_ için
Son derece zalimce bir eylem olduğunda,
Bu yüzden baronumuzu yoluna koyacağız
Parlak mücevherini tutan tabuta doğru.

XIV.

Montmolon kuleleri yüce ve yüksekti,
Ve ölçüsüzce güçlendirilmişti,
Komşu güçlerin herhangi bir cesur efendisi
Montmolon hazinesini yağmalamasın diye.

XV.

Sir {232}Roderick kasvetli eski duvara baktı,
Sarmaşığın yavaş yavaş aşındırdığı,
Gözlerine kalbini dehşete düşüren
Ve korkutucu bir önseziyle dolduran bir manzara çarptı.

XVI.

Eskiden Montmolon bayrağının dalgalandığı,
Ve esintide neşeyle sallandığı,
Şimdi hiçbir bayrak asılı değildi--her şey mezar kadar hareketsizdi,
Ya da ölümün sessizliğinin ele geçirdiği biçim.

XVII.

Yer çok kasvetli görünüyordu--konuşması üzücü bir şey,
Ama bazen üzücü şeyler söylenmeli;
Ve rüzgarlar o antik kalenin içinden çığlık atıyordu,
Çünkü kırılmamış bir pencere yoktu!

XVIII.

Sir Roderick bir düşmanın izini biliyordu
Çok iyi--yanıltmak için fazlasıyla iyi;
Ve derin ve alçak, kederli vurgularla inledi,
Atını terk etmek için dönmeden önce.

XIX.

Ama durdu; çünkü kendi iniltisi kadar hüzünlü bir inilti
Yakındaki çalılıklardan geliyor gibiydi,
Ve orada tek başına oturan yaşlı bir adam gördü,
Hiçbir şekilde ondan korkmuyormuş gibi görünüyordu.

XX.

Yaklaştı ve korku yarı yarıya yerini sevince bıraktı
Kaybettiği gelinini geri kazanma şansıyla,
Bu kederli yaratıkta,
Bir Montmolon eski hizmetkarını gayet iyi tanıdığında.

XXI.

"Yaşlı {233}adam!" diye haykırdı, "bu yaygara ne için?
Ve herhangi bir felaket oldu mu?
Sakatlanmış gibi görünüyordun, şüphesiz: romatizma veya gut değil mi?
Ve hanımın ve efendin nerede?"

XXII.

Gırtlaktan gelen bir iç çekişle, sanki ölmek üzere olan biri gibi,
Adam onu ​​dizlerinin üzerine kaldırdı ve
Böylece ona cevap verdirdi, bu arada haberler,
Weasand'ından zar zor çıkabilmişti.

XXIII.

"Anlatacak hüzünlü bir hikayem var. Soylu beyefendi, geri döndünüz
Bodrumdan tavan arasına kadar yağmalanmış bir eve;
Çok uzun zamandır mutfak bacasından ve krikosundan yoksunum
Gut hastalığı için - romatizma bir yana!

XXIV.

"Sadece acıyla konuşuyorum, çünkü katledildim ve öldürüldüm
(Sadece kanlı giysilerime bakın),
Ama nefesimi daha uzun süre tutmak istiyorum
Size korkunç hikayemizi anlatana kadar.

XXV.

"Güzel Ida, korkarım ki, burada zorlukla bulacaksınız,
Her ne kadar onun olan odayı hala görseniz de,
Çünkü neredeyse bir yıl oldu yay ve mızrakla
Sir Marmaduke Tracy buraya aceleyle geldi.

XXVI.

" Askerler, cephane ve depolarla,
Talihsiz köyümüze saldırdı;
Kapılarımızı dövdü (en büyük sıkıntıydı). Ve tüm halkının yağmalamasına izin verdi.

XXVII.

"Fırtına dinmeye başladığında, halk kuleye kaçtı,
Genç yaşlı herkes çok geçmeden aynı şeyi yaptı;
Elimizden gelen her şeyi yaptık ve genç Ida'nın kendi çardağı
Yaralılar için bir koğuşa dönüştürüldü.

XXVIII.

"Dört veya beş ay boyunca çabalamaya devam ettik;
Hiçbiri kaçmaya veya aldatmaya cesaret edemedi,
Kovanımızın yarısı artık hayatta kalmayana kadar--
Ateş ve kıtlık arasında tükendi.

XXIX.

"Efendimiz bozguna karşı daha fazla dayanamayınca,
Aklı başında bir sürü gibi pes etti;
Etrafta yiyecek yoktu, bir şişe bira,
Yarım somun ekmek ve bir tencere hamsi.

XXX. "Sonra sonunda (şaşırtıcı bir pişmanlıkla da olsa)
Sir Marmaduke'u demir parmaklıklardan içeri soktuk;
Ve orada gördüğümüz muameleyi hiç kimse unutamayacak,
O sıradan bir martı olmadığı sürece.

XXXI.

"Tracy başladı ve Montmolon Baronu'nun halkından her onuncu adamı aldı,
'Eğer kaçabilirseniz kaçın, çünkü yakında dan--
Komşu çan kulesinin tepesinden tutunun.

XXXII.

"'Tracy'nin kollarını direnmek için aptalca sıraladığınız için,
Merhametinin size nasıl davranacağını göreceksiniz;
Ve karılarınız öpülecek, eğer onlar tarafından özlenirseniz
Evlerinizde, leş sizi yerken.'

XXXIII.

"Onun {235}adamları hünerliydi; hiçbir ip gevşek değildi,
Hiçbir kurban ipi gevşetemez veya kaydıramazdı. Baronumuz siyah görünüyordu; ama sırtındaki kolları
Kırbaç ipiyle birbirine bağlanmıştı.

XXXIV.

"Bu zavallı adamları astı, ama sanırım,
Diğer adamların durumu en acı olanıydı;
Giysileri, ayakkabıları veya şapkaları olmadan, ama bolca tokatla,
Onları ormanda sürükledi.

XXXV.

"Bazıları açlıktan öldü, battı ve öldü; birkaçı da soğuk, açlık ve kederle
Kendilerini kaybetti.

Montmolon gururundan pek bir şey göremedin,
Ertesi gün bu yere baktığında.

XXXVI.

" O zalim Got, Sir Tracy, hem
Efendimizi hem de güzel kızını aldı.
'Benimle evlenmek için,' dedi, ' kızcağız istemese de,
Yakında onu getireceğimi düşünmekten.'

XXXVII.

"Ben, çölden çok şans eseri, acıdan kaçarak
(Tracy'nin arazisindeki kardeşim),
İddia ediyorum, burada toprakta oturarak yaşadım,
Sadece meyve ve böreklerle.

XXXVIII.

"Yaralandım, gerçekten; nasıl kanadığımı görmüyor musun?
Ve hiç cerrahım olmadı, bu _zor_;
Ama efendimin üzücü ihtiyacı ve soyunun kaybı,
_işte_, efendim, mideme saplanan şey.

XXXIX.

"Gücüm {236} tükenmeye başlıyor: sığır eti ve bira eksikliği
(Bira yapımını ne kadar iyi hatırlıyorum!)
Vücudum saldırıyor; ama sana hikayeyi anlattım,
Ve gözlerin o hüzünlü yıkımı görebilir."

XL.

Durdu: baygın ve yaralı, daha fazlasını söyleyemedi,
Ama yere çöktü, yumuşak bir şekilde iç çekti;
Sorunları bitmişti: seksen yaşındaydı,
Ve ölmekte olduğunu bilmeden ölmüştü.

XLI.

Sir Roderick haberi dehşet içinde karşıladı:
Mutlu beklentiden hüzünlü bir değişim;
Ama sonunda konuştu; ne çok yüksek sesle ne de çok hızlı,
Ama derin bir öfkenin vurgularıyla.

XLII.

"Kutsal olan her şey adına, mavi olan her şey adına,
Sevimli Ida'nın gözleri adına,
Sir Marmaduke Tracy acı bir şekilde pişman olacak
Onu ilk gördüğü an!

XLIII.

"Yemin ediyorum ve ilan ediyorum ve ciddiyetle yemin ediyorum ki,
Hançerden veya kurşundan korkmadan,
O ayıyı katil ininden söküp atacağım,
Ve iğrenç gırtlağını keseceğim.

XLIV.

"Hayatımı bundan böyle bu projeye adıyorum;
Geri kalan her şey bu _birisine_ yıkılacak,
Ta ki elimi onun hain boğazına kenetleyene kadar
Ve o iğrenç yağmacıyı parçalayana kadar!

XLV.

" {237}Bir dahaki sefere buraya ayak bastığımda, evlenmek için olacak;
Ama artık daha fazla kalmamalıyım;
Bu yaşlı adam öldü - söylenecek başka bir şey yok,
Yaralardan ve açlıktan öldü."

XLVI.

Sonra atını çevirdi (at bir sıçrayışla fırladı,
Savaşta koşmaya alışkındı),
Ve şangırtılı bir sesle, yerde dörtnala koştu
En bastırılamaz tutkuyla.

XLVII.

O korkunç günden bu yana iki ay geçmişti
Montmolon kalesi alındığında,
Ve baron ve Ida götürüldüler
"Patlatmalarını kurtarma" ihtimali çok azdı.

XLVIII. Tracy onları kayaya götürmüştü
Üzerinde kendi kalesinin inşa edildiği;
Düşmanın şokundan güvende olduğunu övünerek söylüyordu,
Cesaretinin veya becerisinin ne işe yaradığı önemli değildi.

XLIX.

Glenlight ismiyle; güzel bir yerdi,
Yaklaştığınızda gördüğünüz gibi;
Ama nefis Ida yüzünü çevirdi,
Hayranlık duyacak kadar kederine gömülmüştü.

L.

Geldiklerinde, geniş bir oda takımına yerleştirildiler,
Kilitlendiler ve güçlü bir muhafız görevlendirildi,
Ve haftalarca sadece hizmetkarlar ve seyisler gördüler,
Onlara yiyecek sağlanması emredildi.

LI.

Çünkü {238} Sir Marmaduke Tracy'nin at binmek için bir sebebi vardı
Komşu vadideki bir lordun yanına:
Bir gelin düşünmeden önce, ganimeti
Saldırısına göz yuman dostlarıyla paylaşmalıydı.

LII.

Ama (çok erken!) bir Haziran sabahı geri dönerken,
Güneş parlak ve sıcak bir şekilde parladığında,
Salon boyunca bir melodi ıslık çalarak geldi,
Ve öğle yemeğinde küçük partiye katıldı.

LIII.

"Şimdi, Baron," dedi, "lütfen beni dinleyin:
Kaçmak için yakında yolu görebilirsiniz:
Eğer bir gün özgür olursanız, hemen kabul etmelisiniz,
Kızınızın Leydi Tracy olması.

LIV.

"Yaşlıyım, doğru; sizin için daha iyi olurdu
Ölüm oğlum John'u almamış olsaydı.
Ama reddedin! Eğer reddederseniz, neden, o gün pişman olacaksınız
En sağlıksız zindanda."

LV.

Baron, "Geri dönmek için saldırınızı yakıyorum,
Ve öğle yemeklerinize ve _o_ aşçıya rağmen,
Çocuğum yakında reddetme tekliflerinizi öğrenecek,
Sen beceriksiz bir deniz aşçısının oğlu!

LVI.

"Kazandığın savaş, alçak herif,
Her ne kadar liyakatinden çok kurnazlığınla kazansan da;
Ama, çok şey yapmış olsan da, sana şunu söyleyebilirim ki,
Hiç kimse gerçek Montmolon ruhunu kıramaz.

LVII.

"Sir {239}Guy de la Vaux, kesinlikle biliyorum ki,
Bana oynadığın o iğrenç oyunun intikamını alacak;
Ve Lord Montereaux beni kurtarmaya gelecek,
Her ne kadar beni evsiz ve yurtsuz bırakmış olsan da.

LVIII.

"Hiçbir kızım, babasının hizmetkarlarını
öldüren bir adama meyletmeyecektir.
Bunlar benim görüşlerim; cesur kızım, bence,
Kendi görüşlerini daha güzel bir dille açıklayacaktır!"

LIX.

Sonra Ida, "Baba, tüm duyguların
Benimdir - her zaman çok hazırsın.
Ve ayrıca, çok korkuyorum ki, savaşta güçlü olmasına rağmen,
Sir Marmaduke oldukça dengesiz.

LX.

"Ve ilan etmek zorundayım, her ne kadar cesaret edemesem de
(Ve cesaretim sıfıra indi),
_Başkası_ için umursuyorum ve sadık genç kahramanımı
terk etmek adil olmaz.

LXI.

"Onunla, bilirsin, yaklaşık beş yıl önce,
Yurt dışında, Henley kürek yarışında tanıştım,
Bu yüzden Sir Marmaduke'a 'Hayır' diye cevap vermek zorundayım,
İlgisi beni pohpohlasa da."

LXII.

Tracy, bu kadar gururlu olan kıza yüksek sesle güldü,
Ama, dedi, "Hadi, alaycı tavrınıza bir ateşkes;
Çok korkmuş görünmediğiniz kabul edilmeli,
Ama gülmenin bir önemi olmayacak.

LXIII.

"Siz, {240}hanımefendi, sakin olduğunuzda, sevginiz Sir Marmaduke'un zevkini takip etmek için eğitilmelidir;
Ve Baron, aptal ve huysuz katır,
Bir zindanda boş zamanlarınızda düşüneceksiniz.

LXIV.

"Ne de arkadaşlarınızın benzer durumlardaki diğerlerinden daha sadık olacağından emin olabilirsiniz;
Sir Guy çok fakir ve eminim ki
Karşılaştığı Tracy'den çok önce.

LXV.

"Ve Lord Montereaux yakın zamanda öldü, biliyorum
(Her zaman biraz hazımsızdı);
Onu yere serdiklerinden beri bir hafta geçti,
Nöbet geçiren bir sara hastası tarafından götürüldü.

LXVI. "'Benim eğilimim asla, bilmelisin ki, pes etmek değil,
Ve kesinlikle yeterince beladasın,
Bu yüzden Ida'nın rızasını kazanmak için yardımın ödünç verilmeli,
Tabii ki sen sıradan bir kek değilsen.

LXVII.

"Bu arada, seni bir zindana göndereceğim,
Nemin çok sabit ve yoğun olduğu yere;
Ve tamamen ateş ve öksürükle sakatlandığında,
Muhtemelen aklını başına toplarsın."

LXVIII.

Konuştu ve çekildi, ve baronu attılar
Hem nemli hem de iğrenç bir zindana;
Ve onu düşünmeye bıraktılar, tıpkı yapması gerektiği gibi,
Geçmişten bugüne olan değişim üzerine.

LXIX.

Yine de, {241}harika bir cesaretle, emirlerine uydu
Çocuğu tiranla evlenmemeliydi;
Ve tatlı ördek Ida, "şansı yaver gitmese de",
Hala cüretkar adaya kaşlarını çattı.

LXX.

Sonra Sir Tracy, öfkelenerek, kaderini zorladığını söyledi,
Onu seçmeyi bu kadar kararlı bir şekilde reddederek;
Çünkü bir eş için olan aşkını asla azaltamazdı,
Onu kaybetmekten üzüleceğini bildiği.

LXXI.

Çok sinirlendiğinde, ona on gün izin vereceğine yemin etti,
Ve kısmen sarhoşken kendi birasını;
Ama her gün onun olmayı reddetti, ertesi gün
Babasından bir ayak tırnağı koparılmalıydı!

LXXII.

Şimdi baron gut hastasıydı ve ayakları hassastı,
Aynı zamanda hassas bir yetiştirilmiş bir adamdı,
Ve ona bu şekilde zarar vermek,
Yeraltı işkence sistemini tamamlamak olurdu.

LXXIII.

Böylece Ida, kuleli duvarın üzerinde durdu
Aynı hatta,
Ve yüksek sesle yardım ve destek için seslendi
Roderick Fowle'a ve Cennete.

LXXIV.

Ağaçların yapraklarının arasından ne görüyor?
Aman Tanrım! Bir savaşçının sancağı,
Ve arılar kadar sık, derece derece yaklaşan adamlar
En belirgin şekilde.

LXXV.

{242}Onların kaleye yaklaştığını çok korkarak görüyor,
Ve yakında onu alt etmeleri için dua ediyor;
Çünkü başlarında bir şefin olduğunu görüyor
Miğferinde büyük resmedilmiş bir Tavuk var.

[İllüstrasyon: 260]

LXXVI.

Bu sevindirici manzara karşısında, sevinçle haykırdı,
"Fowle'ım bana yardım etmek için hazır!
Çok yakında iyi olacağımdan eminim,
Ve o sevgili dudaklar beni tekrar öpecek!"

LXXVII.

Sir Roderick doğru, tam görüş alanına girdiğinde
Ve sevimli hanımını gördü,
Bir horoz gibi yüksek sesle öttü, "Sana geliyorum!"
Ve siperlere doğru bir sıçrama yaptı.

LXXVIII.

Bir kuşatma treni vardı (burada açıklamalıyım),
Ve vurmak için korkunç bir koç,
Bu, güç ve ana kuvvetle tekrar tekrar çalıştırıldı,
Kalenin duvarları parçalanmalıydı.

LXXIX.

Sonra savaş çığlığını attı, Doğu'da iyi bilinir, "Kükre!" ve flama salladı,
En ufak bir korku duymadan,
Ama yiğit adamlarını teşvik ederek,
Şatoya doğru koştu.

LXXX.

Bu arada zalim Sir Marmaduke Tracy,
Sessiz bir öğle uykusundaydı,
Çünkü zavallı Ida'ya, o gün, ona sarkıntılık etmeyeceğine dair,
söz vermişti.

LXXXI.

Ama, {243} şoku duyduğunda, kayanın dibinde,
Kızın yanına geldi,
Düşmanını değerlendirdi ve haykırdı, "Genç horozum,
Eğer kazansaydın, bu cüretkar bir girişim olurdu!"

LXXXII.

Fowle, yükseğe tırmanırken, hiçbir cevap uyduramadı;
Tracy, "Gerçi _sen_ kaçınıyorsun,
Sonun çok yakın, umarım ölmeye
Bu tecavüzü planlamadan önce hazırlıklı olursun." diyor.

LXXXIII.

Sonra, talihsiz sevgilinin hemen üzerindeki bir çıkıntıya büyük bir tuğla yığınını
hareket ettirdi,
Ve tüm büyük gücüyle onu tam taret kenarına kadar itti,
Sonra da devirdi.

LXXXIV. Bir hücum ve kükremeyle, yuvarlanarak gitti,
Gök gürültüsünden biraz daha az bir gürültüyle;
Fowle'un şansı, öncesinde küçüktü, hangi olay onu geri getirebilir
Eğer o korkunç kütlenin altında yatarsa?

LXXXV.

Sonra Sir Marmaduke, tamamen korkmuş bir şekilde kıza eğildi
Teni dehşetle sürünürken,
Ve dedi ki, "Madam çok gururlu, artık buna izin verilmeli,
Tracy'yi uyurken yakalamak mümkün değil."

LXXXVI.

"Yaklaş, korkmadan," dedi alaycı bir şekilde,
"Bu çıkıntıda yan odamı yapacağım;
Bak, sevgilin öldü! Böylece şimdi evlenebiliriz,
Ve seni muhteşem bir damat yapacağım!"

LXXXVII.

Ama {244}o küçümseyerek baktı, çünkü, o an, yine
Yeni ortaya çıkan yoğun toz bulutundan,
Fowle yaralıların ve öldürülenlerin arasında oldukça belirgin bir şekilde duruyordu
Kahramanlarını enerjiye teşvik ediyordu.

LXXXVIII.

"Sahte Tracy," diye haykırdı, "güzel gelinimden
İğrenç bakışlarını kaçır,
Yanıma in ki savaş denensin!"
Sir Marmaduke, "Fowle, git cehenneme!" dedi.

LXXXIX.

Alaycı bir şekilde, kahkaha atarak ve alay ederek dedi ki,
"Koçbaşınla eve git, Fowle;
Burada daha iyi olduğum çok açık,
Bu yüzden sanırım olduğum yerde kalacağım, Fowle!"

XC.

Gözlerini kırpıştırarak, o yüksek siperde durdu,
Ve zavallı Ida yalvarmak için dönüyordu,
O kadar çevik olan kız elini onun uyluğuna vurduğunda,
Ve kabzasına kadar sivri bir iğneyi ittiğinde.

XCI.

Acıyla kızardı - bir sıçrayış yaptı ve hücum etti -
Dengesini kaybetti - onu tekrar kazanmak için çok çabaladı,
Kız onu ittiğinde ve korkunç bir ezilmeyle
Bir dakikada uçurumdan aşağı indi!

XCII.

Tepenin yamaçlarına tutundu, ta ki -
Tam olarak gelemediğini fark etti,
Böylece sonunda doydu ve bitkin bir şekilde hareketsiz yattı,
Zirveden aşağıya yuvarlanarak.

XCIII.

Ve {245} orada yattı, hızla ölüyordu,
Hiç kimsenin isteyerek seçmediği bir şekilde;
Çünkü gün ışığı onun cesedini sergiliyordu,
Tedavisi mümkün olmayan morlukların bir yığını.

XCIV.

Fowle'un askerleri, kanlı zavallı adamın başında durdular,
"Yaşlı Harry'ye gitmeliyim" diye inledi;
Bu çok sıkıcı! Yakında yok olacağım,
Ve sen, Fowle, o genç kızla evleneceksin.

XCV.

"Leydi Ida," dedi, "benim için çok fazla oldu;
Onun iradesini kaba bir şekilde öğretiyor.
Bir teselli, Fowle'un, görüyor musun,
Hanımının 'pantolon giydiğini' görecek olması!

XCVI.

"İtiraf ediyorum, bir karmaşanın ortasındayım,
Tövbe etmem gereken bir sürü günahla:
Tahmin edebileceğiniz birkaçı var, ama çok daha fazlası,
Size söylemediğim sürece, asla kokularını alamazsınız.

XCVII.

"Birkaç karım oldu: evet, sanırım yirmi dört,
Kimi zaman hileyle ya da zorla mahkemeye çıkardım:
Ve itiraf ediyorum ki daha fazlasını aramadan önce
Boşanma Mahkemesi'ne başvurmalıydım!

XCVIII.

"Aşağıdaki bir zindanda bazı 'panayırları' bulacaksınız:
Onları yok etmeye gönlüm razı olmadı;
Ama, dualarına rağmen, eğer kendilerine hava atarlarsa,
Onları karanlıkta, tadını çıkarmaları için aşağı gönderdim.

XCIX.

"Askerlerim {246} cesur; onlara söylenmesi daha iyi olur
Mücadelenin kazanılması gereken hiçbir şey yok:
Liderleri, yaşlı olmasına rağmen, bir kız tarafından 'satıldı',
Ve tartışmasız bir şekilde 'bitti'!"

C.

Sonra ayağa kalktı ve adamlarına bağırdı,
"Savaşmaya devam etmek için hiçbir sebep yok, dostlarım:
Tavuğun tepesi inimin üzerinde yüzecek--
Glenlighton Lorduna elveda!"

CI. Sonra büyük bir inleme çıkardı (Baron'un yaptığı gibi
Eğer işkence edip onu yaralı bir çivi yapmışlarsa),
Ve yanını çevirip haykırdı, "Aman Tanrım! Gittim
Ve anında "bir kapı çivisi kadar ölü" oldum!

CII.

Kapıyı nasıl açtıklarını,
Ve Sir Fowle ve kuvvetlerini nasıl içeri aldıklarını anlatmaya ne gerek var?
Nasıl içeri girdiğini ve büyük bir merhamet gösterdiğini,
Bütün bunlar sıradan şeyler.

CIII.

Ve güzel Ida'nın kollarına nasıl atladığını;
Montmolon Kulesi'ni nasıl inşa ettiklerini,
Sanırım tahmin edebilirsiniz; ve Fowle'ın hanımefendisinin çeyizinde bulduğu ek cazibeleri.

CIV.

Glenlighton'ı ele geçirdiler; tartışılacak hiçbir şey yoktu:
Ve Tracy'nin geniş toprakları da aynı şekilde oldu:
Hayallerine uyan yer ve ülke,
Bu yüzden iddia ettikleri tüm toprakları aldılar.

CV.

Ne de {247}söylemeye gerek var mı ki, çok geçmeden evlendiler,
Bu aşıklar, artık ayrılmayacaklar:
Ağaç çok geçmeden büyüdü; ve küçük çocuklar yetiştirildi;
Gerçek _Fowles_--asla _tavuk yürekli_ olmayanlar.

CVI.

Kayaların üzerindeki o kale (darbelerden onarıldığında
Sir Roderick'in dövüşünde alındı)
Küçük, rahat bir kutu yaptı, orada, gerçek dövüş horozları gibi,
Şu anda, yazdığım saatte yaşıyorlar.

CVIII.

Fowle'un yaptıkları iyi bilinir--sadece _o_ ülkede değil,
Ama, yiğitlik hikayelerinin yürekleri coştuğu yerde,
İnsanlar bugün bile yüksek sesle haykırırlar, "Şu veya bu adamın '_tavuk kadar avını_' sahiplenmeliyiz."

CVIII.

Baron uzun yaşadı; sağlıklı ve güçlüydü,
Ve asla kaçınılması gereken şeyleri yemedi;
Böylece gong sesiyle "ding dong" diye içeri girdi,
Ve harika bir sindirimle kutsandı.

CIX.

Şimdi Fowle ve düşmanı hakkında bildiğim her şeyi anlattım,
Açıklama gerektiren başka bir şey yok:
Herkese kutsamalarımı bahşedeceğim ve böylece
Anlatımıma bir reveransla son vereceğim.

Ren Hükümdarı şiirsel efsanesini bitirir bitirmez (ki yoldaşı en derin dikkatle dinledi),
oturduğu yerden kalktı ve {248}gerçekten daha fazla bekleyemeyeceğini,
yoksa daha önce değindiği diğer kıtasal nehirlerle olan randevusuna geç kalacağını söyledi. Kardeşi Ren bu kararlılığı ifade ederken, Peder Thames'in yüzünde pişmanlık açıkça görülüyordu ve onu biraz daha kalmaya ikna etmeye çalışmaya başladı. Ancak Ren Nehri'nin adamı, amansız görünüyordu ve
eğlencecisine, her zaman son derece bilgece ve uygun bir söz olduğunu söylediği, "Gelenleri hoş karşıla, ayrılanları çabuklaştır" şeklindeki eski güzel düsturu hatırlattı.

Baba Thames buna itiraz etmedi, ancak aynı zamanda, kendisini görmek isteyen birkaç nehrin daha olduğunu, ancak yabancı dostunun ziyaretine tam anlamıyla adalet sağlamak için onların ziyaretlerini ertelediğini belirtti. İsis ve Cam, yıllık gelenekleri gereği, onu beklemek için temsilciler göndermişti ve vapurlarda, mavnalarda ve kıyılarında, bunların Putney ile Mortlake arasında gerçekleşen
gelişine ve muzaffer ilerleyişine tanıklık etmek için büyük kalabalıklar
çıkmıştı ve her zamanki gibi büyük bir heyecan yaratmıştı. Ancak
diğer ziyaretçileri ertelemişti ve kalmaya ikna edilebilirse, Ren Hükümdarı'na ayırabileceği daha fazla zamanı vardı. Ancak bu imkansızdı ve iki arkadaş ayrılmak üzereyken, Peder Thames, "Umarım her şey yolunda gider, Kardeş Rhine, tekrar görüşene kadar." dedi. Diğeri derin bir iç çekti. "Umarım öyledir," diye cevapladı; "ama
bu ilerleme günlerinde bundan sonra ne olacağını kim söyleyebilir?
Perili kaleler yerine artık Yasama Organlarım var, ki bunlar genellikle eski {249}harabeleri işgal edenlerden çok daha kötü ruhlar tarafından ele geçirilmiş;
devler yerine Bakanlarım var; ve nehir iblislerinin yerine
aydınlanmış bir Basın; ve Tanrı bilir herhangi bir anda benim başıma ne gelebilir."

"Ben de," diye cevapladı Peder Thames, "neredeyse dayanılmaz denemeler yaşıyorum. Su Şirketleri, Koruma Kurulları ve Setler yüzünden son yıllarda neredeyse çılgına döndüm; ve bazı yerlerde, pis ve iğrenç olan her şeyi
sularıma boşaltma ve böylece
hoş olmayan ve sağlıksız kokular şeklinde
kamuya rahatsızlık verme gibi güzel eski uygulamaları terk etmiş olsalar da,
sonradan bana atfetme küstahlığını gösterdikleri ve
bu rahatsızlığı adımla ilişkilendirdikleri halde, yine de genel olarak insanlık tarafından
aşağılık muamelesi görüyorum ve ölü kedilerin ve diğer hoş olmayan nesnelerin isteksizce kabı haline getirildim ve suyumu büyük miktarlarda alıyorum, oysa onu saklamak isterdim."

"Bütün bunlar çok kötü," diye belirtti Ren Kralı. "Neden böyle bir ülkeyi terk edip benimle
eve gelmiyorsun?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye kuru bir şekilde karşılık verdi Peder Thames, "şu anda sahip olduğun
saydığın nimetler bile beni böyle bir adım atmaya
cesaretlendiremez. Sığır etini ve biramı çok özlerdim."

"Bira!" diye aceleyle sözünü kesti arkadaşı. "Ne de olsa
kendi nehrimde içtiğimle kıyaslanamayacak
içeceğin hakkında nasıl da ısrarla konuşmaya devam ediyorsun. Gel, iyi kardeşim, gitmeden önce sana kıyılarımın kutsandığı ölümsüz şarap onuruna
ünlü Ren şarkılarımızdan birini söyleyeyim." Ve bu konuda daha fazla uzatmadan, Ren {250}Monarch aşağıdaki gibi gür ve sesli bir şekilde şarkı söyledi:--

I.

"Şerinize veya köpüren şampanyanıza bir incir!
Tüm stoklarınız için bir kuruş bile vermem;
Yoldaşlarımın şikayet ettiğini duyarsam susuzluktan,
Şişemi uzatırım--'Accipe Hoc!
Accipe Hoc, Accipe Hoc!'
Şişemi uzatırım--'Accipe Hoc!'

II.

"Geceleri senin port şarabı içen uykulu uykulu başını sallar,
Ve horoz ötüşüyle ​​sıcak ve ağır uyanır;
İçki ikramı tanrılara layıktır,
Ve içen kişiyi kutsar, böylece--'Accipe Hoc!
Accipe Hoc, Accipe Hoc!'
İçen kişiyi kutsar, böylece--'Accipe Hoc!'

III.

"Brendi ve viskiyi övmek için söylemiyorum,
Ayaklarını sendelerken başlarını sallarlar;
Ama günlerini uzatmayı uman adam,
Benim tavsiyemi dinlemeli--'Accipe Hoc!
Accipe Hoc,' &c.

IV.

"Bira yapmayı bırak, biranı bırak!
(Böyle bir öneri duygularını sarssa da;)
Tüm malt içkilerin yanılmaz bir şekilde solgun olmasına rağmen
Benim Ren şarabımdan önce, öyle--'Accipe Hoc!
Accipe Hoc,' &c.

V.

"Şarap asla insanın duyularını veya zekasını çalmaz,
Ama kalpleri canlandırabilir ve dilleri açabilir;
Bir kereliğine donuk adamları iyi bir arkadaşlığa uygun hale getirir,
Ve parlak olanları daha da parlak hale getirir, öyle--'Accipe Hoc!
Accipe Hoc,' &c.

VI.

"Gelin, kadehlerinizi doldurun! kadeh benim olacak,
Ve masada yüksek sesle alkışlayacaksın;
Sana 'Ren'in muhteşem hasadı!' verdiğimde
Ve her yoldaş uzun süre 'Accipe Hoc!' diye şarkı söylesin!
Accipe Hoc, Accipe Hoc!'
Her yoldaş uzun süre 'Accipe Hoc!' diye şarkı söylesin."

Ren Hükümdarı ilerlerken, Thames Baba'nın alnının üzerinde bir bulutun toplandığını gördüm, en sevdiği biraya iltifatsız bir
ima yapıldığında daha da koyulaştı ve konuğu şarkısını bitirdiğinde
şarkısı muazzam ve korkunç bir kaş çatmasına dönüşmüştü.
Şarkıcının ağzından çıkan son kelimeden sonra öfkeyle
patladı. "Dereler ve çeşmeler!" diye haykırdı yüksek sesle, "kendi sularıma böyle hakaret mi edilecek? Ve ben, bu küstah yabancılar, İngilizlerin bir halk olduklarından beri şişmanlayıp geliştiği asil içkinin pahasına zayıf ve sefil içkilerini överken sessizce oturup mı oturacağım? Hadi şimdi defol git, o zaman, sen
zevk içen budala, çünkü ben böyle bir
çöpe tahammül edemem!"

Ren Kralı çoktan ayağa kalkmıştı; ama bu sözlere yüzünde en büyük şaşkınlık yansıdı, çünkü görebildiğim kadarıyla gerçekten hiçbir
kırıklık kastetmiyordu ve kendi adıma, Peder Thames'in böyle bir önemsiz şeyi fark etmesindeki davranışına kendim de şaşırmıştım. Ancak o bunu yaptı ve görünüşe göre sözlerinin ardından karşılık gelen
eylemleri yapmaya oldukça hazırdı; çünkü, sol elini uzatarak, yanından daha önce fark etmediğim üç uçlu bir çatalı andıran bir tür alet kaldırdı ve sağ eliyle bardağını devirdi. {252}Bu onu daha da çileden çıkarmış gibi görünüyordu ve arkadaşı çok fazla biranın bir adamı
sinirini kaybetmesine neden olabileceği konusunda bir şeyler mırıldanırken, giderek daha fazla öfkelendi ve sanki
ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

[Resim: 271]

Bunun üzerine Ren Hükümdarı daha fazla oyalanmadı, ama aniden bir hamle yaptı, sol elinde birkaç tane garip şekilli mızrak taşıyordu ve sağ elinde boynundaki bir tasmaya tutturulmuş bir iple bağlı olan kartalını yönlendiriyordu. Ren Kralı bu onursuz
şekilde adadan hızla uzaklaştı ve ben de memleketimin kaba ve misafirperver olmayan davranışlarından o kadar
çok utandım ki
endişeyle yabancı kralın kaçışını durdurmak, özür dilemek ve mümkünse ikisi arasındaki meseleleri yoluna koymak için öne doğru atıldım. Ancak bunu yaparken, bir şey şapkamı başımdan düşürdü ve şokla
uyandım ve şaşkınlıkla doğruldum. Gerçekten de, sevgili eski nehir ayaklarımın dibinde akıp duruyordu; ada oradaydı ve üzerinde her zamanki gibi sazlar ve söğütler vardı, ancak Nehir Hükümdarları hiçbir yerde görünmüyordu. Bir rüya gibi geçip gitmişlerdi ve şüphesiz bana o öğleden sonra şekerlemem sırasında gördüğüm ve duyduğum her şeyin sadece rüyalar ülkesine yaptığım bir ziyaretin sonuçları olduğu söylenmeliydi.

Hava kararıyordu ve uzakta kasabanın üzerinde yükselen Windsor Şatosu'nun görkemli şeklini zar zor görebiliyordum, sol tarafta ise sevgili Eton'umun binaları gecenin hızla yaklaşan karanlığında kaybolan gölgeler gibi görünüyordu. "Mutlak bir alamet!" diye haykırdım ayağa fırlarken. "Eton'un ihtişamı İngiltere İngiltere olduğu sürece asla bitmeyecek; ve en önemlisi, oğullarının sevgili eski koleje olan sevgisi hayat devam ederken asla solmayacak veya azalmayacak. Ben, en azından, Eton'a ve Eton çocuklarına olan sevgimle yaşadığım sürece bir çocuk olacağım ve bugün burada duyduğum efsaneleri onların onayına sunacağım." Bu düşüncelerle dolu olarak olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştum ve duyduklarımı ve gördüklerimi hafızamdan yazdım, mümkünse, fırsat tekrar ortaya çıkarsa aynı kaynaklardan daha fazla bilgi edinmeye karar verdim. SON.

E. H. Knatchbull-Hugessen'in Project Gutenberg'in Nehir Efsaneleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIVER LEGENDS ***

***** This file should be named 44425.txt or 44425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/2/44425/

Produced by David Widger (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

