*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eccentricities of the Animal Creation. (Hayvan Yaratılışının Gariplikleri.)
Yazar: John Timbs
Yayın Tarihi: December 14, 2013 [EBook #44422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Eccentricities of the Animal Creation., by John Timbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Eccentricities of the Animal Creation.

Author: John Timbs

Release Date: December 14, 2013 [EBook #44422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECCENTRICITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Christian Boissonnas ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KING PENGUINS.]

ECCENTRICITYS

OF

THINGS NOT GENERALLY KNOWN.

YAZARI, SEKİZ GRAVÜRLE.

SEELEY, JACKSON VE HALLIDAY, 54, FLEET-STREET.
LONDRA. MDCCCLXIX.

_Çeviri hakkı saklıdır._

İÇERİK.

GİRİŞ.--ZOOLOJİNİN MERAK EDİLECEKLERİ.

Kutsal Yazılarda ve Mısır Kayıtlarında Doğal Tarih, 11.--Zoolojik Bahçelerin Kökeni, 12.--Yunanlılar ve Romalılar, 12.--Montezuma'nın
Zoolojik Bahçeleri, 13.--Londra Kulesi'ndeki Hayvanat Bahçesi,
14.--St. James's Park'taki Hayvanat Bahçesi, 14.--John Evelyn'in Notları,
15.--Ornitoloji Derneği, 15.--Kıta Bahçeleri, 16.--Londra Zooloji Derneği kuruldu, 16; en dikkat çekici Hayvanları,
16.--Vahşi Hayvanların Maliyeti, 18.--Hayvanların Satışı, 20.--Surrey
Zoolojik Bahçeleri, 20.--Vahşi Hayvan Gösterileri, 21.

İNGİLTERE'DEKİ GERGEDANLAR.

Antik Tarih, 22, 23.--Tek boynuzlu ve İki boynuzlu, 25,
26.--İdare edilebilirlik, 25.--Bruce ve Sparmann, 27.--1868'de Afrika Gergedanı, 27.--Tanımlama, 29.--Burchell'in Gergedanı, 30.--Gergedanın
Boynu, 31, 32.

DENİZ KIZI HİKAYELERİ.

Sirens of the Ancients, 33.--Klasik Deniz Kızı Resimleri,
34.--Leyden's Ballad, 35.--Antik Kanıtlar, 36, 37, 38.--Batı Hint Adaları'ndaki
Deniz Kızları, 39.--Deniz Kızları, Foklar ve Dugonglar, 41.--Deniz Kızları ve
Manatee, 42.--Deniz Kızı Testi, 43.--1822 Deniz Kızı, 43.--Japon
Deniz Kızları, 44.--Son Kanıtlar, 47, 48.

TEK BOYNUZLU AT MÜTHİŞ Mİ?

Ctesias ve Vahşi Eşekler, 65.--Aristoteles, Herodot ve Plinius,
50.--Modern Tekboynuzlar, 50.--Antik Kanıtlar, 51.--Tekboynuz
Avlamak, 52.--Antiloplar, 53, 54.--Cuvier ve Oryx, 54.--Tibet
Hayvanı, 55.--Klaproth'un Kanıtı, 55.--Rahip John Campbell'ın Kanıtı,
57.--Baikie on, 58.--Müzelerdeki Sahte Boynuzlar, 59.--Kraliyet Armalarındaki Tekboynuz, 60.--Tekboynuzu Yakalamak, 60.--Tekboynuzlara İnanç, 61.

EVDEKİ KÖSTEBEK.

Köstebeğin Ekonomisi, 62.--Yapısı, 63.--Peri Halkaları; Hissi
Köstebeğin, 64.--Le Court'un Deneyleri, 62, 65.--Avlanma Alanları,
67.--Köstebeklerin Sevgileri, 68, 69.--Köstebeklerin Zulüm Görmesi.--Shrew Köstebeği,
70.--Hogg, Ettrick Çobanı, Köstebekler Üzerine, 71.

BÜYÜK KARINCA AYI.

1853'ün Karınca Ayısı, 72, 73.--Bay. Wallace, Amazon'da, 
Karınca Ayısı, 73.--Karınca Ayısının Yiyeceği, 74.--Tatil Yerleri, 75.--Alışkanlıkları
Esaret Altında, Profesör Owen tarafından, 76-80.--Fosil Karınca Ayısı, 80,
81.--Tamandua Karınca Ayısı, 82--Von Sack'in Karınca Ayısı, 83.--Kirpi
Karınca Yiyen, 84.--Hayvanat Bahçelerindeki Karınca Ayıları, 84.

YARASALARIN MERAK ETTİKLERİ.

Virgil'in Harpyaları, 85.--Plinius Yarasa Üzerine, 85.--Rere-fare ve
Flitter-fare, 86.--Yarasa, Kuş Değil Dört Ayaklılar, 87.--Sir Charles
Yarasa Kanadındaki Çan, 87.--Sumatra'dan Vampir Yarasa, 88.--Lord
Byron ve Vampir, 89.--Levant Batıl İnancı, 89.--Yarasa
Heber, Waterton ve Steadman tarafından tanımlanmıştır, 90.--Yarasa Üzerine Ders, 91.--Yarasa Kuşçuluğu
veya Katlama, 91, 92.--Sowerby'nin Uzun Kulaklı Yarasası, 92, 96.--Yarasa Kanadı, 96.--_Nycteris_ Yarasası, 97.--_Kalong_ Java Yarasası, 98.--Yarasa,
çeşitli, 100, 101.

KİRPİ.

Kirpi Tanımlandı, 102.--Alışkanlıklar, 103.--Yılan Yemek, 105.--Zehirler,
105, 106.--Engerekle Savaş, 105.--Kirpinin Ekonomisi, 106,
107.

İNGİLTERE'DEKİ SU AYGIRI.

1850'de İngiltere'ye getirilen Yaşayan Su Aygırı, 108.--Yakalama ve

Nakil, 111.--Profesör Owen'ın Anlatımı, 111-115.--Doğa Bilimciler ve Gezginler
Tarafından Tanımlanmış, 115-118.--İnsana Fayda,
118-119.--Antik Tarih, 119.--Kutsal Yazılarda, 120.--İddia Edilen
Kaybolma, 121.--Fosil, 122.

ASLAN KONUŞMASI.

Karakter, 123.--Ünlü Cömertlik, 125.--Burchell'in Anlatımı,
125.--Mantatee Ülkesindeki Aslan Ağacı, 127.--Aslan Avı,
128.--Aslanların Kaybolması, 130, 131.--İnsan Avı, 132. --Yelesiz
Guzerat Aslanları, 134.--Bengal'de Bir Aslan Ailesi, 135, 136.--Aslanın Kuyruğunda
Diken, 137-139.--Ninova Aslanları, 139.--Londra Kulesindeki
Aslanlar, 140, 141.--Aslanlarla Başarılar, 142.--Cezayir'de Aslan Avı, Jules Gerard, 144.--Prudhoe Aslanları, 144.

KUŞ HAYATI.

Kuşların Uçma Hızı, 145, 146.--Kuşların Kemiklerindeki Hava,
146.--Sinek Kuşunun Uçuşu, 147.--Kuşların Rengi, 148.--Kuşların Şarkısı, 149.--Hayvanlarda Güzellik, 150.--Böcek Yiyen Kuşlar,
151.--Deniz Kuşu Katliamı, 152.--Zetland'da Başlıklı Karga, 154.--Kuşların
Beyni, 154.--Tehlike Sinyalleri, 155.--Addison'ın Doğa Sevgisi, 156, 157.

KUŞLARIN YUMURTALARI VE YUVALARI.

Yumurtaların Renkleri, 158.--Kuşların Yuvalaması, 159.--Bay. Wolley, Ornitolog, 159, 160.--Avrupa Yırtıcı Kuşları, 161.--Büyük
Yumurtalar, 162, 163, 164.--Baya'nın Yuvası, 164.--Oriole ve Terzi Kuşu,
165, 166.--Avustralya Çardak Kuşu, 167.--Cape Kırlangıçları, 168.--"Kuş
Sınırlandırması", Dr. Livingstone tarafından.

EPİKÜRÜN ORTOLAN'I.

Ortolan'ın kökeni, 172; tarif edilen, 173, 174; Şişmanlatma süreci,
175, 176.--Savurgan Epikürizm, 177, 178.

TUKANLAR HAKKINDA KONUŞUN.

Tukan ailesi, 179.--Gould'un büyük Monografisi, 180.--Tukanların tanımı,
180-182; Yiyecek, 183; Alışkanlıklar, 184.--Gould'un Tukaneti, 187.

PENGUENLERİN EKSANTRİSİTELERİ.

Dassent Adası'ndaki Penguenler, 188.--Patagonya Penguenleri, 189.--Falkland
Adaları, 189.--Kral Penguenler, 190, 191.--Darwin'in Anlatımı,
192.--Webster'ın Anlatımı, 193.--Swainson'ın Anlatımı, 194.

PELİKANLAR VE KARABAĞLAR.

Çeşitli Doğa Bilimcilerin tanımladığı pelikanlar, 195, 196.--Pelikan
Adası, 197.--Popüler Hata, 199-200.--Karabataklar ve
Karabataklarla Balık Tutma, 201-204.

KONUŞAN KUŞLAR, İÇGÜDÜLER, VB.

Çeşitli Kuşların Sesleri, 204.--Şemsiye Kuşu, 206.--Balaban,
207.--Kasap Kuşu ve Papağanlar, 208.--Yabani Kuğu, Gülen Kaz,
Guguk Kuşu ve Bülbül, 209.--Konuşan Kanaryalar, 210.--Kişneyen Çulluk,
213.--Trochilos ve Timsahlar, 216.--İçgüdü. Zekâ ve
Kuşlarda Akıl, 217-219.--Kuşların Şarkıları ve Günün Mevsimleri, 219.

BAYKUŞLAR.

Baykuşun Özellikleri, 221.--Şiirde Baykuş, 222.--Bischacho veya
Coquimbo, 224.--Baykuşlar Üzerine Waterton, 225, 226.--Baykuşlar. Çeşitleri,
227-230.

HAVA DURUMUNA BAĞLI HAYVANLAR.

Atmosferik Değişiklikler, 231.--Fırtınalı Petrel, 233.--Yabani Kazlar ve Ördekler,
235.--Kurbağalar ve Salyangozlar, 237.--Köstebek, 240.--Hayvanların Listesi,
Meteorolog Forster, 241.--Hava Koşullarına Dayanıklı Yuvalar, 247.--"Yağmurun İşaretleri," Darwin, 248.--Banbury Çobanı, 249.

BALIK KONUŞMASI.

Balıklar Nasıl Yüzer, 250.--Balıkların Renk Değiştirmesi, 251.--"Balık Sesi,"
252.--Balık Duymak, 253.--Fontainebleau'daki Sazan Balığı, 254,
255.--Balıkların Sevgisi, 256.--Yayın Balığı, Anekdot, 257.--Çok Sayıda Balık, 258.--Medusae Tarafından Yenen Küçük Balıklar, 259.--Balıkların Göçü, 261.--Muazzam Grampus, 262.--Bonita ve Uçan Balık,
263.--Java'nın Jaculator Balığı, 264.--Port Royal, Jamaika Balığı,
266.--Köpek Balığı, 267.--Kaliforniya. Balık, 268.--Harika Balık,
269.--Uzak Güneş Balığı, 271.--Çift Balık, 272.--Kare Kaşlı
Malthe, 274.--Altın Balık, 275.--Değirmencinin Başparmağı, 276.--Deniz Balığı
Gözlemevi, 276.--Ringa Sorusu, 278.--Aristoteles'in Hayvanlar Tarihi, 279-280.

İNGİLİZ KOLOMBİYASINDAKİ BALIK.

Somon sürüsü, 281.--Mum Balığı, 282.--Ahtapot, 283.--Mersin Balığı
ve Mersin Balığı Balıkçılığı, 283-287.

AĞAÇ TIRMANAN YENGEÇ.

Balıkların Hareketi, 288.--Tırmanan Levrek, 288.--Batı'daki Yengeçler
Hindistan Adaları, 289.--Yengeçler, Çeşitleri, 289-292.--Hırsız ve Hindistan Cevizi
Yengeç, 292-301.--Çin Denizlerinin Balıkları, 301.

MÜZİKAL KERTENKELELER.

Formosa Adası'ndan Kertenkele, 303.--Alışkanlıkları, 304-306.

BUKALEMUNYLAR VE DEĞİŞİMLERİ.

Aristoteles ve Calmet tarafından tanımlanan Bukalemun, 307, 308.--Renk Değişimi, 309.--Üreme, 310, 311.--Dil, 311.--Ağaçlarda Yaşar, 312.--Renk Teorisi, 313.--Bulmaca Çözüldü, 315.--Bayan Belzoni'nin Bukalemunları, 317.--Lady Cust'un Bukalemunları, 321.--Bukalemunun Siyaha Karşı
Antipatisi, 322. KOŞAN KURBAĞALAR.

Dr. Husenbeth'in Cossey'deki Kurbağaları, 327.--Kurbağa ve Kurbağa Konserleri, 327.

AĞUSTOS KUŞU ŞARKISI.

Yunanlıların Şarkıya Olan Sevgisi, 329.--Britanya Kolombiyası'ndaki Ağustos Böceği,
329.--Tennyson ve Keats Çekirge Üzerine, 330.

KAZ HAKKINDAKİ HİKAYELER.

Baptista Porta'nın Anlatımı, 331.--Max Mueller Üzerine, 331.--Gerarde'nin
Anlatımı, 332.--Giraldus Cambrensis, 332.--Profesör Rolleston. Drayton'ın _Poly-olbion_, 333.--Sir Kenelm Digby ve Sir J. Emerson
Tennent, 334.--Barnacle'ı Bulmak, 334.

KİTAP KURDU HAKKINDA YAPRAKLAR.

Kitap Kurdu, Yıkıcılık Özellikleri, 336, 337.--Nasıl Yok Edilir, 338.--The
Death-watch, 339.--Swift'in Satırları, 340.

SIKICI DENİZ HAYVANLARI VE İNSAN MÜHENDİSLERİ.

Pholas'ın Hayatı ve Çalışmaları, 341.--Pholas Ailesi,
342.--Tuhaf Tartışma, 343.--Sondaj Aparatı, 342.--Birkaç
Observers, 347, 348.--Sondaj Halkalı Solucanlar, 348.

RESİMLER LİSTESİ.

Sayfa

KRAL PENGUENLER Ön sayfa

İKİ BOYNUZLU AFRİKA GERGEDANI 28

FOK VE DENİZ KIZI 40

BÜYÜK KARINCA AYI (ZOOLOJİ TOPLULUĞU) 76

FRASER'IN KARTAL BAYKUŞU, FERNANDO PO'DAN 228

KARE KAŞLI MALTHE VE ÇİFT BALIK 274

AĞAÇ TIRMANAN YENGEÇ 288

BUKALEUMUNLAR 318

HAYVAN YARATILIŞININ

EKSANTRİKLİKLERİ.

GİRİŞ.--ZOOLOJİNİN MERAK ETTİĞİ ŞEYLER.

Hayvan Yaşamının meraklı yaratıkları, her çağda ve ülkede insanlığın ilgi odağı olmuştur; bunların evrenselliği, "tüm dünyayı akraba yapan" o duyguya kadar izlenebilir.

Popüler bir yazar tarafından kesin bir doğrulukla belirtildiği gibi, "İncil'de ve kazınmış ve resimli kayıtlarda, genel olarak Doğa Tarihi'ne gösterilen ilginin en eski kanıtları bulunmaktadır. 'Tarshish donanması', yalnızca 'Lübnan sedir ağaçlarından, hatta duvardan fışkıran mercanköşküne kadar' değil, aynı zamanda 'hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan'[1] da bahseden kişinin bilgeliğine katkıda bulunmuştur. Zoolojik bilginin halihazırda kaydettiği ilerlemeyi gösteren diğer birçok pasajdan bahsetmeye bile gerek yok. Mısır kayıtları, yalnızca çok sayıda vahşi hayvanın biçimleriyle değil, alışkanlıkları ve coğrafi dağılımlarıyla da aşina olunduğunun kanıtıdır." 

Günümüzde Zoolojik Bahçeler olarak bilinen canlı hayvan koleksiyonları, önemli bir antik çağa aittir. Çin'de bu tür bahçelerden 2000 yıl kadar öncesine kadar okuruz; ancak bunlar çoğunlukla geyik, balık ve kaplumbağa gibi bazı sevilen
hayvanlardan oluşuyordu. Perikles yönetimindeki Yunanlılar,
Hindistan'dan büyük sayılarda tavus kuşu getirdiler. Romalıların filleri vardı; ve Sezar yönetimindeki Roma'daki ilk zürafa, o dönemde hayvanat bahçelerinin tarihinde, 1849'da Londra'ya gelen Su Aygırı kadar büyük bir olaydı.
Ayrıntılı bir
bilgiye sahip olduğumuz ilk hayvanat bahçesi, Çin
İmparatoru Wen Wang'ın saltanatı sırasında, kendisi tarafından MS 1150 civarında kurulan ve "Zeka
Parkı" olarak adlandırılan bahçedir; memeliler, kuşlar, balıklar ve amfibiler içeriyordu.
Eski zamanlardaki hayvanat bahçeleri, zaman zaman efendilerine avlanma alanı olarak hizmet ediyordu. Bu, İran'da sürekli böyleydi; ve
Almanya'da, 1576'da kadar geç bir tarihte, İmparator Maximilian II., sık sık
kovaladığı
Neugebah'ın yakınında farklı hayvanlar için böyle bir park bulunduruyordu.

Büyük İskender'in hayvanat bahçeleri vardı. Plinius'tan öğreniyoruz ki
İskender, bahçelerde ölen tüm nadir ve meraklı hayvanları Aristoteles'e göndermeleri için bakıcılara emir vermişti.

İspanyolların Montezuma Sarayı ile bağlantılı buldukları hayvanat bahçeleri muhteşem olmalıydı. Ferdinand Cortez'in mektupları ve o dönemin diğer yazıları ile daha yakın zamanda Antonio Herrera'nın "Kızılderililerin Tarihi", Montezuma parkındaki hayvanat bahçesinin en ilginç ve ayrıntılı anlatımlarını sunar. Bu bahçelere ait binaların hepsi, Kızılderili prensinin ihtişamına yakışır şekilde muhteşemdi; her biri tek bir değerli taş parçasından yontulmuş sütunlarla destekleniyorlardı. Serin, kemerli galeriler bahçenin farklı bölümlerine açılıyordu; sayısız su kuşu barındıran deniz ve tatlı su havuzlarına, yırtıcı kuşlara, şahinlere ve kartallara, özellikle sonuncular en büyük çeşitlilikte temsil ediliyordu; timsahlara, aligatörlere ve yılanlara, bunlardan bazıları en zehirli türlere aitti. Büyük bir kare binanın salonları aslanların, kaplanların, leoparların, ayıların, kurtların ve diğer vahşi hayvanların inlerini içeriyordu. Hayvanlara bakan bahçelerde üç yüz köle çalıştırılıyordu ve bu hayvanlara büyük özen gösteriliyordu ve temizliklerine titizlikle dikkat ediliyordu. On altıncı yüzyılın bu Güney Amerika hayvanat bahçesiyle, o dönemdeki hiçbir şey kıyaslanamazdı.[2]

Altı yüzyıldan fazla bir süre önce, Plantagenet krallarımız, eğlenceleri için Londra Kulesi'nde egzotik hayvanlar besliyordu. Aslan Kulesi, İmparator II. Frederic tarafından kendisine gönderilen üç leoparla bir hayvanat bahçesi kurmaya başlayan III. Henry tarafından burada inşa edildi, "bu leoparların resmedildiği görkemli arma kalkanının bir göstergesi olarak." 1255'te, Şerifler Fransa'dan getirilen "Kralın fili için" bir ev inşa ettiler ve İngiltere'de ilk kez görüldü. İlk hükümdarlarımızın Kule'de bir ahırı ve bir hayvanat bahçesi vardı:--

"Midsomer çiçeği olarak Neşeli Margaret,
Towre'un geyiği ve şahini olarak Gentyll."--_Skelton._

I. Charles döneminde, bir tür Kraliyet Hayvan Bahçesi, VIII. Henry ve Kraliçe Elizabeth dönemlerinde St. James Parkı'na konulan geyiklerin yerini aldı. II. Charles, Parkı büyük ölçüde genişletti ve iyileştirdi; ve burada köpekleriyle oynarken ve ördeklerini beslerken görülebilirdi. Parkın güney tarafındaki Kuş Kafesi Yürüyüş Yolu, Charles'ın zamanında ağaçların arasına yerleştirilmiş bir kuş kafesinin kafeslerine sahipti. Bir kanalın doğu ucuna yakın bir yerde, su kuşlarının tutulduğu Decoy vardı; ve burada maaşlı Valisi olan Ördek Adası vardı.

Evelyn, 1664'te "St. James'deki Physique Bahçesi"ne gitti ve burada ilk kez "portakal ağaçları ve diğer güzel ağaçları" gördü. Hayvanat bahçesinde "bir ornokratylus veya pelikan; bir leylek ile bir kuğu arasında bir kuş; Rus elçisi tarafından Astracan'dan getirilen melankolik bir su kuşu; süt beyazı bir kuzgun; birinin "bir sandal tarafından yapılmış tahta bir bacağı" olan iki Balear turnası" sayıyor: ayrıca "birkaç ülkenin geyikleri, beyaz, leoparlar gibi benekli; antiloplar, bir geyik, kızıl geyik, karaca, geyik, Gine keçisi, Arap koyunu vb." de vardı. "Yumurtalarını bırakmaları için, su yüzeyinin biraz üzerinde, "withy-potts veya yuvalar" vardı. "25 Şubat 1664. Bu gece St. James'in parkına girdim ve orada
birçok garip yaratık gördüm, çeşitli tuhaf geyikler, Guiny koyunları,
beyaz bir kuzgun, büyük bir papağan, bir leylek... Her iki tarafında ıhlamur ağaçları ve güzel bir pallmall bulunan
çok görkemli yürüyüş yolları var."[3]

Doğu adasında, Hazine Lordlarından 300 poundluk bir hibe ile 1841'de inşa edilen Ornitoloji Derneği'nin İsviçre Kulübesi var: bir meclis odası, bekçi daireleri,
buharlı yumurtadan çıkarma cihazı içeriyor; bitişikte beslenme yerleri ve yemler var; ve
su kuşları adada ürüyor, çalılar ve otlar arasında kendi yuvalarını
yapıyorlar.

Günümüzde var olan Zooloji Bahçelerinin çoğunluğu bu yüzyılda kurulmuştur, Jardin des Plantes hariç, 1626'da kurulmuş olmasına rağmen ilk canlı hayvanlarını ancak 1793-1794 yılında almıştır. O zamana kadar sadece bir Bitki Bahçesi idi. Büyük Kıta bahçelerini saymamız beklenmeyecek,
Berlin'deki bahçe, Brandenburg kapılarından yarım saat uzaklıkta, Kraliyet Hayvanat Bahçesi'ni içerir; giriş ücreti ödenerek açılır ve genel olarak Regent's Park'taki bahçemize benzer. Berlin'in ayrıca Doğa Tarihi Müzesi'nde Zooloji Koleksiyonu vardır. Bu koleksiyon, özellikle Ornitoloji bölümünde Avrupa'nın en zengin ve en kapsamlı koleksiyonlarından biridir:
Pallas ve Wildenow tarafından toplanan kuşları ve Bloch'un balıklarını içerir.
En iyi örnekler Meksika, Kızıldeniz ve Ümit Burnu'ndan gelenlerdir.
Bütün bunlar son derece iyi düzenlenmiştir ve öğrencilerin kolaylığı için _isimlendirilmiştir. Yine de, British Museum'daki Zooloji Koleksiyonumuzun (bundan sonra Güney Kensington'a taşınacaktır) Avrupa'nın en iyisi olmasına izin verilmektedir.

Londra Zooloji Derneği 1826'da kuruldu ve şu anda Regent's Park'taki yaklaşık on yedi dönümlük bahçeyi işgal ediyor. Menagerie'nin en eski kiracıları arasında New Holland'dan bir çift emu; iki Arktik ayısı ve bir Rus ayısı; bir kanguru sürüsü; Küba mastiffleri ve Tibet bekçi köpekleri; Peru'dan iki lama; muhteşem bir
kartal, şahin ve baykuş koleksiyonu; bir çift kunduz; turna, kaşıkçı ve leylek; zebralar ve Hint inekleri; Eskimo köpekleri; armadillolar; ve bir
maymun koleksiyonu vardı. Menagerie'ye o zamandan beri çok sayıda _Memeli_ ve _Kuş_ türü eklendi; 1849'da bir _Sürüngen_ koleksiyonu; ve 1853'te, _Balık_, _Yumuşakça_,
_Zoofitler_ ve diğer _Su Hayvanları_ koleksiyonu. 1830'da,
George IV. tarafından Windsor'daki Sandpit-gate'te toplanan hayvanat bahçesi
Topluluk Bahçeleri'ne taşındı; ve 1834'te Kule Hayvan Bahçesi'nin sonuncusu buraya alındı.
Şu anda Avrupa'nın en iyi kamu Vivaryumu'dur.

Aşağıdakiler, Topluluğun sahip olduğu veya şu anda hayvanat bahçesinde bulunan daha dikkat çekici hayvanlardan bazılarıdır:--

_Antiloplar_, büyük ailesi, güzel bir şekilde temsil edilmiştir.

Güzel _Elands_, merhum Derby Kontu tarafından miras bırakılmıştır ve
1851'deki gelişlerinden bu yana serbestçe üremişlerdir. Leucoryx, Afrika'dan doğan ırkının ilkidir. _Karıncayiyen. Dev_, 1853'te Brezilya'dan İngiltere'ye getirildi, 200 pound'a Zooloji Derneği tarafından satın alınana kadar St. Giles's'daki Broad-street'te sergilendi.
Yeni Zelanda'dan _Apteryx_ veya _Kiwi_ kuşu; bu nadir kuşun İngiltere'ye getirilen ilk canlı örneği. 1853'te demir ve camdan inşa edilen _Balık Evi_, balıkların yumurtladığı, zoofitlerin yavru ürettiği ve alglerin
bolca
yaşadığı bir dizi cam tanktan oluşuyor; kabuklular ve yumuşakçalar başarılı bir şekilde yaşıyor ve ascidian polipleri, deniz anemonları, denizanaları, denizyıldızları, nadir kabuklu deniz hayvanları vb. ile birlikte resmediliyor: burada okyanusun derinliklerinde olduğu gibi, kaya, kum, çakıl, mercan, deniz yosunu ve deniz suyu kütleleriyle yeni bir hayvan yaşamı dünyası görülüyor; hayvanlar
doğal bir huzursuzluk halindedir, şimdi hareketsizdir,
şimdi yemek yiyor ve yeniliyorlar. _Aurochs_ veya _European Bisons_: 1847'de Rusya İmparatoru tarafından Bialowitzca ormanından
getirilen bir çift: erkek 1848'de, dişi 1849'da zatürreden öldü. _Bears_: koleksiyon şimdiye kadar yapılmış en büyük koleksiyonlardan biridir. _Elephants_: bir Hint fili yavrusu ve annesi dahil. 1847'de burada, on altı yıldır bahçelerde olan büyük Hint fili Jack öldü. Ahırın bitişiğinde, neredeyse yetişkin bir filin yüksekliğine eşit derinlikte bir su tankı var. 1851'de Dernek, bir su aygırı, bir gergedan ve her iki tapir türünün yanı sıra _dört filden oluşan bir sürüye_ sahipti;
Avrupa'da şimdiye kadar sergilenen en büyük pachydermata koleksiyonu. _Zürafalar_: 1836'da alınan dört tanesi Derneğe 2.300_l'den fazlaya mal oldu, buna vapur geçişi için 1.000_l._ de dahildi: dişi
1840 ile 1851 arasında burada altı erkek yavru doğurdu. _Su aygırı_,
genç bir erkek (İngiltere'de görülen ilk canlı örnek), 1850 Mayıs'ında Mısır'dan, on aylıkken, yedi fit uzunluğundayken ve altı buçuk fit çapındayken alındı; ayrıca bir dişi su aygırı,
1854'te alındı. _Sinek kuşları_: Bay Gould'un 2.000 örnekten oluşan eşsiz koleksiyonu
1851 ve 1852'de burada sergilendi. _İguanalar_,
Küba ve Kartaca'dan gelen ikisi, boyut dışında fosil İguanodon'a çok benziyordu. _Aslanlar_ genellikle sekiz ila on arasındadır, 1853'te bahçelerde doğan bir çift yavru da dahil.
_Orang-utan_ ve _Şempanze_: ikincisinin satın alma parası bazen 300_l'yi aşar._ 1851'de Borneo'dan getirilen "Darby" adlı orangutan, Avrupa'da şimdiye kadar görülen en iyi orangutandır, çok zekidir ve çocukken
uysaldır. _Papağan evleri_: bazen altmış ila yetmiş tür içerirler. _Açgözlü Kuşlar_: o kadar geniş bir kartal ve akbaba dizisi
şimdiye kadar tek bir bakışta görülmemiştir. _Sürüngen evi_ 1849'da kurulmuştur; yaratıklar büyük cam bölmelere yerleştirilmiştir: burada pitonlar ve bir çıngıraklı yılan vardır, burada
doğmuş bir yavru da vardır; İşte Avrupa'daki ağaç kurbağalarının bir örneği: Jamaika'dan gelen sarı bir yılan bahçelerde sekiz yavru
üretti. Hindistan'dan _Cobra de Capello_: 1852'de bahçelerdeki bir bakıcı bu yılanın
ısırması sonucu öldü. _Büyük bir Boa_ 1850'de bir battaniyeyi
yuttu ve otuz üç günde onu dışarı attı.
Kıta Hindistan'ından _tek boynuzlu bir Gergedan_, 1834'te, yaklaşık dört yaşındayken ve 26 cwt ağırlığındayken elde edildi; 1850'de öldü: yaklaşık beş yaşında bir dişiyle değiştirildi.
Sidney'den _Saten Çardak Kuşları_: bir çift burada bir çardak veya
üreme yeri inşa etti. Ophir Dağı'ndan Eski Dünya'dan _Tapir_;
Paleotherium'un en yakın mevcut formu. _Kaplanlar_: 1851'de Baroda Guicoway'i tarafından sunulan muhteşem bir çift örnek;
1854'te bir çift bulutlu kaplan. _Wapiti Geyiği_ her yıl Menagerie'de ürer.

Bahçelerdeki hayvanlar, sayıları azalmış olsa da, sayıları daha fazlayken olduğundan daha değerli ve ilginçtir.

Derneğin baş bakıcısının Menagerie için nadir hayvanlar toplama misyonu
çok karlı olmuştur. Zaman zaman yapılan ek evler
çok pahalıdır: yeni maymun evi, donanımlar ve işçilik 4.842_l._'ye mal olmuştur;
ve 1864'te, tesise kalıcı eklemeler için 6.604_l._ harcanmıştır.

Genellikle çok nadir ve dolayısıyla pahalı hayvanlar satın alınır.

Bu nedenle, ilk Gergedan 1.000_l._'ye mal olmuştur; dört Zürafa, 700_l._,
ve arabaları ek 700_l._. Fil ve buzağı 1851'de 500_l._'ye satın alındı; ve Su Aygırı, bir hediye olmasına rağmen,
eve getirilmedi ve 1.000_l._'den daha düşük bir fiyata barındırılmadı--bu meblağı,
gelirlerin bir önceki yıldan 10.000_l._ fazla olduğu ünlü Sergi sezonunda fazlasıyla fark etti. Aslan Albert 140_l._'ye satın alındı; bir kaplan, 1852'de 200_l._'ye. Ancak, daha küçük kuşların bazılarının değeri daha şaşırtıcı görünecektir: bu nedenle, bir çift kara boyunlu Kuğu 80_l._'ye satın alındı; bir çift taçlı
Güvercin ve iki Maleo, 60_l._; bir çift Victoria Güvercini, 35_l._; dört Mandarin Ördeği, 70_l._ Bu nadir kuşların çoğu (şimdi büyük kuş kafesinde) Knowsley koleksiyonundan geldi, bunların satışında,
1851'de, 985_l._ tutarında satın almalar yapıldı. Ancak, bu fiyatlardan hayvanların
şimdiki değerini yargılamak
imkansız olurdu. Örneğin Gergedanı ele alalım: ilk örnek
1.000_l._'ye mal oldu; ikincisi, oldukça iyi bir hayvan, sadece 350_l._ Aslanlar
40_l._ ile 180_l._ arasında ve Kaplanlar 40_l._ ile 200_l._ arasında değişir.
Bazı kişilerin iyi bilinen nesnelerin değeri konusunda gösterdikleri cehalet inanılmaz bir şey.--Bir deniz kaptanı bir çift Piton için 600_l._ talep etti ve sonunda 40_l aldı. _! Bir Amerikalı,
Derneğe 2.000_l._ karşılığında, Birleşik Devletler'e teslim edilmek üzere bir Grisly Bear teklif etti; ve daha da gülünç olanı, dokuz hafta boyunca
tuzlu domuz eti ve unla beslenmiş olan ölmek üzere olan bir Mors, 700_l._ gibi önemsiz bir meblağ karşılığında teklif edildi!

Zooloji Derneği'nin bir "Kaplumbağa Kabuğu Kedisi" için büyük bir ödül teklif ettiği ve buna göre Derneğe 250_l._ karşılığında bir tane teklif edildiği gibi garip bir düşünce var! Ancak erkek Kaplumbağa Kabuğu Kedileri birçok yerde bulunabilir.[4]

Surrey Hayvanat Bahçeleri 1831'de kuruldu.
Ther
Cross, hayvanat bahçesini Exeter Değişimi'nden transfer edildiği King's Mews'den taşıdı. Walworth'ta, etçil hayvanların (Aslanlar, Kaplanlar, Leoparlar, vb.) kafesleri için 100 fit çapında camlı dairesel bir bina inşa edildi; ve diğer evler
Memeliler, Kuşlar, vb. için yapıldı. Burada, 1834'te, ilk olarak Cross'un 800_l._ ödediği genç bir Hint tek boynuzlu Gergedanı sergilendi. Bu, yirmi yıl boyunca İngiltere'ye getirilen tek örnekti. 1836'da, biri on beş fit yüksekliğinde olmak üzere
üç Zürafa eklendi. Hayvanat bahçesi 1856'da dağıtıldı. Exeter Change'deki hayvanat bahçesi zayıf bir koleksiyondu, ancak
bir dönem giriş ücreti yarım krondu!

Pazarlarda sergilenen hayvan koleksiyonları, Zoolojik bilgilere çok az şey kattı; Ancak, gösteri halkının en tanınmışlarından biri olan Wombwell'in İngiltere'ye ithal edilen ilk Boa Yılanlarından bir çift satın aldığını belirtebiliriz: bunlar için 75_l._ ödedi ve üç hafta içinde sergileyerek bu miktardan çok daha fazlasını elde etti. 1850'de öldüğünde Wombwell, günlük ortalama maliyeti en az 35_l._ olan üç büyük hayvanat bahçesine sahipti; ve ölüm ve hastalıktan, ilkinden sonuna kadar 12.000_l._ ila 15.000_l._ kaybettiğini tahmin ediyordu.

Daha çarpıcı hayvanların alışkanlıkları ve eksantriklikleri ve dikkatimizi çeken başlıca talepleri hakkındaki aşağıdaki taslaklardaki amacımız, anlatımda, önde gelen özelliklerini sunmak ve böylece yaşlı ve gençten istekli bir izleyici kitlesi sağlamaktır.

DİPNOTLAR:

[1] 1. Krallar iv. 10.

[2] "Athenaeum."

[3] Sir Thomas Browne'un oğlu Bay E. Browne'un günlüğü.

[4] Nisan 1842'de, Bay Batty'nin hayvan koleksiyonu
aşağıda belirtilen hayvanlar getirildiğinde açık artırmayla satıldı--Büyük kırmızı yüzlü Maymun
(zeki), 1_l._ 10_s._; ince Coatimondi, 1_l._ 4_s._; Mandril (İngiltere'deki
tek), 1_l._ 17_s._; bir çift Java Tavşanı, 1_l._ 9_s._; bir
Puma, 14_l._; yakışıklı Senegal Aslanı, 9_l._; bir Sırtlan, 7_l._; muhteşem
Berberi Aslanı, 24_l._; yakışıklı Bengal Kaplanı, 90_l._; kahverengi Ayı,
6_l._; Avrupa'nın en büyük Kutup Ayısı, 37_l._; bir çift Eskimo
Kızak Köpeği, 3_l._ 7_s._; bir çift Altın Sülün, 3_l._ 10_s._; bir
mavi-sarı Makav (zeki konuşan), 2_l._ 10_s._; bir
boynuzlu Baykuş, Kuzey Amerika'dan, 3_l._ 10_s._; gösteri için eğitilmiş muhteşem bir
Berberi Aslanı, 105 gine; benzer şekilde eğitilmiş bir Dişi Aslan, 90 gine;
yakışıklı Senegal gösteri Leoparı, 34 gine; diğer ikisi, 50 gine;
Ayı Tembel Hayvanı, 12 gine; Hint Bufalosu, 10 gine; akıllı erkek
Fil, tiyatro gösterileri için eğitilmiş, 350 gine. Yukarıdakinin, bu ülkede açık artırmayla satılan ilk satış olduğu belirtiliyor.

İNGİLTERE'DEKİ GERGEDAN.

Zooloji çalışmasına entelektüel katkılar, şu anda Zooloji Derneğimizin sahip olduğu dünyadaki en iyi kalın derili hayvanlar koleksiyonunda
daha çarpıcı bir şekilde belirgin değildir. Burada bir çift Hint Fili, bir çift Afrika Fili, bir çift Su Aygırı, bir çift Hint Gergedanı ve bir Afrika veya iki boynuzlu Gergedan var.

Edebiyatın canlanmasından bu yana Avrupa'da sergilenen Gergedan örnekleri az ve seyrekti.
İlk örnek, Hindistan'dan Portekiz Kralı Emmanuel'e 1513 yılında gönderilen tek boynuzlu türe aitti. Hükümdar bunu Papa'ya hediye etti; ancak hayvanın yolculuğu sırasında bir öfke nöbetiyle yakalanması, taşındığı geminin kaybolmasına neden oldu. İkinci bir Gergedan 1685'te İngiltere'ye getirildi; üçüncüsü 1739'da neredeyse tüm Avrupa'da sergilendi; ve dördüncüsü, bir dişi, 1741'de. Beşinci örnek 1771'de Versay'a geldi ve yaklaşık yirmi altı yaşındayken 1793'te öldü. Altıncısı, 1800 yılında bu ülkede ölen çok genç bir Gergedandı. Yedinci, genç bir örnek, yaklaşık 1814'te Exeter Change'de Bay Cross'un elindeydi; ve sekizinci örnek yaklaşık aynı zamanlarda Paris'teki Bitki Bahçesi'nde yaşıyordu. 1834'te Bay Cross, Surrey Bahçeleri'nde, Birmanya imparatorluğundan, bir buçuk yaşında bir Gergedan aldı,
sayfa 21'de belirtildiği gibi. 1851'de Zooloji Derneği,
yetişkin bir dişi Gergedan satın aldı; ve 1864'te Kalküta'dan bir erkek Gergedan aldılar. Tüm bu örnekler Hindistan'dandı ve
_tek boynuzluydu_; böylece _iki boynuzlu_ Gergedan, Eylül 1868'de bir Afrika Gergedanı, _iki boynuzlu_, gelene kadar
İngiltere'ye getirilmemişti.[5]

Gergedanın kadim tarihi ilginçtir, ancak karmaşıktır. Kutsal Yazılar'ın birkaç bölümünde bahsedildiği anlaşılıyor, bunların çoğunda belirtilmesi amaçlanan hayvan veya hayvanlar _Rhinoceros unicornis_ veya Büyük Asya tek boynuzlu Gergedanıydı. M. Lesson bu konuda kesin bir görüş ifade ediyor: Gerçekten de, Eyüp'teki (xxxix. bölüm) betimleme, yazarın aklında, aşırı büyüklüğe ve yenilmez güce sahip bir hayvan dışında herhangi bir hayvan olduğu sonucunu neredeyse yasaklar. Bu betimlemede, insanın güçsüzlüğü, önceki bölümlerde değinilen daha az güçlü hayvanlara uygulanırsa aşırıya kaçacak olan Gergedan'ın gücüyle güzel bir şekilde karşılaştırılıyor. Ayrıca, Ctesias tarafından verilen Hint Yaban Eşeği anlatımlarının, bu cinsin aşırı renkli ve abartılı betimlemeleri olup olmadığı ve Aristoteles'in Hint Eşeği'nin bir Gergedan olup olmadığı konusunda da şüpheler var.

Agatharchides tek boynuzlu Gergedan'ı adıyla anlatır ve Fil'in karnını parçaladığından bahseder. Bu muhtemelen _Gergedan_ adının en erken ortaya çıkışıdır. Ptolemy Philadelphus'un ünlü ihtişamında yer alan Gergedan bir Etiyopyalıydı ve muhtemelen üstün nadirliği nedeniyle vahşi hayvanların alayında en son yürüyen ve Cameleopard'dan hemen sonra yürüyen bir gergedan gibi görünüyor.

Dion Cassius, Augustus'un Kleopatra'ya karşı kazandığı zaferi kutlamak için yaptığı gösteride sirkte öldürülen Gergedan'dan bahseder; Su aygırı ve bu hayvanın ilk kez Roma'da görüldüğünü ve öldürüldüğünü söyler. O zamanlar öldürülen Gergedan'ın Afrikalı ve iki boynuzlu olduğu düşünülüyor.

Strabon'un açıkça tarif ettiği ve onun gördüğü Gergedan tek boynuzluydu. Pausanias'ın "Etiyopya Boğası" olarak fark ettiği şey iki boynuzluydu ve boynuzların göreceli konumunu anlatıyor.

Wood, "Zoography" adlı eserinde, Domitian'ın madeni parasının (küçük Roma pirinç) bir gravürünü veriyor, bunun arka yüzünde iki boynuzlu bir Gergedan'ın belirgin bir şekli var: Roma halkına, muhtemelen madeni parada tasvir edilen hayvanın sergilenmesi, özellikle Titus ve Domitian döneminde yaşayan Martial'e atfedilen epigramlardan birinde anlatılıyor. Epigramın tanımından, bir Gergedan ile bir Ayı arasında bir dövüşün amaçlandığı, ancak daha hantal hayvanı sinirlendirip onu her zamanki vahşiliğini sergilemeye zorlamanın çok zor olduğu anlaşılıyor; ancak sonunda ayıyı çift boynuzundan fırlattı, tıpkı bir boğanın onu öfkelendirmek amacıyla yerleştirdiği demetleri gökyüzüne fırlatması gibi. Şimdiye kadar madeni para ve epigram çift boynuzun varlığı konusunda mükemmel bir şekilde aynı fikirde; ancak, ne yazık ki yorumcular ve antikacılar bir Gergedanın birden fazla boynuzu olabileceğine ikna olmadılar ve konuyla ilgili açıklamalarında hemen
sağduyularını ve şüpheciliklerini sergilediler.

En azından iki boynuzlu Gergedan, Domitian döneminde Roma'da gösterildi. İmparatorlar Antoninus, Heliogabalus ve Gordian da Gergedanları sergiledi. Cosmas, Etiyopya Gergedanının iki boynuzu olduğundan ve onları hareket ettirme gücünden açıkça söz eder.

Asya Gergedanının uysallığı, hayvanın anavatanındaki gözlemciler tarafından doğrulandı. Piskopos Heber, Lucknow'da beş veya altı tane çok büyük Gergedan gördü ve bunların
baskılarının ve çizimlerinin ona çok eksik bir fikir verdiğini gördü. Bunlar
Piskoposun tahmin ettiğinden daha iri ve daha koyu renkli hayvanlardı; ancak bu sonuncu fark deriye yağ sürülmesinden kaynaklanmış olabilir. Derilerinin kıvrımları da Piskoposun beklediği her şeyi aşıyordu. Lucknow'dakiler sessiz ve nazik hayvanlardı, ancak içlerinden birinin atlarla bir husumeti vardı. Bazen sırtlarında 'havdah'lar veya 'araba benzeri koltuklar' olurdu ve bir keresinde bir arabaya bağlanırlardı, ancak yalnızca bir deney olarak, bu da takip edilmedi. Ancak Piskopos, daha sonra bir Gergedan (Lord Amherst'in Guicwar'a hediyesi) gördü, bu Gergedan o kadar evcilleştirilmişti ki bir Mohout tarafından bir fil kadar sabırla binilebiliyordu.

Modern zamanlarda Avrupa'ya iki boynuzlu Gergedan getirilmemiş gibi görünüyor. Gerçekten de, nispeten geç bir döneme kadar, formları yalnızca müzelerde saklanan boynuzlarıyla biliniyordu; ve gezginler hayvanın
formu hakkında net bir fikir vermek için yeterli ayrıntı vermediler. Aldrovandus'un 1639'da verdiği kaba figür,
ne kadar sefil olursa olsun, iki boynuzlu bir Gergedandan alınmış olması gerektiği konusunda şüphe bırakmıyor.

Dr. Parsons, tek boynuzlu Gergedanın her zaman Asya'ya, iki boynuzlu Gergedanın ise Afrika'ya ait olduğunu göstermeye çalıştı; ancak Asya'da ve Afrika'da iki boynuzlu Gergedanlar da var. Flacourt, Ümit Burnu yakınlarındaki Soldaque Körfezi'nde, uzaktan bir tane gördü. Kolbe
ve diğerleri, Ümit Burnu Gergedanını her zaman iki boynuzlu olarak düşündüler;
ancak Albay Gordon, türü tam olarak ayrıntılı olarak anlatan ilk kişi gibi görünüyor. Sparrman, Ümit Burnu Gergedanını
tanımladı, ancak hayvanın figürü sert ve kötü çizilmişti. Bu dönemde, Cape türünün yalnızca o zamanlar bilinen Hint Gergedanı'ndan iki boynuzu olmasıyla değil, aynı zamanda ikincisinde çok dikkat çekici olan deri kıvrımlarının olmamasıyla da ayırt edildiği iyi biliniyordu.

Burada, dünyaya güçlü bir şekilde katlanmış bir deriye sahip Habeşistan'dan iki boynuzlu bir Gergedan tasviri veren Bruce'un, en hafif adıyla adlandırmak gerekirse, dikkatsizliğini fark etmeliyiz. Gerçek şu ki, Bruce tarafından tasvir edilen hayvanın gövdesi, Bruce'un ikinci bir boynuz eklediği Buffon tarafından verilen tek boynuzlu Gergedan'dan kopyalanmıştır. Salt, Habeş Gergedanı'nın iki boynuzlu olduğunu ve Cape'inkine benzediğini kanıtladı.

[İllüstrasyon: İKİ BOYNUZLU AFRİKA GERGEDANI.]

Sparmann, Buffon'un derinin nüfuz edilemez doğasıyla ilgili hatalarını ve şiirsel fantezilerini açığa çıkarıyor. Hottentotlarından birine, vurulmuş bir Gergedan üzerinde hassagai'siyle bunu denemesini emretti. Bu silah iyi durumda olmaktan uzaktı ve
ocaktan aldığından başka keskinliği yoktu, ancak Hottentot beş veya altı adım mesafeden, hayvanın kalın derisini delmekle kalmadı, aynı zamanda onu vücudunun yarım ayak derinliğine gömdü.

Bay Tegetmeier, "Field" dergisinde, Regent's-park'taki Zooloji Derneği'nin hayvanat bahçesinden yeni alınan ve Bay T. W. Wood tarafından özellikle bu cilt için çizilen Afrika Gergedanı'nı yeterince tanımladı. Yaklaşık bir yıl önce Yukarı Nubia'da yerli avcılar tarafından Bay Casanova'nın Kassala'daki hizmetinde yakalandı; ve İskenderiye ve Trieste üzerinden Hamburg'dan vahşi hayvan satıcısı Bay Karl Hagenbeck'e gönderildi ve o da onu Zooloji Derneği'ne sattı.

"Bu hayvan, Asya kökenli türlerinden çok farklıdır; boynuz sayısı ve derisinin karakteri bakımından çarpıcı şekilde farklıdır; bu deri, Hint türünün gözlemciye devasa bir 'zırhlı domuz'u hatırlatmasına neden olan büyük kıvrımlardan yoksundur.

"Bu hayvanın gelişi, Afrika Gergedanı'nın farklı türlerinin sayısıyla ilgili olarak hakim olan karışıklığı gidermeye yönelik olacaktır. Bazı yazarlar - Sir W. C. Harris gibi - yalnızca iki türün varlığını kabul eder: koyu ve açık veya adlandırıldıkları gibi 'beyaz' ve 'siyah.' Diğerleri, Dr. A. Smith'in üç tane tanımladığı gibi; bazıları,
merhum Bay Anderssen'in dört tane yazdığı gibi; ve Bay Chapman bile
beşinci bir tür veya melezden bahsediyor.

"Bu türlerden üçü çok belirgin bir şekilde tanımlanmıştır: Sıradan koyu renkli hayvan, arka boynuzu ön boynuzundan çok daha kısa olan _Rhinoceros bicornis_; iki boynuzu eşit uzunlukta olan _Rhinoceros keitloa_; ve 'beyaz' tür, _Rhinoceros simus_.
Dr. Smith'e göre, diğer karakterler arasında sonuncusu, üst dudağın kare karakteriyle ayırt edilir ve bu da kavrayıcı değildir.

"Şu anda (Ekim 1868) Zooloji Derneği'nin bahçesindeki genç hayvan, ilk adı geçen türe ait gibi görünüyor; en büyük örnekleri tam yetişkin olduklarında 6 ft. yüksekliğe ve 13 ft. uzunluğa ulaşıyor, kuyruk hariç. Şu anki yüksekliği 3-1/2 ft. ve uzunluğu yaklaşık 6 ft. Genel görünümde olgun hayvan, uzuvları vücudun altına getirilmiş devasa bir domuza benzer. Ayaklar, belirgin bir şekilde üç parmaklı olduklarından, en sıra dışı formdadır ve toprakta oluşturdukları dikkat çekici yonca benzeri izler, hayvanı takip etmeyi kolaylaştırır. Boynuzlar, farklı hayvanlarda uzunluk bakımından büyük ölçüde değişir; ilki sıklıkla 2 ft. uzunluğa ulaşır, ikincisi ise önemli ölçüde daha kısadır. Bu uzantılar, sıradan boynuzlardan çok farklıdır; aslında, daha çok yapışkan saç yapısına sahiptirler, yalnızca deriye bağlıdırlar ve sonuç olarak kafatası korunduğunda kafatasından ayrılırlar. "Baş, özellikle olgun hayvanda, yüz derisinin derin kırışıklıklar ve küçük gözlerin birçok kıvrımla çevrili olduğu durumda, çekicilik açısından dikkat çekici değildir. Üst dudak uzundur ve
yiyecek toplamakta kullanılır. Yetişkin hayvanlar, Sir W. C. Harris tarafından 'Güney Afrika'nın Av Hayvanlarının İllüstrasyonları' adlı eserinde 'domuz gibi, çapraz damarlı, huysuz, yuvarlanan vahşi hayvanlar' olarak tanımlanmıştır." 

Bay Burchell, Afrika'daki seyahatleri sırasında, daha küçük bir tanesinin yanı sıra dokuz Gergedan vurmuştur. İkincisini British Museum'a sunmuştur. 
Ancak, hayvan Güney Afrika'da her geçen gün daha da nadir hale geliyor; aslında, bazı bölgelerde nadiren rastlanıyor. 
Görünüşe göre, Bay Burchell'e hizmet eden sadık Hottentot Speelman tarafından bir günde iki Gergedan vurulmuştur. Silahını
sadece iki kez ateşledi ve her seferinde bir Gergedan öldürdü! Hayvanın işitme
duyusu çok hızlıdır: Rahatsız edilirse, bazen öfkelenir ve düşmanını takip eder; ve sonra, avcıyı bir kez
gördüğünde, olağanüstü bir soğukkanlılığa ve zihin
sağduyusuna sahip olmadığı sürece, kaçması neredeyse imkansızdır. Yine de, öfkeli hayvan ona doğru koşana kadar sessizce
beklerse ve sonra aniden bir tarafa
atlayıp geçmesine izin verirse, Gergedan onu tekrar görmeden önce silahını yeniden doldurmak için yeterince zaman kazanabilir, ki neyse ki, görüş yeteneğinin eksikliği nedeniyle, bunu yavaşça ve
zorlukla yapar.

Speelman, büyük bir erkek Gergedanı vururken, onları daha sert hale getirmek için kalay karışımıyla
dökülmüş mermiler kullandı. Düzleştirilmişlerdi ve kemiklere çarparak şekilsizleştirilmişlerdi, ancak etli kısımlara saplanmış halde bulunanlar düzgün şekillerini korumuşlardı, bu da yaratığın derisinin sertliğinin, bir tüfek mermisine karşı geçirgen olmadığı şeklindeki kaba görüşle ne kadar az örtüştüğünü gösteren bir gerçektir. Bay Burchell bu Gergedanı neredeyse kesilmiş halde buldu. Karkasın her iki tarafında Hottentotlar ısınmak için bir ateş yakmışlardı; ve üçüncü bir ateşin etrafında en az yirmi dört Buşman toplanmıştı, bunların çoğu bütün gece boyunca kızartma, yeme ve konuşmayla meşguldü. İştahları doymak bilmez görünüyordu, çünkü bir dilim eti kızartıp yedikten hemen sonra karkasın başına geçip bir tane daha kestiler. Et mükemmeldi ve sığır etinin tadına çok benziyordu. Bay Burchell, "Dil," diyor, "bir gurme için bile lezzetli bir ziyafet." Deri, üç fit veya daha uzun şeritler halinde kesilir, bir adamın parmağının kalınlığına yuvarlanır ve tepeye doğru incelir. Buna _shambok_ denir ve Cape kolonisinde at kırbacı olarak kullanılır ve Avrupa yapımı kırbaçlardan çok daha dayanıklıdır. Hayvan kolonicilerin önünden kaçana kadar Gergedan'ın doğal yiyeceği, Gergedan çalısı adı verilen soluk, çalımsı bir çalıydı ve yeşilken en kuru yakıt kadar serbestçe yanar, böylece yol kenarında ateş yakmaya hazırdır.

Gergedan boynuzu, tek veya çift, popüler gelenek yoluyla özel bir tarihe sahiptir. En eski zamanlardan beri bu boynuzun koruyucu erdemlere ve gizemli özelliklere sahip olduğu varsayılmıştır - hastalıkları tedavi edebilir ve zehirin varlığını keşfedebilir;
ve Gergedan'ın var olduğu tüm ülkelerde, ancak özellikle Doğu'da, bu konuda hala böyle bir görüş vardır. İngilizlerin 1591'de Hindistan'a yaptığı ilk seyahatin ayrıntılarında, Gergedan boynuzlarının, zehirin varlığını tespit etmedeki
sözde erdemleri nedeniyle yerli hükümdarlar tarafından tekelleştirildiğini görüyoruz.

Thunberg, "Caffraria'ya Yolculuk" adlı eserinde, "Gergedan boynuzlarının hem şehirde hem de kırsalda bazı insanlar tarafından yalnızca nadir bulunan bir şey olarak değil, aynı zamanda hastalıklarda ve zehirleri tespit etme amacıyla da saklandığını" gözlemler. Bu amaçlardan ilkine gelince, ince talaşların çocuklarda kasılmaları ve spazmları iyileştirdiği düşünülüyordu. İkincisine gelince, genel olarak bu boynuzlardan yapılmış kadehlerin, içkinin kadehten tamamen akana kadar fermente edilmesiyle içlerine dökülen zehirli bir içkiyi keşfedeceğine inanılıyordu. Bu boynuzlardan kadehler yapılır, altın ve gümüşe yerleştirilir ve krallara, seçkin kişilere ve özel arkadaşlara sunulur veya bazen her biri elli rix doları gibi yüksek bir fiyata satılırdı." Thunberg şunları ekliyor:--"Hem işlenmiş hem işlenmemiş, hem yaşlı hem de genç boynuzları çeşitli zehirlerle, hem zayıf hem de güçlü, denediğimde en ufak bir hareket veya köpürme gözlemlemedim; ancak bu boynuzlardan birine aşındırıcı bir süblimasyon veya benzeri bir madde çözeltisi döküldüğünde, boynuzun gözeneklerinde hapsedilmiş ve artık serbest bırakılmış olan havanın ürettiği sadece birkaç kabarcık oluştu."

Rankin ("Savaşlar ve Sporlar" adlı eserinde) bunu kullanmanın şu yolunu şöyle ifade eder: Kökün içbükey kısmına az miktarda su konur, sonra ucu aşağı bakacak şekilde tutulur ve hasta içmeden önce demir bir çivinin ucuyla rengi değişene kadar karıştırılır.

DİPNOT:

[5] Bir Gergedanın deniz yoluyla taşınması bir miktar riskli bir iştir. 1814'te Kalküta'dan bu ülkeye yaptığı yolculukta tam yetişkin bir örnek
o kadar öfkelendi ki, boynuna bir zincir halat parçası dolanarak geminin güvertesine bağlandı; ve o zaman bile
geminin bir kısmını yok etmeyi başardı, ta ki şiddetli bir fırtına gelene kadar,
Gergedan gemide serbest kalmasının ciddi sonuçlarını önlemek için
denize atıldı.

DENİZ KIZI HİKAYELERİ. Yarım asırdan daha kısa bir süre önce, sahte bir Deniz Kızı, Londra sezonunun manzaralarından biriydi; hangi saf insanların, Deniz Kızı'nın varlığının iki yüzyıldır patlayan bir yanılgı olduğu
kayıtlarını çürütecek bir istekle yarım kron ve şilin ödemeye koştuğunu görmek için.

Deniz Kızları, çok erken çağlardan beri efsanevi bir varlığa sahip olmuştur, çünkü
antik çağların Sirenleri açıkça aynı dikkate değer aileye aitti.
Shakespeare, Deniz Kızı terimini Siren ile eşanlamlı olarak kullanır:--

"Ah, tatlı Deniz Kızı, notalarınla ​​beni eğitme,
Ablanın gözyaşları selinde boğmak için;
Şarkı söyle, Siren, kendin için."--_Comedy of Errors_, iii. 2.

Başka bir yerde, Shakspeare'in terimi kullanımı, Deniz Kızı'nın yaygın fikrinden ziyade Siren için daha uygundur; "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda olduğu gibi, "Bir yunusun sırtındaki denizkızı" kolayca böyle yerleştirilemezdi. Bu hayali türün erkeği olan bir deniz adamı, su şairi Taylor tarafından şöyle anılır:--

"Denizde çalkantılı bir şey görüyoruz,
Bir deniz adamına benzer."

Eski bir yazarın bu yaratıcı örneği vardır:--"Homeros'ta deniz kızları
cadılardı ve şarkıları büyülüydü;" bu bize Haydn'ın Deniz Kızı Şarkısı'ndaki daveti hatırlatır:--

"Benimle gel ve gideceğiz
Mercan kayalarının büyüdüğü yere."

Ortodoks Deniz Kızı yarı kadın, yarı balıktır; ve balıksı yarı bazen çift kuyruklu olarak tasvir edilir, tıpkı Fransa ve Almanya'nın armalarında gördüğümüz gibi; ve 1540 tarihli Ptolemy'nin "Coğrafya" adlı eserinin Basel baskısında, levhalardan birinde çift kuyruklu bir Denizkızı figürü vardır. Londra Balıkçılar Şirketi'nin armasında, destekçiler "bir Deniz Adamı ve bir hizmetçi, ilki silahlı, ikincisi sol elinde bir aynayla, gerçek"tir. Bu armacılık kullanımından, Denizkızı popüler bir meyhane işareti haline geldi; ve Denizkızı adı verilen eski bir dans vardı.

Sir Thomas Browne, Denizkızı _resmine_ atıfta bulunur, ancak bunların varlığını kabul etmez. "Ulysses'e saldıran antik Sirenlerin şekline uyacak şekilde tasarlanmıştır; buna rağmen, balıksı bir sakinlik içermeyen, ancak insan ve kuştan oluşan başka bir tanımdı." Sir Thomas, Deniz Kızı'nı Filistinlilerin koruyucu tanrısı olan Dagon'a atfetmeye meyillidir; yaygın görüşe göre, Dagon'un insan dişi büstü ve balık benzeri bir sonlanma noktası vardı; ancak bu balık putperestliğinin ayrıntıları tamamen varsayımsaldır. İskoç şair Leyden, "Denizkızı" başlıklı büyüleyici bir balad bırakmıştır; sahnesi Corrievreckin'de geçmektedir: Bu şiirin açılışı, Sir Walter Scott'un, İngiliz şiirinde nadiren aşılmış olan, sayıların gücünü sergilediği için övdüğü
şiirdir:--

"Jura'nın fundalığında ne kadar tatlı kabarır
Dağ arısının mırıltıları!
Jura'nın kıyısının, ana denizinin kıvranan kabuğu ne kadar yumuşak yas tutar!

"Ama daha yumuşak yüzen, derinliklerin üzerinde,
Denizkızı'nın tatlı deniz yatıştırıcısı,
Colonsay'ın teknesinin önünde dans eden dalgaları uyutan
büyüleyici."

Balad, yiğit şefin kur yapmasını şöyle anlatır:--

"Gururlu kabarır yüreği! Sonunda onu gümüş diliyle cezbetmeyi düşünür
Ve, raf kayaları geçerken,
Sesini yükseltti ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi.

"Daha yumuşak, daha tatlı ezgilerle şarkı söyledi,
Ay ışığı koyunda yavaşça kayarak,
Reis karaya çıktığında,
Colonsay'ın hizmetçisini selamlamak için.

"Ah, Denizkızı'nın neşeli notaları düştü,
Ve hüzünle uzak denizde battı!
Ah, hüzünle yas tutuyor kıvranan kabuk
Jura kıyısının, ana denizinin

"Ve yıl geri döndüğünde,
Büyüye bağlı denizciler günü bilir;
Çünkü hüzünle hala Denizkızı yas tutuyor
Colonsay'ın güzel reisinin."

Denizkızlarının varlığına dair ilginç kanıtlar
antik yazarlarda bulunabilir. Plinius, "Galya'dan Augustine'e gelen elçilerin
deniz kadınlarının sık sık çevrelerinde görüldüğünü bildirdiğini" söyler. "Solinus
ve Aulus Gellius da onların varlığından bahseder. Ancak bazı hikayeler inanılırlıktan uzaktır. "Histoire d'Angleterre"de, 1187 yılında bir Deniz Adamının Suffolk kıyılarında "avlandığı" ve altı ay boyunca tutulduğu anlatılır. Bir adam gibiydi, ancak konuşmak istiyordu
ve sonunda denize kaçtı! 1430'da, Hollanda'daki setleri yıkan büyük fırtınalarda, Batı Frizya'daki Edam'da bazı kadınlar, sular tarafından taşan çayırlara sürüklenen bir Deniz Kızı gördüler. "Onu aldılar, ona kadın kıyafetleri giydirdiler ve
eğirmeyi öğrettiler!" Haarlem'e götürüldü ve orada birkaç yıl yaşadı! Sonra, 1560'ta Seylanlı balıkçıların tek bir çekişte yedi Deniz Adamı ve Deniz Kızı yakaladıklarını okuduk. 1531'de Baltık'ta yakalanan bir Denizkızı, üç gün birlikte yaşadığı Polonya Kralı Sigismund'a gönderildi ve tüm saray tarafından görüldü!

Merollo'nun 1682'deki "Kongo'ya Yolculuk" adlı eserinde, Denizkızıların Zaire nehri boyunca bol miktarda olduğu söylenir. 1688'deki "Aberdeen Almanak"ında, "ünlü Dee'nin Alman Okyanusu'na haraç ödediği yerin yakınında" 1, 13 ve 29 Mayıs'ta ve diğer belirli zamanlarda meraklı gözlemcilerin "şüphesiz güzel bir Mar Maids topluluğu" görebileceği ve aynı şekilde melodik seslerini duyabileceği öngörülmektedir. İskoçya'nın başka bir yerinde, hemen hemen aynı zamanlarda, Brand, "Orkney ve Shetland'ın Tanımı" adlı eserinde, iki balıkçının bir kancayla bir Deniz Kızı yakaladığını, "yüz, kol, göğüs, omuzlar, vb. bir kadına ait ve boynundan aşağı sarkan uzun saçları olan, ancak belden aşağısı suda saklı" bir Deniz Kızı'nı yakaladığını anlatır. Balıkçılardan biri onu bıçakla bıçakladı ve bir daha görülmedi! Kanıtlar şöyleydi:--Brand, balıkçı teknesinin ait olduğu bir valiye, balıkçılar tarafından kendisine söylenen bir hanımefendi ve beyefendi tarafından anlatıldı! Valentyn, 1714'te Batavia'dan Avrupa'ya yaptığı yolculukta gördüğü bir Deniz Kızı'nı "suyun yüzeyinde otururken" anlatır, vb. 1758'de, Fransa'daki St. Germain fuarında bir Deniz Kızı'nın sergilendiği söylenir. Yaklaşık iki fit uzunluğundaydı ve bir su kabında dolaşıyordu. Ekmek ve balıkla besleniyordu. Zenci yüz hatlarına sahip bir dişiydi.

1775'te, bir önceki yıl Yunan Takımadaları'nda yakalanan ve Londra'da sergilenen bir Deniz Kızı'nın çok ayrıntılı bir anlatımı ortaya çıktı. Anlatım gülünç derecede ayrıntılı ve şu şekilde sona eriyor: "Büyüleyici bir sese sahip olduğu ve bunu ancak bir fırtınadan önce yaptığı söyleniyor." Bu sahtekarlık, melek köpekbalığının derisinden ustaca uydurulmuştu. Bay Morgan'ın "1795'te Milford Haven'a Tur" adlı eserinde, 1782'de Castlemartin bölgesindeki Ren-y-hold'dan bir çiftçi olan Henry Reynolds tarafından görüldüğü söylenen bir Deniz Kızı'nın aynı şekilde dolaylı bir anlatımı yer alır. Çok beyaz tenli, on altı veya on sekiz yaşında bir gence benziyordu: banyo yapıyordu. Kanıtlar çok dolambaçlıydı, bu yüzden herhangi birine kasıtlı bir sahtekârlık yüklemeden, bazı tuhaf balık türlerini Deniz Adamı'na dönüştürmenin bol miktarda yolu vardı. "Bu tür kanıtlara benzer bir şey, 1809'da Caithness'te görülen bir Deniz Kızı'nın anlatımında gözlemlenebilir. Bu anlatım, İngiltere'de ve İskoçya'da büyük ilgi gördü ve Glasgow Felsefe Derneği'ni konuyu araştırmaya yöneltti. Açıklamayı ekleyen bir gazetenin editörüne, Sir John Sinclair'in bir mektubunu gösteren bir beyefendi tarafından, mektubu Bay Innes'ten alan ve Bayan Mackay'in yazdığı, hikayeyi suda garip hayvanı gören kişilerden (iki hizmetçi kız ve bir erkek çocuk) duyan bir beyefendi tarafından söylenmişti." (Chambers'ın "Book of Days.")

Ardından, 1794 yılında Broad-court, Bow-street, Covent-garden'da No. 7'de gösterilen ve Kaptan Foster tarafından Kuzey Denizleri'nde yakalandığı söylenen sözde bir Deniz Kızı'ndan söz ediliyor. Her zamanki gibi bir tasvirdi.

İskoçya'dan da çok sayıda kanıt geliyor. Böylece, 1797 yılında, Thurso'nun bir okul müdürü, görünüşe göre parmaklarıyla saçlarını tararken bir Denizkızı gördüğünü doğruladı! On iki yıl sonra, birkaç kişi aynı yerin yakınında benzer bir
görüntü gözlemledi. Dr. Chisholm, 1801'de yazdığı "Batı Hint Adaları'ndaki Kötü Huylu Ateş Üzerine Deneme" adlı yazısında, 1797 yılında Berbice'deki Vali Van Battenburg'un çiftliğinde "konuşmanın Berbice nehrinde ve bazı daha küçük nehirlerde tekrar tekrar görülen tek bir hayvana döndüğünü" anlatır. Bu hayvan, şimdiye kadar sadece hayal ürünü bir yaratık olarak kabul edilen ünlü Deniz Kızı'dır. Kızılderililer tarafından _mene_, mamma veya suların annesi olarak adlandırılır. Valinin onun hakkında yaptığı açıklama şu şekildedir:--'Üst kısım insan figürüne benzer, baş orantılı olarak daha küçüktür, bazen çıplaktır, ancak sıklıkla bol miktarda uzun siyah saçla kaplıdır.
Omuzlar geniştir ve göğüsler büyük ve biçimlidir.
Alt kısım bir balığın kuyruğuna benzer, büyük boyutlardadır,
kuyruk çatallıdır ve yunusun, genellikle temsil edildiği gibi. Derisinin rengi siyah veya açık kahverengidir. Hayvan, öldürülmesinin felaketle sonuçlanacağını düşünen Kızılderililer tarafından saygıyla karşılanır. Bu
durumdan dolayı bu hayvanların hiçbiri vurulmamış ve dolayısıyla
sadece uzaktan incelenmiştir. Genellikle suda oturur pozisyonda gözlemlenmiştir, alt ekstremitelerinin hiçbiri rahatsız edilene kadar görülmemiştir, bu durumda kuyrukları suyun etrafında hatırı sayılır bir mesafeye kadar dalgalanır. Her zaman saçlarını düzeltmekle
ilgili olarak görülmüşlerdir ve bu nedenle sık sık Kızılderili kadınlarının banyo yaptığı düşünülmüştür." 1811'de, İskoçya'nın Kintyre kentindeki Corphine'den John M'Isaac adında genç bir adam, Campbell-town'daki muayenede, yukarıdaki yılın 13 Ekim'inde, deniz kıyısındaki bir kayanın üzerinde, genel olarak Denizkızı'nın biçimine denk gelen bir hayvan gördüğüne yemin etti - üst yarısı insan şeklinde, diğeri alacalı veya kırmızımsı gri, görünüşe göre pullarla kaplı; kuyruğun ucu yeşilimsi kırmızı; başı uzun saçlarla kaplı, bazen başın iki tarafına doğru kıvrılmış. Bu ifade, Campbell-town papazı ve Mull'un şambesi tarafından doğrulandı.

Ağustos 1812'de, Exmouth'lu Bay Toupin, bir yelken gezisinde,
Exmouth Bar'ın yaklaşık bir mil güneydoğusunda, AEolian arpına benzer bir ses duydu; ve yaklaşık yüz metre uzaklıkta, Deniz Kızı olarak kabul edilen bir
yaratık gördü. Baş, tepeden çeneye kadar uzun bir oval oluşturuyordu ve yüz, daha hoş hatlara sahip olsa da,
fok balığınınkine benziyordu. Daha sonra, varsayılan saç, kollar ve dört parmağın bir zarla birbirine bağlı olduğu el ve cilalı pullarla kuyruk tanımlanıyor. Hayvanın tüm yüksekliği beş fitten beş buçuk fite kadardı. 1819'da, bir yaratık
İrlanda kıyılarına yaklaştı. Yaklaşık on yaşında bir çocuk büyüklüğündeydi, belirgin göğsü, uzun koyu saçları ve koyu gözleri vardı.
Yüksek bir çığlıkla denize daldığında üzerine ateş edildi.

[Resim: FOK VE DENİZ KIZI.]

Deniz kızlarıyla ilgili bu hikayeleri gözden geçirirken, her hikayede her zaman bir balık olduğu fark edilebilir - ya hayalperest birinin üst kısmında bir insana benzediğini düşündüğü tuhaf bir türde yaşayan bir balık ya da ağızdan ağıza tasvirinin ilerlemesiyle harikulade hale gelen bir balık. Genellikle fokların sıklıkla Deniz kızlarıyla karıştırıldığı düşünülür. Ancak, balina kabilesinin tüm hayvanları arasında, form olarak insana en yakın olanı, şüphesiz, başı ve göğsü suyun üstüne çıkarıldığında ve elleri andıran göğüs yüzgeçleri
göründüğünde, batıl inançlı denizciler tarafından yarı insan
ya da Deniz Kızı sanılabilirdi. Bu aldatmacanın dikkate değer bir örneği 1826'da yaşandı. Deniz Kızı olarak adlandırılan iskelet, Mombass Adası civarında vurulmuş olan
Portsmouth'a getirildi.
Bu, Felsefe Topluluğu üyelerine sunuldu ve
bir Dugong'un iskeleti olduğu ortaya çıktı.
Muhteşem bir Deniz Kızı'na dair önyargılarla sınava gelenler için,
ders masasının üzerinde yatarken, tekil bir görünüm sunuyordu.
Yaklaşık altı fit uzunluğundaydı; geniş kuyruk benzeri
ucuyla alt kısmı, güçlü bir balık benzeri sonlanma fikrini akla getirirken,
ön bacaklar beceriksiz göze küçük bir kadın kolunun kemiklerine benziyordu; ancak kafatası,
"ilahi insan yüzünün" çizgilerini asla taşıyamayacak kadar vahşi bir yapıya sahipti.

Denizkızı, Manatee'ye ve Dugong'a kadar izlenmiştir:
ilki, dışarıdan bir balinaya benzeyen suda yaşayan bir hayvandır ve
insan elini andıran
yüzgecinden dolayı _manus_ olarak adlandırılmıştır. Yine, Manatee'lerin ve Dugong'ların _mammae_'leri (meme uçları) göğüslüdür; ve bu konformasyon, beş parmağı ters çevrilen zarlar aracılığıyla kolayca ayırt edilebilen, dördü tırnaklarla sonlanan yüzgeçlerinin ustaca kullanımıyla birleşince, yavrularını emzirirken, vb., vücutlarının ön kısmı suyun dışındayken uzaktan bakıldığında, insan şekline o kadar yaklaşan bir yaratık olarak algılanmalarına neden olmuştur (özellikle de orta kısımları kalın saçlarla kaplı olduğundan, insan saçı veya sakal etkisi yaratır), ki Deniz Adamları ve Deniz Kızları hikayelerinin birçoğunun kökeninin bu hayvanlarla birlikte foklar ve morslarla da olduğu konusunda çok az şüphe vardır. Bu nedenle Portekizliler ve İspanyollar _Manatee_'ye Kadın-balığı anlamına gelen bir isim verirler; ve Hollandalılar Dugong'a _Baardanetjee_ veya Küçük-sakallı Adam derler. Çok az bir hayal gücü ve
sadece görünüşün harikulade kısmı için bir hafıza, şüphesiz, bu yarı kadın veya erkek, yarı balık olan kişinin bir Siren, Deniz Kızı veya Deniz Adamı'na dönüşümünü tamamlamak için yeterliydi; ve gezginin çılgın anlatımı, Cuvier'in de çok iyi gözlemlediği gibi, yargıdan daha fazla bilgi sergileyen yazarlar tarafından
değerlendirildi.

Tarak ve tuvalet bardağı, bu Deniz Kızı hikayelerinde tesadüfen aksesuar olarak daha önce bahsedilmişti; ve bunlar, yaratığın
kökeniyle birlikte. Sir George Head bu şekilde ustaca açıklamaya çalışır:--"Fok balığının veya deniz buzağısının buzağıya benzerliği yalnızca sesinden oluşur ve buzağının sesi kesinlikle bir insanın sesine benzemez. Ancak fokun pençeleri ve eli bir kadının sırtındaki saç tarağı gibidir; bu nedenle, bir arada, güneşli bir günde cilalı boynundan aşağı akan deniz suyunun ihtişamını, bir aynanın yerini aldığını varsayarsak, hemen deniz kızı veya Deniz Kızı'nın muhteşem tarihine ve tuvaletinin uzantılarına ulaşırız."

Zooloji biliminin ilerlemesi, Deniz Kızı'nın varlığına olan inancı çoktan yok etti. Eğer üst yapısı insansa ve akciğerleri bizimkilere benziyorsa, böyle bir yaratık denizin dibinde nasıl yaşayabilir ve nefes alabilir? Çünkü en uzman dalgıçlarımız bile suyun altında yarım saatten fazla kalamazlar. Diyelim ki
balina sınıfındandı, suyun altında ancak iki veya üç dakika kalabilirdi ve nefes almak için yüzeye çıkmazdı;
ve eğer Deniz Kızı için durum böyle olsaydı, daha sık görülmez miydi?

Londra'da doğal bir yaratık olduğu konusunda tüm güvenle _üretilmiş_ bir Deniz Kızı'nın gösterilmesinden bu yana yarım yüzyıl bile geçmedi. 1822 kışında Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda, günde 300 ila 400 kişi tarafından ziyaret edilen bu sahte Deniz Kızı sergilendi! Ancak, sahtekarlık uzun süre devam edemeyecek kadar iğrençti;
ve bunun, başı kesilmiş somon balığı türünden bir balığın kurumuş derisine çok düzgün bir şekilde tutturulmuş bir maymunun başının ve omuzlarının kurumuş derisi olduğu tespit edildi; bileşik figür, gözü daha iyi aldatmak için doldurulmuş ve cilalanmıştı. Bu grotesk
nesne, bir Hollanda gemisi tarafından yerel bir Malakka teknesinden alındı;
ve denizcilerin ona gösterdiği saygıdan, Malakka Adaları'nın put tanrılarından birinin enkarnasyonunu temsil ettiği varsayılıyor. Ancak, "Doğa Tarihi Dergisi"nin 1829 muhabiri, yukarıdaki "Deniz Kızı"nın Doğu Hint Adaları'ndan getirildiğini iddia ediyor; 1813'te St. Helena'da olduğu için onu İngiltere'ye getiren gemide gördü.
Aklındaki izlenim şuydu:
Bu, küçük bir maymunun üst kısmıyla bir balığın alt yarısının yapay bir bileşimiydi; ve güçlü bir cam yardımıyla
iki parça arasındaki birleşme noktasını tespit etti.
Bunun o kadar düzgün bir şekilde yapıldığını ve kesin birleşme çizgisinin
tatmin edici bir şekilde belirgin olmadığını görünce biraz şaşırdı: yaratık o zaman en iyi korunma durumundaydı.

1841'de yayınlanan "Japonların Davranış ve Gelenekleri" adlı bir ciltte, yukarıdaki Deniz Kızı'nın tarihinin şu versiyonunu buluyoruz:--"Bir Japon balıkçı, vatandaşlarının tuhaf ve garip olan her şeye olan tutkusuyla para kazanmak amacıyla yaratıcılık sergilemiş gibi görünüyor. Bir maymunun üst yarısını bir balığın alt yarısıyla o kadar düzgün bir şekilde birleştirmeyi başarmış ki, sıradan bir incelemeye meydan okumuş. Daha sonra yaratığı ağında yakaladığını, ancak sudan çıkarıldıktan kısa bir süre sonra öldüğünü söylemiş; ve kurnazlığından birden fazla şekilde önemli miktarda parasal kazanç elde etmiş. Deniz canavarının Japon merakına sergilenmesi iyi sonuç vermiş; ancak daha da üretken olanı, yarı insan balığın, doğal ortamından çıktığı beş dakika boyunca konuşarak, belli sayıda harika doğurganlık yılı ve tek çaresi deniz peygamberin benzerliği! Bu _resimli Deniz Kızlarının_ satışı muazzamdı. Ya bileşik hayvan ya da ilkinin başarısının ürünü olan bir diğeri, Hollanda fabrikasına satıldı ve Batavia'ya iletildi, burada spekülasyon yapan bir Amerikalının eline geçti, o da onu Avrupa'ya getirdi; ve burada, 1822-3 yılında, satın aldığı şeyi gerçek bir Deniz Kızı olarak sergiledi, cahillerin hayranlığına, bilgililerin şaşkınlığına ve kendi kesesini doldurmasına." 

"Edebiyat Gazetesi"nin Editörü Bay Jerdan, Mısır Salonu'nun muhteşem yaratığını ilk ifşa eden kişiydi. Açıkça şöyle dedi: "Bizim fikrimiz bunun bir _kompozisyon_ olduğudur; çok
ustaca bir kompozisyon, kabul ediyoruz, ancak yine de çeşitli hayvanların hayranlık uyandıran bir şekilde bir araya getirilmiş üyelerinden öte bir şey değil. Çinlilerin ve Japonların bu tür aldatmacaları uygulamadaki olağanüstü becerileri meşhurdur ve Deniz Kızı'nın Hint Denizi'nden bir üretim olduğundan şüphemiz yoktur, orada yakalandığı iddia edilmiştir. Bizler, herhangi bir olağanüstü doğal olayın varlığına dair doğrudan bir kanıta sahip olmadıkları için şüpheciliği aşırıya kaçıran ve bunun olasılığını inkar edenlerden değiliz. Denizin derinlikleri, büyük olasılıkla, çeşitli kimyasal ve felsefi nedenlerle, yüzey sularında bilinmeyen, insan gözüyle nadiren görülen hayvanlar barındırır. Ancak, bize, her zaman gözlemleyebileceğimiz bir ortama uygun olandan başka bir organizasyonu olmayan bir yaratık sunulduğunda, ilk etapta, türün yalnızca bir bireyinin keşfedilmesi ve elde edilmesi gerektiği şüphesini uyandırır. Bilgi daha sınırlıyken, uzak diyarlarda görülen Deniz Kızı hikayeleri birçok kişi tarafından inanılırdı ve birkaç kişi tarafından tamamen inkar edilmezdi; ancak şimdi, Avrupa ve özellikle İngiliz ticareti dünyanın her köşesini gözlem ve bilim adamlarıyla doldurduğunda, benzersiz olan inanılmaz hale geliyor ve şu anki gibi anormalliklerin ortaya çıkmasına çok daha fazla şüpheyle yaklaşıyoruz. Tıp adamlarının genel olarak yaratığı doğanın olası bir ürünü olarak görmelerine rağmen, hiçbir yetenekteki doğa bilimcinin beş dakikalık bir gözlemden sonra buna inanmaması ilginçtir! Bu, belki de Deniz Kızı'nın oluştuğu görünen farklı hayvanların parçalarıyla tanışmalarıyla açıklanabilir. Mavi yüzlü maymunun yanakları, köpek dişleri, _simia_ üst gövdesi ve balığın kuyruğu, hepsi daha az karmaşık kombinasyonlarla onlara tanıdık geliyor ve hemen hepsinin bir sahtekarlık olduğunu söylüyorlar. Ve bu bizim yerleşik inancımızdır." Doğa bilimciler ve gazeteciler sahtekarlığı tamamen ifşa etseler de, bu sergiyi etkilemedi, sergi uzun bir süre her zamanki gibi kalabalıktı; ancak şöhret 1825 yılına gelindiğinde Bartholomew Fuarı'nda "bir kuruşluk gösteriye" düşmüştü.

Deniz kızlarına olan saçma inancın bu kadar çok ifşa edilmesinden sonra, Avrupa'da bu yaratıklardan birinin varlığını seçkin bir bilimsel topluluğa bildirecek kadar zayıf birinin bulunması pek beklenemezdi. Yine de, 22 Haziran 1840'ta, Paris'teki Osmanlı Büyükelçiliği'nin ilk sekreteri, Bilimler Akademisi'ne bir not göndererek, Konstantinopolis'teki Amirallik bölümünde görevli olan babasının yakın zamanda Boğaz'ı geçerken bir Deniz Kızı gördüğünü ve bunun çokça kahkahayla karşılandığını belirtti.

Bir başka kayıtlı örneğimiz daha var - hem de İskoçya'da. yıl
1857 Argyleshire kıyısındaki iki balıkçı, bir tekneyle balıkçı istasyonu Lochindale'e giderken ve Port Charlotte köyünden yaklaşık dört mil güneybatıya, bir Haziran akşamı saat altı civarında, yaklaşık altı yarda uzaklıkta, güzel yüzlü ve boynundan ve omuzlarından bukleler halinde sarkan ince saçlı bir kadın biçiminde bir nesne gördüklerini açıkladı. Su yüzeyinin üzerindeydi ve üç veya dört dakika boyunca balıkçılara baktı ve sonra
kayboldu! Yine de bu açıklama resmen onaylandı!

1863'te Deniz kızlarının Suffolk'un göletlerinde ve hendeklerinde bol miktarda olduğu ve dikkatli annelerin küçük çocukların suya çok yaklaşmasını önlemek için onları korkutmak için kullandığı düşünülüyordu. Çocuklar onları
"sizi suya sokan (kancalayan) iğrenç şeyler" olarak tanımladı; Diğerleri "fesh gibi büyük bir şey" olarak, muhtemelen sığ suda güneşlenen bir turna balığı olarak.

Bazen Denizkızı masallarda pitoresk bir görünüm kazanmıştır; ve onun taklidi Dryden tarafından "balık kuyruğu olan güzel bir kadın" olarak tanımlanmıştır. Ve pullu kuyruğunu bir kenara bırakarak, deniz yeşili saçlı güzel bir kadın olarak ortaya çıkmıştır; ve Crofton Croker, "Peri Efsaneleri"nde, İrlandalı bir balıkçı ile İrlanda'da Denizkızı'na verilen ad olan "Merrow" arasındaki bir evliliği anlatır.

TEK BOYNUZLU AT MÜTHİŞ Mİ?

Bu soruya, 1633'te bir yazarın sözleriyle cevap verebiliriz,
"Tek Boynuzlu At ile ilgili olarak, yazarlar arasında farklı görüşler hakimdir:
bazıları şüphe eder, diğerleri reddeder ve üçüncü bir sınıf varlığını doğrular." Bu soru iki bin yıldır devam etmektedir ve ara sıra yeni kanıtlarla canlı tutulmaktadır.

Genç Kiros zamanında, İsa'nın doğumundan yaklaşık 400 yıl önce Pers Sarayı'nda ikamet ettiği anlaşılan saf bir Yunan hekimi olan Ktesias, Hindistan'daki yabani eşekleri atlarla aynı büyüklükte, hatta daha büyük, beyaz gövdeli, kızıl başlı, mavi gözlü ve alında bir arşın uzunluğunda bir boynuzlu olarak tanımlar; alından itibaren kısım tamamen beyaz, ortası siyah ve ucu kırmızı ve sivridir. İçme kapları bundan yapılırdı ve bunları kullananlar, zehiri almadan önce veya aldıktan sonra bu kaplardan su, şarap veya başka bir içki içmeleri koşuluyla, ne kasılmalara, ne sara hastalığına ne de zehire maruz kalmazlardı. Ctesias bu hayvanları çok hızlı ve çok güçlü olarak tanımlar. Doğal olarak vahşi değillerdi; ancak kendilerini ve yavrularını atlılarla çevrili bulduklarında, yavrularını terk etmediler, boynuzlarıyla vurarak, tekmeleyerek ve ısırarak kendilerini savundular ve böylece birçok insanı ve atı öldürdüler. Bu hayvan ayrıca oklarla vuruldu ve dartlarla yere serildi; çünkü onu canlı olarak ele geçirmek imkansızdı. Eti yemek için çok acıydı, ancak boynuzu ve astragalus (ayak bileği kemiği) için avlandı, ki Ctesias son olarak bunları gördüğünü
söyler. Aristoteles, Hint eşeğini tek boynuzlu olarak tanımlar. Herodot, boynuzlu eşeklerden bahseder; ve Strabo, geyik başlı
Tekboynuz atlarından bahseder. Oppian, Aonian boğalarını, bölünmemiş toynaklarıyla ve şakakları arasında tek bir orta boynuzla fark eder. Plinius, onu, gövdesi bir ata benzeyen,
bir geyiğin başı, bir filin ayakları, bir yaban domuzunun kuyruğu,
derin bir kükreme sesi ve alnının ortasında tek bir siyah boynuzu olan çok vahşi bir hayvan olarak fark eder. Canlı olarak ele geçirilemeyeceğini ekler; ve o günlerde amfi tiyatro arenasında canlı hayvanı
üretmemek için böyle bir bahane gerekli olabilir.

Bu pasajdan modern Tekboynuzların çoğu
tanımlanmış ve çizilmiştir. Atın gövdesi ve geyiğin başı sadece belirsiz taslaklar gibi görünür; filin ayakları ve yaban domuzunun kuyruğu aynı anda kalın derili bir hayvanı işaret eder; ve tek siyah boynuz, uzunluğu konusunda biraz abartıya izin vererek,
son iki belirtilen koşula iyi uyuyor ve sağlam doğa bilimci Ogilby'nin söylediğine göre, "bilginin ilerlemesinin maruz kalabileceği engellerin ve bir ismin yanlış kullanılmasından sıklıkla kaynaklanan büyük saçmalıkların dikkate değer bir örneğini sunan" Hint gergedanı için geçerli olacaktır. Bay Ogilby daha sonra az önce alıntıladığımız Ctesias'ın anlatımına atıfta bulunur ve ekler:--"Anlatımı, çok fazla safça saçmalıkla karışık olsa da, gergedanın çok
değerli ve mükemmel bir şekilde tanınabilir bir tanımını içerir, ancak gülünç bir isim olan _Hint Eşeği_ altında; ve ona at gibi bütün bir toynak ve alnında tek bir boynuz atfettiğinden,
muhteşem Tekboynuz'u üretmek için sadece bir adım daha ileri spekülasyon yapılması gerekti."

Tekboynuz'dan bahseden antik yazarların sayısı bizim için çok fazladır. Bazı modern yazarlara başvurulabilir. Garcias, bu harika yaratığı, onu gördüğünü iddia eden birinden anlatır. Kahin, bazen sola ve sağa dönen, bazen de kaldıran ve sonra tekrar aşağı indiren harika bir boynuzla donatıldığını doğruladı. Ludovicus Vartomanus, Etiyopya'dan Sultan'a gönderilen iki tane gördüğünü ve Mekke'deki Muhammed'in mezarında bir depoda saklandığını yazar. Cardan, Tekboynuz'u nadir bir hayvan olarak tanımlar, at büyüklüğünde, bir gelinciğinkine çok benzeyen saçlara, geyik kafasına sahiptir ve boynuzlarından biri alnından üç arşın uzunluğundadır (bir hikaye ilerledikçe nadiren bir şey kaybeder) ve en alt kısmında bollaşır ve bir noktaya doğru incelir; kısa boyunlu, çok ince bir yelesi, sadece bir tarafa doğru eğimli,
ve genç bir ceylanınki gibi kulakta daha az.

Jonston'ın 1657 tarihli "Historia Naturalis"inde, pürüzsüz boynuzlu tek ayaklı "Wald Esel"i ve parmaklı ve pençeli pürüzsüz boynuzlu "Meer Wolff"u görüyoruz, ikincisinin ön planda dik duran tek boynuzu,
arka planda ise basıktır, burada yılanlarla eğlenirken tasvir edilmiştir. Sonra, başı, yelesi ve kuyruğu bir atın olan çeşitleri vardır; bir diğeri düz boynuzlu, at başı ve yelesi, domuz kuyruğu ve deve benzeri ayaklar; "Meer Stenbock, Capricornus Marinus", arkada perdeli ayaklar ve ön planda, bir opera dürbünü gibi dışarı çekilmiş bir tür kademeli boynuz, ve uzaktaki suda balığa en cesurca
saldırıyor. Sonra, bir katır başı ve iki gergedan benzeri boynuzu olan, biri alnında, diğeri burnunda olan bir başkası vardır; ve boynunda bir yaka olan bir at kuyruğu; tamamen tüylü bir boyun--ve bükülmüş bir boynuz, tüylü bir boyunluk ve kıvrık bir kuyruk, diğer tuhaflıklar arasındadır.

Tekboynuz, avcılar için üzücü bir sorun olmuş gibi görünüyor, çünkü bu kadar değerli bir av parçasına nasıl ulaşacaklarını pek bilmiyorlardı. Bazıları boynuzu, hayvanın isteğine göre hareket edebilen bir şey olarak tanımladılar - kısacası, çitte aşırı derecede kurnaz olmayan hiçbir avcının
bir şansı olamayacağı bir tür küçük kılıç. Diğerleri ise zavallı ormancılara, tüm gücünün boynuzunda olduğunu ve onlar tarafından sıkıştırıldığında, boynuzu önde olacak şekilde en yüksek kayanın tepesinden atlayıp
üzerine atlayacağını ve
sonra da hiç de fenalaşmadan sessizce yürüyüp gideceğini söylediler!

Bizim baktığımız türden masallardan tiksinmiş olsalar da, modern zoologlar,
en azından bizim bahsettiğimiz türden,
Tekboynuz'un varlığına genel olarak inanmazlar; ancak
gergedan dışında, başının ön kısmında bir boynuz bulunan bir kara hayvanının
var olduğuna dair hala bir görüş vardır.
Bildiğimiz herhangi bir kara memeli hayvanının alnının ortasındaki bir boynuza en yakın yaklaşım, zürafanın alnındaki kemikli çıkıntıdır; ve gergedandan başka tek boynuzlu dört ayaklı bir hayvanın varlığını inkar etmek küstahlık olsa da, at benzeri veya geyik benzeri bir kafatasının canlı alnına uzun ve sağlam bir boynuzun yerleştirilmesinin mümkün olan en imkansız şey olduğu güvenle söylenebilir.

Rupell, Afrika'nın kuzeydoğusunda uzun bir süre kaldıktan sonra,
Kordofan'da Tekboynuz'un var olduğunu; küçük bir at büyüklüğünde,
ceylanın ince yapılı ve erkekte dişide olmayan uzun ve düz bir boynuzla donatılmış olduğunu belirtti.

Çeşitli kişilerin ifadelerine göre, Koretofan'ın güneyindeki çöllerde yaşar, alışılmadık derecede hızlıdır ve yalnızca ara sıra Kordofan sınırındaki Koldagi Heive dağlarına gelir.

Diğer yazarlar Tekboynuz'u antilopa benzetir. Antilop isminin kökeni Cuvier tarafından, Fırat kıyılarında yaşayan, uzun, sivri boynuzları olan ve bu boynuzlarla oldukça kalın ağaçları kesen muhteşem bir hayvana atfedilen Yunanca _Anthalops_ kelimesine kadar uzanır! Diğerleri ise bu hayvanın, tek boynuzu olduğu ve eski Mısır dilinde _Panthalops_ olarak adlandırıldığı söylenen bir antilop türü olan _Oryx_ olduğunu varsayarlar.

Cuvier, "Dünyanın Yüzeyindeki Devrimler" adlı eserinde,
Tekboynuz fikrini vahşilerin kayalara çizdiği kaba figürlere atfeder.

Perspektiften habersiz ve boynuzlu antilopu profilden sunmak istedikleri için, ona sadece bir boynuz verebildiler; ve böylece _Oryx_ ortaya çıktı. Mısır anıtlarındaki oryx, büyük olasılıkla, ülkenin dininin sanatçıya dayattığı benzer şekilde kaba bir stilin ürünüdür. Dört ayaklıların profillerinin çoğunun sadece bir bacağı önde ve bir bacağı arkadadır: o zaman neden iki boynuz göstersinler ki?
Avcılıkta kaza sonucu bir boynuzu alınmış bireysel hayvanların yakalanması mümkündür, tıpkı dağ keçisi ve İskit antilopunda olduğu gibi; ve bu, bu resimlerin başlangıçta ürettiği hatayı doğrulamak için yeterli olacaktır. Böylece, muhtemelen,
Tekboynuz'u Tibet dağlarında yeniden buluyoruz.

_Chiru Antilopu_, Bhotianların sözde Tekboynuzu'dur. Biçim olarak geyiğe yaklaşır; boynuzları aşırı uzundur,
başın çok ilerisinde yer alır ve halk arasında dik ve
düz olarak tanımlanabilir. Genellikle sürüler halinde bulunur ve son derece vahşidir ve
insan tarafından yaklaşılamaz. Yaz aylarında, Tibet'te bol miktarda bulunan kaya tuzu yataklarında büyük sürüler görüldüğünde tuza çok bağımlıdır.
Bir liderin rehberliğinde ilerledikleri ve beslenmeye çalışmadan önce yatakların etrafına nöbetçiler yerleştirdikleri söylenir.

Binbaşı Salter'ın, antik çağlardaki Tekboynuz'a çok benzeyen Tibet'te bir hayvanın varlığına dair bilgi edindiği ve bunun Doğu yazıtlarından tanıklıklar sunarak doğa bilimcilerin inancını
yeniden canlandırdığı belirtilir. Bu açıklama üzerine, M. Klaproth, Binbaşı Salter'ın Raporları'ndan önce, 17. yüzyılda Çin'den Tibet ve Nepal üzerinden Avrupa'ya dönen Katolik misyonerlerin, Tekboynuz'un Çin'i batıya bağlayan Büyük Çöl'ün o kısmında, büyük duvarı geçtikleri yerde bulunduğunu belirttiklerini; Kaptan Turner'ın Tibet'te seyahat ederken, Boutan Raja'sı tarafından bu hayvanlardan birinin canlı olarak kendisinde olduğunun bildirildiğini; ve Bell'in "Pekin'e Seyahatler" adlı eserinde, Sibirya'nın güney cephesinde bulunan bir Tekboynuz'dan bahsettiğini belirtir. Şunları ekliyor:--"Büyük 'Tibet-Moğol Sözlüğü'
Tekboynuz'dan bahsediyor; Pekin'de basılan 'Tibet ve Orta Asya Coğrafya Sözlüğü'nde, Tibet'teki Kham eyaletinde Sera-zeong adlı bir bölge tarif ediliyor ve bu isim 'Tekboynuz Nehri' olarak açıklanıyor, çünkü," diye ekliyor yazar, "bu hayvanların çoğu orada bulunuyor."

St. Petersburg'da yayınlanan ve tercüme edilen "Moğol Hanlarının Tarihi"nde şu ifadeyi buluyoruz:--Cengiz Han, 1206'da tüm Tibet'i boyunduruk altına aldıktan sonra, Hindustan'a doğru yürüyüşüne başladı. Jadanarung Dağı'na
çıktığında, başının tepesinde tek bir boynuzu olan _Seron_ adı verilen geyik türünden bir hayvanın kendisine yaklaştığını gördü. Hayvan, hükümdarın önünde üç kez diz çöktü, sanki ona saygılarını sunmak ister gibiydi. Herkes bu olay karşısında şaşkına dönmüştü.
Hükümdar haykırdı. "Hindustan İmparatorluğu, bize, görkemli Budalar ve Bodhisatwaların, ayrıca güçlü Bogdaların ve antik çağın prenslerinin doğduğu ülkedir: Öyleyse, konuşamayan bu hayvanın, beni bir insan gibi selamlamasının anlamı ne olabilir?"
Bunun üzerine, kendi ülkesine döndü. "Bu hikaye," diye devam ediyor M.
Klaproth, "Cengiz'in hayatını yazan Müslüman yazarlar tarafından da anlatılıyor. Bu nedenle, buna benzer bir şey yaşanmış olmalı. Muhtemelen, Moğol fatihinin maiyetinden bazıları, Cengiz'in hiçbir başarı vaat etmeyen bir seferden uzak durmak için bahane olarak kullandığı bir Tekboynuz almış olabilir."

Bu ifade üzerine, 1839 tarihli "Asya Kaydı"nda, "Binbaşı Salter'ın anlatımının üzerinden on yedi yıl geçtiğini ve Tibet'le ilişki kurma fırsatlarımızın artmasına rağmen, o zamandan beri bu anlatımı doğrulayan hiçbir olgunun ortaya çıkmadığını, ancak sözde Tekboynuz'un sözde boynuzunun elde edilmesinin dışında, bu yenilenen umutlara katılamayacağımızı" belirtti.

Rahip John Campbell, "Güney Afrika'daki Seyahatler" adlı eserinde, boynuz açısından, eski çağlardaki Tekboynuz'a sıradan gergedandan daha yakın görünen başka bir hayvanın başını anlatır. Hottentotlar, Machow topraklarındayken, Bay Campbell'a daha önce öldürülmüş herhangi bir gergedanınkinden farklı bir baş getirdiler. "Sıradan Afrika gergedanının, bir horoz mahmuzuna benzeyen, burnun yaklaşık dokuz veya on inç yukarısına kadar yükselen ve geriye doğru eğimli, eğri bir boynuzu vardır; hemen arkasında düz, kalın bir boynuz vardır. Ancak Hottentotlar tarafından getirilen başın, alından üç fit, burun ucundan yaklaşık on inç yukarıda uzanan düz bir boynuzu vardı. Bu büyük boynuzun çıkıntısı, İngiliz armalarındaki hayali Tekboynuz'a çok benziyor. Hemen arkasında, hayvanda yüz metre mesafeden bile zorlukla görülebilen, sekiz inç uzunluğunda küçük, kalın, boynuzsu bir madde var; bu yüzden, bu tür tarlada koşarken bir Tekboynuz'a ('tek boynuzlu' anlamında) benziyor olmalı." Yazar ekliyor:--"Bu hayvan, yukarıdaki kafatasının Londra'ya gelmesinden bu yana, doğa bilimciler tarafından, eski çağların Tekboynuzu ve Eyüp'te anlatılanla aynı Tekboynuz olarak kabul ediliyor. 9--'Tekboynuz sana hizmet etmeye mi razı olacak, yoksa senin
evinde mi kalacak? 10. Tekboynuzu karıkta bandıyla bağlayabilir misin? Yoksa
senin ardından vadileri mi tırmıklayacak? 11. Gücü büyük olduğu için ona mı güveneceksin? Yoksa emeğini ona mı bırakacaksın?' Yine,
Tesniye xxxiii. 17--'Boynuzları Tekboynuzların boynuzları gibidir:
Onlarla insanları dünyanın uçlarına kadar itecektir.'"

Boynuzlu kafatasının bir parçası Londra Misyoner Topluluğu Müzesi'nde bulunmaktadır.

Bay W. B. Baikie, 1862'de Orta Afrika'daki Bida Nupe'den _Athenaeum_'a şu önerileri yazmıştır:--"Yaklaşık beş yıl önce Nijer'e çıktığımda, sık sık bu doğadaki bir hayvana dair imalar duydum,
ama o zamanlar bunu bir mit olarak kabul ettim. Ancak o zamandan beri, aldığım tanıklıkların miktarı ve şimdiye kadar ziyaret ettiğim tüm ülkelerin yerlilerinin evrensel inancı, şüpheciliğimi kısmen sarstı ve şu anda sadece var olmadığının kanıtlanmadığını düşünüyorum. Bu hayvanın kafatasının Bonu ülkesindeki bir kasabada muhafaza edildiği söyleniyor, birkaç hafta içinde oradan geçmeyi umuyorum, o zaman her türlü soruşturmayı yapacağım. Muhabirlerimden ikisi bana defalarca bu hayvanın kemiklerini gördüklerini söylediler ve her biri uzun, düz veya neredeyse düz siyah boynuzdan özellikle bahsetti. Tek boynuzlu gergedanın bulunduğu Margi ve Bagirmi gibi doğu ve güneydoğu ülkelerinde avcılar onu ve sözde Tekboynuz'u dikkatlice ayırt ettiler ve onlara farklı isimler verdiler. Orta Afrika'da, özellikle Tsad Gölü'nün güneyinde ve doğusunda, Bornu, Bagirmi ve Adamawa ülkelerinde, şüphesiz bilim adamının henüz bilmediği çok sayıda zoolojik merak vardır ve bunların arasında muhtemelen şu çok konuşulan, garip, tek boynuzlu hayvan bulunabilir, ancak tipik İngiliz Tekboynuzumuza tam olarak uymayabilir." 

Sahte boynuz çeşitli Müzelerde korunmuştur. Tradescant'ın koleksiyonundaki "Monocero Boynuzu" muhtemelen normalde Tekboynuz boynuzu olarak kabul edilen şeydi, yani bir narvalin dişi. 
Eski efsaneler, Tekboynuz içmeye gittiğinde önce boynuzunu suya daldırıp onu arıttığını ve diğer hayvanların Tekboynuz suyu böylece tatlandırana kadar susuzluklarını gidermek için beklediklerini ileri sürer. Narvalin dişi, aşağıdaki şekilde temsil edildiği gibi büyük, bükülmüş bir Tekboynuz boynuzu oluşturur. eski figürler. Paris'teki St. Denis Deposu'nda bulunan Thevet tarafından
sunulan ve Monomotapa Kralı tarafından kendisine verildiği söylenen, onu o ülkede sık görülen Tekboynuzları avlamaya götüren kişidir. Bazıları bu boynuzun oyulmuş bir fil dişi olduğunu düşünmüştür. Strasburg'da yedi veya sekiz fit uzunluğunda bir tane vardır ve Venedik'te birkaç tane vardır.

Sözde boynuza büyük tıbbi erdemler atfedilmiştir ve bir zamanlar taşıdığı fiyat _Tulipomania_'daki her şeyi geride bırakmıştır. Floransalı bir doktor, bir poundunun (on altı ons) mağazalarda bin beş yüz otuz altı krona satıldığını, oysa aynı ağırlıktaki altının yalnızca yüz kırk sekiz kron getireceğini kaydetmiştir. Aslan ve Tekboynuz arasındaki düşmanlık hikayelerini hangi kaynaktan aldığımız açıkça anlaşılmasa da, bu, efsanevi yaratığın, George I'in tahta çıkışında yerleşmiş olan Kraliyet Arması'nda sürekli olarak önümüzde durarak hatırlanmasının başlıca aracıdır. Ancak, Tekboynuz'un tanıtılmasını, İskoçya Kralı olarak iki Tekboynuz doğuran ve iki krallık birleştiğinde birini İngiliz aslanıyla birleştiren I. James'e borçluyuz. Ülkemizin armalarındaki aslan ve Tekboynuz'un konumu, (doğal olarak, arma süslemelerinden habersiz birinin zihninde) çoğumuzun hatırladığı bir tekerlemenin doğmasına neden olmuş gibi görünüyor:--

"Aslan ve Tekboynuz
Taç için kavga ediyorlardı;
Aslan, Tekboynuzu
Tüm şehirde yendi," vb.

Vahşi yaratıklar üzerinde bir hakimiyet mücadelesine gönderme yapmadığı sürece, Spenser'ın dediği gibi, "asi Unicorn"un, sarımsı hükümdarla birlikte verdiği mücadele gibi görünüyor.

Spenser, "Faerie Queen" adlı eserinde, Unicorn'u yakalamanın şu ilginç yolunu veriyor:--

"Bir aslan gibi, imparatorluk gücüne,
Gururlu asi Unicorn meydan okur,
Ateşli düşmanının aceleci saldırılarından ve öfkeli saldırılarından kaçınır,
Ona bir ağaç saplar,
Ve tam gaz hareket ettiğinde,
Gözetler,
Bir kenara çekilir; o öfkeli canavar,
Düşmanları tarafından aranan değerli yuvası,
Sürüye saldırır, oradan serbest bırakılabilir.
Ama güçlü galip gelene cömert bir ziyafet sunar."

Shakspeare, ayrıca ("Julius Caesar", Perde ii. sahne 1), onları tuzağa düşürmenin varsayılan yönteminden bahseder:--

"Çünkü duymayı sever
Tekboynuzların ağaçlarla,
Ayıların gözlüklerle,
Fillerin delikleriyle,
Aslanların emekleriyle ve insanların dalkavuklarla ihanete uğrayabileceğini."

İnsanın Mastodonlarla bir arada yaşadığına inanmak için tatmin edici bir nedenimiz yok; aksi takdirde Profesör Owen'ın tek bir dişin yalnızca erkek devasa Mastodon tarafından
saklandığını keşfetmesi,
Tekboynuz'un başka bir biçimini sağlayabilirdi.

Zoologlar Tekboynuz'un varlığına olan inancı ortadan kaldırmak için ne yapmış olurlarsa olsunlar, bu inanç her zaman armacılık tarafından göz önünde tutulmuştur;
Bunlar, hayvansal saçmalıklarıyla,
doğal dünyayla ilgili hataların yayılmasına, diğer yanlış temsil türlerinden daha fazla katkıda bulunmuştur.

EVDEKİ KÖSTEBEK.

Köstebek, genellikle hor görülen ve zulüm gören bir hayvan olmasına rağmen, çiftçiye toprağının doğal süzgeci ve solucan yok edicisi olarak
faydalıdır. Diğer aşağı hayvanlar için o bir istihkamcı ve madencidir, onlar için güvenli sığınaklar ve iyi korunan
yatakhaneler oluşturur.

Köstebeğin ekonomisi doğa bilimciler arasında çokça tartışılmıştır.
Avrupa'nın büyük bölümünde bulunur. İngiltere ve Galler'in çoğu yerinde onunla dolup taşıyoruz; ancak İskoçya'nın kuzey ucunda
bulunmuş gibi görünmüyor ve Orkney Adaları, Zetland veya İrlanda'da
görüldüğüne dair hiçbir kayıt yok.
En çalışkan ve öğretici tarihçisi, Fransız Devrimi'nin treninde gelen dehşetlerden kaçarak
kendini kırsala atan ve bir sarayın hizmetkarı olmaktan çıkıp bu mütevazı hayvanın
biyografisini yazan Henri Le Court'tur. Ünlü Fransız doğa bilimci M. Geoffroy St. Hilaire, gözlemlerini test etmek amacıyla Le Court'u ziyaret etti ve Le Court'un karanlıkta bu belirsiz işçinin yeraltı çalışmalarını izleyip gösterdiği kolaylık ve yaratıcılıktan etkilenmiş gibi görünüyor.

Öncelikle yapısının alışkanlıklarına uyumunu kısaca açıklayacağız. Kemikli iskelet çok güçlü kaslar tarafından harekete geçirilir,
göğüs ve boyun kasları en kuvvetli olanlarıdır. Eylemin en büyük aracı olan ve kazma ve küreğin görevlerini yerine getiren geniş elin alt kenarı keskindir ve deriyle kaplandığında parmaklar neredeyse ayırt edilemez. Köstebeğin ağzı, büyük ve geniş elleri ve ayakları gibi, hassas bir dokunma organıdır; ve kuyruk, hayvana arkadan gelen herhangi bir saldırının yaklaştığını fark ettirecek kadar hassastır. Tadı ve kokusu, özellikle de ikincisi, çok hassastır. Görüşü neredeyse ilkeldir. Küçük göz, kürkün içinde o kadar gizlidir ki, uzun süre varlığı bile şüpheliydi. Sadece hayvanın ışığa çıkmasıyla ilgili bir uyarı olarak çalışmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor; aslında, daha keskin bir görüş sadece bir engel olurdu. Görüş kusurluysa, işitme duyusu çok keskindir ve timpanum çok büyüktür, ancak dış kulak yoktur, belki de bunun nedeni, toprağın titreşime önemli ölçüde yardımcı olmasıdır. Ön ayaklar, ellerin kullanımına cevap vermek, toprağı oyup yaşam alanı oluşturmak veya avını takip etmek ve tüm gevşek toprağı hayvanın arkasına atmak için yanlara doğru eğimlidir. Göğüs kemiği, bir saban demirine benzer.
Deri o kadar serttir ki sadece çok keskin bir bıçakla kesilebilir.
Kıllar çok kısa ve sıktır ve en iyi ipekten daha yumuşaktır; renk siyahtır; bazıları benekli ve krem ​​rengidir. Bu kıllar esnektir;
fare veya sıçanda olduğu gibi güçlü olsaydı, yaratığın ilerlemesini iki kat daha geciktirirdi; önce direnciyle, sonra da galerileri tıkamak için bir fırça gibi davranarak, galerilerin yanlarından ve tavanlarından gevşek toprağı
kaldırarak.

Kırsal kesimde sıklıkla görülen, kırsal kesimde _peri halkaları_ olarak adlandırılan yemyeşil dairelerin, köstebeklerin
işlevlerinden kaynaklandığı varsayılmaktadır: belirli mevsimlerde yuvalarını daireler halinde yaparlar,
bu da toprağı gevşeterek yüzeye, halkanın içindeki veya dışındaki diğer kısımlardan daha fazla verimlilik ve
çim sertliği verir. Daha büyük köstebek tepecikleri, alttaki Köstebek yuvalarını veya inlerini belirtir.

Köstebeğin hissi o kadar keskindir ki, toprağı yukarı attığında çok hafif bir
basınç hisseder; bu nedenle köstebek avcıları Köstebekleri ararken dikkatli davranırlar; ve bu dikkat gösterilmediği takdirde Köstebek
işlevini durdurur ve anında geri çekilir. Yine, koku o kadar keskindir ki,
köstebek avcıları yakaladıkları Köstebeğin cesedini tuzaklarından ve bitişikteki geçitlerden ve geçitlerden geçirerek parmaklarının dokunuşundan kaynaklanabilecek tüm şüpheli kokuları
giderirler.

Yaz aylarında Köstebek, gece vakti çimenlerin arasında salyangoz ve solucan aramak için koşar ve bu arayış onu baykuşların avı yapar. Köstebek, bir solucanı derisini yüzerken büyük bir sanat sergiler ve bunu her zaman onu yemeden önce yapar, deriyi uçtan uca sıyırır ve vücudun içindekileri
sıkarak yapar. Köstebek gibi kısa aralıklarla yemek yemek zorunda olan başka bir hayvanın var olup olmadığı şüphelidir, on veya on iki saat orucunun en uzun süresi gibi görünmektedir; bu sürenin sonunda ölür. Cuvier bize iki Köstebek yiyecek olmadan birlikte kapatılırsa, en zayıf olandan geriye kısa süre sonra sadece karnı boyunca kesilmiş derisi kalacağını söyler! Buffon Köstebekleri yeni ekilmiş bir toprağın tüm meşe palamutlarını yemekle suçlar. Oburluğu Köstebeği harika bir içici yapar: bir rezervuar olarak her zaman bir gölete veya hendeğe doğru bir koşu yapılır; çok uzak olduğunda, hayvan bazen ağzına kadar dolu olduğu görülen küçük kuyular açar. Şimdi Le Court'un Köstebeklerle yaptığı çok ilginç deneylere geri dönüyoruz. Köstebeğin geçitlerinde ne kadar hızlı seyahat ettiğinin kanıtını sağlamak için Le Court fırsatını kolladı ve hayvan, sığınağından veya kalesinden en uzak noktalardan birinde, Köstebeğin ana yolunun gittiği noktada, besleniyorken. Le Court, hayvan ile kale arasına, tabiri caizse birkaç küçük kamp bayrağı yerleştirdi, her birinin asası bir saman, bayrağı ise bir parça kağıttı, belirli mesafelerde, samanlar geçide doğru nüfuz ediyordu. Bu yeraltı yolunun sonuna yakın bir yere, ağızlığı yerden dışarı çıkan bir boynuz yerleştirdi. Her şey hazır olduğunda, Le Court, duyabildiği tüm Köstebekleri korkutacak kadar yüksek bir ses çıkardı. Küçük bayraklar, dehşete kapılmış Köstebek, sığınağına doğru koşarken, bayrak çöpleriyle temas ettiğinde, şaşırtıcı bir hızla ardı ardına aşağı indi; ve seyirciler, Köstebeğin hızının, iyi bir
yuvarlak koşuda bir atın hızına eşit olduğunu doğruladılar.

Görme yeteneğini test etmek için, Le Court, her iki ucu açık yedek bir su borusu veya oluk aldı. Bu boruya, art arda birkaç Köstebek soktu. Geoffroy St. Hilaire, borunun diğer ucunda sonucu izlemek için orada durdu. Seyirciler hareketsiz durduğu sürece, sokulan Köstebek borudan en iyi şekilde geçerek kaçtı;
ama hareket ederlerse veya bir parmağını bile kaldırırlarsa, Köstebek durdu ve sonra
geri çekildi. Bu deneyin birkaç tekrarı aynı sonuçları üretti.

Köstebek alanında, asıl nokta, genellikle bir ağacın kökünde veya bir setin altında, güvenli bir yerde yükseltilmiş önemli bir tepeciğin altına inşa edilmiş olan yerleşim yeri veya kaledir.
Kalenin kubbesi, Köstebek mimarı tarafından sıkıştırılmış ve sağlam bir hale getirilmiş topraktandır. İçeride, tabanda dairesel bir galeri oluşturulmuştur ve bu galeri, beş geçitle daha küçük bir üst galeriyle iletişim kurar.
Alt galerinin içinde, üç geçitle üst galeriye erişimi olan oda veya yatakhane bulunur. Bu yerleşim yerinden, mal sahibinin kampın karşı ucuna ulaştığı yüksek yol uzanır; galeriler, Köstebek'in yiyecek arayışında sürekli olarak yürüttüğü ve uzattığı bu yola açılır; bu, _avlanma alanı_ olarak adlandırılmıştır. Başka bir yol, önce aşağıya, sonra da bölgenin açık yoluna doğru uzanır. Yaklaşık sekiz veya dokuz
diğer geçit dış dairesel galeriden açılır. Meskenden, neredeyse düz bir yol yapılır ve kamp yeri ve her iki taraftan açılan avlanma alanına giden sokaklarla bağlantılıdır. Yolun çapı bir Köstebeğin gövdesini aşar,
ancak boyutu iki Köstebeğin birbirini geçmesine izin vermez. Duvarlar,
hayvanın yanlarının tekrarlanan baskısından dolayı pürüzsüz ve
sıkı hale gelir. Bazen bir Köstebek ikinci veya hatta üçüncü bir yol çizer; veya
birkaç kişi ortak bir yolu kullanır, ancak birbirlerinin avlanma alanlarına asla izinsiz girmezler.

İki Köstebek aynı yolda karşılaşırsa, en zayıfı genellikle öldürüldüğünde, kavga etmedikleri sürece, en yakın sokağa geri çekilmelidir. Köstebeğin içgüdüsü bu tüneli oluştururken, toprağın kalitesine veya diğer koşullara göre daha fazla veya daha az derinliğe doğru sürer. Bir yol veya derenin altına taşındığında, üstünde bir buçuk ayak veya bazen daha fazla toprak kalır. Sonra küçük mühendislik Köstebeği, desteği, seyahati ve konforu için gerekli olan yeraltı çalışmalarını yürütür; ve tünelleri asla çökmez. Toprak solucanlarının bolluğunu düzenleyen toprağın kalitesi veya nemi, sokakların daha fazla veya daha az derinliğini belirler; ve bunlar yiyecek depolarıyla dolduğunda Köstebek, yan sokaklar açar. Avlanma alanlarıyla iletişim kuran ana yol, gün boyunca zorunlu olarak geçilir; ve burada köstebek avcısı, Köstebeği, yaşadığı yer ile çalışmalarını sürdürdüğü sokak arasında yakalamak için tuzaklarını kurar. Bazı köstebek avcıları size Köstebeklerin hareket ettiği saatlerin dokuz ve dört olduğunu söyleyecektir; diğerleri ise kıyıya yakın yerlerde hareketlerinin gelgitlerden etkilendiğini söyler. Köstebekler için kurulan çeşitli tuzakların yanı sıra, bazen bir adam ve bir köpek tarafından yakalanırlar; ikincisi bir Köstebeğin varlığını gösterdiğinde, adam hayvanı koşarken mızraklar. İşaretçiler, yüzeyde dolaşırken, Köstebeklerin yanında, avda olduğu gibi, sabit bir şekilde dururlar.

Köstebek çok obur bir hayvandır. Solucanlar ve böcek larvaları
en sevdiği yiyecektir; fareleri, kertenkeleleri, kurbağaları ve hatta
kuşları yer; ancak açlıkla bastırıldığında bile kurbağaları reddeder, muhtemelen
derilerinin acı salgıları tarafından caydırılır. Köstebekler esasen
etçildir; ve bol miktarda bitkisel maddelerle beslendiklerinde
açlıktan ölmüşlerdir.

Aşk mevsiminde, erkekler arasında şiddetli savaşlar
yaşandığında, erkek dişiyi büyük bir hızla
yapılan sayısız koşuyla şevkle takip eder. Köstebeklerde bağlanma
çok güçlü görünmektedir. Le Court genellikle tuzağına yakalanmış bir dişi ve yanında ölü yatan bir erkek bulur. Dört ila beş arasında genel yavru sayısı vardır. Yuva belirgindir, genellikle
yaşamdan uzaktır. Üç veya dört geçidin birbiriyle kesiştiği noktanın
genişletilmesi ve kazılmasıyla inşa edilir; ve yuvanın yatağı genç otlardan, kök liflerinden ve otlardan oluşan bir kütleden oluşur. Bir yuvada Geoffroy St. Hilaire ve Le Court iki yüz dört genç buğday yaprağı saydılar.

M. St. Hilaire eşleşmeleri veya kendi deyimiyle "Köstebeklerin aşklarını" anlatır. Köstebek galerileri bitirir bitirmez eşini de beraberinde getirir ve onu gelin galerisine kapatır, rakiplerinin girmesini engellemeye dikkat eder: kavga durumunda, karşılaştıkları galerinin bir kısmını genişletirler; ve zafer, rakibini kulağından önce ilk yaralayanın lehine sonuçlanır. Dişi, kavga sırasında, kaçamayacak şekilde gelin galerisine kapatılır; ancak bu amaçla tüm kaynaklarını
kazmada kullanır ve yan geçitlerden kaçmaya çalışır. Başarılı olursa, fatih sadakatsiz eşine yeniden katılmak ve onu galerilerine geri getirmek için acele eder. Bu manevra, diğer erkekler listeye girdiğinde tekrarlanır. Sonunda fatih tanınır ve eşi daha uysal hale gelir. Çift birlikte çalışır ve galerileri tamamlar; bundan sonra dişi yiyecek için tek başına kazar. Galeriler oluşur oluşmaz, erkek eşini belirli bir noktaya götürür ve bu andan itibaren dişi artık katı toprağı kazmaz, ancak yüzeye doğru ilerler ve sadece çimenlerin köklerini ayırarak ilerler. Köstebek çiftçinin büyük bir dostudur; ancak halk düşmanı olduğu yerler vardır. Sebze yemi değildir ve ilkbaharda büyüyen mısırları asla sökmez, ancak kurtçukların, salyangozların ve tel kurtlarının peşinde olduğu zamanlar hariç. İki Köstebeğin yılda 20.000 beyaz kurtçuk yok ettiği hesaplanmıştır. O, alt kanallara çok zarar verir;
ve toprak alçak olduğunda, kanallardaki delici
deliklerinden kaynaklanan bir sel tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bu nedenle, özellikle kıyılar gevşek dokulu kum veya topraktan yapılmışsa, kanallardaki veya nehirlerdeki suların çevredeki toprakların seviyesinin üzerinde olduğu yerlerdeki köstebekleri yok etmemek delilik olur.

Köstebeklerin ekili ülkelerde zulmü neredeyse bir imha
savaşına denk geliyor. Her yıl katledilenlerin sayısı çok büyük.
Otuz beş yıldır bu işi takip eden bir köstebek avcısı,
kırk ila elli bin köstebeği yok etti. Ancak tüm köstebek imha ediciler, beş ayda altı binini yakalayan Le Court'a boyun eğmek zorunda. Köstebekler iyi yüzücülerdir ve ısırıkları çok
keskindir; saldırıları vahşidir ve bir boğa köpeği gibi tutunurlar.

Kuzey Amerika'daki Sivri Köstebek, alışkanlıkları bakımından Avrupa Köstebeği'ne benzer. Dr. Goodman, köstebeğin sabahın erken saatlerinde, öğlen vakti ve akşam saatlerinde en aktif olduğunu söyler; ve ülkede her gün _tam öğle vakti_ yüzeye çıkma geleneğine sahip oldukları iyi bilinir. Esaret altında tutulan bir Sivri Köstebek'in pişmiş veya çiğ et yediğini, serbestçe içtiğini, canlı ve oyuncu olduğunu, yemliğinin elini kokuyla takip ettiğini, gevşek toprakta kısa bir mesafe kazdığını ve küçük bir daire çizdikten sonra daha fazla yiyecek için geri döndüğünü okuruz. Yemek yerken, esnek burnunu kullanarak yiyeceği ağzına soktu ve onu ikiye katlayarak doğrudan geriye doğru zorladı, tıpkı Dr. Richardson'ın "Kuzey Amerika Zoolojisi"nde anlatıldığı gibi.

Ettrick Çobanı James Hogg, her zamanki etkileyici
üslubuyla şunları söylüyor:--"Bir ülkede şimdiye kadar yapılmış en doğal olmayan zulüm, Köstebek'e karşıdır - o masum ve kutsanmış küçük öncü, her yıl otlaklarımızı, altındaki en yağlı topraktan büyük emek ve emekle kazılmış ilk üst gübreyle zenginleştirir.
Bu üst gübrelemenin avantajları o kadar belirgindir ki, vatandaşlarımızın Köstebekleri yok etmek için neredeyse yarım yüzyıl boyunca en cesur ve yiğit çabalarda nasıl ısrarcı olabildikleri gerçekten şaşırtıcıdır! Yüz adam ve at, bin beş yüz ila iki bin dönümlük bir mera çiftliğinde, o çiftliğin üst gübrelemesi için gübre yetiştirmek ve sürmek için çalıştırılsa, bunu Köstebeklerin doğal sayısı kadar etkili, temiz veya eşit bir şekilde yapmazlar. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Köstebek tepecikleri kargalar tarafından yayılır ve
kuzular--ilki yiyecek için, ikincisi ise kuraklık başladıktan sonra sıcak günlerin akşamlarında. Merhum Buccleuch Dükü, Köstebek avcılığını İskoçya'ya
getiren ilk kişiydi."

BÜYÜK KARINCA AYI.

Bu nispeten nadir hayvanın güzel canlı bir örneği ilk olarak
Regent's-park'taki Zooloji Derneği'nin bahçelerinde
1853'te sergilendi. İngiltere'ye canlı olarak getirilen ilk örnek olduğu belirtiliyor
ve bu nedenle önemli ilgi uyandırdı. Brezilya'nın güney eyaletindeki Rio Negro yakınlarında yakalanan bir çiftin parçasıydı ve
bazı Alman gezginler tarafından İngiltere'ye gönderildi. Erkek yolculukta öldü; dişi 1853'te Londra'ya ulaştı ve Zooloji Derneği tarafından 200_l._ karşılığında satın alınana kadar
Broad-street, St. Giles'da sergilendi. Bu canlı örneğin doğa bilimciler için avantajı
çok büyük oldu. Şimdiye kadar Buffon ve Shaw tarafından kazınan örnekler doldurulmuş örneklerden türetilmişti ve bunların kaçınılmaz kusurları ve eksiklikleri vardı. Sir John Talbot Dillon, 1780'de yayınlanan "İspanya'da Seyahatler" adlı eserinde, Buenos Aires'ten gelen bir Karınca Ayısı örneğinin 1776'da Madrid'de hayatta olduğunu belirtiyor: şu anda Madrid'deki Kraliyet Doğa Tarihi Kabini'nde doldurulmuş ve saklanıyor. Bunu Buenos Aires'ten getiren kişiler, bunun yalnızca emmetler ve diğer böceklerle beslenen Karınca Yiyen'den farklı olduğunu söylüyorlar, oysa bu, küçük parçalara kesildiğinde dört veya beş pound ağırlığında et yiyordu. Bu hayvanın burnundan kuyruğunun ucuna kadar uzunluğu iki yarda ve yüksekliği yaklaşık iki fit; başı çok dar, burnu uzun ve ince. Dili o kadar benzersiz ki bir solucana benziyor ve on altı inçten fazla uzuyor. Vücudu koyu kahverengi uzun tüylerle kaplıdır, omuzlarında beyaz çizgiler vardır; ve uyuduğunda vücudunu kuyruğuyla örter. Bu açıklama, bundan sonra görüleceği üzere, Zooloji Derneği tarafından satın alınan hayvanın açıklamasıyla çok doğru bir şekilde örtüşmektedir. [İllüstrasyon: BÜYÜK KARINCA AYI.]

1853 yılı civarında Amazon ve Rio Negro'da seyahat eden Bay Wallace şöyle anlatıyor:--"Bu eşsiz hayvanın yaşayan örneği, kendi ülkesinde bile büyük bir nadirliktir. Aslında, Brezilya'da, burada olduğu kadar ilginç sayılmayacağı
bir şehir yoktur. Amazon'un geniş ormanlarında, büyük Karıncayiyen
belki de Güney Amerika'nın herhangi bir yerinde olduğu kadar bol miktarda bulunur; ancak, orada dört yıldan fazla ikamet ettiğim
sırada, hiç birini görme fırsatım olmadı. Sadece bir kez, neredeyse ölüme yaklaşmıştım, varışımdan bir ay önce, Capiquiare yakınlarındaki bir köyde öldürülmüş (ve yenmiş) bir örneğin kuyruğundan bir tutam kıl buldum. Doğal ormanlarında yaratık neredeyse tamamen beyaz karıncalarla beslenir,
güçlü pençeleriyle yuvalarını yırtar ve muhtemelen bir solucanla karıştırılan uzun ve ince dilini
hemen içeri sokar,
ve böylece sakinlerin birçoğu tarafından
hemen yakalanır ve böylece kolay bir av haline gelirler. Beyaz karıncaları da yiyen Kızılderililer, onları benzer bir şekilde, yuvaya bir ot sapı iterek yakalarlar,
böcekler bu sapı yakalar ve en inatçı şekilde tutarlar. Böyle bir hayvanın, böyle bir yiyeceğin bol miktarda tedarikini elde etmek için önemli ölçüde geniş bir arazide dolaşması gerektiği kolayca düşünülebilir; bu durum, aşırı utangaçlığı ve ürkekliğiyle birlikte, onunla nadiren karşılaşılmasına ve daha da nadiren canlı olarak elde edilmesine neden olur."

Karınca Ayısı'nın yalnızca karıncalarla beslendiğini, bunları elde etmek için
tepeleri parçaladığını ve karıncalar yuvalarını savunmak için dışarı çıktıklarında, yapışkan tükürük ile kaplı uzun, esnek dilini üzerlerine çektiğini ve karıncaların buna yapıştığını gördük; ve bu işlemi bir saniyede iki kez tekrarladığı söyleniyor. Azara, "Bu kadar güçlü ve dayanıklı bir hayvanın
sadece karıncalardan yeterli besin elde edebilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor; ancak bu durum, Amerika'nın tropikal bölgelerine aşina olanlar ve ülkenin her yerinde o kadar çok sayıda böcek olduğunu
görmüş olanlar için garip bir şey değildir ki
tepeleri genellikle birbirlerine millerce
de dokunur." Aynı yazar, evcil Karınca Ayılarının ara sıra Paraguay'da farklı kişiler tarafından tutulduğunu ve hatta çok küçük kıyılmış et parçalarıyla karıştırılmış ekmek ve sütle beslenerek İspanya'ya canlı olarak gönderildiklerini bildirir. Böceklerle yaşayan tüm hayvanlar gibi, Karınca Yiyenler de neredeyse inanılmaz bir süre boyunca tamamen besinsiz kalabilirler.

Büyük Karınca Ayısı'nın en sevdiği yerler, nehirlerin ve durgun göletlerin kıyılarındaki alçak, bataklık savanlardır; ayrıca nemli ormanları da sık sık ziyaret eder,
ancak Buffon'un yanlış bildirdiği gibi asla ağaçlara tırmanmaz. Ancak, zor olduğunda temposu yavaş ve ağırdır Sıkıştırıldığında hızını artırır, ancak
en büyük hızı asla bir adamın normal koşusuna yarı yarıya eşit olmaz.
Çok fazla sıkıştırıldığında veya aşırı zorlandığında, inatçılaşır,
bir ayı gibi arka ayaklarının üzerine oturur ve kendini
güçlü pençeleriyle savunur. O hayvan gibi, onun olağan ve tek saldırı biçimi
düşmanını ön pençeleriyle yakalamak, kollarını onun etrafına
dolamak ve bu şekilde onu
öldürmeye çalışmaktır. Büyük
gücü ve güçlü kasları, sıradan bir zeka tarafından yönlendirilse veya
ortak bir aktivite derecesiyle birlikte olsa, bu konuda amacına
ulaşmasını kolayca sağlayabilirdi; ancak bu niteliklerde
Karınca-Ayı'yı çok fazla geçmeyen çok az hayvan vardır; böylece
doğa tarihi üzerine yazarlar tarafından birinden diğerine aktarılan ve şüphesiz bu hayvanın
tarihlerine ve tasvirlerine kopyalanan farklı hikayeler, saf kurgu olarak kabul edilebilir. "Varsayılıyor ki," diyor Don Felix d'Azara, "jaguarın kendisi Karınca Ayı'ya saldırmaya cesaret edemiyor ve açlık veya başka bir güçlü heyecanla saldırdığında, Karınca Ayı onu o kadar sıkı kucaklıyor ve sarılıyor ki, saldırganın hayatı sona erdikten sonra bile saatlerce tutuşunu gevşetmiyor. Karınca Yiyen kendini böyle savunuyor; ancak, tek bir ısırık veya pençe darbesiyle, Karınca Yiyen'i direnmeye hazır olmadan öldürebilecek jaguara karşı en büyük çabalarının bile işe yarayacağına inanılmamalı, hareketleri aşırı bir durumda bile çok yavaştır; ve olağan hızda sıçrayamadığı veya dönemediği için, yalnızca savunmaya geçmek zorunda kalıyor. Karıncayiyenin eti Kızılderililer tarafından bir
lezzet olarak değerlendirilir; ve siyah ve güçlü bir misk aromasına sahip olmasına rağmen, bazen Avrupalıların sofralarında bile karşılaşılır." 

Büyük Karınca-Ayı'nın esaret altındaki alışkanlıkları, Zooloji Derneği'nin örneğinden, bilimsel olarak ve popüler olarak, 
Profesör Owen tarafından şöyle tanımlanmıştır:--"Regent's-park'taki asil vivaryumda bu son yenilikle tanıştığımızda, hayvanın emme ve yalama ile meşgul olduğunu gördük - çünkü beslenmesi bu iki eylemin birleşimidir - ezilmiş yumurta dolu bir leğenin içindekileri. Hafifçe bükülmüş bir hortuma veya bir kafaya benzer bir uzantıya benzeyen, benzersiz şekilde uzun ve ince kafa, leğene gömülmüştü ve bir sıçanın kuyruğu veya kıvranan siyah bir solucan gibi kıvrak veya esnek dilin ucu, hızla dışarı çıkıp geri çekilirken, leğenin yanlarına doğru kıvrılırken sürekli görülüyordu. Sarı yumurta sarısı, aşırı küçük terminal ağızdan beslenme işlemi sırasında salgılanan bol miktarda ip gibi tükürük ile damlıyordu; çünkü çeneler, dört ayaklıların ağızlarının olağan yapısında olduğu gibi yarık şeklinde değildi ve yandan bakıldığında, baş ağızdan yoksun görünüyordu; ancak bazıları tarafından bir hayvanın temel karakteri olarak kabul edilen bu önemli açıklık, boru şeklindeki ağzın ucundaki küçük bir delik veya yarıktı ve görünüşe göre solucan benzeri dilin kolayca girip çıkmasına yetecek kadardı. Bakıcının bize söylediğine göre dil bazen ağızdan 14 inç kadar dışarı çıkabiliyordu."

Qjuarani Kızılderilileri tarafından hayvan, İspanyolcada "küçük ağız" anlamına gelen bir isimle bilinir.
Portekiz ve İspanyol köylüler ona "Karınca Ayısı"na eşdeğer bir isimle seslenir.
Zooloji Kataloğu'nda hayvan _Myrmocophaga jubata_ veya "Yeleli Karıncayiyen" olarak adlandırılır.
Bu isim, çoğu izleyicinin ilk bakışta hayal ettiği gibi, başının kuyruğunun olduğu yerde olması durumunda hayvana çok uygun olurdu,
çünkü kuyruk, hayvanın yele gibi saçların en çok geliştiği kısmıdır; gerçek baş ise daha çok ince, neredeyse çıplak, sert, yuvarlak bir
türden bir kuyruğa benzer.
Vücudu tamamen uzun, sert, saman benzeri saçlarla kaplıdır,
boyundan geriye doğru hızla altı veya sekiz inç,
ve kuyrukta on ila on sekiz inç arasında uzanır. Renk
gri-kahverengidir, her iki omuzda beyazla sınırlanmış eğik siyah bir bant vardır. Hayvanın burnundan kuyruğun köküne kadar yaklaşık dört fit ölçüsü vardır; ve üç fit uzunluğundaki kuyruk, kaba tüylerden oluşan büyük bir perdeye benzer. Hayvan yattığında, başını ön bacaklarının arasına
eğirir, bunları öne doğru kaydırır ve oksiputun önünde çaprazlar, arka bacaklarını bükerek ve ön ayaklarına yaklaştırarak kalçalarını çökertir; sonra, ininin duvarına
bir taraftan yaslanarak, geniş kuyruğunu vücudun diğer açık tarafının üzerine, o kısmın yan kıvrımından, bir kapının veya perdenin hareketi gibi
yatır. Hayvanın artık _doğal ve taşınabilir battaniyesinin_ uzun kaba tüyleri dışında hiçbir şeyi görünmüyor. Siestasının
keyfini çıkarırken, onun çok tuhaf şekli ve oranları hakkında hiçbir fikir edinemezsiniz; kaba, kuru, _gri bir sazdan_ oluşan dikdörtgen bir yığın
görünürde olan tek şeydir. Ancak, bakıcı herhangi bir yeni
zevkle, hamamböcekleri, cırcır böcekleri, kurtçuklar veya un kurtları gibi, devasa böcek yiyeni cezbetmek için inine girdiğinde, hızlı duyan hayvan, sazın dışarı doğru süpürücü bir hareketiyle formunu ortaya çıkarır, onu destekleyen kuyruk
sanki bir tür kapı menteşesiyle gövdeye bağlanmış gibi döner; baş ön uzuvların arasından çekilir; uzuvlar uzar ve
bu dört ayaklıların en groteskinin tüm figürü dışarı doğru uzanır. Uzuvlar kısadır; ön uzuvlar bodur uçlarına doğru oldukça kalınlaşır, sanki ayaklar kesilmiş gibi görünür. Pençeleriyle birlikte dört ayak parmağı içe doğru bükülmüştür ve çok eşitsiz uzunluktadır. Bu, hayvanın en tekil kısmıdır: aynı zamanda en korkutucu
üyesidir ve aslında hayvanın sahip olduğu tek savunma silahını taşır. Komşu şempanzenin ön bacağındaki başparmağa karşılık gelen en içteki ayak parmağı en kısa olanıdır. Beşinci ayak parmağı, hayvanın yürürken bodur ayaklarını koyduğu dış nasırda gömülü gibi görünüyor. Ön ayağın tabanının veya avucunun arka kısmında, büyük pençenin ucunu her zamanki içe doğru bükülme halinde alan ikinci büyük bir nasır vardır. Hayvan, herhangi bir nesneyi kavradığında bu nasırın üzerine pençeyi bastırır; ve Azara, gördüğümüz gibi, hiçbir şeyin Karınca-Ayı'nın böyle kavradığı bir nesneyi kavramasını gevşetemeyeceğini iddia ediyor.

Jaguarın bazen Büyük Karıncayiyen'in kavrayışında ölü bulunmasıyla ilgili olarak, Profesör Owen kas gücünün, kasılma hareketinin gücü ve dayanıklılığı açısından soğukkanlı sürüngenlerinkine benzediğini ve sürüngenler gibi Tembel Hayvanlar ve Karınca Ayılarının da uzun oruçlara dayanabildiğini gözlemler.

Karınca Ayısı tarafından kolu veya bacağı yakalanabilecek şanssız veya dikkatsiz saldırgana yazıklar olsun. Kavramanın gücü bazen kemiği kırar.
Karınca Ayısı asla gönüllü olarak bırakmaz ve bu şekilde kavranan uzuv, hayvan öldürüldükten sonra bile
zorlukla çıkarılabilir. Ancak, hayvanı _hors de combat_ etmek için, kalın bir sopadan başka bir silaha gerek yoktur. "Bununla birlikte," der Azara. "Birçok kişiyi
kafalarına vurarak ve sanki bir ağacın gövdesine
vurmuşum gibi aynı güvenlikle öldürdüm. Daha önce tarif edildiği gibi çok küçük ve biçimli bir ağızla, Karınca-Ayı ısıramaz; ısırabilse bile, dişleri olmadığı için
işe yaramaz."

"Bir avukat gibi," diyor Profesör Owen, "dil, bu hayvanın doğal ortamında geçimini sağladığı başlıca organdır.
Karınca Ayısı'nın dünyanın belirli bir parçası olan Güney Amerika'nın daha sıcak enlemleri ormanlar ve yemyeşil bitki örtüsüyle doludur;
yakın veya çürüyen odunla geçinen karınca ve termit kabilelerinin böcekleri de aynı şekilde bol miktardadır. Organik bağımsızlık zincirindeki bir halka bir başka halkayla iç içe geçmiştir; ve fazla bitki örtüsü fazla böcek popülasyonunu sürdürdüğü gibi, memeli yaşamının tuhaf bir biçimi de odun tüketen böceklerin aşırı çoğalmasını sınırlama görevinde gerekli varoluş koşullarını bulur."

Erkek karınca yiyenlerin sayısının dişilerin sayısından önemli ölçüde daha az olduğu varsayılır; bu durum, _edentata_ gibi türlerin neslinin tükenmesinin belirlendiği sonucunu destekler.[6]

Karınca Ayısı, doğal olarak beslendiği hayvanlarla karşılaştırıldığında büyük olsa da, Güney Amerika'nın eski zamanlarında daha büyük Karınca Ayıları olduğu anlaşılıyor. Neredeyse akraba dört ayaklıların fosil kalıntıları, Buenos Aires ve Brezilya'daki Pliosen sonrası dönemde hem tatlı su birikintilerinde hem de kemik mağaralarında tespit edildi. Fosil kalıntılarının incelenmesinde, dilin kaslı kısmını harekete geçirmeye yönelik sinir maddesinin, bir insanın tüm kas sistemini etkileyen sinir maddesinin yarısına eşit olduğuna dair kanıtlar bulundu. Büyük Karınca Yiyen dışında, bilinen başka hiçbir canlı hayvan, söz konusu fosil hayvanın dil sinirlerinin tuhaf oranlarına
yakın bir değer sunmuyor; ancak fosilin gösterdiği hayvanın boyutu, bizim Karınca Yiyenimizin üç katıydı. Bu garip canavar için, eski bir dünyanın kalıntılarından kısmen restore edilmiş olan Profesör Owen, dil canavarı anlamına gelen _Glossotherium_ adını öneriyor.

Böyle bir yaratığın kanıtı, Brezilya'da yaşayan Danimarkalı doğa bilimci Dr. Lund tarafından verilmiştir: Buradaki fosil kalıntıları arasında (Minas eyaletinin kireçtaşı
mağaraları) Büyük Karıncayiyen'in izlerini keşfetti, ancak bunlar, mevcut türlerle ilişkisini daha doğru bir şekilde belirlememize olanak
vermeyecek kadar eksiktir. Parçalar 
bir öküz büyüklüğünde bir hayvanı gösteriyor! Bu tufan öncesi
Karıncayiyenlerin böcek avı buna göre devasa mıydı?

Zooloji Derneği'nin Büyük Karıncayiyen'inde çok dikkat çekici iki durum gözlemlendi: Hayvanın yere uzandığında kuyruğunu menteşe benzeri bir şekilde çalıştırması, onu tüm vücudunun üzerine atması ve kendini tamamen sarması; ve yiyecek aramak için ağızdan dışarı çıktığında uzun solucan benzeri dilin tuhaf titreşimli hareketi. Dil, bukalemununki gibi
fırlatılıp geri çekilmez, ancak kademeli olarak dışarı çıkar, sürekli _titreşir_ ve aynı durumda ağza çekilir.

Bir diğer Karıncayiyen türü ise _Tamandua_'dır, Büyük Karınca Ayısı'ndan çok daha küçüktür, iyi büyüklükte bir kedi kadar bile büyük değildir, diğerinin uzunluğu ise en büyük tazıyı bile geçer. Tamandua, tropikal Amerika'nın yoğun ilkel ormanlarında yaşar ve asla yerde bulunmaz, yalnızca ağaçlarda bulunur ve termitler, bal ve Azara'ya göre bu ülkelerde ormanın en yüksek dalları arasında kovanlarını oluşturan arılarla yaşar; ve iğneleri olmadığı için, kendi iklimimizdeki türdeşlerinden daha kolay ballarından mahrum kalırlar. Uyumak üzereyken burnunu göğsünün kürküne saklar, karnının üzerine düşer, ön ayaklarını her iki tarafa sarkıtır ve kuyruğuyla her yeri sıkıca sarar. Dişi, Büyük Karıncayiyen'de olduğu gibi, sadece iki göğüs memesi vardır ve doğumda sadece tek bir yavru doğurur ve bu yavruyu ilk üç veya dört ay boyunca omuzlarında taşır. _Tamandua_, Portekizce adıdır; Fransızlar ve İngilizler ona _fourmiller_ ve Küçük
Karınca Ayısı derler.

İkincisi, Avrupa sincabının boyutunu aşmayan daha da küçük bir türün adlarıdır. Anavatanı Guayana ve Brezilya'dır. Surinam'da _öpen el_ olarak adlandırılır, çünkü sakinleri, en azından yakalandığında asla yemek yemeyeceğini, ancak
aynı gibi sadece pençelerini yaladığını; onu yemeye zorlamak için yapılan tüm denemelerin
boşa gittiğini ve kısa süre sonra hapsedildiğinde öldüğünü iddia ederler. Von Sack, Surinam'a yaptığı bir seyahatte, yumurta, bal, et veya karınca yemeyen bu Karıncayiyenlerden ikisine sahipti; ancak bir eşek arısı yuvası getirildiğinde,
nimfleri çıkarıp sincap pozisyonunda oturarak hevesle yediler. Von Sack bu fenomeni Surinam sakinlerinin çoğuna gösterdi ve hepsi de ona bu hayvan türünün herhangi bir besin aldığını ilk kez gördüklerini söyledi.

Von Sack, Karıncayiyenlerini genellikle bütün gün boyunca kıvrılmış bir şekilde uyuyan ve kavrayıcı kuyruklarıyla kafesin tüneklerinden birine tutturulmuş olarak tarif ediyor. Dokunulduğunda arka ayakları üzerinde yükseliyor ve ön ayaklarıyla onları rahatsız eden nesneye, bir saatin çekicinin bir zile çarpması gibi, iki ayağıyla aynı anda ve büyük bir güçle vuruyorlardı. Asla kaçmaya çalışmıyorlardı, ancak saldırıya uğradıklarında her zaman savunmaya hazırdılar.

Bu türün gerçek besininin keşfi özellikle arzu edilir ve hayvanın bu ülkeye canlı olarak getirilmesini sağlayabilir, bu da denenmediğine inandığımız bir şeydir;
ve denendiyse bile kesinlikle başarılı olmamıştır. Uzun bir deniz yolculuğu sırasında karıncaları tedarik etmek veya taşımak pratik değildir, ancak eşek arısı larvaları herhangi bir miktarda elde edilebilir ve aylarca saklanabilir; bu nedenle küçük Karıncayiyenin tanıtımındaki en ciddi zorluk, bu şekilde ortadan kaldırıldığında, yalnızca daha soğuk bir iklimin etkilerinden korunması gerekecektir, bu da onun durumunda olduğu gibi diğer Güney Amerika memelilerinde de kolayca yapılabilir.

Artık Yeni Güney Galler'de çok nadir görülen Yeni Hollanda'nın Kirpi Karıncayiyeni, boyutu itibariyle var olan en güçlü dört ayaklı hayvan olarak kabul edilir.
Kolayca yuva yapar. Yeme şekli çok ilginçtir, dil bazen bukalemun gibi, bazen de bir biçicinin tırpanını kullandığı şekilde kullanılır, dil yanlara doğru kıvrılır ve yiyecek sanki ağza süpürülür.

29 Eylül 1853'te Zooloji Derneği Bahçeleri'ne kabul edilen orijinal Büyük Karınca Ayısı, 6 Temmuz 1854'te öldü.
Şu anda Bahçeler'de bu hayvanlardan ikisi yaşıyor, bunlardan biri de
dikkat çekici derecede güzel bir örnek.

DİPNOT:

[6] Zooloji Derneği Tutanakları.

YARASALARIN MERAK ETTİKLERİ.

Bu zararsız ve ilginç küçük hayvanlar, cahil insanlara sadece batıl inançlı korku nesneleri sağlamakla kalmadı, aynı zamanda şair ve ressamlara da kasvet ve dehşet imgelerinin verimli bir kaynağı oldu. Hayvan ve kuş karakterinin garip birleşimi, ki bunların sahip olduğuna inanılıyordu, Virgil'e Harpyalar fikrini vermiş olduğu varsayılır.

Aristoteles Yarasa hakkında pek az şey söyler; ve Plinius'un onu Kuşlar arasına yerleştirdiği düşünülür, ki bunların hiçbirinin, Yarasa hariç, dişleri yoktur. Yine, onu yavrularını emziren tek kanatlı hayvan olarak fark eder ve iki
küçük yavrusunu kucaklayıp onlarla birlikte uçması hakkında yorum yapar. Bu düzenlemede onu daha modern doğa bilimcilerin daha yaşlısı takip etti. Belon, şüpheyle, onu Gece kuşlarının sonuna yerleştirir; ve Yarasa, _Attaleph_ (karanlık kuşu), İbranilerin kirli hayvanlarından biriydi; ve Tesniye xxv. 18'de, yasak kuşlar arasına yerleştirilir.

Hatta geç bir döneme kadar Yarasalar, dört ayaklılar ve kuşlar arasında bir bağlantı oluşturduğu düşünülüyordu. Ancak atalarımızın ortak dili, insanların
eğittiği kavramlarda gerçeğe çok daha yakın bir yaklaşım olduğunu,
bilgililerin gevezeliklerinde bulunabilecek olandan daha yakın bir yaklaşımı gösterir.
Yarasa için kullanılan eski İngilizce isimler olan _rere-mouse_ ve _flitter-mouse_ kelimeleri - ilki, Anglo-Sakson dilindeki "araean" kelimesinden türetilmiştir, yani yükseltmek veya şaha kalkmak ve mus; ikincisi ise Belçika dilindeki "uçan veya uçuşan fare" anlamına gelir - onların zihinlerinde bu hayvanların her zaman dört ayaklı fikriyle ilişkilendirildiğini gösterir. Bu terimlerden ilki, İngiliz armacılığında hala kullanılmaktadır; ancak ülkenin diline ait olmaktan çıkmış olabilir. "_Flitter-mouse_ kelimesi," diyor Bay Bell,
"bazen _flintymouse_ olarak bozulmuş, krallığın bazı bölgelerinde, özellikle de dilin, görünüm ve sakinlerin isimlerinin
daha fazla Sakson karakterini koruduğu Kent kontluğunun o kısmında Yarasa için kullanılan yaygın terimdir, belki de İngiltere'nin başka herhangi bir yerinde bulunabilecekten daha fazla.

Ben Jonson'ın--

"Bir kez Yarasa, ve her zaman Yarasa! Bir rere-mouse,
Ve alacakaranlık kuşu, üç kez kırıldı.

. . .

Gel, titrek fareyi, sineğimi göreceğim."

_Oynat._--_New Inn._

Aynı yazar titrek fareyi de kullanır:--

"Ve deri kanatlı, sersem titrek fareler."

_Üzgün ​​Çoban._

Calmet, Yarasa'yı bir farenin gövdesine ve bir kuşun kanatlarına sahip bir hayvan olarak tanımlar; ancak hatalı bir şekilde "Asla evcilleşmez." diye ekler.

Bazı kişiler, Yarasa'nın doğa bilimciler tarafından kuşlarla değil, dört ayaklılarla sınıflandırılmasına şaşırırlar. Aslında, kuş olarak kabul edilmeleri için başka bir iddiaları yoktur, tıpkı bazı balık türleri gibi havada asılı kalıp hareket edebilmeleri, ancak daha büyük bir ölçüde. Yavrularını emzirirler, tüylerle kaplıdırlar ve kanatları yoktur, ancak kolları ve uçmalarını sağlayan bir zarla donatılmış uzun parmakları veya ayak parmakları vardır.

Sir Charles Bell, "El" üzerine yazdığı değerli incelemesinde, Yarasa'nın iskeletini, hayvanın durumuna göre ekstremite kemiklerinin şekillendirilmesinin en iyi örneklerinden biri olarak değerlendirir. Ekstremite kemiklerinin bu olağanüstü uygulamasını düşünerek ve bunları bir kuşun kanadındakilerle karşılaştırarak, bunun beceriksiz bir girişim olduğunu söyleyebiliriz - "bir başarısızlık." Ancak, böyle bir görüşü dile getirmeden önce, bu yapıda gerekli olan nesneleri anlamalıyız. Bu, yalnızca uçmak için tasarlanmış bir kanat değil, hayvanı
kaldırırken, neredeyse yeni bir duyu oluşturacak kadar mükemmel bir derecede yeni bir duyum veya duyumlar alma yeteneğine sahip bir kanattır. Yarasanın kanat sinirlerinin ince ağında, gece boyunca hem gözleri hem de kulakları başarısız olduğunda uçuşu sırasında nesnelerden kaçınmasını sağlayan
dağıtılmıştır. Tüylerle kaplı bir kuşun kanadı bunu yapabilir mi? İşte, doğanın yollarını eleştirmeye kalkışmadan önce her koşulu dikkate almanın gerekliliğine dair başka bir örnek. Bu bir alçakgönüllülük dersidir. Bu hayvanda kemikler hafif ve narindir; ve hepsi
harika bir şekilde uzamışken, parmakların falanksları
belli ki zarımsı bir ağı desteklemek ve bir kanat oluşturmak amacıyla
neredeyse tanınmayacak kadar uzundur.

1839'da Sumatra'dan Surrey Hayvanat Bahçeleri'ne bir Vampir Yarasa örneği getirildi. Bu genç bir erkekti; vücudu
siyahtı ve zarımsı kanadı görünüşte ince siyah bir
oğlana benziyordu. Kafesinin dibinde nadiren görülüyordu, ancak
kafesin tavanından veya parmaklıklarından, başı aşağı, kanatları vücudunun etrafına
dolanmış şekilde kendini asıyordu; açıldığında, bu kanatlar yaklaşık iki fit uzuyordu.
Bu örnek, kendisine çok sayıda kana susamışlık gösterisi atfedilen Vampir Yarasa olmasına rağmen, görünüşü kesinlikle vahşi değildi;
aktifti, ancak uysaldı ve kan emme eğilimine
inanılmasını sağlayan tek tuhaflık uzun sivri diliydi. Tür, yalnızca büyük memeli hayvanları değil, aynı zamanda uyurken kanlarını emerek insanları da yok etmekle suçlanmıştır. Cuvier, "Regne Animal" adlı eserinde, "Gerçek şu ki, Vampir yalnızca küçük yaralar açıyor ve bu yaralar muhtemelen iklimin etkisiyle iltihaplı ve kangrenli hale gelebilir." Ancak bu alışkanlık, ünlü Vampir batıl inancının kökeni olabilir. Lord Byron, "Giaour" adlı güzel şiirinde, "sahte kafiri" bekleyen işkenceleri şu şekilde sembolize eder: - "Önce, Vampirin gönderdiği yeryüzünde,
Cesedim mezarından yırtılacak;
Sonra korkunç bir şekilde senin memleketini mesken tutacak,
Ve tüm ırkının kanını emecek;
Orada, kızından, kız kardeşinden, karından,
Gece yarısı hayat akışını boşaltacak;
Yine de ziyafetten nefret edeceksin, ki bu da
Zararlı yaşayan cesedini beslemek zorunda.
Kurbanların, henüz ölmeden önce,
İblisin babaları olduğunu anlayacaklar,
Seni lanetlerken, sen onları lanetlerken,
Çiçeklerin sapında solmuş.
Ama suçun yüzünden düşmesi gereken,
En küçüğü, hepsinden en sevgilisi,
Seni _bir babanın_ adıyla kutsayacak--
O kelime kalbini alevlere saracak!
Yine de senin görev ve işaret
Yanaklarının son tonu, gözlerinin son kıvılcımı,
Ve son camsı bakış görmeli
Cansız mavisinin üzerinde donan;
Sonra kutsanmamış eliyle koparacak
Sarı saçlarının buklelerini,
Yaşamda bir tutam, kesildiğinde,
Sevginin en büyük yemini giyilmişti,
Ama şimdi senin tarafından taşınıyor,
Acının anısı!
En iyi kanınla ıslanacak
Gıcırdayan dişin ve bitkin dudağın;
Sonra asık suratlı mezarına doğru sürünerek,
Git ve Gouls ve Afrits ile çılgınca konuş; Ta ki dehşet içinde geri çekilip
Onlardan daha lanetli hayaletlerden!"

Bir notta, asil şair bize şunu söyler:--"Vampir batıl inancı Levant'ta hala
geneldir." Dürüst Tournefort, Bay Southey'in "Thalaba" notlarında alıntıladığı, bu Vardoulacha'lar hakkında uzun bir hikaye anlatır,
onlara böyle der. "Bütün bir ailenin, böyle bir ziyaretten kaynaklandığını düşündükleri
bir çocuğun çığlıklarından dehşete kapıldığını hatırlıyorum. Yunanlılar bu kelimeyi asla dehşete kapılmadan anmazlar."

Piskopos Heber, Hindistan'daki Vampir Yarasa'yı İngiltere'de
tanınan korkutucu düşünceden tamamen farklı, çok zararsız bir yaratık olarak tanımlıyor. "Sadece meyve ve sebze yiyor; aslında dişleri etçil alışkanlıklarının göstergesi değil; ve kendisine
sunulduğu zaman kandan uzaklaşıyor. Gündüzleri, elbette, hareketsiz; ama geceleri
canlı, şefkatli ve oyuncu, bakıcısını tanıyor ama başkalarının
yaklaşımına ve dokunuşuna itirazı yok."

Bay Westerton, Güney Amerika Vampiri hakkında "Gezginliklerinde" konuşurken şöyle diyor:--"Demerara'da iki tür var, ikisi de canlı hayvanları emiyor; biri yaygın Yarasa'lardan oldukça büyük, diğeri kanattan kanada iki fitten uzun. Bu gececi cerrah kanı o kadar nazikçe alıyor ki, hasta uyandırılmak yerine derin bir uykuya dalmış oluyor." Büyük Vampir, genellikle ayak parmaklarına saldırarak insanları emiyor; daha küçük olan ise kendini esas olarak kuşlarla sınırlıyor gibi görünüyor.

Bir Yarasa tarafından ısırıldığını belirten Yüzbaşı Stedman, operasyonu şöyle anlatıyor: "Saldırmayı düşündükleri kişinin derin bir uykuda olduğunu içgüdüsel olarak bildiklerinden, genellikle ayakların yakınına konarlar,
burada yaratık, insanı serin tutan devasa kanatlarıyla yelpazelemeye devam ederken,
ayak başparmağının ucundan bir parça ısırır,
o kadar küçüktür ki, bir iğnenin başı bile yaraya
zor gelir, bu da acı vermez; yine de bu delikten kanı emmeye devam eder, ta ki kusmak zorunda kalana kadar.
Daha sonra tekrar başlar ve böylece emmeye ve kusmaya devam eder, ta ki neredeyse uçamayacak duruma gelene kadar; ve hasta olan kişinin sıklıkla zamandan sonsuzluğa kadar uyuduğu bilinir. En iyi çare olarak tütün külü uyguladıktan ve kendimden ve hamakımdan kanları yıkadıktan sonra,
yaraladığım yerin her tarafında birkaç küçük pıhtılaşmış kan yığını gördüm yerde yatıyordu ve cerrah gece boyunca en az on iki veya on dört ons kaybettiğime karar verdi."

1827'deki derste şöyle deniyor: "Tek Amerikan Yarasa türü, tarihine eşlik eden masallarla
övülüyor.
Yarasaların hayvanların kanını ve sulu meyvelerin suyunu
emdiği zoologlar tarafından kabul ediliyor. Bir cinsin sert dilinin, hayvanın aşınmış kısmı emmesini sağlamak için deriyi
aşındırmak için kullanıldığı varsayılıyor; ancak zoologlar artık bu varsayımın
temelsiz olduğu konusunda hemfikir. Ünlü Vampir batıl inancının ve Yarasa'ya atfedilen kan emme özelliklerinin birbirleriyle bir bağlantısı olması oldukça olası."

Yarasa avcılığından Shakespeare bahseder. Bu, gece vakti, tüneklerde, ağaçlarda veya çalılarda tüneyen
Yarasaları yakalama yöntemidir. Meşaleler veya saman yakarlar ve sonra çalıları döverler,
Yarasalar alevlere uçarak ağlarla veya başka bir şekilde yakalanırlar.

Yarasa avcılığı veya Yarasa katlama, trammel ağı adı verilen bir ağ kullanılarak gerçekleştirilir ve gece uygulanır. Ağ, en
güçlü ve en ince sicimden yapılmalı ve yaklaşık on
ayak yüksekliğinde iki direk arasına uzatılmalı, tepede bir noktaya kadar inceltilmeli ve ağın tepesinde birleşmelidir. Daha büyük uçlar, ağın yönetimini üstlenen ve kollarını uzatarak ağı, Yarasaların veya kuşların olması gereken çitin karşısında, en uç noktaya kadar uzatılmış halde tutan kişiler tarafından tutulmalıdır. Partiden bir diğeri, ağın ortasından kısa bir mesafede bir direğin üzerinde bir fener taşır. Bir veya iki tanesi çitin karşı tarafına yerleşir ve sopalarla vurarak Yarasa veya kuşları rahatsız eder, bunlar alarma geçip ışığa doğru uçarlar, ancak uçuşları hemen üzerlerine _katlanmış_ olan, genellikle on beş veya yirmi tane olan ağ tarafından kesilir. Bu spor, gece çok karanlık olduğunda veya sonbaharın çok geç zamanlarına kadar, ağaçlar yapraklarını kaybettiğinde, Yarasa veya kuşlar barınak olarak kutsal ağaçlara, porsuklara, samanlıklara vb. sürüldüğünde, pek başarılı bir şekilde sürdürülemez. 1836'da "Felsefi Dergi"de, canlı bir örneği doğa bilimci Bay De Carle Sowerby'nin çocuklarına verilen uzun kulaklı bir Yarasa'nın alışkanlıklarına dair ilginç bir açıklama okuduğumuzu hatırlıyoruz. "Biz," diyor Bay Sowerby, "bir kutuyu gazlı bezle örterek ve yan tarafına bir şişe mantarı takarak onun için bir kafes yaptık. Uyandığında, bu delikten içeri sokulan sineklerle besledik ve böylece birkaç hafta boyunca onu orada tuttuk. Hayvan kısa sürede alıştı ve
deliğe canlı bir sinek geldiğinde, kafesin herhangi bir yerinden kaçıp
uçar ve onu parmaklarımızla yakalardı; ancak ölü veya sessiz bir sineğe asla dokunmazdı. Diğer zamanlarda, kafesinde düzinelerce sinek ve
çekirge bırakılırdı ve gürültüleriyle onu uyandırarak,
zıplayan veya uçan sinekleri ustalıkla yakalardı, ancak dinlenirken onları tekdüze bir şekilde görmezden gelirdi. Hamam böceklerini, sert böcekleri
ve tırtılları reddetti.

"Daha da aşina hale geldikçe, yeni arkadaşımız akşam eğlencelerimize katılmaya davet edildi ve
o da bu eğlencelere
tam olarak katkıda bulundu. oda, zaman zaman kişilerimizin üzerine yerleşerek ve
onu tutmamıza ve okşamamıza izin vererek. Uyandığını, cırcır böceğininkinden daha keskin olan
titreşen bir cıvıltıyla duyurdu. Şimdi
onu beslemek için uygun zamandı. Daha önce sadece
canlı olarak yediğini söylemiştim. Sadece hareketin gerekli olmadığı, aynı zamanda
genellikle sineğin onu kabul etmeye ikna etmek için biraz ses çıkarması gerektiği gözlemlendi; ve bu gerçek, kurbanlarını
yiyip yutmak için ellerine yerleşmeye cesaret etmeden önce, yanlarından uçarken parmaklarından sinekleri almasıyla eğlenen çocuklar tarafından kısa sürede keşfedildi. Bu keşfi hemen geliştirdiler ve bir arının vızıltısını taklit ederek, sesin yönlendirdiği Yarasa'nın yüzlerine yerleşmesini, kanatlarını dudaklarının etrafına sarmasını ve
beklenen sineği aramasını sağladılar. Uçarken bir sinek
alırsa, sık sık onu çiğnemeye yerleştiğini gözlemledik; ve, uzun bir süre uçtuktan sonra, bir perdenin üzerine oturur, kulaklarını diker ve başını her yöne çevirirdi, eğer bir sinek vızıldamaya
başlarsa veya ses taklit edilirse, doğrudan o noktaya, hatta odanın diğer tarafına, yönlendirilmiş gibi görünen, tamamen kulağın yardımıyla giderdi. Bazen kurbanını ağzına alırdı, uçmasa bile; diğer zamanlarda onu kanatlarına sarardı,
ve onlarla bir tür torba ağı oluştururdu. Bu,
kafesindeyken veya sinek parmaklarımızda veya dudaklarımızın arasındayken onun genel planıydı."

Bay Sowerby, bu gözlemlerden, Yarasa'nın kanattaki hareketlerinin çoğunun, onun mükemmel işitme duyusu tarafından yönlendirildiği sonucuna varıyor.
Bu organın duyarlılığı, görme organları gün ışığına dayanamayacak kadar hassas olan bu hayvanlarda,
doğaları gereği, zorunlu olarak en çok işe yarayacak olanlarda, doğal olarak daha fazla olamaz mı?--örneğin, kulağından avlanan kedi ve yeraltı meskeninin karanlık girintilerinde beslenen, tehlikenin yaklaştığını çok iyi hisseden ve bundan kaçınmada uzman olan köstebek gibi. İkinci durumda, büyük dış kulaklara gerek yoktur, çünkü ses, katı maddeler ve dar boşluklar boyunca iyi iletilir. Birçok
Yarasa ve baykuş durumunda, dış kulaklar dikkat çekici şekilde gelişmiştir. Kediler,
görme hızını keskin bir işitmeyle birleştirir. Kulaklarından avlanırlar,
ama avlarını gözlerinden takip ederler. Bazı Yarasaların
meyvelerle beslendiği söylenir: onlar da diğerleri gibi aynı duyma, hissetme vb. hassasiyetine sahip midir?

Bay Sowerby, uzun kulaklı Yarasanın avını yakalamada benimsediği benzersiz yöntemi daha ayrıntılı olarak açıklamıştır. Uçan düzenek, arka bacaklardan kuyruğa kadar uzanarak, şemsiyenin iki parçasına benzeyen büyük bir kese veya ağ oluşturur, bacaklar ve kuyruk kaburgalardır. Yarasa,
sineği yakaladıktan sonra, hemen yemek yerine, genellikle onu vücuduyla örter ve kollarının yardımıyla, vb., onu çantasına zorlar.
Daha sonra başını vücudunun altına koyar, sineği çantasından çıkarır ve yavaşça yutar. Bay Sowerby bir keresinde, görünüşte uyuyan Yarasanın vücudunun altından hassas çantaya doğru yürüyen dikkatsiz bir mavi şişe gördü ve hemen içine hapsedildi. Selborne'lu White, evcil bir Yarasa'dan bahsederken, yukarıda açıklanan eyleme değinir ve bunu bir yırtıcı hayvanın eylemine benzetir, ancak çantayla ilgili hiçbir şey söylemez. Bell, "İngiliz Dört Ayaklılar" adlı eserinde, Yarasa'nın uyluk kemiği zarının "muhtemelen bir tür dümen görevi görerek, hayvanın böcek
yiyeceği peşinde koşarken yolunu hızla değiştirmesi amaçlanmıştır. Meyve veya diğer bitkisel maddelerle beslenen ve bazı etçil alışkanlıklara sahip olan, ancak avı daha az aktif karakterde olan büyük bir yabancı Yarasa grubunda, bu kısım ya tamamen eksiktir ya da kapsam ve güç açısından çok sınırlıdır." Bay Sowerby, bunun bir böcekbilimsel çanta ağına ihtiyaç duymamaları olabileceğini mi soruyor?

Yarasanın kanadı genellikle deriden yapılmış olarak anılır; duyarsız bir madde parçasıdır - bir eldivenin veya bir kadının ayakkabısının derisi; ancak hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. Eğer biri en
zarif incelik ve duyarlılığa sahip bir organ seçecek olsaydı, bu
Yarasanın kanadı olurdu. Deriden başka bir şey değildir ve belki de bulunabilecek en keskin
dokunma organıdır.

Yarasaların dış nesneleri, onlarla gerçekten temas etmeden algıladıkları varsayılır, çünkü hızlı ve düzensiz uçuşlarında,
etraflarındaki çeşitli cisimlerin arasında, asla onlara karşı uçmazlar; yine de, bazı doğa bilimcilere göre, bu durumlarda işitme, görme veya koklama duyularının onlara hizmet ettiği görülmemektedir, çünkü göz, kulak ve burun kapalıyken herhangi bir engeli
eşit kesinlikle önlerler: bu nedenle bu hayvanlara _altıncı bir his_ atfedilmiştir. Kanadın sinirleri
büyük ve çok sayıdadır ve deriler arasında küçük bir ağ halinde dağılmıştır. Bu kısma karşı havanın itkisi, hayvanın yanından geçtiği nesneler tarafından o kadar değiştirilebilir ki,
onların durumunu ve doğasını gösterir. Yarasa kabilesi, baş parmak hariç, ön ayak parmakları vasıtasıyla uçar, bu hayvanlarda tüm vücuttan daha uzundur; ve aralarında uçmak için ince bir zar veya ağ gerilir. Uçuş eyleminde, havanın bu kanat veya çok hassas el tarafından vurulduğunda, o organda bir sıcaklık, soğukluk, hareketlilik ve direnç hissi uyandırması muhtemeldir; bu da hayvana ilerlemesini engelleyebilecek engellerin varlığını veya yokluğunu gösterir. Bu şekilde kör insanlar, elleriyle ve hatta yüzlerinin derisiyle, bir duvarın, bir evin kapısının veya bir sokağın bir tarafının yakınlığını, dokunmanın yardımı olmadan ve sadece havanın direncindeki farkın yarattığı hisle keşfederler. Bu nedenle, elleriyle maymunlar veya tırmanmak için tasarlanmış kancalı pençeleriyle tembel hayvanlar kadar yerde yürüme yetenekleri yoktur. Belirli bir Yarasa türünde, _Nycteris_, o kadar
şişme gücü vardır ki, şişirildiğinde, hayvan, Geoffroy St. Hilaire'e göre,
kanatlar, bir kafa ve ayaklarla donatılmış
küçük bir balona_ benzer.
Doldurulacak deri boşluklarıyla iletişim kurmak için altta delikli olan
yanak keseleri aracılığıyla hava ile doldurulur. Yarasa şişmek istediğinde nefesini çeker, burun deliklerini kapatır ve havayı yanak keselerinin deliklerinden boşluklara iletir; ve havanın geri dönmesi, bu açıklıkları kapatan bir kasın ve boyun ve sırttaki önemli büyüklükteki valflerin etkisiyle engellenir.

Eskiden, Yarasaların düz bir yüzeyde olduklarında, yerden büyük bir kolaylıkla yükselerek tekrar kanatlara çıkamayacakları yönünde kaba bir görüş vardı; ancak White, farkında olduğundan daha hızlı koşan bir Yarasa gördü, ancak çok gülünç ve grotesk bir şekilde. Bu Yarasanın sineklerin kanatlarını kesmedeki ustalığı, ki bunlar her zaman reddediliyordu, çok eğlenceliydi. Teklif edildiğinde çiğ eti reddetmedi; bu yüzden Yarasaların bacalardan aşağı inip insanların pastırmalarını kemirmesi fikri hiç de mantıksız görünmüyor.

Bay George Daniell, bir köpeğinkine benzer bir hareketle yemeğini yiyen dişi bir Yarasa'yı anlatıyor. Hayvan, kendini temizlemek için büyük çaba sarf ediyor, saçlarını baştan kuyruğa kadar iki taraftan ayırıyor ve sırtın ortasında düz bir çizgi oluşturuyordu. Kanatların zarı, burun kıvrımlardan zorlanarak ve böylece genişletilerek temizleniyordu. Bu Yarasa serbestçe ve bazen oburca besleniyordu, hayvanın ağırlığı on dramdan fazla olmasa da, yarım onsu aşan miktarda.

Cava'nın _Kalong_ Yarasası Cava'nın alt kısımlarında son derece bol miktarda bulunur ve toplumda eşit olarak yaşar. Daha yüksekteki
bölgeleri ziyaret etmez. "Çok sayıda birey," diyor Dr. Hornfield, "büyük bir ağaç seçer ve kendilerini arka uçlarındaki pençelerle çıplak dallara asarak, genellikle yüzlerce kişilik gruplar halinde, bir yabancıya çok sıra dışı bir manzara sunar. Hindistan'daki _ficus religiosa_'ya benzeyen bir ficus türü (incir ağacı), onlara çok sevdikleri bir sığınak sağlar ve bunlardan birinin uzamış dalları bazen onlarla örtülür. Günün büyük bir bölümünü uykuda, hareketsiz asılı, art arda, başları aşağı, zarları vücutlarının etrafında büzülmüş ve genellikle yakın temas halinde geçirirler. Canlılara pek benzemezler; ve ekonomilerine alışkın olmayan bir kişi tarafından, ağacın bir parçası veya dallarından sarkan alışılmadık büyüklükte bir meyve sanılırlar." 

Genel olarak, bu topluluklar gün boyunca sessizdir; ancak rahatsız edilirlerse veya aralarında bir anlaşmazlık çıkarsa, keskin, delici çığlıklar atarlar; ve güneş ışığının altında ezildiklerinde kendilerini kurtarmak için yaptıkları beceriksizce girişimler gülünç bir manzara oluşturur. Günbatımından kısa bir süre sonra yavaş yavaş tutundukları yerden ayrılırlar ve yiyecek arayışıyla gece uçuşlarına devam ederler. Ormanlara, köylere ve plantasyonlara doğru yanılmaz bir içgüdüyle yollarını belirlerler, en sıradan köylülerin evlerini çevreleyen bol ve faydalı hindistan cevizinden, seçkin prensler ve şefler tarafından yetiştirilen nadir ve en narin ürünlere kadar her türlü meyveye saldırıp onları yerler. Meyve bahçelerini ve bahçeleri korumak için çeşitli yöntemler kullanılır. Narin meyveler, yarılmış bambudan ustaca yapılmış gevşek bir ağ veya sepetle güvence altına alınır, bu önlem olmadan çok az değerli meyve _Kalong_'un tahribatından kaçabilir. Java'nın alt kesiminde bu gece gezgininin sürekli olarak
gözlemlenmediği birkaç durum vardır. Güneş ışığı çekilir çekilmez, bir hayvanın diğerini küçük ama düzensiz bir mesafeden takip ettiği görülür ve bu
katılım karanlık çökene kadar kesintisiz devam eder:--

"Gece hızla geldi,
Ve düşen çiyler her yeri ıslattı;
Yarasa deri kanatlarla havada turlar atıyor,
Ve kısık baykuş hüzünlü ağıtlarını söylüyor."

Gay'in "_Pastoral III_."

Jamaika'da sıradan büyüklükteki yarasalar çok sayıdadır.
Değirmenlerde ve eski evlerde bulunurlar. Bahçelerde büyük yaramazlıklar yaparlar,
yeşil bezelyeleri yerler, her bezelyenin üzerindeki kabuğu açarlar ve çok
ustalıkla çıkarırlar.

Selborne'dan Gilbert White, havada yüksekte beslenme biçiminden dolayı _altivolans_ adını verdiği büyük bir Yarasa türünü ilk fark etti.
Kanatlarının genişliği 14-1/2 inçti; ve tamamen doluyken,
bir ons ve bir drahmi ağırlığındaydı.
Birlikte, 185 kadar çok sayıda bulunur, Cambridge'deki Queens' College'ın saçaklarından bir gecede alınmıştır.
British Museum'un Kuzey Zooloji Galerisi'nde, hepsi birbirine aile benzerliği taşıyan çeşitli Yarasa türlerinin temsilcileri vardır. Sadece İngiltere'de
on sekiz bilinen tür vardır. İşte Brezilya'dan gelen, koku alma duyusunda mükemmel olduğu varsayılan meraklı yaprak burunlu Yarasa; Ayrıca, aynı ülkeden Vampir veya büyük kan emen Yarasa; ve Amerika ve Avustralya'da bulunan ve bazen büyük boyutları nedeniyle uçan tilkiler olarak adlandırılan farklı türde
meyve yiyen Yarasalar. Ilıman
iklimlerin Yarasaları kışın uyuşuk kalır. Gay'in şu dizeleri vardır:--

"Kış mevsiminde kırlangıçların kaldığı yer;
Ve burada uykulu yarasa ve fare uyur."

Yavru Yarasalar, yere yakın uçarken avuç avuç kum atılarak yakalanmıştır, ancak nadiren hapsedilerek yaşarlar: genellikle yakalandıktan
bir hafta sonra ölürler. Elgin'de yakalanan bir Yarasa,
bir yavru doğurdu ve bu yavru ebeveyni tarafından iki gün emzirildi. Üç günlük yaşına gelmeden yavru yarasa öldü ve ebeveyni kaybının yasını tutmak için sadece bir gün daha yaşadı. Bazen dişiler, yakalandıklarında,
emme eylemi sırasında göğüslerine yapışan yavrulara sahip olurlar; ve dişi, ebeveyni kadar ağır olan iki küçük yavruya bağlı olmasına rağmen
kolayca uçabilir.

Ünlü bir eski gezginin abartısına geri dönmek gerekirse. "Purchas his
Pilgrimage" adlı eserinde, Hindistan'ın güneyindeki Madura adasından bahsederken, on üç yüzün üzerinde yazardan ödünç aldığı materyallerde şöyle der:--"Bu kısımlarda, insanların
kızartıp yediği Hennes kadar büyük Battes'ler vardır."

KİRPİ.

Bu hayvan hakkında bazı garip şeyler kaydedilmiştir. Cuvier tarafından böcek
yiyen Mammifera'nın başına yerleştirilmiştir. Avrupa,
Afrika ve Hindistan'da bulunur. Vücudu güçlü ve keskin dikenlerle kaplıdır ve bir kasın yardımıyla kendini bir top haline getirebilir ve böylece tüm alt kısmını, başını, karnını ve bacaklarını bu diken çalılığının içine çekebilir:

"Kirpiler gibi, çıplak ayak yolumda yuvarlanarak yatıyorlar ve dikenlerini ayağımın dibine
yükleniyorlar." - Shakespeare'in "_Fırtına_"sı.

Sir Thomas Browne, "Kaba Hatalar" adlı eserinde şu tuhaf kibire sahiptir:--"Albertus'un göz damlasını yutmaya veya deneyimlemeye yetecek kadar umudu olan çok az kişi vardır; yani, karanlıkta görmeyi sağlamak: yine de, tariflerine göre, bir Kirpinin sağ gözü, yağda kaynatılıp tunç bir kapta saklandığında, bu kadar etkili olacaktır."

Kirpi, eski bir sitem terimiydi; ancak bir kirpiyle karşılaştırılan iyi hazırlanmış bir argüman duyduk--hepsi doğru.

Gececi bir hayvan olan Kirpinin yiyeceği
esas olarak böcekler, solucanlar, sümüklü böcekler ve salyangozlardan oluşur.
Sebzeleri yiyeceği, Selborne'lu White tarafından gösterilmiştir. White, muzun kökünü, altından delerek ve yaprak tutamını
dokunmadan
yediğini anlatır.

Kirpinin kendisine kışlık bir yaprak örtüsü sağladığı söylenir. Bildiğimiz kadarıyla, yaprak örtüsünü oluşturma eyleminde gözlemlenmemiştir, ancak dikenleri yeterli sayıda olana kadar
kendini yuvarladığı varsayılır, tıpkı halk arasında (kanıt olmaksızın) elmalarla ilgili olduğu gibi. Blumenbach, "üç güvenilir tanık tarafından"
kirpilerin meyve topladığı konusunda güvence verildiğini belirtir; ancak gözlem için birkaç Kirpi besleyen Buffon, onların böyle bir alışkanlığı asla uygulamadıklarını beyan ediyor.

Kirpinin oburluğu çok büyüktür. Bir dişi, yavrusuyla birlikte,
bir mutfağa yerleştirildi, geceleri böceklerin koşuşturduğu, ayrıca her zaman erişebilecekleri bir yerde ekmek ve süt vardı. Ancak bir gün, hizmetçiler mutfakta gizemli bir çıtırtı sesi duydular ve
incelemede, genç Kirpi'den geriye sadece deri ve dikenler kaldığını gördüler - anne küçük domuzunu
yemişti! Bir Kirpi'nin ayrıca
kendisiyle birlikte tutulan birkaç tavşanı
yediği ve diğerlerini öldürdüğü bilinmektedir; aynı şekilde tavşanları da öldürdüğü bilinmektedir.

Bir sepete bir Kirpi, diğerine bir ağaç güvercini ve üçüncüsüne iki sığırcık yerleştirildi; her sepetin kapağı iple bağlandı
ve sepetler akşamları kapatılan bir bahçe evine yerleştirildi. Ertesi sabah sepetlerin ipleri kopmuş, sığırcıklar ve güvercinler ölmüş ve yenmiş, sepetlerinde sadece tüyler kalmış ve Kirpi güvercinin sepetinde canlı olarak bulunuyordu. Bahçe evine başka hiçbir hayvan giremeyeceğinden Kirpinin kuşları öldürüp yediği sonucuna varıldı.

"Zoological Journal"ın ii. cildinde Bay Broderip'in Profesör Buckland tarafından yapılan ve esaret altında en azından Kirpinin yılanları
yiyeceğini kanıtlayan bir deneyi anlatması var; ancak doğa durumunda da aynısını yapmayacağını varsaymak için geçerli bir neden yok, çünkü kurbağalar, kara kurbağaları ve diğer sürüngenler ile fareler avı olarak kaydedildi.
Böceklere olan düşkünlüğünden dolayı genellikle Londra mutfaklarına, istila ettikleri hamamböceği sürüsünü kontrol altında tutmak için yerleştirilir; ve
bu amaçla Covent Garden Market'te genellikle Kirpiler satılmaktadır.

Zulüm gören Kirpinin inekleri emdiği şeklindeki boş hikaye şu şekilde tuhaf bir şekilde çürütülmüştür:--"Emziren bir hayvanda, meme, yavrunun ağzı tarafından sarılır, böylece aradan hava geçemez; akciğerlerdeki bir güçle bir vakum oluşur veya hava boğazından dışarı atılır; yine de havanın basıncı hala annenin memesinin dışında kalır ve bu iki neden birlikte süt yavrunun ağzına zorlanır. Ancak bir Kirpinin bir ineğin memesini tutabilecek bir ağzı yoktur; bu nedenle kendi boğazında oluşan herhangi bir vakum, memedeki süte iletilemez. Ve eğer gece inekleri emerek elde edebildiğinden başka bir yiyecek elde edemiyorsa, midesinde de bir vakum olması muhtemeldir." (_Yeni Kaba Hatalar Kataloğu._ Stephen Fovargue, A.M., 1786.) Yine de, Sir William Jardine'e göre, Kirpi yumurtalara çok düşkündür; ve bu nedenle av koruma alanında ve kümeste çok
yaramazdır.

Kirpinin doğal tarihindeki en ilginç gerçeklerden biri, 1831'de M. Lenz tarafından duyurulan ve daha sonra Profesör Buckland tarafından doğrulanan gerçektir: bu, en şiddetli zehirlerin bile onun üzerinde
etkisi olmadığıdır; bu gerçek, onu ormanlarda özellikle değerli kılar, burada çok sayıda zararlı sürüngeni yok ettiği görülür. M. Lenz, evinde büyük bir kutuda sakladığı ve kısa sürede çok yumuşak ve tanıdık hale gelen bir dişi Kirpi olduğunu söyler. Sık sık kutuya
birkaç engerek koyardı, engerek de onlara açgözlülükle saldırırdı, onları
kafalarından, gövdelerinden ve kuyruklarından kayıtsızca yakalardı ve
vücudunun etrafına dolandıklarında
telaşlanmış veya utanmış görünmezdi.
Bir keresinde M. Lenz bir Kirpi ile bir engerek arasındaki kavgaya tanık oldu. Kirpi yaklaşıp yılanı kokladığında, çünkü bu hayvanlarda görme duyusu çok
kördür, onu başından
yakaladı ve dişlerinin arasında sıkıca tuttu, ancak ona çok
zarar vermiş gibi görünmedi; çünkü başını çıkardıktan sonra öfkeli ve tehditkar bir tavır takındı ve şiddetle tıslayarak Kirpi'ye
sert ısırıklar verdi. Ancak hayvan engereğin ısırıklarından
geri çekilmedi veya aslında onları pek umursamıyor gibi göründü. Sonunda, sürüngen çabalarından yorulduğunda, onu tekrar kafasından yakaladı, dişlerinin altında ezdi, zehir dişlerini ve bezlerini sıkıştırdı ve sonra vücudunun her yerini yedi. M. Lenz, bu tür savaşların genellikle birçok kişinin huzurunda gerçekleştiğini ve bazen Kirpinin kulaklarında, burnunda ve hatta dilinde sekiz veya on yara aldığını, ancak engereğin zehrinin ürettiği sıradan semptomlardan hiçbirini deneyimlemediği
görünüyor. Ne kendisi ne de o sırada emzirdiği yavru bundan muzdarip görünmüyordu. Bu
gözlem, Kirpinin yaklaşık yüz Kantharides (İspanyol Sineği) yiyebileceğini ve bu böceğin içeride alındığında insanlar, köpekler ve kediler üzerinde oluşturduğu etkilerden hiçbirini deneyimlemediğini bize temin eden Pallas'ın gözlemiyle örtüşüyor. Kirpiyi özel bir çalışma konusu yapan bir Alman doktor, ona güçlü dozlarda siyanür asidi, arsenik, afyon ve aşındırıcı süblimasyon verdi, bunların hiçbiri ona zarar vermedi. Kirpi doğal halindeyken, daha çok sevdiği hiçbir şey bulamadığı zaman sadece armut, elma ve diğer meyvelerle beslenir. Kirpi düzenli olarak kış uykusuna yatar ve yaz başında, bir doğumda iki ila dört yavru doğurur, bunlar üretimleri sırasında kördür ve dikenleri beyaz, yumuşak ve esnektir. Yuvanın çok yapay olarak inşa edildiği ve çatısının yağmur geçirmez olduğu söylenir. Kirpinin eti, iyi beslendiğinde, tatlı ve iyi aromalıdır ve Kıta'da birçok yerde yenir. Britanya'da birkaç çingenenin yanı sıra bundan da yararlanır. Dikenli deri, Romalılar tarafından kenevir kesmek için kullanılmış gibi görünüyor.

Gilbert White, Kirpi çok gençken derisini yüzünün üzerine çekebildiğini, ancak tam yetişkin olduğunda savunma amacıyla
kendisini bir top haline getiremediğini belirtiyor. White'ın tahminine göre bunun nedeni, Kirpinin kendisini bir top haline getirmesini sağlayan tuhaf kasın o zamanlar tam tonuna ve sertliğine ulaşmamış olmasıdır. Kirpiler kış için kendilerini
sıcak yaprak ve yosun _kışlaklarında_ saklarlar; ancak White, bazı dört ayaklıların kesinlikle yaptığı gibi,
kışlık erzak depoladıklarını asla bulamaz.

İNGİLTERE'DEKİ SU AYGIRI.

1850 yılında Londra'da canlı bir Su Aygırı sergilendi,
bu olağanüstü hayvanın Avrupa'da görülen tek örneği
olarak yüzyıllar boyunca.

Daha önce görmediğimiz türlerden biri olan canlı bir hayvanı görmek, özellikle de
önümüzdeki örnekte olduğu gibi büyük bir hayvan olduğunda, karşı konulamaz derecede çarpıcı bir şey. Eski British Museum'da bu yaratığın formlarına hayran kalmıştık,
orada iki tane iyi korunmuş örnek vardı. Gergedan, son yıllara kadar İngiltere'de çok nadirdi. 1834'te Bay Cross, genç bir Hint tek boynuzlu Gergedanı için yaklaşık 1.500_l._
ödedi, bu yirmi yıl boyunca İngiltere'ye getirilen tek gergedandı. Çekici olduğu ortaya çıktı, ancak bu ülkede daha önce hiç görülmemiş
canlı bir Su Aygırı beklentisiyle karşılaştırıldığında biraz daha çekiciydi. Elde etme koşulları şu şekildeydi:--

Londra Zooloji Derneği uzun zamandır hayvanat bahçeleri için canlı bir Su Aygırı elde etmek için endişeliydi, ancak başarılı olamadı. İskenderiye'deki bir Amerikan ajanı bu tür bir hayvan için 5.000_l._ teklif etti, ancak boşuna; hiçbir spekülatör, hayvanı güvence altına almak amacıyla Beyaz Nil'e yapılacak bir keşif gezisinin risk ve emeğiyle karşılaşmaya ikna edilemedi. Zooloji Derneği'nin isteği, zorluğu gören Mısır Valisi'ne iletildi.
Hasselquist, canlı hayvanı Kahire'ye getirmenin imkansız olduğunu belirtir; ve Mısır seferine katılan ve Syene'nin üzerinden Nil'e çıkan Fransız _savanlar_ tek bir Su Aygırı ile karşılaşmadılar. Caillaud, ancak, Yukarı Nil'de kırk tane Su Aygırı gördüğünü iddia ediyor, ancak onların sığınakları Kahire'den bin beş yüz mil veya daha fazla uzaklıktaydı.
Burada genellikle tüfek mermileriyle vuruluyorlardı, ancak birini canlı yakalamak
başka bir konuydu. Ancak, Vali'nin emriyle, uygun ekipler
hayvanı aramak için gönderildi.

Ağustos 1849'da, avcılar, Kahire'nin yaklaşık 2.000 mil yukarısında, Beyaz Nil üzerindeki Fobaysch adasına ulaştıklarında, nehirde tam kovalamaca sırasında büyük bir dişi Su Aygırı vurdular. Yaralı yaratık
bir yana döndü ve ada kıyısındaki bazı çalılıklara doğru yöneldi, ancak çaba
sı sırasında öldü. Ancak avcılar çalılıklara doğru ilerlemeye devam ettiler, o sırada yeni doğmuş bir buzağıdan çok daha büyük olmayan, ancak daha iri ve daha kısa boylu genç bir Su Aygırı nehrin kıyısına doğru
hızla koştu, bir kayıkçı tarafından yakalandı ve tekneye
yüklendi. Kaçıranlar Nil'den aşağı doğru avlanmaya başladılar. Genç hayvanlarının
yiyecekleri bir sonraki endişeleriydi; ne balık, ne et, ne meyve, ne de ottan hoşlanıyordu. Tekne daha sonra bir köyde durdu; inekleri yakalanıp sağıldı ve genç hayvan ürünleri yaladı. Gemiye iyi bir sağmal inek alındı ​​ve bu tedarikle Su Aygırı Kahire'ye ulaştı. Bu sırada derisinin rengi donuk kırmızımsı kahverengiydi. Paşa'ya uygun haliyle gösterildi; hediye Kahire'de yoğun bir merak ve ilgi yarattı; ağzı açık kalabalıklar dar kumlu sokaklarını doldurdu ve Londra Köprüsü'ndeki bir balina bile bu kadar merak uyandırmazdı.

Hayvanın Kahire'de kışlamasının, yolculuğuna hemen devam etmekten daha güvenli olduğu düşünüldüğünden, Konsolos genç yabancıyı, bir tür dadı tuttuğu Hamet Safi Cannana'yı, kabul etmek için gereken hazırlığı yapmıştı.
Konsolos'un evinin avlusunda Su Aygırı'na bir daire tahsis edildi ve bu da ona sıcak veya ılık bir banyo yaptırdı.
Ancak süt diyeti sıkıntılı bir hal aldı, çünkü yeni gelen kişi günde yirmi ila otuz litreden az içmezdi.

Su Aygırı'nın gelişinden sonraki bir sonraki postada, Konsolos Zooloji Derneği'ne müjdeyi gönderdi. Hayvan, Ripon vapuruyla İskenderiye'ye gönderildi. Ana güvertede, ambarda bulunan demir bir tanka inen basamakların olduğu bir ev inşa edildi.
Bu tank, banyo olarak 400 galon su içeriyordu: her iki günde bir tatlı suyla dolduruluyordu.

Mayıs ayının başlarında, Su Aygırı, Hamet Safi Cannana ile birlikte kanal teknesiyle İskenderiye'ye götürüldü.
Burada, gemiden iniş 10.000 seyirci tarafından izlendi. Hayvan yolculuğa iyi dayandı.
Sadece sütle beslendi ve gemiye alınan ineklerin verdiği sütten günlük yaklaşık kırk pint tüketti.
Çok evcildi ve sadık bir köpek gibi, nadiren beş dakikadan fazla uzaklaştığında yüksek bir homurtuyla geri çağrılmadan Arap hizmetçisi Hamet'i takip etti.
Hamet, Su Aygırı ile birlikte bir ranzada uyudu. 25 Mayıs'ta Southampton'a çıkarıldılar ve trenle Londra'ya gönderildiler. Zooloji Derneği Bahçeleri'ne vardığında, Hamet omzunda bir torba hurma ile nakliye aracından ilk inen oldu ve Su Aygırı da peşinden koştu. Ertesi sabah kendisi için hazırlanan banyodan çok keyif aldı. Henüz on iki aylık olmasına rağmen, devasa oranları olgunlaşınca gelişebilecek muazzam bir gücü gösteriyordu; fizyonomisinin grotesk ifadesi ise müzelerdeki doldurulmuş örneklerden ve şimdiye kadar gezginlerin anılarından yayınlanmış figürlerden hayal edilebilecek her şeyi çok aşıyordu. En eski ziyaretçilerden biri de, Su Aygırı'nı samanların üzerinde yan yatmış, başı esmer hizmetçinin oturduğu sandalyeye yaslanmış halde ilk gören Profesör Owen'dı. Arada sırada
yumuşak bir şekilde homurdanıyor ve kalın, pürüzsüz göz kapaklarını tembelce açarak,
gözbebeğinin belirgin yuvadan dışarı doğru tek bir hareketiyle
bakıcısına sırıtıyordu ve beyazın alışılmadık bir oranını gösteriyordu. Gözbebeğinin geri çekilmesine aynı anda eğik bir şekilde aşağı doğru veya içeri doğru veya öne doğru yuvarlanma eşlik ediyordu. O zamanlar on aylık olan genç hayvan yedi fit uzunluğundaydı ve namlu şeklindeki gövdesinin ortasında altı buçuk inç çapındaydı, yerden uzakta, çok kısa ve kalın bacaklarla destekleniyordu, her biri dört yayılan toynakla sonlanıyordu, ortadaki ikisi en büyüğüydü ve domuzdakilere karşılık geliyordu. Geniş sırtı ve yanları kaplayan çıplak post, koyu, kauçuk rengindeydi, çok sayıda ince kırışıklık birbirini kesiyordu, ancak neredeyse enine yerleştirilmişti. Hayvan banyodan yeni çıkmıştı ki, parıldayan bir salgı postuna güneş ışığında çok tuhaf bir görünüm kazandırdı. Hayvan daha gençken, salgı kırmızımsı bir renge sahipti ve her banyodan çıktığında postun tüm yüzeyi onunla boyanıyordu. Çok kısa, konik ve kıllarla çevrili olan kulakları
çok canlı bir şekilde hareket ediyordu. Etraflarındaki deri açık kırmızımsı kahverengiydi ve göz kapaklarının etrafında neredeyse ten rengiydi,
üst göz kapağının kenarında birkaç kısa kıl bulunan belirgin gözleri koruyordu.
İrisin rengi koyu kahverengiydi. Hayvanın geniş ve büyük ağzının üst kısmında kaldırma gücüne sahip olduğu çıkıntılarda bulunan burun delikleri, göz kapakları gibi kendiliğinden açılıp kapanan iki kapakçıkla korunan kısa eğik yarıklardı. Bu açıklıkların hareketleri
en çok hayvan banyodayken göze çarpıyordu.

Geniş ağız, özellikle gözlere doğru olan açılarının yukarı doğru eğriliğiyle dikkat çekiyordu,
büyük yüze tuhaf bir şekilde komik bir ifade veriyordu. Kısa ve küçük süt dişleri biraz çıkıntılıydı ve minik kesici dişler kalın diş etlerinin çukurlarına gömülmüş gibi görünüyordu; ancak hayvan dişlerin yakından incelenmesine izin vermedi, başını girişimden
çekti ve sonra ısırmakla tehdit etti. Ağız kısmı kısa kıllarla
doluydu, kıl tutamlarına veya kalemlere ayrılmıştı; ve
ince ve kısa kıllar sırtın ve yanların her tarafına dağılmıştı. Kuyruk uzun değildi, daha ziyade düzleştirilmişti ve künt bir noktaya doğru sivriliyordu.

Burada, belirli anlarda, başın tüm görünümünün, bir kişiye, Britanya Müzesi'ndeki Paleontoloji galerilerinde bulunan fosil kemikleri
bizi özel bir hayrete düşüren, eski bir dünyanın kalıntıları olan devasa soyu tükenmiş Batrakianların (sirenler gibi) bazılarının benzerliği fikrini önerdiğini gözlemleyebiliriz.

Yaklaşık bir saat yattıktan sonra, arada sırada başını kaldırıp, gözlerini bakıcıya doğru çevirerek veya kocaman ağzını şakacı bir şekilde açarak, bakıcının oturduğu sandalyenin bacağını ısırmakla tehdit ederek,
Su aygırı ayağa kalktı ve odasında çok yavaş bir şekilde yürüdü,
sonra hızlı bir şekilde dört veya beş kez yüksek ve kısa, sert bir homurtu çıkardı, bir atın homurtusuna benziyordu ve
bir havlama gibi patlayıcı bir sesle sonlanıyordu. Bakıcı dili anlamıştı - hayvan
banyosuna geri dönmek istiyordu.

Su aygırı başını oldukça bastırılmış bir şekilde taşıyordu, büyük bir ödül domuzunu andırıyordu, ancak geniş bir ağız ve diğer özelliklerle
özellikle kendine özgüydü. Bakıcı bir padoka açılan kapıyı açtı,
ve oradan banyoya doğru yürüdü, Su aygırı bir köpek gibi,
onun topuklarının dibinde onu takip ediyordu. Banyoya vardığında, hayvan biraz düşünerek suya doğru giden alçak basamaklardan aşağı indi, eğildi ve biraz su içti, başını suya daldırdı ve sonra öne doğru daldı. Yaratık yeni bir yaşam ve aktiviteyle ilham almış gibiydi. Banyonun dibine battı ve bir süre suyun altında hareket etti, aniden sıçrayarak neredeyse vücuduyla suyun dışına çıktı. Geri sıçrayarak yüzmeye ve etrafta dalmaya başladı, bir yandan diğer yana yuvarlandı, bir yudum su alıp tekrar fışkırttı, arada sırada kocaman ve grotesk kafasını kaldırıp banyonun kenarındaki tahtayı ısırdı. Hayvanın geniş ve yuvarlak sırtı artık görünür olduğundan, sudan çıktığında olduğundan çok daha büyük bir nesne gibi görünüyordu.

Bu eğlencede geçen yarım saatin ardından, Su Aygırı bakıcısının çağrısı üzerine sudan çıktı ve onu samanla iyi bir şekilde döşenmiş ve kafasından daha kalın olan çok kısa bir boynu olan hayvanın uyurken yararlandığı doldurulmuş bir
çuvalın bulunduğu uyku odasına kadar takip etti. Uyandığında, en sevdiği hizmetçisinin yokluğundan çok rahatsız oluyordu.
Arka ayakları üzerinde yükseliyor ve büyük kas gücü açısından çok önemli bir şekilde ona çarparak ve iterek tahta çiti yıkmakla tehdit ediyordu. Hayvan mükemmel bir sağlıkta görünüyordu ve dinlenirken dakikada üç ila dört kez yavaş ve düzenli olarak nefes alıyordu. Yemeği artık bir tür yulaf lapasıydı, süt ve mısır eti, süt diyetinden yarıdan fazlası kesilmişti. İştahı, deniz yolculuğunun kısıtlamaları ve elverişsizliği veya iklim değişikliği nedeniyle hiçbir şekilde azalmamıştı. Tüm gözlemciler, Su Aygırı'nı doğru bir şekilde görmenin onu suda görmek olduğu konusunda hemfikir görünüyor. Oradaki faaliyeti yalnızca su samuru veya fok tarafından geçiliyor. Zoologlara "Avrupa'da, üçüncü Gordian'ın Roma'nın amfitiyatrosunda Su Aygırları'nı son kez sergilediği dönemden beri hiçbir canlı örneği görülmemiş olan bu en dikkat çekici ve ilginç Afrika memelisini incelemek" için verilen fırsatlardan biri de buydu.[7]

Şimdi Su Aygırı'nın genel ekonomisine, doğal nehirlerinde ve vahşi doğasında görüldüğü gibi, bir göz atmanın zamanı geldi. Romalı adının da ima ettiği gibi, ilk zamanlarda onu nehirlerde ve bataklık alanlarda yaşayan bir at türü ve daha özel bir şekilde Nil'in sakini olarak düşünmek olağandı. Cins, Linnaeus tarafından
_belluae_ arasında, _equus_ ve _sus_ arasında yer alır. İskelet, öküz ve domuzun iskeletine yaklaşır, ancak diğer herhangi bir hayvanın iskeletinden farklılıklar gösterir.

Su aygırı yalnızca Nil'de değil, aynı zamanda
Güney Afrika'nın nehirlerinde bulunur. Hasselquist, önceki harikalar akışında, "Nehir Atı kıyıya ne kadar sık ​​çıkarsa, Mısırlıların Nil'in yeterli bir şekilde
şişmesi veya artması için o kadar çok umutları olur." der. Yine, Nehir Atı'nın timsah için inatçı bir düşman olduğunu ve onunla karşılaştığında onu öldürdüğünü; ayrıca, sık sık gittiği yerlerde Mısırlılara çok zarar verdiğini söylerler. Kıyıya çıkar ve kısa bir süre içinde, en ufak bir yeşillik bile bırakmadan, tüm bir mısır veya yonca tarlasını yok eder, çünkü çok oburdur.

Ancak bu hikayelerden hiçbiri, bir denizcinin yaşlı gezgin Dampier'e anlattığı hikaye kadar muhteşem değildir: "Gördüm," der denizci, "bu hayvanlardan birinin çenesini açtığını ve dişlerinin arasına bir tekneyi
alıp tek bir ısırıkta dibe batırdığını gördüm. Başka bir sefer de, teknelerimizden birinin altına girdiğini ve altından
kalkıp, içindeki altı adamla birlikte tekneyi devirdiğini gördüm, ancak bu adamlar, yine de, mutlu bir şekilde, başka bir
zarar görmediler."

Profesör Smith ve Kaptan Tuckey, Güney Afrika'daki Kongo Nehri'ni
keşfederken, güzel kumlu bir koyda, bir derenin ağzında, uzun bir çıkıntının arkasında, çok sayıda Su Aygırı gördüler;
ve akşam orada birkaç timsah da görüldü; Hasselquist'in anlattığı düşmanlıkla pek de tutarlı olmayan bir ilişki.

Kaptan Tuckey, başları suyun üstünde olan Su Aygırlarını
"havada homurdanarak" gözlemledi. Anlatısının başka bir bölümünde şöyle diyor:--"Birçok
Su aygırı Condo Yanga'daki çadırlarımızın yakınında görülüyordu. Suda bu hayvanlara ateş etmenin bir faydası yok; tek yol
gece beslenmek için kıyıya gelmelerini beklemek."

Le Vaillant, bu hayvanların çoğunu barındıran Great River'da su altında bir
Su aygırının ilerlemesini izleme fırsatı buldu. Her taraftan böğürdüklerini ve üflediklerini duyabiliyordu. Onları gözlemlemek için endişeli olan adam, nehre doğru ilerleyen yüksek bir kayanın tepesine çıktı ve suyun dibinde yürüyen birini gördü. Le
Vaillant, nefes almak için yüzeye çıktığı anda onu öldürdü.
Çok yaşlı bir dişiydi ve birçok kişi, şaşkınlıkla ve boyutunu ifade etmek için ona Nehrin Büyükannesi adını taktı.

Seyyah Lander bize, Nijer'de. Su aygırlarına
su filleri dendiğini söyler. Fırtınalı bir gecede, bu keşfedilmemiş akıntıda yelken açarken, kanonun etrafında sıçrayan, homurdanan ve dalan çok sayıda Su Aygırı ile karşılaştılar. Seyyahlar onları korkutmayı düşünerek onlara bir iki el ateş ettiler, ancak ses sadece sudan ve bataklıklardan gelen bir o kadar daha Su Aygırı'nı çağırdı ve daha önce olduğundan daha yakından kuşatılmışlardı. Lander'ın halkı, hayatları boyunca böylesine korkunç
hayvanlara maruz kalmamış, korkudan titriyor ve yüksek sesle ağlıyordu;
gök gürültüsü başlarının üzerinden geçerken ve en canlı
şimşekler korkunç sahneyi gösteriyordu. Su aygırları sık sık nehirdeki
kanoları deviriyordu. Lander'lar ateş ettiğinde, hepsi
suyun yüzeyine
çıkıyor ve onları kuzey kıyısına kadar takip ediyordu.
İkinci bir ateşin ardından yüksek bir kükreme sesi duyuldu. Ancak,
Su aygırları gezginlere hiçbir şekilde zarar vermedi.

Kaptan Gordon, Güney Afrika'daki Bakalahari'ler arasındayken, en az on beş birinci sınıf Su Aygırı avladı; bunların çoğu
boğaydı.

1828'de, İngiltere'ye, etrafındaki tüm etle birlikte, yüksek bir şekilde korunmuş bir Su Aygırı başı getirildi. Hayvan, Afrika'nın iç kesimlerindeki bir gölde bir timsahla mücadele ederken zıpkınlandı.
Baş yaklaşık dört fit uzunluğunda ve sekiz fit çevresi vardı; çeneler iki fit açıktı ve her çenesinde dört tane bulunan kesici dişler bir fitten uzun ve dört inç çevresi vardı.

Bu geniş kalın derili veya kalın derili hayvanın insan için faydası önemlidir. Yıkıcı olabileceği, ekili nehir kıyılarını temizlemesinde zaten gösterilmiştir. Alt çenenin devasa, keski benzeri dişleri, onun kökünü kazımaya uygundur. Eski Mısırlılar hayvanı bir güç sembolü olarak görüyorlardı, ancak bu, timsahı yok ettiği iddiasından kaynaklanmış olabilir. Eti, hem Güney Afrika yerlileri hem de sömürgeciler arasında yiyecek olarak çok değerlidir.
Hayvanın kanının, eski Hint ressamları tarafından renklerini karıştırmak için kullanıldığı söylenir. Deri, kamçı yapımında yaygın olarak kullanılır.

Ancak, Su aygırının en çok talep gören kısmı, diş hekimleri tarafından yapay diş yapımında çok değerli olan büyük köpek dişleridir; çünkü dişleri, rengini diğer türlerden daha iyi korur. Bu üstünlük, eski çağlarda da bilinmez değildi.
Pausanias, yüzü fildişi yerine Su aygırı dişlerinden yapılmış Dindymene heykelinden bahseder. Köpek dişleri, İngiltere'ye büyük miktarlarda ithal edilir ve çok yüksek bir fiyata satılır.
Fildişinin yakınlığından dolayı, yukarıda belirtilen yapay amaç için yalnızca bir kısmı mevcut olan dişlerin ağırlığı, hacmine oranla büyüktür; ve bu ürün pound başına yaklaşık otuz şilin getirmiştir.

Su aygırının antik tarihi son derece ilginçtir ve
paralarda, heykellerde ve resimlerde onun birçok tasvirine sahibiz ve bu tasvirler, sanatçıların ve yazarların neyi temsil etmek istediklerine dair belirgin bir bilgiye sahip olduklarını, tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor.

Bir yazarda görülen ve birçok kişi tarafından Su aygırının bir tanımı olarak kabul edilen en eski bildirim, Behemoth ve Leviathan'ın Eyüp Kitabı'nın kırkıncı ve kırk birinci bölümündeki ünlü anlatımdır. Birçok bilgin, "Behemoth"un gerçekte "Fil" anlamına geldiğini ve bu nedenle Zürih İncil versiyonunun İbranice'yi "Elephas" olarak çevirdiğini ileri sürmüştür.

Robert Barker tarafından 1615'te Kral James I için basılan ve o zamandan beri yetkili versiyon olarak kabul edilen İngilizce İncil baskısında, "Behemoth" kelimesi metinde korunmuştur ve şu açıklama eklenmiştir:--"Bu hayvanın Fil veya bilinmeyen başka bir hayvan olduğu düşünülüyor." Bochart, Ludolph ve diğerleri, Su Aygırı lehine hararetle
iddialarda bulunmuşlardır. Cuvier, bu hayvanın muhtemelen kastedildiğini, ancak açıklamanın herhangi birinin konu hakkında kesin bir görüşe sahip olması için çok belirsiz olduğunu düşünmektedir. Bochart tarafından başlatılan ve çoğunlukla Cuvier tarafından desteklenen teorinin genellikle gerçek olduğu varsayılmaktadır. Eyüp Kitabı'ndaki betimleme, şüphesiz belirsiz ve son derece şiirsel olsa da, tanımlamayı
kolaylaştırmak için yeterli işaretlere sahiptir, ancak şiirsel bir hayal gücünün bile Fil'e uygulayamayacağı bazı özelliklerden bahsedilmiştir. Dolayısıyla, onun için "Gölgeli ağaçların altında, sazlık ve bataklık çölünde yatar; ... derenin söğütleri onu
çevreler" dendiğinde, bu, Fillerin alışkın olduğundan çok daha fazla suya giren bir hayvanın betimlenmesi gibi görünür. Yine, kırk birinci bölümdeki "Leviathan"ın daha kapsamlı betimlemesinde, bir su hayvanının kastedildiğinin oldukça açık olduğunu düşünüyoruz, ancak orada belirtilenlerin timsah ve Su Aygırı için de geçerli olduğu kabul edilebilir; her ikisi de aşırı sert derileriyle dikkat çeken hayvanlardır ve her ikisini de öldürmek veya canlı olarak ele geçirmek neredeyse eşit derecede zordur. Dinsiz yazarlar arasında, bu hayvanı ilk fark eden Herodot'tur,
ancak onun anlatımı doğru olmaktan uzaktır: belirttiği boyut en büyük öküz kadar büyüktür. Hayvanın, en azından bazı yerlerde kutsal olduğu, Herodot'tan anlaşılmaktadır:--"Paprennis bölgesinde bulunanlar kutsaldır, ancak Mısır'ın diğer bölgelerinde aynı şekilde
değerlendirilmezler." Aristoteles onu bir eşekten daha büyük yapmaz; Diodorus bir fil; Plinius ona bir yaban domuzunun kuyruğunu ve dişlerini atfeder ve miğferlerin ve kalkanların deriden yapıldığını ekler.
Su aygırları, Roma fatihlerinin memleketlerine dönüşlerinde zafer alaylarında yer alırdı. M. Scaurus beş timsah ve bir
Su aygırı sergiledi; Augustus ise Kleopatra'ya karşı zaferinde bir tane sergiledi. Antoninus, aslanlar ve diğer hayvanlarla birlikte Su aygırları sergiledi; Commodus en az beş taneydi, bazılarını kendi elleriyle öldürdü. Heliogabalus ve üçüncü Gordian da Su Aygırı sergiledi.

Londra Zooloji Derneği'nin Su Aygırı'na 1853'te eşi, daha genç olan "Adhela" katıldı. Son zamanlarda Avrupa'da iki Su Aygırı doğdu; biri 1858'de Paris'teki Bitki Bahçesi'nde; diğeri ise 1866'da Amsterdam'daki Hayvanat Bahçeleri'nde.

Su Aygırı'nın Aşağı Mısır'dan kaybolduğu iddiasıyla ilgili olarak Cuvier, Mısır Seferi'ne katılan ve Syene'nin üstünden Nil'e çıkan Fransız savanların bunlardan biriyle karşılaşmadıklarını belirtiyor.

Liberya'nın bazı nehirlerinde ve belki de Batı Afrika'nın diğer bölgelerinde ikinci bir Su Aygırı türü bulunuyor ve çok farklı bir hayvan olduğu
kanıtlandı.

Eski bir dünyanın Su Aygırlarına henüz bakmadık. Birçok
tür, Avrupa ve Asya'nın fosil kalıntılarında
daha önce İngiltere ve Fransa'da var olduğu kabul ediliyor. Cuvier, 1821'de Yorkshire'daki Büyük Kirkdale Mağarası'nın fosil zenginliği arasında
Su Aygırı kemikleri tespit etti. Bunlar ayrıca Fransa'da ve özellikle Hindistan'daki Sewatick Tepeleri'nde de bulundu.

Londra Zooloji Derneği Müzesi'nde iki Su Aygırı kafatası var - bir fosil. Bu iki fit üç inç ve
deri ve dudak dahil edildiğinde, iki fit altı inç. Şimdi, baş, kuyruk olmadan vücudun yaklaşık beşte biri uzunluğunda olduğundan, tam yetişkin hayvan, burundan kuyruğa kadar on beş fitten biraz daha kısa olurdu - Behemoth'un tanımına layık bir boyut.

Burada, Burckhardt'ın "Nubia'da Seyahatler" adlı eserinde, Su Aygırı'nın sesini büyük bir ahşap kapının gıcırtısı veya iniltisi gibi sert ve ağır bir ses olarak tanımladığını ekleyebiliriz. Bu sesin, hayvanın kocaman başını sudan çıkardığında ve tekrar içine girdiğinde çıktığını söylüyor.

DİPNOT:

[7] Profesör Owen.

ASLAN KONUŞMASI.

Aslan, içinde bulunduğumuz yüzyılda kastını kaybetti ve yüksek mevkisinden önemli ölçüde düştü. Mevcut çağı karakterize eden eski kavramların geçerliliğini sorgulama ruhuyla geleneksel itibarının çoğundan yoksun bırakıldı; ve öyle görünüyor ki
ününün çoğu popüler bir hataya dayanıyor. Bu sonuçlar evde kalan gezginlerin işi de değil; ancak tehlikeli macera sahnelerinin ortasında, abartılmış Aslan'ın alışkanlığı ve karakteri hakkındaki görüşlerimizi genişletmeye ve düzeltmeye çalışan kişilerin gözlem ve deneyimlerinden türetilmiştir.

Bay Bennett, hayranlık uyandıran eseri "The Tower Menagerie"de şu çok mantıklı açıklamalarda bulunur:--"Aslandan bahsederken, hayal gücümüze, vahşetle karışmamış kudretin, hileyle alçaltılmamış cesaretin, zarafetle yumuşatılmış onurun ve cömertlikle yüceltilmiş onuru anımsatıyoruz. Buffon'un Aslanı da böyledir; bu hayvanı betimlerken, diğer pek çok durumda olduğu gibi, popüler görüşün güçlü dalgasına kapılmıştır; ancak, Aslan, alışkanlıklarını doğru bir şekilde gözlemlemenin en iyi araçlarına sahip olan gezginlerin ve doğa bilimcilerin gerçek anlatımlarına göre, kendi memleketinde göründüğünden, kesinlikle o kadar hayranlık uyandıran bir yaratık değildir. Korkak antilop ve güçsüz maymunun onun kolay ve direnmeyen avı olduğu yerde - veya fil ve bufalo, hantal cüsselerinin ve güçlerinin, aceleci çeviklik--korkusuz bir ihtişamla
bir ileri bir geri cesurca dolaşır. Fakat insanın yakınında--hatta
eğitimsiz vahşilerin yakınında--avı için hain bir pusuda gizlenir. Onun hoşgörüsü ve cömertliği hakkında sadece şunu söyleyebiliriz ki,
özgürken, sadece açlığını veya intikamını
gidecek kadarını yok eder; ve esaret altındayken--ihtiyaçları karşılandığında ve duyguları
kızdırılmadığında--daha küçük hayvanların ininde rahatsız edilmeden yaşamasına izin verir veya kendisini besleyen bir bakıcının kontrolüne boyun eğer. Fakat
bu sınırlı itaat derecesi bile
açlığın çağrılarından, intikam duygularından--ve bunları
sık sık uzun süre besler--ve çeşitli diğer koşullarla birlikte--en evcilleşmiş halindeyken, anlık ruh halini ve mizacını öğrenmeden ona yaklaşmayı tehlikeli hale getirir. Nadiren açık güçle saldıran, ancak sessizce kurbanına yaklaşan ve avının erişebileceği mesafede olduğunu düşündüğünde, ezici bir sıçrayışla üzerine atlayan bir hayvanın, cesaretin bir örneği ve yüce gönüllülüğün simgesi olarak görülmesi gerçekten de çok şaşırtıcıdır!"

Bu güçlü
canavarın bu kadar cömertçe bahşedilen cömertliği çok ve güzel bir şekilde övülmüştür; ve Buffon'un ortaya koyduğu parlak vizyonu dağıtmak zor görünüyor; ancak, yargılamak için en iyi fırsatlara sahip olan ve doğruluk için en yüksek karaktere sahip olan gezginlerin gözlemlerine herhangi bir bağımlılık varsa, Buffon'un Aslanı'nın şiir ve önyargı Aslanı olduğunu ve nispeten zayıf avına sürprizle yaklaşan, onu bir anda dehşet, ağırlık ve saldırının
şiddeti ve sadece
iştahın tatmini üzerinde yoğunlaşmıştır. "O sırada," diyor Bay. Burchell, "insanlar Aslan'ı ilk kez cesaretin simgesi olarak benimsediklerinde, büyük boyut ve gücün bunu gösterdiğini düşündüler; ancak tembel hayvana verdikleri karakterde büyük bir yanılgı içindeydiler." Gerçekten de, Bay Burchell Aslan'ı "tembel, sinsi bir hayvan" olarak adlandırır. Aslan'ın kendisine atılan köpeği esirgemesi ve avı için kaderi belirlenmiş küçük hayvanı dost edinmesi gerçeği üzerinde çok durulmuştur; ancak bu ve diğer merhamet eylemleri, adlandırıldıkları gibi, çok kolay bir şekilde açıklanabilir. Açlık tarafından sıkıştırılmamışsa, Aslan nadiren avını öldürme zahmetine girecektir; ve bir arkadaş edinme isteği, bir Aslan ile küçük bir köpek arasındakinden daha güçlü dostluklar yaratmıştır. St. Pierre, 1792'de bir köpekle çok mutlu bir şekilde yaşayan ve
köpeğinin ölümüyle kederli ve perişan hale gelen Versay Aslanı'nı dokunaklı bir şekilde anlatır; ve Young'ın ona verdiği adla, hapsedildiği sırada, benzer kayıplardan dolayı derin bir melankoli yaşadığı bilinir.

Aslan kolayca evcilleştirilebilir ve insana bağlanabilir.
Androcles olarak da bilinen Androdas'ın hikayesi, fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinir; ancak bu ve diğer Aslanların insanların ellerini yalayıp onlara zarar
vermediği hikayelerinde, biraz hayal gücü zorlanmış olmalı; çünkü
Aslanın dilinin, geriye doğru eğimli, keskin diken uçları vardır, böylece eli yalayıp,
deriyi koparmadan yapamaz; bu da
Aslanın çiğ eti kemiğinden kopardığını
duyan herkes
anlayacaktır.

Yine de, gezginler tarafından Aslan'ın doğasının acımasızlığı veya cömertliği hakkında çok farklı açıklamalar yapılır; bu, büyük olasılıkla, zaman veya koşullardaki bir farktan veya ilgili gözlemler yapıldığında bireyin deneyimlediği açlık derecesinden kaynaklanır. Bu arada, Aslan'ın tarihinde henüz tam olarak anlaşılmamış birçok nokta vardır; bunların açıklamaları, ilginç olsa da, bu hala olağanüstü hayvan hakkındaki doğru bilgimize katkıda bulunur. Aslan, "Ormanın Kralı" olarak adlandırılmıştır; bu, Bay Burchell'in en azından ovalarda bir Aslan'dan başkasıyla karşılaşmadığı ve bulunduğu ormanların hiçbirinde bir Aslan'la karşılaşmadığı için, ona pek uygun değildir. Derelerin kenarları boyunca sürünen alçak örtü, vadinin sert otlarındaki kaynakları işaretleyen yamalar, Afrika Aslanı'nın çoğunlukla aradığı barınak gibi görünmektedir. Gücü olağanüstüdür. Bir adamı kaçırmak
(ve bu korkunç gerçekle ilgili hiçbir şüpheye yer olmayan kasvetli anlatımlar var) bu güçlü canavar için hiç de zor olmayan bir iş gibi görünüyor.
Bir Cape Aslanı, ağzına bir düve alarak,
bir kedinin bir fareyi kaçırması gibi onu kaçırmış; ve onunla birlikte geniş bir setin üzerinden
en ufak bir zorluk çekmeden atlamıştır. Genç bir Aslan da,
bir atı öldürdüğü yerden yaklaşık bir mil uzağa taşımıştır.

Aslanın insan avını koruduğu fikri var gibi görünüyor; ancak,
her ne olursa olsun, bazı bölgelerin sakinleri Aslanın
erişemeyeceği bir yere gitmek için
tuhaf bir çareye başvurmak zorunda kalmışlardır. Bu arada, AElian, bir Libya halkının Aslanların
istilasıyla yok oluşunu kaydeder. Mantatees ülkesinde, dalları arasında on dört konik kulübe bulunan büyük bir ağaçtan bahsediyoruz. Bunlar, Aslanların erişemeyeceği yerlerde yatakhane olarak kullanılır ve bu, Mantatee'lerin binlerce kişiyi katlettiği saldırılarından sonra civarda çok sayıda hale gelmiştir ve insan hayatı için yıkıcıdır. Yukarıdaki ağaçların dalları çatallı çubuklar veya direklerle desteklenir ve kulübelerin inşa edildiği üç kat veya platform vardır. En alttaki, yerden dokuz fit yüksekliktedir ve on kulübe barındırır; yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki ikinci katta üç kulübe vardır; ve üst kat, eğer öyle adlandırılabilirse, dört kulübe içerir. Bunlara çıkış direklerde kesilen çentiklerle yapılır; kulübeler dallarla inşa edilmiş ve samanla kaplanmıştır ve iki kişiyi rahatlıkla barındırabilir. Bu ağaç, Cape Town'ın yaklaşık 1.000 mil kuzeydoğusunda, "Ongorutcie Çeşmesi" adı verilen bir yerde, Kurrichaine'in doğusunda bir dağ sırasının eteğinde durmaktadır. Kurrichaine, Güney Afrika'nın o bölümünün Staffordshire'ı ve Birmingham'ıdır. Aynı şekilde, kazıklar üzerine dikilmiş, yerden yaklaşık sekiz fit yükseklikte kulübelerden oluşan köyler de vardır; sakinlerin, gündüzleri bu platformların gölgesinde oturduğu ve geceleri yükseltilmiş kulübelere çekildikleri belirtilmektedir.

Aslan avında sıklıkla ölümcül kazalar meydana gelse de, soğukkanlı sporcular tüfeğini etkili bir şekilde kullanmaktan nadiren vazgeçerler. Aslanlar,
uyandıklarında, ilk başta sessizce yürürler ve eğer yakınlarda bir siper yoksa ve
takip edilmezlerse, adımlarını yavaş yavaş bir koşuya çevirir,
ta ki iyi bir mesafeye ulaşana kadar ve sonra sıçrayarak uzaklaşırlar.
Tavırları, sanki bir kavga istemiyormuş gibi dikkatsizdir, ancak baskı altında kalırlarsa,
savaşmaya hazırdırlar. Yakından takip edilirlerse,
genellikle yüzleri düşmana dönük şekilde döner ve çömelir: o zaman sporcunun
sinirleri sınanır. Eğer kendini toplamışsa ve zanaatında ustalaşmışsa,
iyi yönlendirilmiş tüfek sahneyi hemen bitirir; ancak, o anın çırpınışında, hayati parçalar kaçırılırsa veya top geçip Aslan'ı
yaralamadan bırakırsa, öfkeli hayvan sık sık düşmanlarına saldırır ve etrafındakileri yok eder. Ancak, bu her zaman böyle değildir; ve istikrarlı, çekinmeyen bir tavır, bazı durumlarda,
avcının hayatını kurtarmıştır.

Afrika seyahatleri hakkında neredeyse hiçbir kitap, Aslan avcılarının tehlikeleri ve kıl payı kaçışlarıyla dolup taşmaz; ve bu tehlikeli spora katılan bazı kişiler için ölümcül bir sorun içermeyen neredeyse hiç kitap yoktur. Güçlü canavara karşı kullanılan yıkım yöntemleri çok çeşitlidir - Buşman'ın zehirli okundan sömürgecinin tüfeğine kadar. Aslan, uykudayken bile güvenle saldırıya uğrayabilir, çünkü işitme duyusunun körelmesi, onu uyandırmanın zorluğu ve uyandığında zihninin hazır olmaması nedeniyle. Böylece Afrika'daki Buşmanlar, büyük bir tehlikeyle karşılaşmadan ülkeyi Aslanlardan makul ölçüde uzak tutabilirler. Aslan'ın ön bacağının kemiği, sıradan kemiklerde bulunandan daha fazla miktarda fosfat içerdiğinden, kasların güçlü kasılmasına karşı koyabilir. Bu kemiğin dokusu o kadar sıkıdır ki, madde çelikle ateşe
çarpacaktır. Çok az tat alma duyusuna sahiptir, dil veya dil siniri orta büyüklükteki bir köpeğinkinden daha büyük değildir.

Gerçek Aslanlar yalnızca Eski Dünya'ya aittir ve eskiden geniş ve bol miktarda yayılmışlardı; ancak şu anda Asya ve Afrika ile sınırlıdırlar ve dünyanın bu bölgelerinde her geçen gün daha da nadir hale geliyorlar. Aslanların bir zamanlar Avrupa'da
bulunduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Bu nedenle Herodot, Xerxes ordusunun yük develerinin, Reonyalılar ve Crestonaei ülkesinde, Acanthus'tan (Athos Dağı yarımadasının yakınında) Therma'ya, daha sonra Selanik'e (şimdi Selanik) yürüyüşleri sırasında Aslanlar tarafından saldırıya uğradığını kaydeder; sadece develerin saldırıya uğradığı, diğer hayvanların ve insanların dokunulmadığı belirtilir. Pausanias yukarıdaki hikayeyi kopyalar ve ayrıca Aslanların sıklıkla Makedonya'yı Teselya'dan ayıran Olimpos'un eteğindeki ovalara indiğini ve ünlü bir atlet olan Polydamas'ın silahsız olmasına rağmen Aslanlardan birini öldürdüğünü belirtir.

Aslan formunun kaybolduğu tek yer Avrupa da değildir. Aslanlar artık Mısır, Filistin veya Suriye'de bulunmuyor, bir zamanlar orada pek de nadir olmadıkları aşikar. Kutsal Yazılarda Aslan'a sık sık yapılan göndermeler ve hayvanın farklı yaşlarını ve cinsiyetlerini ayırt etmek için kullanılan çeşitli İbranice terimler, ırkın alışkanlıklarına aşinalık olduğunu kanıtlıyor. Cuvier'in gözlemlediği gibi, Hindistan ile İran arasındaki bazı ülkeler ve Arabistan'ın bazı bölgeleri hariç, genel olarak Asya'da bile bu muhteşem hayvanlar nispeten nadir hale geldi ve bu şaşırtıcı değil. Roma arenası için yapılan yarıştaki muazzam çekişlerden bahsetmeye gerek yok - ve bunlar önemsiz değildi, çünkü Zimmerman'ın gösterdiği gibi, Roma'da kırk yıl içinde 1.000 aslan öldürüldü - nüfus ve medeniyet onları giderek daha dar sınırlara itti ve modern zamanlarda, yay ve mızrak yerine ateşli silahlar kullanıldığında, onların yok edilmesi hızla gerçekleşti. Sylla, aedilisliğinde aynı anda yüz Aslan'la dövüştü; ancak bu gösteri, Pompey ve Sezar'ın gösterileriyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Bunlardan ilki altı yüz, ikincisi ise dört yüz Aslan'ın dövüşünü sergilemiştir. Pompey'in gösterisinde altı yüz kişiden üç yüz on beşi erkekti. İlk İmparatorlar, halkı memnun etmek için sıklıkla bir seferde yüz olmak üzere büyük sayılarda aslan tüketirdi.

Afrika Aslanı, her yıl, insanların zulmünden önce, Cape'ten giderek daha da uzaklaşarak emekliye ayrılır. Bay Bennett Aslan hakkında şunları söylüyor:--"Aslan'ın
gerçek ülkesi, kuzeyin uçsuz bucaksız çöllerinden güneyin izsiz ormanlarına kadar uzanan geniş ve ayak basılmamış vahşi doğasında,
üstün ve kontrolsüz bir şekilde hüküm sürdüğü Afrika'dır. Arabistan'ın kumlu çöllerinde,
İran'ın bazı vahşi bölgelerinde ve
Hindostan'ın uçsuz bucaksız ormanlarında, hala tehlikeli bir zeminde durmaktadır; ancak Yunanistan'ın klasik topraklarından ve bir zamanlar tahribatına maruz kalan tüm Küçük Asya'dan tamamen yerinden edilmiş ve yok edilmiştir."

Niebuhr Aslanları Arabistan'ın hayvanları arasına yerleştirir; ancak onların asıl ülkesi, boyutlarının en büyük, sayılarının en fazla olduğu ve öfkesinin en kurak topraklarda yakıcı bir güneşin etkisiyle alevlendiği Afrika'dır. Dr. Fryer, Hindistan'dakilerin güçsüz ve korkak olduğunu söylüyor. İç kısımlarda, Zaara veya Biledugerid'in kavrulmuş ve ıssız çöllerinin ortasında, efendiler olarak hüküm sürerler; her hayvana hükmederler ve iklimin insanlığı uzakta tuttuğu yerlerde cesaretleri asla engellenmez. İnsan ırkının yerleşim yerlerine yaklaştıkça öfkeleri azalır veya daha doğrusu çekingenlikleri artar: sık sık eşitsiz mücadeleler deneyimlemişlerdir ve kendilerinden üstün bir varlığın var olduğunu fark ettiklerinde, tahribatlarını daha dikkatli yaparlar; daha serin bir iklimin de aynı etkisi vardır, ancak nehirlerin ve kaynakların reddedildiği yakıcı çöllerde, karşılaştıkları her hayvan için ölümcül bir tür delilik olan sürekli bir ateş içinde yaşarlar. Aslanın insan avına karşı uyanıklığı ve inatçılığı çok sıra dışıdır. Bay Barrow, bir Aslan'ın bir zamanlar bir Hottentot'u, sığırlarını içmeye götürdüğü bir su birikintisinden, bir zeytin ağacına kadar takip ettiğini ve adamın orada yirmi dört saat kaldığını, Aslan'ın ise ağacın dibine uzandığını anlatır. Canavarın sabrı, sonunda içme isteğiyle tükendi ve susuzluğunu giderirken Hottentot yaklaşık bir mil uzaklıktaki evine kaçtı. Ancak Aslan, ağaca geri döndü ve adamı evinden üç yüz metre uzakta takip etti. Dr. Philip, 1705 yılında Cape Town'da kaydedilen çok büyük bir Aslan'ın korkunç hikayesini anlatır. Bir çadırda bir nöbetçiyi yakaladığı ve birçok kişi tarafından takip edilip ateş edildiği biliniyordu. Ertesi sabah Aslan, _adamı ağzında tutarak_ bir tepeye doğru yürürken, ona yaklaşık kırk el ateş edildi ancak isabet ettirilmedi; ve kandan ve nöbetçinin giysisinin bir parçasından, Aslan'ın onu alıp götürdüğü anlaşıldı. Bir Hottentot sürüsü tarafından takip edildi, bunlardan birini pençeleriyle pelerininden yakaladı, sonra adam onu ​​bir assagai ile bıçakladı. Diğer Hottentotlar onu assagaileriyle süslediler, böylece bir kirpiye benziyordu; kükredi ve öfkeyle sıçradı, ancak sonunda vurularak öldürüldü. Kısa bir süre önce bir Hottentot'u kaçırıp yemişti.

Bengal veya Asya Aslanı, Güney Afrika'dakinden
esas olarak daha büyük boyutu, daha düzenli ve zarif formu,
genel olarak daha koyu rengi ve Afrika'dakinden daha az geniş yelesiyle ayırt edilir.
Zarif sanatçı William Harvey, beş yaşından biraz daha büyük olan ve daha sonra Kule
koleksiyonunda bulunan ve bakıcılar tarafından "Yaşlı Aslan" olarak adlandırılan çok güzel bir Bengal Aslanı'nın portresini çizdi; bu figürdeki yelenin muhteşem gelişimi çok çarpıcıdır.

Yelesiz Aslanlar Arabistan sınırlarında bulunmuştur ve Aristoteles ve Plinius tarafından bilinmektedir; ayrıca Yukarı Mısır'daki anıtlarda yelesiz bir Aslan'ın temsil edildiği söylenir. Arabistan Aslanı, Afrika Aslanı'nın ne cesaretine, ne boyuna, ne de güzelliğine sahiptir. Güçten çok kurnazlık kullanır; Dicle ve Fırat'ın sınırındaki sazlıkların arasında
çömelir ve susuzluklarını gidermek için oraya gelen tüm zayıf
hayvanlara
saldırır; ancak orada çok yaygın olan ve bir erkek, bir kadın veya hatta bir çocuk gördüğü anda kaçan
domuza saldırmaya cesaret edemez. Bir koyun yakalarsa avını
alıp kaçar; ancak bir Arap ona baktığında kendini kurtarmak için onu terk eder. Atlılar tarafından avlanırsa, ki bu sıklıkla olur,
yaralanmadığı sürece kendini savunmaz ve kaçarak
güvenlik umudu yoktur. Böyle bir durumda bir adamın üzerine uçup onu pençeleriyle parçalara ayıracaktır, çünkü istediği güçten çok cesarettir. 1724'ten 1747'ye kadar Bağdat Paşası olan Ahmet, bir avda mızrağını kırdıktan sonra, eğer Paşalık'ta kendisinden sonra gelen kölesi Süleyman hemen yardımına gelmeseydi ve efendisi tarafından yaralanmış Aslan'ı yatağının bir darbesiyle delmeseydi, bir aslan tarafından parçalanırdı.

Aralık 1833'te, Yüzbaşı Walter Smee, Londra Zooloji Derneği'ne, Guzerat'ta öldürdüğü bir Aslan ve Dişi Aslan'ın derilerini gösterdi ve daha önce bilinenlerden yelesinin olmamasıyla ayırt edildi; kuyruk sıradan Aslan'ınkinden daha kısaydı ve ucunda çok daha büyük bir fırça veya tutam vardı; ve yaşlı Aslan'ın tutamında kısa, boynuzlu bir pençe veya tırnak vardı. Rengi koyu sarıdır; koyu örneklerde kırmızı bir renk tonu vardır. Kaptan Smee tarafından öldürülen yelesiz bir erkek Aslan, kuyruğu dahil 8 fit 9-1/2 inç uzunluğundaydı; kumdaki pençe izi 6-1/4 inç çapındaydı ve boyu 3 fit 6 inçti. Bu yelesiz Aslanlar, Guzerat'ta, Sombermultee kıyılarında, alçak, çalılıklı ovalarda, yerlilerin her yıl otları ateşe vermesiyle geniş bitişik yüksek otlu ormanlık alanlardan
kovuluyorlar.
Burada Kaptan Smee en iyi örneklerini öldürdü: bu bölgede o kadar yaygındılar ki, yaklaşık bir aylık bir ikamet süresi boyunca en az on bir tanesini öldürdü, ancak yerlilerin neredeyse hiçbiri onları daha önce aralarına
geldiğini görmemişti. Sığırlar sık ​​sık bu Aslanlar tarafından kaçırılıyordu: bazı yerliler bunu kaplanlara bağladı, ancak kaplanlar ülkenin bu bölümünde
var değil. Kaptan Smee, insanların bu Aslanlar tarafından saldırıya uğradığını öğrenemedi: bir topla vurulduklarında büyük bir cesaret gösterdiler, takipçilerine direnmeye hazırlanıyormuş gibi durdular ve sonra yavaşça ve çok somurtkan bir şekilde uzaklaştılar.

Esaret altında dişi aslan genellikle anne olduğunda aşırı vahşileşir; ve doğal bir durumda, her iki ebeveyn de yavrularını en büyük kıskançlıkla korur. 1823 yılının başlarında General Watson, o zamanlar Bengal'de görevdeyken, bir sabah at sırtında, çift namlulu bir tüfekle silahlanmış haldeyken, aniden birkaç metre mesafeden yoğun ormandan üzerine
atlayan büyük bir erkek Aslan tarafından
şaşırtıldı. Anında ateş etti ve atış tam olarak etkisini gösterdi, hayvan neredeyse ayaklarının dibine düştü. Aslan
düştükten kısa bir süre sonra, General'in de ateş edip ciddi şekilde yaraladığı dişi aslan dışarı fırladı, böylece dişi aslan çalılığa çekildi. İninin çok uzakta olamayacağını düşünerek, onu sığındığı yere kadar takip etti ve orada öldürdü; inde görünüşe göre üç aylıktan büyük olmayan bir erkek ve bir dişi olmak üzere iki güzel yavru bulundu. Bu, Aslan ailesi için bile çok dokunaklı bir hikaye.

General yavruları götürdü; bir keçi tarafından emzirildiler ve
İngiltere'ye gönderildiler, Eylül 1823'te George IV'e bir hediye olarak
geldiler ve Kule'ye yerleştirildiler. Aslanlar gençken
bir kedi gibi miyavlarlar; on veya on iki aylıkken yele
erkekte belirmeye başlar; on sekiz aylıkken bu uzantı önemli ölçüde
gelişir ve kükremeye başlarlar. Yetişkin
Aslanın _kükremesi_ korkunçtur, gırtlaktan veya soluk borusunun üst kısmından
orantısal olarak balinadan veya filden veya herhangi başka bir
hayvandan daha büyüktür. Bay Burchell kükremeyi bazı durumlarda bir depremin
gürültüsüne benzettiğini söyler; ve bu korkunç etki
Aslan'ın başını yere koyması ve sanki yarı boğulmuş bir kükreme veya homurtu çıkarması ve bunun
yer boyunca iletilmesiyle üretilir.

Aslanın doğal yaşam süresinin genellikle yirmi veya yirmi iki yıl olduğu varsayılır. Bu, Buffon'un sınırlamasıdır; ancak hayvan,
görünüşe göre, çok daha uzun yaşayacaktır. 1766'da ölen büyük Aslan Pompey'in
yetmiş yıldan fazla Kule'de kaldığı söylenir; ve Gambiya nehrinden bir Aslan'ın o zamandan beri Kule hayvanat bahçesinde
altmış üç yaşında öldüğü belirtilir.

Aslan'ın kendini öfkelendirmek için kuyruğuyla yanlarını
vurduğuna dair yaygın bir inanç uzun zamandır vardı; 1832'de, Sir Thomas Reade tarafından
Topluluk hayvanat bahçesine sunulan
bir Berberi Aslanı'nın kuyruğunun ucundan elde edilen bir pençe Zooloji Derneği'ne
sergilendiğinde. Bay Bennett tarafından canlı hayvanda tespit edildi ve
bakıcıya gösterildi, o da incelerken pençe onun ellerine düştü. Blumenbach, Aslan'ı (hatalı bir şekilde) öfkelendiğinde öfkesini kışkırtmak için kuyruğuyla kendini kırbaçlayan biri olarak tanımlayan Homeros, Lucan ve Plinius'tan alıntı yapar. Ancak bu yazarların hiçbiri,
ne kadar yanlış olursa olsun, Aslan'ın kuyruğunda böylesine sıra dışı bir işlevin atfedilebileceği herhangi bir özelliğe değinmez.
Blumenbach'ın alıntıladığı "İlyada" üzerine yorum yapan Didymus Alexandrinus,
kuyruğun kılları arasında boynuza benzeyen siyah bir diken bulduğunda,
hayvanın düşmanlarına meydan okuyarak kuyruğunu sallamasının gerçek nedenini hemen tespit ettiğini,
bu diken tarafından delindiğinde Aslan'ın verdiği acıdan dolayı daha da sinirli hale geldiğini belirtti. Ancak, konu, M. Deshayes'in Fransız hayvanat bahçesinde ölmüş bir Aslan ve Dişi Aslan'ın dikenini bulduğunu açıkladığı 1829 yılına kadar uykuda kalmış gibi görünüyor ve bunu küçük bir çivi veya boynuzsu bir oluşum olarak tanımladı, sadece tabanından deriye yapışmış ve son kuyruk omuruna yapışmamıştı. O dönemden itibaren yetenekli zoolog Bay Wood, erişebildiği her Aslan'ın, canlı veya ölü, kuyruğunu inceledi; ancak dikeni, canlı hayvandan çıkarıldıktan yarım saat sonra eline verilen yukarıdaki örneğe kadar hiçbir durumda bulamadı ve tabanı hala yumuşakken, deriye yapışmıştı. Şekli neredeyse düzdü,
sonra hafifçe daraldı, çok künt bir açı oluşturdu ve sonrasında
bir kıl yumrusu gibi şişerek sonuna ulaştı.
Tüm uzunluğu boyunca yanal olarak düzleşmişti, bu da yaklaşık üç sekizde bir inç kadardı, boynuz rengindeydi ve
ucu neredeyse siyahtı.
Deri ile bağlantısı çok hafif olmalıydı, bu da
hem doldurulmuş hem de yaşayan örneklerde olağan yokluğunu açıklıyor.
Bu yaşa bağlı değildir, çünkü Paris Aslanlarında hem önemli büyüklükte hem de Zooloji Derneği'nin Aslanlarında
çok küçük ve genç olarak bulunmuştur; ayrıca cinsiyete de bağlı değildir. Leoparda ara sıra mevcut gibi görünüyor; ve hem Aslanda hem de Leoparda
kuyruğun en uç noktasında oturuyor ve terminal kuyruk omuruyla tamamen bağlantısız; bir şapka gibi oturtulmamış, daha ziyade
deriye yerleştirilmiştir.

Ancak dikenin kullanımı hala tahmin edilmesi zordu; ancak varlığının eskiler tarafından bilindiği, British Museum'daki Nimroud heykelleri tarafından, doğa tarihindeki bu ilginç gerçeği desteklemek için, pençenin abartılı bir
temsiliyle kanıtlanmıştır. Pençenin varlığı Bay Bennett tarafından kanıtlanmıştır;
ve "Bay Bennett'in ve selefi İskenderiyeli Didymus'un ifadesini, ünlü avcı Nimroud'un gerçek torunlarının yetkisine dayanan orijinal ve gerçek belgeyi şimdi kanıt olarak alıntılayabilmek küçük bir memnuniyet değil; British Museum'daki heykel levhayı inceleme zahmetine katlanan herkes bunu okuyabilir."[8]

British Museum'un Ninova galerilerinde ayrıca, Asur ve Babil'in yaşamında Aslan'ın üç bin yıl önceki kullanımını taşta resmedilmiş olarak görüyoruz; Bir dizi hanedanlığın olaylarında, şehirlerin kuşatmalarını, savaşçıların mücadelelerini, kralların zaferlerini, galiplerin alaylarını, mağlupların zincirlerini ve prangalarını kaydeder. Bu heykeller, zoolojik gözlemciye, Aslanların ve Aslan avlarının tablolarının çizimlerini sunar; savaştaki Aslanlar, ayrıca
taşınabilir inlerde ve kafeslerde ve avın vahşetinde; ve
Arenada oklar veya ciritlerle vurulmuş Aslanlar. Bu heykellerin en iyilerinden biri, Nimroud'daki en eski sarayın ana odasını kaplayan uzun bir levha üzerindeki Aslan avının tasviridir. Kral, üç atın çektiği arabasındadır ve arabacı, ön pençelerini arabanın arkasına koymuş olan öfkeli Aslan'ın saldırısından kaçmak için arabayı ileri doğru itmektedir. Bu kritik anda, güçlü avcının Kraliyet soyundan gelen kişi, kükreyen ve yaralı Aslan'ın başına ölümcül bir ok fırlatır,
Aslan'ın kuyruğunun ve uzuvlarının pozisyonu öfke ve hiddetin açık bir göstergesidir. Aslan'ın arkasında, tamamen silahlı ve hançerlerini ve kalkanlarını tutan, avın Kral'ın okundan kaçması durumunda kendilerini savunmaya hazır iki Kral hizmetkarı vardır. Arabanın önünde, atların ayaklarının altından sürünerek çıkan yaralı bir Aslan vardır. Tüm eyleminde iletilen ürkek acı, öncekinin yılmayan öfkesiyle iyi bir şekilde karşılaştırılmıştır. Başka bir levhada, aynı Aslan avının devam ettiğini görüyoruz,
Kral'ın avdan muzaffer dönüşünü temsil ediyor.
Ayaklarının dibinde, Aslan boyun eğmiş ama ölmemiş bir şekilde yatıyor.

Aslanın gösterişliliği hakkında, Bell'in "Seyahatler"inde, Pers hükümdarının, kabul günlerinde, geçidin her iki tarafına zincirlenmiş iki büyük Aslanı olduğunu ve bunları altın zincirli bekçiler tarafından
götürdüğünü okuruz.

İlk İngiliz Hükümdarlarımızın, III. Henry döneminden itibaren Kule'de bir hayvanat bahçesi vardı. (1252.) 1370'te (44 Edward III.) orada "Kralın Aslanları ve Leoparları Bekçisi"ne, ücreti için günlük 6_d._ ve her hayvan için günlük 6_d._ oranında yapılan ödemelerin kayıtları vardır.
Hayvanların sayısı dört ile yedi arasında değişiyordu. İki genç Aslan özellikle belirtilir; ve "son zamanlarda Lord Prens tarafından Almanya'dan İngiltere'ye, Lord Kral'a gönderilen bir Aslan." Ve Lord Burghley'nin 1586 tarihli "Günlüğü"nde, Aslanların Kule'de tutulması için verilen hibeyi, "günlük 12_d._ Para Cezası ve bu Aslanların Eti için 6_d._" ile okuruz. İlk hayvanat bahçesi binası, Aslan Kulesi'ydi ve buna, Aslanlar ve Ayılar'ın köpeklerle yemlendiği, James I. ve sarayının çok memnun olduğu yarım daire şeklinde bir bölme eklenmişti. Bir Aslan, hüküm süren Kral'ın adını taşıyordu; ve halk arasında "Kral öldüğünde, o isimdeki Aslan'ın ondan sonra öldüğü" inancı vardı. Kule hayvanlarının sonuncusu 1834'te Regent's-park'taki Zooloji Derneği'nin hayvanat bahçesine transfer edildi. Kule hayvanat bahçesi, William Harvey'in tahta baskı portreleriyle güzel bir ciltte iyi bir şekilde anlatılmıştır. _Aslanlara atılma_ cezasının birinci yüzyıl Romalıları arasında yaygın olduğu belirtilir; ve vahşi hayvanların Kilise'nin kutsal bakireleri önünde uysal ve kuzu gibi olduğu sayısız hikaye mevcuttur. Bu, gerçekten de batıl inancın kaynağıdır ve en güzel şekilde Lord Byron'ın "Korint Kuşatması"nda dile getirilmiştir:--

"Bir Aslan'ın dönüp kaçacağı söylenir

Bir bakireden saflığının gururuyla."

Her vahşi hayvanın neredeyse evcil bir Aslanı vardır ve bakıcısı bu Aslan'la en büyük özgürlükleri alır; hayvanın genel olarak başka hiç kimseden çekmeyeceği özgürlükler. Binbaşı Smith, bir dişi aslanın bakıcısının
hayvanın üzerinde durduğunu, onu
kuyruğundan tutarak kafesin etrafında sürüklediğini, çenesini açtığını ve başını dişlerinin arasına
soktuğunu gördüğünü anlatır. New York'taki başka bir bakıcı, kendine bir kürk şapka almıştı,
yeniliği Aslan'ın dikkatini çekmişti,
ani bir boğuşmayla, kafesin yanından geçerken şapkayı kafasından kopardı;
ama bakıcının, başını bu şekilde
açtığı kişi olduğunu anlayınca, şapkayı hemen yere koydu. Wombwell, hayvanat bahçesinde
yabancıların inine girmesine izin veren ve hatta
başlarını çenesinin arasına
koyan Nero adında güzel bir Aslan'a sahipti. Ancak bu uysallığa güvenilemez, çünkü bazı Aslanların doğal vahşeti asla
güvenli bir şekilde
bastırılamaz. Bazen tanıdık olan aslanların, diğer zamanlarda bakıcılarını öldürdüğü ve kafeslerine dikkatsizce yaklaşanlara
attığı bilinmektedir. Tüm bu gösteriler, Aslanlar üzerinde tam kontrol sahibi olan Van Amburgh'un
başarıları tarafından tamamen gölgede bırakılmıştır. Ancak, "Aslan Kraliçesi"nin hüzünlü kaderi, onun güveninin ölümcül sonucunu anlatır. Yüzbaşı Gordon Cumming'in Aslan öldürme
başarılarının daha meşru bir amacı vardı: Bizi Aslan'ın zoolojik karakteriyle daha
yakınlaştırmak.

Kolonileşme, Fransız kolonistlerin "Canavarların Kralı" ile güzel bir
eğlence yaptıkları Cezayir'de Aslan'ı henüz yok etmemiştir.
M. Jules
Kendi tarzında bir Nimroud olan Gerard, Aslan öldürme başarılarıyla tanınmıştır. Smauls ülkesinde, on günde yüz fersah yol kat eden, büyük ve yaşlı bir Aslan'ı takip ettiğini, ancak ayak izlerinden başka bir şey göremediğini okuduk. Sonunda, ülkenin yerlisi ve bir sıphi eşliğinde Gerard, yaşlı Aslan'ın gittiği patikanın üzerindeki bir ağacın dibine yerleşti. Ay ışığı vardı ve Gerard, yaklaşık yüz adım ötede ve tam olarak ağacın gölgesinde oturan iki Aslan gördü. Arap, on adım ötede, tam ay ışığında horluyordu ve şüphesiz Aslanların dikkatini çekmişti. Gerard, sıphi'nin Arap'ı uyandırmasını açıkça yasakladı. Aslan avcımız daha sonra keşif yapmak için tepeye çıktı; Aslanların en cesuru Gerard'a on adım, Arap'a ise on beş adım yaklaştı: Aslan'ın gözü ikincisine dikilmişti ve ikinci Aslan kendini birinciyle aynı seviyeye, dört veya beş adım öteye yerleştirdi. İkisinin de tam yetişkin
dişi aslanlar olduğu ortaya çıktı. Gerard, yuvarlanarak ve kükreyerek ağacın dibine doğru gelen ilkine nişan aldı. Arap, ikinci bir topla
dişi aslanı ölü olarak yere serdiğinde zar zor uyanmıştı. Gerard daha sonra
on beş adım ötede duran ve etrafına
bakan ikinci dişi aslana baktı. Ateş etti ve dişi aslan kükreyerek yere düştü ve mısır tarlasında
kayboldu; düştü ama hala hayattaydı. Ertesi sabah
şafak vakti, dişi aslanın düştüğü yerde,
bir ormana doğru giden yolunu gösteren kan izleri vardı. Ölü dişi aslanı gönderdikten sonra. Gerard önceki geceki görevine geri döndü.
Gün batımından biraz sonra Aslan ininde kükredi ve bütün gece kükremeye devam etti. Yaralı dişi aslanın orada olduğuna ikna olan Gerard, siperleri keşfetmeleri için iki
Arap gönderdi ama cesaret edemediler. Ertesi akşam, bir keçiyi de yanına alarak inine ulaştı ve keçiyi Araplara bıraktı: Dişi Aslan belirdi. Gerard ateş etti ve dişi aslan mücadele etmeden düştü;
öldüğüne inanıldı, ancak hiçbir şey olmamış gibi tekrar ayağa kalktı ve
tüm dişlerini gösterdi. Altı adım ötesindeki Araplardan biri, onun kalktığını görünce, bir ağacın alt dallarına tutundu ve bir sincap gibi
kayboldu. Dişi Aslan ağacın dibine düşüp öldü, ikinci bir kurşun kalbini deldi: ilk kurşun kafatası kemiğini kırmadan ensesinden geçmişti.

Lord Prudhoe tarafından British Museum'a sunulan Aslanlar, bu ülkedeki hayvanın en iyi
heykelleştirilmiş tasvirleridir. Aslan ulusal hiyeroglifimiz olmasına ve onun birçok heykeli olmasına rağmen,
bunların arasında hiçbiri kusursuz görünmüyor, bu da onun tasvirlerinin _felis_ yerine _canis_ sınıfına ait olmasını sağlıyor, bu da hiçbir Mısır heykelinde bulunmayan bir kusur.[9]

DİPNOTLAR:

[8] Bonomi; "Nineveh and its Palaces," s. 249.

[9] Bonomi; "Proc. Royal Soc., Literature."

KUŞ HAYATI.

"Havadaki kuşlara bakın: çünkü onlar ekmez, biçmez veya ambarlara toplamazlar; yine de Göksel Babanız onları besler."--Matta vi. 26.

"Kara, hava ve okyanusun özgür kiracıları,
Hepsi simetrik biçimler, hareketleri zarif;
Tüyleri narin ve güzel,
Yüksüz kalın, balık pulları kadar yakın,
Ya da fırtınalarda açılmış gelincikler kadar gevşek;
İçlerinde bir ruh varmış gibi görünen kanatlarla,
Sahiplerini öyle tatlı bir büyüyle taşırlar."

_James Montgomery._

Kuşlar, yapı açısından, belki de en mükemmel şekilde donatılmış olanlardır,
çünkü kesinlikle tüm alt hayvanların en güzel ve en ilginç olanlarıdır. Kuşlarda, hem havada süzülmek hem de suda yüzmek için hayranlık uyandıran bir mekanizma ve adaptasyon vardır.
Diğer tüm hayvanları, dinlenmeden hareketlerini sürdürme yeteneğiyle ve
hızıyla geride bırakırlar. En hızlı at bile dakikada bir milden fazla koşamaz ve bu hızı beş veya altı çabanın ötesinde sürdüremez. Fakat neşeli Kırlangıç ​​bunu zevk için on kat daha fazla yapar.
Her zamanki gibi dakikada bir mil hızla uçar; ve
Ornitolog Wilson, Kırlangıcın her gün on saat boyunca bu şekilde meşgul olduğunu tespit etti. Amerika'nın Mavi Kuşu da 600 mil boyunca böyle yapabilir. Bizim Posta Güvercinlerimiz bunun yarısı kadar hızla hareket eder: biri altı saatte
Liskeard'dan Londra'ya 220 mil uçtu. Altın Kartal'ın en şiddetli fırtınada saatte 160 mil hızla uçması beklenir; fakat en küçük Kuşlarımızdan biri olan Kırlangıç, yarış atının en heyecanlı hızının dört katına bile ulaşabilir. Spallanzani, küçük Kırlangıcın saatte 250 mil hızla uçtuğunu düşünüyordu.

Kuşların uçuş fenomenlerine dair araştırmalar bizi
sınırlarımızın çok ötesine götürür. Konu hatayla doludur. Böylece, şunu okuyoruz: "Herkes, yırtıcı kuşların, sanki hiçbir çaba sarf etmeden ve sabit bir şekilde açılmış kanatlarla, atmosferin yükseklerinde uçtuklarını fark etmiştir. Bunu, vücutlarının hava hücrelerinde bulunan hava miktarından yapabilirler. Bu hava, atmosferde düşük bir seviyede alındığında, Kuş daha yüksek bölgelere yükseldikçe elbette azalır ve genişler. İniş hızları, kaslı çabalarının yardımıyla bu havanın aniden dışarı atılmasıyla başarılmalıdır." 

Şimdi, Dr. Crisp, Zooloji Derneği'ne, konuyla ilgili yaygın hatayı göstermek amacıyla "Kuşların Kemiklerinde Havanın Varlığı veya Yokluğu Üzerine" adlı bir makale okudu - yani, "Kuşun kemiklerinin havayla dolu olduğu." Yakın zamanda kendisinin kestiği elli iki İngiliz Kuşundan yalnızca biri, Atmaca'nın kemikleri genel olarak havanın girmesi için delinmişti. Diğer on üçünde, yalnızca humeriler boştu ve bunların arasında birkaç kısa uçuş Kuşu vardı. Geriye kalan otuz sekizinde, ne humeriler ne de femoralar hava içeriyordu, ancak bu listede birkaç geçiş ve hızlı uçuş Kuşu vardı - Dr. Crisp'in sonucu, İngiliz Kuşlarının çoğunun kemiklerinde hava olmadığı ve Şahinler hariç,
ancak çok az İngiliz Kuşunun içi boş uyluk kemiği vardır.

Bay Gould, Kuzey Amerika'dan dönüşünde tanık olduğu, hızlı ve sürekli uçuşun en dikkat çekici örneğini kaydeder; Kuzey Amerika'ya, Amerika'nın o bölümünü sık sık ziyaret eden _Trochilus_ (Sinek Kuşu) türünün alışkanlıklarını ve davranışlarını incelemek amacıyla gitmişti. Bu Kuşun Meksika'dan kuzeye göç etme döneminden hemen önce geldiğini ve onu doğal halinde gözlemlemek için bolca fırsatı olduğunu belirttikten sonra, eylemlerinin çok tuhaf ve diğer tüm kuşlarınkinden oldukça farklı olduğunu fark etti: uçuş, kanatların neredeyse fark edilemeyecek kadar hızlı bir hareketiyle gerçekleştirilir; aslında, bu küçük yaratığın kas gücü her bakımdan çok büyük görünmektedir, çünkü hızlı ve sürekli uçuşundan bağımsız olarak, üzerine en büyük inatla konduğu küçük dalları, çiçekleri vb.
kavrar. Sabah ve akşam saatlerinde en aktif olduğu ve gün ortasını uykulu bir uyuşukluk halinde geçirdiği görülmektedir. Bazen o kadar çok sayıda görülür ki tek bir ağaçta elli veya altmış kuş görülebilir. Yakalandığında o kadar çabuk evcilleşir ki yarım saat içinde elden veya ağızdan beslenir. Bay Gould, göğüs düğmesine bağlı bir gazlı bez torbada üç gün boyunca bir Sinek Kuşu'nu canlı tutmayı başarmışken, bu süre zarfında kahverengi şeker ve su şurubu dolu bir şişeden kolayca beslendiğinden, İngiltere'ye bazı canlı örnekler getirmeye karar verdi ve bunda başarılı oldu; ancak ne yazık ki bunlar varışlarından sonra uzun süre hayatta kalamadılar. Kuşların yaşadıkları yerlere göre renk adaptasyonu, çarpıcı bir şekilde korunmalarına eğilimlidir. Çitleri sık sık ziyaret eden küçük Kuşların sırtları kahverengimsi veya kahverengimsi yeşil renktedir; karınları ise gökyüzüyle uyum sağlayacak şekilde genellikle beyazımsı veya açık renklidir. Böylece, üstlerinden veya altlarından geçen şahin veya kedi için daha az görünür hale gelirler.
Tarlalarda seyahat eden yolcu, cennetin kapısına doğru öterken görmeden önce Tarla Kuşu'na basar. Saka Kuşu veya Devedikeni, zamanının çoğunu çiçekler arasında geçirir ve buna göre canlı renklere sahiptir.
Keklik, çömeldiği
nadas veya anızdan neredeyse ayırt edilemez; ve sporcular arasında, bir Tavşanı otururken bulmak için iyi bir göze sahip olmak bir başarı olarak kabul edilir.
Kuzey ülkelerinde, Tavşanların ve Kekliklerin kışlık kıyafeti, o olumsuz bölgelerin karları arasında
fark edilmelerini önlemek için beyazdır. Kuşların Şarkısı, "Doğanın Müziği" başlıklı bir eserin yazarı tarafından popüler bir şekilde açıklanmıştır. Bu eserde, Kuşların ses mekanizmasını şu şekilde resmetmiştir: "Kuş gibi çok küçük bir yaratığın, kendisinden bin kat daha büyük bir hayvan kadar yüksek bir ses çıkarmasını açıklamak zordur; ancak yakın zamanda yapılan bir keşif, kuşlarda akciğerlerin, vücudun tüm boşluğunu boyundan aşağıya doğru dolduran ve nefes alma sırasında havanın girip çıktığı, karşılık gelen hava yastıkları veya hücrelerle iletişim kuran birkaç açıklığa sahip olduğunu göstermektedir. Hepsi bu kadar değil. Kemiklerin kendisi içi boştur ve buradan hava boruları, dikenlere ve tüylere kadar vücudun en katı kısımlarına iletilir. Hava, vücutlarının ısısıyla seyreltilir ve hafifliklerine katkıda bulunur. Havayı vücutlarından dışarı zorlayarak, en yüksek yerlerden şaşırtıcı bir hızla aşağı doğru fırlayabilirler. Şüphesiz aynı mekanizma, ses güçlerinin ve anında
gizemi parçaların doğal bir şekilde sıralanmasıyla çözer." Bu çok güzel bir
hikaye; ancak, ne yazık ki, daha önce gösterildiği gibi, doğru değil.

"Athenaeum"un bir muhabiri 1866'da şöyle yazıyor:--"Kuşların kendi şarkılarından hoşlanmadığını söyleyen kişi cesur bir adam olurdu.
Yaptığım deneyler ve diğer gözlemler sonucunda, bazı hayvanların, özellikle Kuşların sadece güzel seslere değil, aynı zamanda güzel renklere veya diğer hoş dış özelliklere saygıdan dolayı gördükleri şeylere karşı bir tercihleri ​​olduğu sonucuna vardım.
Hayvanların durumunu ele aldığımızda, özellikle Kuşlar arasında süs ve genellikle çok şaşırtıcı ve insan benzeri
parıltılı nesnelere karşı bir zevk bulunur. Sülün, Tavus Kuşu, Hindi, Cennet Kuşu, Güvercin ve Karga türünden birkaç Kuş ve bazı Şarkı Söyleyen Kuşların alışkanlıkları buna kanıttır. Avustralyalı Saten Çardak Kuşu, güzellik veya kendilerinden parıldayan nesnelere karşı zevk sergileyen bu sınıfın en dikkat çekici olanıdır --yani, doğrudan kişisel olmayan güzellik; koleksiyonculuk, aslında, kabukların, gösterişli tüylerin,
parlayan camların veya renkli kumaş veya çanak çömlek parçalarının küçük müzeleri.
Birçok Kuş'ta
ince tüyler, bir ayna ve bir hayranın
hepsi birlikte ilgi çekici olmayan nesneler olmadığı görülecektir.

"Beni aynı sonuca götüren bir diğer husus,
hayvanlardaki güzelliğin belirgin kısımlara veya
dikleşme veya genişlemeyle kolayca ve çiftleşme mevsiminde
sık sık belirgin hale getirilen kısımlara, örneğin bir tepe veya kuyruk üzerine yerleştirilmesidir. Örneğin, evcil kümes hayvanlarımızın nadiren kaldırılan kanatlarının altındaki tarafta yakut veya zümrüt pulları yoktur. Bu tür mücevherler,
insanın kendisinin taktığı yere, yüze ve alnına veya saray ilgisine asılır, tıpkı bizim taçlarımız, kuyruklarımız, omuz düğümlerimiz, göğüs düğümlerimiz, boyalı yanaklarımız veya mücevherli kulaklarımız gibi.
İnsanı memnun etmek için bu gösterişli süslemelerin varlığını açıklayamıyorum, çünkü hiçbir yerde
insanın nadiren ziyaretçi olduğu
tropikal ormanın derinliklerinde yaşayan Kuşlardan daha muhteşem değiller; onları, yaşam mücadelesinde sahiplerine iyilik yaptıkları ilkesine göre açıklayamıyorum, çünkü onları daha çok
dikkat çekici hale getiriyorlar düşmanlarına veya insan tarafından arzulananlara." Ancak
bu varlıkların güzelliği, eşleşme mevsiminde ve eşlerinin seçimi sırasında en parlak şekilde parlar.

İsviçreli doğa bilimci Baron von Tschudi, Kuşların böceklerin yok edilmesindeki önemli
hizmetlerini göstermiştir. Kuşlar olmadan,
tarım veya bitki örtüsü mümkün olmazdı. Milyonlarca insan elinin birkaç yılda yarı yarıya daha iyi yapamayacağı
yıkım işini birkaç ayda başarırlar; ve bu nedenle bilge, özellikle İtalya'da yaygın olan
Kuşları vurma ve yok etme aptalca uygulamasını çok sert bir şekilde suçladı ve tam tersine, Kuşları bahçelere ve
mısır tarlalarına çekme sürecini önerdi. En layık Kuşlar arasında Kırlangıçlar, İspinozlar'ı sayar. Baştankara, Kızılkuyruklar, vb. Doğa bilimci daha sonra iddiasını desteklemek için sayısız örnek verir. Komşularından birinin çiçek bahçesinde
üç gül ağacı aniden yaklaşık 2.000 ağaç bitiyle kaplanmıştı.
Tavsiyesi üzerine bahçede bir Bataklık Baştankarası bulundu ve bu birkaç saat içinde tüm yavruları
tüketti ve gülleri
tamamen
temiz bıraktı. Bir odadaki bir Kızılkuyruk'un bir saatte yaklaşık 900 sinek
yakaladığı gözlemlendi. Birkaç Gece Kırlangıcı'nın on beş dakika içinde bir sivrisinek
sürüsünü yok ettiği bilinmektedir. Bir çift Altın Tepeli Çalıkuşu, yavrularına bir saatte ortalama otuz altı kez yiyecek olarak böcek taşır. Baştankaralar meyve bahçelerinin ve ormanların korunması için paha biçilmez bir hizmettir. Özellikle tehlikeli çam örümceklerinin
yumurtalarını tüketirler. Bu tür örümceklerden tek bir dişi sıklıkla yaz mevsiminde iki kez 600 ila 800 yumurta bırakırken, yavrularıyla birlikte bir Baştankara günde birkaç bin yumurta tüketir. Çalıkuşları, Ağaçkakanlar ve Çalıkuşları genellikle yavruları için ağaç kabuğu çatlaklarından çok sayıda böcek toplarlar.

Yine de, kârsız ve keyfi Kuş öldürme yaygındır. Bu adaların kıyılarındaki uçurumlar çok sayıda Deniz Tavuğu türünün uğrak yeridir ve bu Tavuğun, sadece tüyleri için değil, aslında vahşi bir öldürme zevki için binlerce kişi tarafından katledildiği söylenir. Böyle bir işleme ne tür spekülasyonlar dahil olabilir?
okuyucunun hayal etmesi zor olabilir; Ancak zavallı Beyaz Martı'nın kanat tüylerinin artık tüy ticaretinde soruşturulduğu ve aslında tek bir evin bu talihsiz Kuşlardan 10.000'i için bir emir verdiği söyleniyor. Bu gerçekler Ağustos 1868'de Norwich'te İngiliz Derneği Toplantısı'nda dile getirildiğinde, bir kadın
cinsiyetini savunmak için cesurca ayağa kalktı ve sadece cehaletten dolayı günah işlediklerini ve yavrularını beslerken öldürülen bir Kuş'un tüylerini asla isteyerek
takmayacaklarını ilan etti. Bu nedenle, davanın bu kısmı artık güvenli ellerde olmalı. Man Adası'nda, "Martı Koruma Yasası" adı verilen bir yasa çıkarıldı ve bu Kuşlar, balık sakatatlarını temizleme ve balıkçıları balık sürülerine yönlendirmedeki faydaları
nedeniyle ağır cezalarla korundu. Kıyılarımızın belirli bir noktasında da benzer bir koruma oluşturuldu. Anglesey kıyısındaki South Stack Deniz Feneri'ne gelen bir ziyaretçi, tam güvenliğin onları evcilleştirebileceği kadar muazzam sayıda Deniz Tavuğu görebilir. Yoğun havalarda, ne ışığın ayırt edilebildiği ne de sinyalin görülebildiği zamanlarda, bu Kuşların aralıksız çığlıklarının denizciye kayanın yakınlığı konusunda en iyi uyarıyı verdiği tespit edilmiştir. Çıkardıkları ses, büyük çanın çınlamasından daha uzak bir mesafeden duyulabilir; ve bu tehlike sinyali o kadar değerliydi ki, Trinity House'dan gelen bir emir, Deniz Tavuğu kolonisinin rahatsız edilmemesi için uyarı topunun ateşlenmesini bile yasakladı. Çan ve topun sinyalleri ihmal edilebilir veya etkisiz hale getirilebilirdi, ancak Kuşlar her zaman oradaydı ve her zaman duyulabilirdi. Kuşların gerçekleştirdikleri çeşitli eylemlerden, bir miktar güç ve neden-sonuç kavramına sahip oldukları çıkarımı yapılabilir. "Böylece," diye anlatıyor Dr. Fleming, "Zetland'da, küçük kabuklu deniz hayvanlarıyla beslenirken, gagasıyla bazı hassas türleri kırabilen, bazı durumlarda da onları bir taşa vurarak yardım alan Başlıklı Karga'yı gördük; ancak, buckie ve welk gibi daha büyük kabukların bazıları bu tür yollarla kırılamadığı için, Karga, yabancı bir güç uygulayarak amacına ulaştığı başka bir yöntem kullanır. Kabuğu pençeleriyle yakalayarak havaya yükselir ve sonra tutuşunu kaybederek, kabuğun (yerdeki kum, su veya toprak yerine) taşların arasına düşmesine neden olur, böylece kırılabilir ve içerideki hayvana daha kolay erişim sağlanabilir. İlk deneme başarısız olursa, ikinci veya üçüncüsü denenir, ancak bu farkla, Karga
havada daha yükseğe çıkar, böylece düşüşün gücü artar ve
içerdiği lokmaya olan bariyer daha etkili bir şekilde kaldırılır. Bu gibi durumlarda, güçlü bir Kuşun, kabuğu kırma
sürecinin görünüşte dikkatsiz bir izleyicisi olarak kaldığını, ancak komşusunun çabaları başarılı olduğunda, ganimetleri paylaşmak için
şaşırtıcı bir keskinlikle o noktaya geldiğini gördük. Pennant, Kargaların midyeler üzerinde yaptığı benzer işlemlerden bahseder."

Kuşların beyni, genel olarak, vücutlarının büyüklüğüne oranla
büyüktür ve içgüdüsel güçleri çok mükemmeldir. Birkaç tür
oldukça donuk ve aptaldır; ancak Papağan, Saksağan, Kuzgun ve diğerleri,
büyük bir canlılık ve zeka hızı gösterir. Kuzgunun içinde çok
çok mizah vardır. Biri, çok eğlenceli ve yaramaz bir yaratık,
iyi stoklanmış bir çiçek bahçesine girer,
bahçıvanın çok çeşitli tohumları ektiği,
toprağa etiketli çubuklar koyduğu
tarlara gider ve sonra her çubuğu çekip
on veya on ikişerli yığınlar halinde yola koyarak kendini eğlendirirdi. Bu,
onu uzaklaştıran yaşlı bahçıvanı sinirlendirirdi. Kuzgun,
bunu yapmaması gerektiğini biliyordu, yoksa yapmazdı. Kısa süre sonra
yaramazlığına geri dönerdi, ve bahçıvan onu tekrar kovaladığında (yaşlı adam çok hızlı koşamıyordu), Kuzgun elindeki tırmıktan veya çapadan uzak durur, önünde dans eder ve bir Kuzgun kadar açık bir şekilde şarkı söylerdi. "Tol de rol de rol! tol de rol de rol!" her türlü taklit hareketle.

Kuşlar arasındaki tehlike sinyali evrensel bir anlayışa sahip gibi görünüyor;
çünkü söylendiği anda, çeşitli türlerden oluşmasına rağmen, tüm sürünün ayrı bir iniltiyi tekrarladığını ve
hepsinin güvenlik için çalılıklara doğru kaçtığını duyarız. Nöbetçi Kuşlar sinyali verir, ancak bazı durumlarda sahte görünümlere aldanırlar. Dr.
Edmonstone, "Zetland Adalarının Görünümü" adlı eserinde, Karabatak hakkındaki yorumlarında, nöbetçinin ihmalinin çok çarpıcı bir örneğini aktarır. "Bu Karabatak türünün büyük sayıları bazen
geceleyin, kolay ulaşılabilen kayalarda uyurken yakalanır; ancak
kendilerini uyumaya adamadan önce, sayının bir veya ikisi nöbet tutmak üzere atanır. Bu nöbetçiler güvence altına alınana kadar, tüm vücutta başarılı bir izlenim bırakmak imkansızdır; bu nedenle, onları şaşırtmak
ilk amaçtır. Bu görüşle, keşif lideri, nöbetçiye kısa bir mesafeye gelene kadar kaya boyunca dikkatlice ve fark edilmeden
sürünür. Daha sonra yünlü bir eldiveni denize batırır
ve muhafızın yüzüne nazikçe su atar. Şüphelenmeyen Kuş,
ya izlenimden hoşlanmayarak ya da havanın olumsuz bir durumdan dolayı her şeyin sakin ve güvenli olduğunu düşünerek,
başını kanadının altına koyar ve kısa süre sonra uykuya dalar. Daha sonra boynu hemen kırılır ve grup dilediği kadarını öldürür."

Addison, daha çok gençken Warwick Kontu'na (sonradan damadı) yazdığı iki mektupta gösterdiği gibi, gerçek bir doğa aşığıydı. "Sevgili Lordum," diye yazıyor, "Kuş yuvalarına bakmak için tüm mahalleyi görevlendirdim ve
tamamen başarısız olmadım. Adamım dün gece bir tane buldu, ama
on beş yumurtası olan bir tavuğun yuvası olduğu ortaya çıktı, yaşlı bir kuluçka
ördeğiyle kaplıydı, bu Lordunuzun merakını biraz giderebilir; ancak yumurtaların bize pek faydası olmayacağından korkuyorum. Bu sabah, bana verilen bilgilere göre, kırmızı ve mavi damarlarla çizgili, bol miktarda küçük yumurta olan bir yuvanın haberi geldi,
ve bana verdikleri tariften,
bir ipte çok güzel bir figür oluşturması gerekiyor. Komşularım onlar hakkındaki görüşlerinde çok bölünmüş durumdalar: bazıları bunların bir Tarla Kuşu olduğunu söylüyor;
diğerleri ise bunların bir Kanarya Kuşu olduğunu iddia edecek; ancak eğer Tomtit'lerle dolu değillerse yumurtaların rengi ve kıvrımı konusunda çok yanılıyorum."
Addison yine şöyle yazıyor:--"Sizin Lordluğunuza çok yakın olduğumdan, sanırım,
günü daha ciddi çalışmalarla geçirdikten sonra, sık sık buraya bir yolculuk yapabilir ve doğanın bu küçük meraklarıyla kendinizi rahatlatabilirsiniz. Size temin ederim ki Cicero'dan daha az bir adam, kendi yaşındaki iki büyük dostu Scipio ve Laelius'u, deniz kıyısındaki kır evlerinde eğlendikleri, midye kabukları topladıkları ve kuş yuvalarına baktıkları için takdir ediyor."

Addison başka bir mektupta şöyle yazıyor:--"Bu işin amacı, sizi komşu bir ormanda bulduğum bir müzik konserine davet etmek. Tam akşam altıda başlar ve bir Kara Kuş,
Bir Thrush, bir Robin-Redbreast ve bir Bullfinch'ten oluşur. Uvertür olarak, neredeyse duymayacak hale gelene kadar şarkı söyleyen ve binen bir Tarlakuşu vardır; ve
sonra, yavaşça düşerek, şarkısını
bitirir bitirmez yere düşer. Bütün bunlar, Bayan Tofts'tan çok daha iyi bir sese ve bölümlerinde biraz İtalyan tarzına sahip olan bir Bülbül ile son bulur. Eğer Lord hazretleri bana eşlik etmenizde onur verirse,
sizi Opera'da hiç karşılaşmadığınız kadar iyi müzik ve daha hoş sahnelerle eğlendireceğime söz veririm; ve arkadaşımız Virgil'in bir Bülbül'ün büyüleyici bir tanımıyla sona erecek:--

"'Çok yakın, kavak gölgelerinde, çocukları gitti,
Anne Bülbül tek başına ağıt yakar;
Yuvasını meraklı bir budala bulmuştu ve oradan
Gizlice tüysüz masumiyeti iletti:
Ama geceyi hüzünlü ezgilerle dolduruyor,
Ve melankolik müzik ovaları dolduruyor.'"

KUŞ YUMURTALARI VE YUVALARI.

Kuşların Yumurtaları çeşitli tonlarda ve beneklidir ve bu nedenle koleksiyoncu için ilgi çekici nesneler haline gelirler. Bu renk çeşitliliğinde
doğanın şüphesiz ki nihai bir amacı vardır; ve her
örnekte olmasa da, birçoğunda, renklerin çeşitli Kuş sınıflarının alışkanlıklarına göre
gizlilik amacına uyarlanmasında kesinlikle bir tasarım görebiliriz. Bu nedenle, genel bir kural olarak, yuvalarını karanlık deliklerde kuran veya ışığı neredeyse tamamen
kapatan yuvalar
yapan Kuşların Yumurtaları beyazdır; aynı şekilde, sürekli olarak Yumurtalarının üzerinde oturan veya gece boyunca sadece kısa bir süre
çıkan Kuşlar için de durum aynıdır. Açık mavi veya açık yeşil tonlu yumurtalar, aksi takdirde
iyi gizlenmiş yuvalarda da bulunur; öte yandan, açıkta bulunan yuvaların büyük bir kısmında, Yumurtalar, hemen yakın çevrelerindeki dış nesnelerin renklerine
uygun şekilde, dikkate değer derecede değişen tonlarda ve noktalarda bulunur. Bu nedenle,
otlarda yuvalarını kuran çoğu tavukgiller familyasından Kuşta ve yeşil çitler arasındaki su kuşlarında donuk yeşil renk yaygındır; ağaçlar ve çalılar arasında yuva yapan Kuşlarda ise parlak yeşil renk yaygındır; ve kahverengi benekli bir renk, fundalık, fundalık, çakıl ve gri kayalar ve taşlar arasında bırakılan Yumurtalarda bulunur.

Kuş yuvalama, belirtmemize gerek yok, çocuklukta en sevilen uğraşlardan biridir; ancak bazı durumlarda, çekiciliği gençleri doğa tarihinin daha önemli dallarına veya Kuş Yumurtalarının toplanması, sistematik düzenlenmesi ve karşılaştırılmasıyla ilgilenmeye yöneltmiştir; bu da bilimsel çalışmada Ooloji olarak adlandırılır; ve Kuşların incelenmesi, her aşamada bilinene kadar tamamlanmış sayılamayacağından, Ornitolojinin bir dalını oluşturur. Bu durumda Kuş yuvalamanın yararlı bir amacı vardır;
ancak birçok kişi, onları bırakan Kuşlar hakkında endişelenmeden Yumurta koleksiyonları edinmekle yetinir.

Merhum Bay John Wolley, M.A. , Avrupa Ornitolojisi konusunda önde gelen otoritelerden biriydi ve yaklaşık on iki yıl önce "The Ibis" adlı ornitoloji dergisini kuran ve garip
Kuşlar ve bilinmeyen
Yumurtalar keşfetmeyi umdukları
uzak ve keşfedilmemiş bölgeleri ziyaret eden bir dizi Üniversite adamından biriydi. Birkaç yıl boyunca Cezayir ve Tunus onların en sevdikleri tatil yerleriydi ve daha nadir Kuşlarımızın çoğunun buluşma yerleri bu ülkelerde, hatta Büyük Sahra Çölü'nde bile avlanıyordu. Diğerleri ise çalışmalarının yeri olarak Yeni Dünya'yı tercih ettiler ve Guatemala'nın yaylalarında ve Belize'nin tropikal ormanlarında uzun seriler halinde örnekler topladılar. Ancak Bay Wolley, dikkatini esas olarak Avrupa'nın kuzey kısımlarına sınırladı - bu bölge, bu ülkede yalnızca kış ziyaretçileri olarak bilinen çok sayıda Kuşun üreme alanıdır. Bay Wolley, üreme mevsiminin en erken başlangıcında Finlandiya Laponyası sınırındaki Muonioniska'daki toplama istasyonunda bulunmak için sık sık tüm kışı o uzak bölgede geçirirdi. Ancak Kuzey Kutup Dairesi'nin altındaki iklimin sertliği, Kasım 1859'da ölümcül bir şekilde sona eren bir hastalığın ortaya çıkmasına neden oldu. Bay Wolley'nin vefatı üzerine, büyük Kuş Yumurtaları koleksiyonu, son istekleri doğrultusunda, arkadaşı Bay Alfred Newton'un malı oldu. Bay Alfred Newton, ölen doğa bilimcinin günlüklerinden notlar içeren Bay Wolley'nin Yumurta Dolabı Kataloğu'nu yayınlıyor. İlk kısım, avlarını parçalamalarına yardımcı olmak için oluşturulmuş güçlü kancalı gagaları ve avlarını kavramalarına yardımcı olan büyük ayakları ve keskin pençeleriyle hemen tanınan Yırtıcı Kuşların Yumurtalarını (_Accipitres_) içerir. Bunlar iki çok belirgin gruba ayrılabilir: Şahinler, Akbabalar ve Kartallardan oluşan Gündüz Yırtıcı Kuşları; ve Gece Yırtıcı Kuşları veya Baykuşlar. İkincisinde Yumurtalar her zaman renksizdir; birincisinde genellikle güçlü bir şekilde işaretlenir ve Kuş Yumurtaları serisinin tamamındaki en güzel nesnelerden bazılarını sunarlar.

En son yayınlanan Avrupa kuşları listesinde, elli iki tür yırtıcı kuş, kıtamızın sınırları içinde az veya çok sık olarak görülmektedir. Genel olarak tanınan üç Avrupa Akbabası türünden ikisi, yumurtaları açısından Wolleyan serisinde iyi temsil edilmektedir. Birkaç yıl önce tüm bu kuşların yuvalamaları doğa bilimciler tarafından tamamen bilinmiyordu ve esas olarak Bay Wolley ve arkadaşlarının çabaları sayesinde örnekler ilk olarak koleksiyoncularımızın dolaplarına ulaştı. Burada hem Mısır Akbabası hem de Griffon 1857'de Doğu Atlası'nda bol miktarda üredi; ve bu kuşların yuvaları o zamandan beri aynı ülkedeki diğer koleksiyoncular tarafından ziyaret edildi. Bu Akbabaların ilkinin Yumurtaları derin ve zengin renkleriyle dikkat çekicidir. Griffon'un ürünleri neredeyse hiç o kadar güzel değildir ve bazen tamamen işaretlerden yoksundur. Avrupa Kartalları'nın Yumurta serisi çok doludur, özellikle de iki iyi bilinen İngiliz türü - Altın Kartal ve Deniz Kartalı. Altın veya Dağ Kartalı günümüzde bile Britanya adalarının ücra köşelerinde genellikle
olması gerekenden çok daha yaygındır. 1852'de Bay Wolley, İskoçya'nın çeşitli yerlerinde bu kuşun beş yuvasıyla tanıştı ve şüphesiz ki en azından daha fazlasının ayrıntılarını öğrenmedi. Kartal yuvası genellikle dağlık bir bölgeye, "sıcak görünümlü" bir kayanın çıkıntısına, bitki örtüsüyle kaplı, ve çoğunlukla yabani veya açıkta olmayan bir yere yerleştirilir. Uygun rehberlikle, neredeyse tırmanmadan yuvaya girilebilmesi nadir değildir. Bay Newton, 1861'de Argyllshire'daki bir yuvadan bir çift yumurta alınmasıyla ilgili çok eğlenceli bir açıklama yapar, burada durum böyle görünüyor. Tüm tırmanış boyunca sadece bir "gıdıklayıcı yer" vardı, orada bazı kayaların etrafındaki dar bir çıkıntıda yanlara doğru gitmek gerekiyordu. Öte yandan Deniz Kartalı genellikle kıyıdaki yüksek kayalıklarda ürer ve genellikle yuvası için en ulaşılmaz konumu seçer. Ancak bazen iç bir gölün ortasındaki bir adayı seçer ve bu durumda yuvasını yere veya bir ağaca yerleştirir. Bay Wolley'in bu iki Kartalı arayışındaki maceralarının iyi yazılmış notları ve diğer açgözlü kuşlarla ilgili notları büyük ilgiyle okunacaktır; Aynı şekilde, birçok nadir Avrupa kuş türünün yuvalama alışkanlıklarıyla ilgili ayrıntılar da olacak, bunlardan birkaçı, örneğin Kaba Bacaklı Kartal ve Lapp Baykuşu, ilk olarak bu yorulmak bilmez doğa bilimci tarafından
İskandinavya'nın en ücra vahşi doğasındaki üreme alanlarına kadar
takip edildi.[10]

Büyük Yumurtalar arasında en çok aşina olduğumuz Devekuşu Yumurtaları,
Bay Burchell, Afrika'dayken, kumda çizilmiş, altı fit çapında, bir hendekle çevrili, ancak diğer kuşların yuvalarında olduğu gibi
çim, yaprak veya çubuk içermeyen bir çukurda yirmi beş Yumurta buldu.
Hendekte, Hottentotların gözlemlediği gibi,
yirmi beş genç Devekuşunun ilk yemeği olarak tasarlanmış dokuz Yumurta daha vardı. Bir yuvada altmış ila yetmiş arasında Yumurta bulundu; her biri evcil tavuğun yirmi dört
Yumurtasına eşittir ve beş pint ve bir çeyrek sıvı tutar.
Kabuklar kirli beyazdır. Hottentotlar bunları kemer veya çelenk olarak bir araya getirir ve sıklıkla fincan olarak monte edilirler. Bir Devekuşu
Yumurtası üç kişi için yeterli bir öğündür. Yumurta, ne tencere ne de su olmadan ateşte pişirilir, kabuk birincisinin amacına, içindekilerin sıvı doğası ise diğerinin amacına hizmet eder.

Okuyucuya daha az tanıdık gelen şey, eskiden Madagaskar'da yaşayan bir kuş olan Epyornis'in devasa Yumurtalarıdır. Bu Yumurtalardan biri 140 tavuk Yumurtasının maddesini içerir. Bay Geoffroy St. Hilaire, Epyornis'in Yumurtasının bazı kısımlarını anlatır ve bu Yumurtanın yaklaşık on İngiliz kuartı alabilecek büyüklükte olduğunu gösterir;
Jardin des Plantes Müzesi'nde sadece 8-3/4 kuart alabilen. Bay Strickland, 1849'da yayınlanan Dodo ve akrabalarına dair bazı bildirilerde, bir önceki yıl Bourbon'daki Fransız tüccar Bay Dumarele'nin Madagaskar'daki Port Leven'da "_on üç şarap şişesi dolusu sıvı_" tutan devasa bir Yumurta gördüğünü söylüyor. Yerliler, Yumurtanın ormanda bulunduğunu ve "bu tür Yumurtalara _çok, çok nadiren_ rastlandığını" belirttiler.

Bu devasa kuşların yuvaları hakkında birkaç söz. Kaptan Cook, New Holland'ın kuzeydoğu kıyısına yakın bir adada, _"çok muazzam büyüklükte bir yuva" buldu. Yuva, yere çubuklarla inşa edilmişti ve çevresi en az altı yirmi fit, yüksekliği ise iki fit sekiz inçti. (Kerr'in "Seyahatler ve Seyahatler Koleksiyonu", xiii., 318.) Kaptan Flinders, New Holland'ın güney kıyısında, King George Körfezi'nde iki benzer yuva buldu. "Seyahat" adlı eserinde, Londra, 1818'de şöyle diyor: "Bunlar, iki fitten fazla yükselen zemin üzerine inşa edilmişti ve geniş bir çevreye ve büyük bir iç kapasiteye sahipti; her yuvanın oluşturulduğu ağaç dalları ve diğer maddeler bir arabayı doldurmaya yetecek kadardı." Kuş yuvalarının çeşitleri arasında, sadece birkaçını fark edebileceğimiz çok ilginç evler de var. Hint Baya kuşunun sarkık yuvası genellikle palmiye, kakao cevizi palmiyesi ve Hindistan'ın yabani hurmasının liflerinden oluşur ve bazen otla karıştırılır, düzgünce iç içe geçirilir ve çok sağlam yapılır. Sadece bir
dairesel odadan oluşur, ona giden uzun bir boru şeklindeki geçit vardır ve
bir ağaçtan asılır, suyun üzerinde sarkıyorsa tercih edilir.
Hindistan yerlileri Baya'nın yuvasını ateş böcekleriyle aydınlattığını söyler. Kuş
dört ila altı beyaz yumurta bırakır. Bayalar çok sosyal bir yapıya sahiptir:
sayılar aynı ağaçta veya komşu ağaçlarda toplanır ve üreme mevsimi boyunca birlikte şarkı söylerler. Bayalar çok uysaldır ve parmaktan uçup tekrar geri dönmeyi; derin bir kuyuya atılan bir yüzüğün veya küçük bir madeni paranın peşinden fırlamayı ve suya ulaşmadan önce yakalamayı; getirip götürmeyi ve benzer numaralar yapmayı öğrenirler.

Parlak Altın Bantlı Oriole'un yuvası, bükülmüş lifli maddelerden yapılmış bir hamaktır ve alçak bir çalıya asılmıştır, böylece esintiye doğru sallanır.
Örüldüğü sicim benzeri lifler, devasa palmiyenin filamentleridir. İplikler yapraktan kopar ve muhteşem yapraklara
bir saçak gibi asılır.

Terzi kuşları, tüm tüylü kabilelerin en iyi yuva yapıcılarıdır.
Yuvalarını çalıların dalları ve dalları arasına örerler veya yuvalarını bunlardan sarkıtırlar; ve bu kuşların bazıları,
insanın onları keşfettiğinden beri
kendisi için en büyük yararı bulduğu
yaratılıştan sanatlar icra etmişlerdir. Bu kuşlar, aslında, dokumacı, sempstress ve terzi gibi çeşitli sanatların
mucitleri olarak adlandırılabilirler; bu nedenle bazılarına Dokumacı ve Terzi
Kuşları adı verilmiştir. Ancak, ikincisinin yuvaları en dikkat çekici olanlardır. Hindistan, yumurtalarını ve yavrularını yılanların ve maymunların
oburluğundan korumak için yaprakları birbirine diken birkaç Terzi-kuşu türü
üretmektedir. Genellikle bir dalın veya çubuğun ucunu seçerler ve
pamuk, iplik ve liflerle dikerler. Albay Sykes, ipliğin kelimenin tam anlamıyla
ucuna düğümlendiği bazı yuvalar görmüştür. Bu yuvaların içi
genellikle
tüy ve pamukla kaplanmıştır.

Terzi-kuşları Hindistan veya tropikal ülkelerle sınırlı değildir. İtalya, aynı
sanatı icra eden bir türe
sahiptir. Bay Gould'un elinde bu kuşun bir örneği var ve Zooloji Derneği'nin Müzesi'nde bir yuvası var. _Sylvia_ cinsinin bir türü olan bu küçük kuş, yaz ve sonbaharda bataklıkları ziyaret eder; ancak ilkbaharda çayırları ve mısır tarlalarını arar; bu mevsimde bataklıklar yazın onları kaplayan sazlardan
çıplak olduğundan, yuvasını hendeklerin kıyılarındaki ot öbeklerine inşa etmek zorunda kalır; ancak bunların yaprakları zayıftır ve kolayca bölünür, bu nedenle küçük çıraklarımızın bunları birleştirmesi ve böylece yapının iskeletini oluşturması
zordur. Bu ve diğer koşullar nedeniyle, bu kuşların ilkbahar yuvaları sonbaharda yapılanlardan o kadar farklıdır ki, ikisinin de aynı zanaatkarın işi olması neredeyse imkansızdır. İkincisi, kalın bir saz veya kamış demetinden yapılır: armut şeklindedirler, alttan genişler ve üstten daralırlar, böylece kuşun içeri girip çıkması için yeterli bir açıklık kalır. Yuvanın en büyük yatay çapı yaklaşık iki buçuk inçtir ve dikey çapı beş inçtir. Bu yuvaların yapımındaki en harika şey, küçük kuşun, yuvanın oluştuğu canlı yaprakları bir arada tutmak için başvurduğu yöntemdir. Malzemelerin az çok hassas olan dokumasındaki tek, diğer kuşlar tarafından yuvalarının duvarlarını birbirine bağlamak için benimsenen ilkeyi oluşturur; ancak bu sylvia bir dokumacı değildir, çünkü sazların veya kamışların yaprakları gerçek dikişlerle birleştirilmiştir. Her yaprağın kenarına, muhtemelen gagasıyla, içinden, belki de aynı organ vasıtasıyla, örümcek ağlarından, özellikle de yumurta keselerinden oluşan bir veya daha fazla ip geçirmeyi başardığı, minik delikler açar. Bu ipler çok uzun değildir ve bir yapraktan diğerine iki veya üç kez geçmeye yeterlidir. Bunlar eşit kalınlıkta değildir ve bazı yerlerde iki veya üç dala ayrılan düğümlere sahiptir. Yuvanın dış kısmı şu şekilde oluşur: İç kısım çoğunlukla bitkilerden gelen tüylerden oluşur, diğer maddeleri bir arada tutmaya yardımcı olan az miktarda örümcek ağı da birbirine karışır. Yuvanın üst kısmı ve yanları, yani dış ve iç kısımları doğrudan temas halindedir; ancak alt kısımda daha büyük bir alan vardır, ince otların yaprakları ve yumurtaların dinleneceği yatağı yumuşak ve sıcak hale getiren diğer malzemelerle doludur. Bu küçük kuş böceklerle beslenir. Uçuşu doğrusaldır, ancak yukarı doğru çukurluklu birçok eğriden oluşur. Bu eğriler, kanat vuruşlarıyla eşit sayıdadır ve her vuruşta düdüğü duyulur, aralıkları uçuşunun hızına karşılık gelir.

Avustralyalı çardak kuşu, adından da anlaşılacağı gibi, yuvasını bir çardak veya çardak gibi, dallarla inşa eder: British Museum'da her biri süslenmiş iki örnek vardır - biri kemikler ve tatlı su kabuklarıyla, diğeri tüyler ve kara kabuklarıyla; önceki sayfada daha önce bahsedilen süsleme zevkinin dikkate değer örnekleri. Avustralya'daki yerleşimciler Saten veya Bower kuşu "çok sorunlu bir serseri" olarak tanımlanıyor, bahçeleri istila ediyor; bir kez orada konaklamasına izin verilirse ondan kurtulmak çok zordur; huzursuz ve titiz bir şekilde, bahçedeki yerden çıkarabildiği her şeyi, hatta tohumların yerini işaretlemek için kullanılan küçük çubukları bile sökerek gelişini bildirir. Bir yerleşimci çalılıkta bir bahçe oluşturmuştu; herhangi bir yönde millerce ötede bu tür bir muhafaza yoktu: bir Bower kuşu sürüsü geldi; tüfeğini aldı ve iki veya üçünü vurdu; sürü kaçtı ve bir daha bu tür bir kuş daha görmedi.

Cape Kırlangıçları, akılla birleşmiş olağanüstü bir içgüdü gösteren yuvalar yaparlar. Bunlardan bir çifti, yuvalarını Cape Town'daki bir evin dışına, saçakları destekleyen duvar ve tahtanın oluşturduğu açıya karşı
yaptılar. Bu yuvanın tamamı örtülüydü ve kuşların girip çıktığı uzun bir boyun veya geçitle donatılmıştı. Bir Floransa yağ şişesinin uzunlamasına bir bölümüne benziyordu.
Bu yuva, genç kuşlar terk ettikten sonra yıkılmış olduğundan, aynı çift veya aynı türden bir başkası, eski temelin üzerine tekrar inşa etti.
Ancak bu sefer planında, yalnızca içgüdünün emirlerine atfedilemeyecek bir gelişme gözlemlenebiliyordu.
Yuvanın gövdesi, öncekiyle aynı şekildeydi ancak tek bir geçit yerine, çatının köşesi boyunca uzanan her iki tarafta bir geçit vardı; ve kuşları izlerken, değişmez bir şekilde bir geçitten girip diğerinden çıktıkları görüldü. Yuvanın içinde dönüp belki de iç düzenlemesini bozma zahmetinden kurtulmanın yanı sıra, bu düzenek sayesinde sık sık duvar boyunca sürünen veya çatıdan inen ve hem anneyi hem de yavrularını yiyen yılanların sürprizine karşı korunuyorlardı. Dr. Livingstone, çok garip koşullar altında gerçekleşen çok ilginç bir "Kuş Hapsedilmesi"
örneğinden bahsediyor. Güney Afrika'daki Mopane ülkesinden geçerken, adamları üreme yerleri olan mopane ağaçlarındaki deliklerde çok sayıda _Korwe_
adı verilen kuş yakaladılar. Dişinin girmesi için hazır bekleyen bir Korwe'nin yuvasının yanından geçtiler; delik her iki tarafa sıvanmıştı, ancak kalp şeklinde bir boşluk bırakılmıştı ve kuşun vücudunun tam olarak aynısıydı. Ağaçtaki deliğin her durumda açıklığın biraz yukarısına doğru uzandığı ve Korwe'nin yakalanmaktan kurtulmak için her zaman oraya kaçtığı görüldü. Bulunan
başka bir yuvada, güvercininkine çok benzeyen beyaz bir yumurta
yumurtlandı ve kuş yakalandığında bir tane daha düşürdü: yumurtalığında dört tane daha vardı. Dr. Livingstone bu kuşu ilk olarak Kolenbeng'de
ormanda gördü: bir ağacın hafif çukurunda sadece yarım inç genişliğinde ve üç veya dört inç uzunluğunda bir yarık gördü; bir yerli yarığı
çevreleyen kili kırdı, kolunu deliğe soktu ve
kırmızı gagalı bir boynuzgaga çıkardı ve onu öldürdü. Dr. Livingstone'a dişi yuvasına girdiğinde gerçek bir hapsedilmeye boyun eğdiğini söyledi. Erkek, eşini beslemek için sadece dar bir yarık bırakarak girişi sıvar ve bu da gagasının şekline tam olarak uygundur. Dişi, kendi tüylerinden bir yuva yapar, yumurtalarını bırakır, onları çatlatır ve yavrular tamamen olgunlaşana kadar onlarla kalır. İki veya üç ay olduğu belirtilen tüm bu süre boyunca, erkek onu ve genç aileyi beslemeye devam eder. Mahkum genellikle oldukça şişmanlar ve yerliler tarafından çok
zarif bir lokma olarak kabul edilir; bir kocanın zavallı kölesi ise o kadar zayıflar ki, bazen yağmurdan sonra olan ani sıcaklık düşüşünde uyuşur,
yere düşer ve ölür.

Dr. Livingstone, yaklaşık sekiz gün sonra Kolenbeng'de aynı ağacın yanından geçerken, sanki geçen kısa sürede, kederli kuş-koca başka bir eş bulmuş gibi, deliğin tekrar sıvandığını gördü. Dr. L. sıvası henüz tamamlanmamış bir yuva gördü ve
diğerleri tamamlandı; Kolobeng'in yanı sıra başka bir yerde de kuşun,
yavrular tam teşekküllü olduğunda, mısırın olgunlaştığı dönemde
çıktığına dair aynı anlatımı aldı; aslında, yavrularıyla birlikte
dışarıda görünmesi, ne zaman olması gerektiğini bilmeleri için sahip oldukları işaretlerden biridir:
zaman iki ila üç ay arasındadır. Bazen
iki yumurtadan
çıktığı ve bunların yavruları tam teşekküllü olduğunda, diğer ikisinin yumurta kabuklarından yeni çıktığı söylenir: daha sonra yuvayı iki yaşlıyla birlikte terk eder, delik tekrar sıvanır ve hem erkek hem de dişi yavruların ihtiyaçlarıyla ilgilenir.

Çardak Kuşu'nun yanı sıra, Zooloji Derneği Bahçeleri'nde
tanımlanmaya değer bir yuva örneği vardır. Fırça Hindi'nin yuvası, sıradan bir yuvadan çok küçük bir samanlığa benziyor ve inşa edildiği metodik yöntem şu şekilde tanımlanıyor: Kuşlar, önemli bir yarıçapta bir daire çizerek, etrafında dolaşmaya başlarlar, sürekli olarak büyük ayaklarıyla etrafta yatan yaprakları, otları ve ölü dalları kavrar ve onları içeriye doğru merkeze doğru fırlatırlar. Her turlarını tamamladıklarında, dairelerini daraltırlar, böylece kısa bir süre içinde merkezinde düşük düzensiz bir kütle bulunan dairesel bir kemer temizlerler. Ancak aynı işlemi tekrarlayarak, höyüğün çapını, yüksekliğini artırdıkça azaltırlar ve sonunda büyük ve kaba bir koni şeklinde bir höyük oluşur. Bu yuvaya, uzun uçları aşağıya doğru olmak üzere, düzenli aralıklarla bir sepet kadar yumurta bırakılır. Yapraklar, anneyi üzerlerine konma zorunluluğundan kurtaran fermente edici bir kütle oluşturur. Ancak erkek, aksi takdirde çok ısınacak olan kütlenin sıcaklığını düzenlemek zorundadır. Bunu, gereksiz ısıyı taşıyan merkezi bir havalandırma şaftı yaparak yapar; ve sıcaklık çok düşmemesi için, yumurta hayata ısınana kadar uygulanacak tam sıcaklığa ulaşmak için sürekli olarak yumurtaları örtmek ve açmakla meşguldür.

DİPNOT:

[10] "Saturday Review"dan özetlenmiştir.

EPİKÜRÜN ORTOLAN'I.

Bu kuşu gurmeye tahsis ettik çünkü nadiren duyulur ancak lüks masasıyla ilişkilendirilir. Bay Beckford, Batalha manastırının mutfağında gördüğü lezzetler arasında Ortolan'ları "göksel şişmanlık parçaları" olarak tanımlar.

Ortolan, _Fringillidae_ (İspinozlar) türünün Fransızca ve İngilizce adıdır. Bu, Gesner ve diğer doğa bilimcilerin Hortulanus'udur;
Frisch'in _Miliaria pinguescens_'i; Linnaeus'lu _Emberiza Hortulana_;
İtalyanların genel olarak Ortolano'su; _Tordino Berluccio_
Venedikliler; Almanlardan _Garton Ammer_ ve _Fetammer_; ve _Gerste
Hollandalıların Keneu'su. Kıtadaki bu geniş dağılım
kuşun evcil hayvan karakterini yansıtır. Montagu buna şöyle diyor:
Yeşil başlı Bunting. Fransızlar ismin hayali bir türevini bulmuşlardır: Bunun, Latince _hortus_, bahçe kelimesinden gelen İtalyanca bahçıvan kelimesinden geldiğini söylerler;
çünkü Menage'a göre, kuşun yaygın olduğu İtalya'da,
bahçelerin çitlerinde oldukça rahattır.

Erkek kuşun boğazı, gözlerinin etrafındaki daire ve gaganın köşesinden çıkan dar bir bant sarıdır; başı ve boynu gri, zeytin yeşili bir renk ve küçük kahverengi lekeler; tüyleri siyah, kırmızı kenarlı;
göğüs, göbek ve karın, kırmızımsı gri, tüyler kül rengiyle sonlanır; kuyruk siyahımsı, kısmen beyaz iki dış tüy; uzunluğu
altı inçten biraz daha fazladır. Ayrıca, beyaz,
yeşil, siyahımsı ve tamamen siyah olarak işaretlenmiş çeşitleri de vardır. Bitki ve yaprak liflerinden yapılmış yuva, sıklıkla mısır tarlalarında yerde ve bazen çitlerde ve çalılarda bulunur.

Ortolan, yumuşak ve tatlı olan şarkısıyla ünlü değildir. Benzerlik gösterdiği başka noktalar da olduğu Bülbül gibi, Ortolan da gün batımından önce ve sonra şarkı söyler. Lirik şair Varro'nun gece ve gündüz yoldaşı dediği kuş budur.

Avrupa'nın güneyi, Ortolan'ın yaz ve sonbahar karargahı olarak düşünülebilir, ancak orta ve kuzey kısımlarda yaz ziyaretçisidir. İtalya'da Temminck ve diğerleri tarafından yaygın olduğu söylenir. Musignano Prensi, Sabine dağlarında bulunduğunu belirtir; Roma ovalarında nadiren uçtuğunu, ancak Toskana'da sık olduğunu ekler. Laponya, Rusya, Danimarka, İsveç ve Norveç, onun tarafından ziyaret edilen ülkeler arasındadır. Britanya Adaları'nda yalnızca sonbahar ziyaretçisi olarak sınıflandırılmaya hak kazanmış gibi görünüyor, ancak genel olarak varsayıldığından daha sık görülebilir; çünkü özellikle deneyimsiz bir göz için Sarı Çekiç ile karıştırılabilir ve bazı tüy durumlarında diğer İspinozlarla karıştırılabilir. Londra civarında yakalanmıştır. 1837'de Regent's-park'taki Zooloji Derneği'nin bir kuş kafesinde canlı bir örnek vardı; ve birçok İspinoz Prusya'dan Londra pazarına canlı olarak gönderiliyor. Ancak, İspinoz'un İngiltere'deki nadirliği için biraz teselli var. Bizim _İngiliz İspinozu_ olarak adlandırılan
Çamurkuşumuz ona nazikçe yaklaşıyor. Bu nedenle, tüm ada meskenlerinde
zevkli bir lokma olarak takip ediliyor. Bewick, onu Mayıs 1822'de Yorkshire kıyılarında denizde yakaladı. Her ilkbahar ve sonbaharda göç ederken Cebelitarık'ta görülebilir. Bay Strickland onu Nisan ayında İzmir'de gördü. Kuzey Afrika kış ikametgahıdır. Albay Sykes
Dekkan kuşları kataloğunda bundan bahseder.

Ortolanlar yalnız kuşlardır; çiftler halinde uçarlar, nadiren üçü bir arada
ve asla sürü halinde uçmazlar. Mart veya Nisan'dan Eylül'e kadar tuzaklara alınırlar, bu dönemde genellikle zayıf ve zayıftırlar; ancak bol miktarda darı tohumu ve diğer tahıllarla beslenirlerse, tamamen yağ topakları ve
lezzetli lokmalar haline gelirler. Avrupa'nın güneyindeki büyük işletmelerde bu şekilde şişmanlatılırlar; Bay Gould bunun İtalya'da ve Fransa'nın güneyinde karanlık odalarda yapıldığını belirtir; ve Musignano Prensi, süreci
tanımladıktan sonra, şu lezzetli kelimeleri ekler: "Carne exquisita."

İtalya'daki şişmanlatma süreci, beslenme biçiminde büyük bir
inceliktir. Çok lezzetli olan Ortolan'ın yağıdır; ancak
hızlı şişmanlamaya zıt olan tuhaf bir beslenme alışkanlığı vardır,
yani, yalnızca güneş doğduğunda beslenir. Yine de bu tuhaflık
İtalyan gurmeler için aşılmaz bir engel oluşturmamıştır.
Ortolanlar karanlık bir odaya yerleştirilir, tamamen karanlık, duvarda yalnızca bir açıklık vardır. Yiyecekler odanın tabanına
dağıtılır. Sabahın belirli bir saatinde kuşların bakıcısı duvarın deliğine bir fener
yerleştirir; dairenin zeminine fenerden gelen loş ışık Ortolanları güneşin doğmak üzere olduğuna inandırdığında ve yerdeki yiyecekleri açgözlülükle
tüketirler. Şimdi üzerine daha fazla yiyecek saçılmış ve fener
geri çekilmiştir.

Günün kısalığına oldukça şaşıran Ortolanlar, gecenin üzerlerine siyah mantosunu
yaymasıyla uykuya dalmanın
görevleri olduğunu düşünürler. Uyku sırasında, yiyeceklerin çok azı kuvvet üretmek için harcanır, çoğu kas ve yağ oluşumuna gider. Bir veya iki saat dinlenmelerine izin verildikten sonra, alınan
yiyeceklerin sindirimini tamamlamak için, bakıcıları feneri tekrar delikten gösterir. "Doğan güneş" daireyi ikinci kez aydınlatır ve uykularından uyanan kuşlar,
yerdeki
yiyeceğe açgözlülükle yönelirler; bunları tartıştıktan sonra,
yine karanlığa gömülürler. Böylece güneş, her gün dört veya beş kez ve takip eden
gecelerde yükselen ışınlarını odanın tabanına
yaymaya zorlanır. Bu şekilde muamele gören Ortolanlar birkaç gün içinde küçük yağ
topları gibi olurlar. Bu ilginç olmayan süreç Dr. Lyon Playfair tarafından Kraliyet Tarım Topluluğu'na ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Muhtemelen, Ortolan'ları şişmanlatmaktan daha az lüks amaçlara yönelik olarak uygulanabilir.

Zarifliğine rağmen, Ortolan çok hızlı şişmanlar; ve bu şişmanlık onun meziyetidir ve bazen Becafico'ya tercih edilmesine neden olmuştur. Buffon'a göre, Yunanlılar ve
Romalılar Ortolan'ı darı üzerinde şişmanlatmayı anlamışlardır. Ancak canlı bir Fransız yorumcu bu ifadeden şüphe ediyor: Kadim insanların Ortolan'ı bilselerdi onu tanrılaştıracaklarını ve Hymettus Dağı ve Saniculum'da ona sunaklar inşa edeceklerini iddia ediyor; ekliyor, kesinlikle bir Ortolan'a değmeyen
Caligula'nın atını tanrılaştırmadılar mı? ve
Atı kadar bile değmeyen
Caligula'nın kendisi? Ancak, bu
tartışma "sofra klasikleri"ne aittir.

Ortolan bir avuç olduğunda yeterince yağlı kabul edilir ve
görünüşüne göre değil, dokunarak yargılanır. Diğer kuşlar gibi
şiddetle öldürülmemelidir; bu, hassas eti ezebilir ve çürütebilir ve _coup-d'oeil_'i bozabilir, bundan kaçınmak için
Ortolan'ın başını bir bardak brendiye daldırmak önerilir.
Yemek pişirme talimatı şöyledir: kuşu tüylerinden ayırdıktan sonra, onu kağıt alevi veya şarap içkisiyle yak; gagasını ve ayaklarının uçlarını kes; çekme; zeytinyağına batırılmış bir kağıt kutuya koy ve bir güvercin için gereken
gibi, gevşek küllerin olduğu yavaş bir ateşte
ızgara yap; birkaç dakika içinde
Ortolan kendi yağında yüzecek ve pişmiş olacaktır. Bazı gurmeler
her kuşu bir asma yaprağına sarar.

Bir gurme, bir Ortolan'ı bacaklarından tutup lezzetli lokmalarla çiğner, böylece hiçbirini kesinlikle kaybetmez. Daha narin besleyiciler, kuşu dörde böler ve taşlığını bir kenara koyar; geri kalanı, en narin ağızların bile
rahatsızlık çekmeden çiğneyebileceği kadar yumuşak olan kemiklerine kadar yenebilir.

Kıtada, Ortolan'lar ihracat için teneke kutulara paketlenir.
Londra'da parça başı yarım krona satın alınabilir. Birkaç kümes hayvanı üreticisi, önemli sayıda Ortolan ithal eder ve bazıları bu kuşları
besleme sanatını edinmiştir.[11] Alexis Soyer, 1850'de York'taki görkemli ziyafette kraliyet masası için hazırladığı yüz ginelik tabağa, Belçika'dan elde edilen beş pound değerinde Ortolan koydu.

DİPNOT:

[11] Ortolan, geçen yüzyılda bireysel epikürcülüğün ilginç bir anekdotunda yer alır. Gloucestershire'lı bir beyefendinin, Kıta'nın büyük turunu yapması için yurtdışına gönderdiği bir oğlu vardı ve orada ulusların yemeklerine ve lüks yaşama her şeyden daha fazla dikkat ediyordu. Geri dönmeden önce babası öldü ve ona büyük bir servet bıraktı. Şimdi en seçkin yemeklerin nerede olduğunu ve en iyi aşçıların nerede bulunduğunu keşfetmek için not defterine baktı. Evindeki her hizmetçi bir aşçıydı; uşağı, uşağı, arabacısı ve seyisleri - hepsi aşçıydı. Ayrıca, Floransa'dan biri, Viyana'dan biri ve Viterbo'dan biri olmak üzere üç İtalyan aşçısı vardı; Floransa'ya özgü bir yemeği hazırlamak için. Bretanya ile Londra arasında sürekli olarak yolda bir haberci vardı ve eski ülkede bulunan belirli bir tür yağmurkuşunun yumurtalarını getiriyordu. Bu savurgan, sadece iki tabak olmasına rağmen, tek bir akşam yemeğini 70_l._ karşılığında yediği biliniyordu. Dokuz yıl içinde kendini fakirleşmiş buldu ve bu onu melankolik yaptı. Tamamen mahvolduğunda, 150.000_l._ harcadıktan sonra, bir arkadaşı bir gün açlıktan ölmesini önlemek için ona bir gine verdi ve ertesi gün bir çatı katında bir Ortolan'ı kızartırken bulundu, bunun için sadakanın bir kısmını ödemişti.

TUCANLAR HAKKINDA KONUŞALIM.

Tropikal Amerika'da yaşayan bir tırmanıcı kuş ailesi olan Tukanlar,
kuşların İngiltere'ye gelmesinden çok önce,
Avrupa'da gagalarının uzunluğu ve büyüklüğüyle biliniyor gibi görünüyor. Belon,
1555'te, aileden birinin gagasını yarım ayak uzunluğunda,
bir çocuğun kolu kadar büyük, sivri ve ucu siyah, diğer yerleri beyaz,
kenarları çentikli, içi boş ve o kadar narin ki
parşömen kadar şeffaf ve ince; ve güzelliği meraklıların dolaplarında saklanmasına neden oldu. Belon'un çalışmasından sonra bir asırdan fazla bir süre
kuşlar İngiltere'de görülmedi; çünkü, dönemin standart koleksiyonu olan ve katkıda bulunanların listesinden anlaşıldığı kadarıyla tüm merakların büyük bir kaynağı olan

Museum Tradescantianum'da, "Brezilya'dan Azacari (veya Tukan)'dan; gagası dört inç uzunluğunda, neredeyse iki inç kalınlığında, bir Türk'ün kılıcı gibi" (M.S. 1656) bahsediliyor. Tradescant, bu açıklamadan, kuşun doğasını, görmemiş olsa bile, anlamıştı.

Bay Swainson, devasa gagaların bu kuşlara çok
benzersiz ve kaba bir görünüm verdiğini belirtiyor. Ayakları, tırmanmaktan çok kavramak için papağanınkiler gibi şekillenmiş; ve ağaçlar arasında yaşadıkları ve daldan dala atlayarak ilerledikleri için, kavrama özellikleri bu tür alışkanlıklar için özellikle uygundur. Çoğunlukla küçük gruplar halinde, derin ormanlarda emekli bir şekilde yaşarlar. Uçuşları düz ve zahmetlidir, ancak zarif değildir; Hareketleri, daldan dala atlamak yerine
kayarak ilerlerken zariftir.

Bay Gould, Tukanlar veya _Ramphastidae_ adlı büyük Monografisinde,
Tukan'ın gerçek örneklerinin Avrupa'ya ulaşmasının Linnaeus'un zamanından sadece birkaç yıl sonra olduğunu belirtir.
Ancak, bu kuşların, merak uyandırıcı şeyler olarak görülen gagaları, zaman zaman kıyılarımıza
yol açmış ve bazı ilginç varsayımlara yol açmıştır.
En eski şekil, bir Türk palasına benziyordu.

Tukanlar (Brezilya isimlerinden türetilen bir kelime, _Taca, Tuca_)
Linnaeus'tan, gaganın ([Yunanca: ramphos]--Ramphos) büyük hacmine atıfla _Ramphastos_ unvanını almıştır, bir ailedir
(_Ramphastidae_). Bazı açılardan, gaganın gelişimi açısından
Boynuzgagalara benzerler. Tukanların, Amerika'da Hindistan ve Afrika'daki Boynuzgagaları temsil ettiği söylenebilir. Tukan'ın gagası, vücudunun büyüklüğüyle karşılaştırıldığında büyük olsa da, gerçekte çok
hafiftir. Dış kılıfı biraz elastik, çok ince, pürüzsüz ve
yarı saydamdır; ve iç kısmı, koku alma sinirlerinin çok sayıda dağıldığı hassas hücrelerden oluşan bir labirentten oluşur.
Burun delikleri diptedir, her bir çenenin kenarları tırtıklıdır ve
tüm gaganın rengi parlak, zengindir ve genellikle
zıt işaretlerle
hafifletilir. Ancak bu tonlar ölümden sonra solmaya başlar ve
sonunda dağılır. Gözler, genellikle çok zengin bir şekilde
renklendirilmiş, çıplak deriyle çevrilidir. Dil çok uzun,
ince, yatay olarak düzleştirilmiş, sivri ve tabanı hariç
boynuzsu; her iki tarafı saçaklı veya tüylüdür. Kanatlar kısa,
içbükey ve nispeten zayıftır. Kuyruk değişken, eşit ve karedir; sırt üstü yatacak şekilde geriye doğru çevrilebilme veya yukarı doğru çevrilebilme kolaylığıyla dikkat çekicidir. Bu özellik, kuyruğun belirli kasların hareketiyle, bir yay vasıtasıyla harekete geçirilen bir menteşeye sabitlenmiş gibi, sarsıntıyla dönmesini sağlayan kuyruk omurlarındaki yapının
değişiminden kaynaklanır. Geriye doğru çevirme gerçekleştiğinde, buna neden olan kaslar pasif hale gelir ve kuyruğu normal yönüne geri döndüren
antagonistlerine karşı hiçbir direnç göstermez. Uyuduklarında tüylerini kabartırlar, kuyruğu sırtın üzerine doğru geriye doğru çevirir, başı omuzların arasına çekerler; gaga sağ omuzun üzerinden dönmeye başlar ve sonunda sırtın tüylerine gömülür; aynı zamanda kanatların pinyonları aşağı doğru sarkarak ayakları gizler. Kuş artık kabarık tüylerden oluşan oval bir yumağa benzer ve soğuğa karşı iyi korunur.

Tukanlar zaman zaman sert, gürültülü ve uyumsuz çığlıklar atarlar. Bay Gould, "Bazıları," diyor, "ılıman bölgelerin nemli ormanlarını sık sık ziyaret ederken, diğerleri nispeten daha soğuk bölgelere gider ve altı ila on bin fit yükseklikte yaşarlar. Yüksek bölgelerde yaşayanlar, alçak arazilerde yaşayanlardan genel olarak farklıdır ve daha kalın ve koyu renkli tüylere sahiptirler. Tepe Tukanlarının tüm üyeleri, gerçek Tukanlar ve Aracaris'in gagalarıyla karşılaştırıldığında, gagalarının güçlü, ağır ve sert olmasıyla ayırt edilirler. Bunların gagaları daha hassas bir yapıya sahiptir ve bazı türlerde parmaklar arasında sıkıştırılabilecek kadar ince ve elastiktir." Doğal hallerindeki yiyecekleri meyve, yumurta ve yavru kuşlardan oluşur; evcilleştirme sırasında bunlara küçük kuşlar, fareler,
tırtıllar ve çiğ et eklenir. Devasa ağaçların oyuklarında kuluçkaya yatarlar.

Faber'a, uzun süre Amerika'da yaşamış olan Fryer, Alaysa ve diğer İspanyollar ile Kızılderililer tarafından, Tukan'ın ağaçlarda yuva yapmak için
oyuklar bile açtığı söylenmiştir; ve Oviedo, ağaçları bu şekilde
yontma alışkanlığından dolayı kuşun İspanyollar tarafından _Carpintero_ ve Brezilyalılar tarafından _Tacataca_ olarak adlandırıldığını, görünüşe göre bu şekilde çıkardığı sesin
taklidi olarak eklediğini ekler.

Büyük olanlar muz ve diğer sulu bitkilerle beslenir; küçük olanlar ise daha küçük meyveler ve dutlarla beslenir. Prens Maximilian de Wied,
Brezilya'da midelerinde sadece meyve kalıntıları bulduğunu belirtir ve
meyve ağaçlarının bulunduğu tarlalarda üzücü bir tahribata yol açtıklarını ekler. Ancak, kuşları çalıp yedikleri söylendi, ancak kendisi onları
hiçbir zaman eylem halinde görmedi. Geniş ormanlarda bol miktarda bulunurlar ve yılın daha soğuk mevsiminde sofra amacıyla çok sayıda öldürülürler. Tukanlar, tavırlarıyla Karga kabilesine ve özellikle Saksağanlara benzerler: onlar gibi, yırtıcı kuşlara, özellikle de Baykuşlara çok sorun çıkarırlar, onları çevrelerler, büyük bir gürültü yaparlar ve bu arada kuyruklarını yukarı aşağı sallarlar. Tüyleri, özellikle sarı göğüslerinden, Kızılderililer tarafından kişisel
dekorasyon için kullanılır.

Azara, yuvalarının yapıldığı kil yağmurla nemlendiğinde beyaz karıncaların katı yuvalarına bile saldırdıklarını, gagalarıyla yuvaları parçaladıklarını, böylece genç karıncaları ve yumurtalarını elde ettiklerini ve üreme mevsiminde Tukan'ın başka hiçbir şeyle
beslenmediğini belirtir; Yılın geri kalanında meyve,
böcek ve ağaç tomurcuklarıyla beslenir.

Edwards, Amazon'daki yolculuğunda, bir tukan sürüsü
bir ağaca konduğunda, genellikle birinin nöbetçi rolü oynadığını,
adını aldığı "Tucano" diye yüksek sesle haykırdığını;
diğerlerinin meyve aramak için dalların üzerine dağıldığını gözlemler.
Beslenirken boğuk bir gevezelik yaparlar ve ara sıra gürültülü nöbetçiyle birleşerek, bir mil öteden duyulabilecek bir konser verirler. İştahlarını
yatıştırmalarının ardından, bir ormanın derinliklerine giderler ve orada öğle vaktini sessizce
uyuyarak geçirirler. Sabahın erken saatlerinde birkaç tanesi, beslenme ağaçlarına doğru yola çıkmadan önce görünüşe göre gelen
güneş ışığını bekleyerek, ölü bir ağacın dallarında sessizce otururken görülebilir.

Bazı Tukan türlerinin, bir yumurta yuvası için maymunlarla kavga ettiği görülmüştür. Etçil eğilimleri, İngiltere'de tutulan örneklerde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Herhangi bir küçük kuş yaklaştığında Tukan çok heyecanlanır, kendini yukarı kaldırır,
tüylerini diker ve içi boş bir
çatırtı sesi çıkarır, gözlerinin irisleri
genişler ve Tukan avına atılmaya hazır hale gelir. 1824'te St. Martin's-lane'de sergilenen bir Tukan, bir
kanarya kuşunu yakalayıp yuttu. Ertesi gün Bay Broderip onu canlı bir saka kuşuyla denedi. Tukan gagasıyla yakaladı ve zavallı küçük kurban kısa, zayıf bir çığlık attı, çünkü bir saniye içinde ölmüştü, çenelerinin güçlü
sıkıştırmasıyla öldürülmüştü. Tukan şimdi ölü kuşu ayağıyla tünek arasına sıkıca yerleştirdi, gagasıyla tüylerini yoldu,
sonra kanat ve bacakların kemiklerini, kuş hala Tukan'ın ayağıyla sabitlenmişken, kuvvetlice
bükerek kırdı. Sonra büyük bir ustalıkla çalışmaya devam etti, ta ki saka kuşunu şekilsiz bir kütleye
dönüşene kadar. Bunu büyük bir iştahla parça parça mideye indirdi,
avının bacaklarını veya gagasını bile bırakmadan: her lokmaya dilini koyarak çiğnerken, zevkten gevezelik ediyor ve titriyordu. Yemeğini gagasının yanlarından ağzına iletmek için ayağını değil, gagasını kullandı.

Bay Swainson şunları söylüyor:--"Gaganın belirgin orantısızlığı, doğa kitabının her yerde ortaya koyduğu yapının kullanıma uyarlanmasının sayısız örneklerinden biridir. Bu kuşların yiyeceği, esas olarak diğerlerinin yumurtaları ve yavrularından oluşur; doğanın onlara en mükemmel koku alma yeteneklerini
verdiğini keşfetmek için." Yine, Tukan'ın yiyeceğini bulduğu yuvalar genellikle çok derin ve karanlıktır ve sinir dallarıyla kaplı gagası, kuşun yolunu en ince ve en hassas parmak kadar doğru bir şekilde hissetmesini sağlar. Diğer kuşların yuvalarında bulunan yumurtalarla beslenmesinden dolayı, ona Yumurta Emici denmiştir. Muhtemelen yavrularını, çoğu kuşun yavruları için çok iğrenç olan maymunlardan daha iyi koruyan başka bir kuş yoktur. Çünkü bu düşmanların yaklaştığını algıladığında, gagasını deliğe koyacak şekilde yuvasına yerleşir ve maymunlara öyle bir hoş geldin der ki, hemen kaçıp
kaçmaktan mutluluk duyarlar.

Profesör Owen, mandibulaların ayrıntılı incelemesinde, silindir prensibinin ayrıntılı yapıya dahil edildiğini belirtir; mandibulaların en küçük destek sütunlarının mikroskopla incelendiğinde içi boş veya tüp şeklinde olduğu görülür.

Tukan'ın gagası gibi hafif ve neredeyse saydam olan gagasının gücü ve mandibulalar üzerinde etkili olan kasların kuvveti,
bükme ve çiğneme işlemlerinde belirgindir. Meyveyi alırken, Tukan genellikle gagasının ucunda kısa bir süre tutar, ince dilinin sivri ucunu belirgin bir zevkle ona uygular: kuş daha sonra onu aniden yukarı doğru bir sarsıntıyla boğazına atar, orada yakalanır ve anında yutulur.

Bay Gould Tukanları altı cinse ayırır. 1. Büyük ve neşeli renkli gagalara sahip gerçek Tukanlar, siyah tüylere sahiptir. 2. Daha küçük gagalara sahip Aracaris, yeşil, sarı ve kırmızı tüylere sahiptir. 3. Prens C. L. Bonaparte tarafından önerilen Amazon cinsi Bantlı Aracauris. 4. Küçük Tukanlar, sırtında hilal şeklinde sarı, parlak turuncu ve sarı kulak örtüleri vardır. 5. And Dağları'nın Tepe Tukanları. 6. Yivli gagalar,
çimen yeşili tüyler.

Bay tarafından tasarlanmış çok güzel bir gerçek Tukan. Gould, her iki tarafında büyük siyah bir leke bulunan ince turuncu-kırmızı gagasının ihtişamı ve büyüklüğüyle dikkat çeker. Barutlukları büyük ve ince renkli gagalardan yapılır. Göz çevresindeki çıplak deri parlak turuncudur. Göğüs beyazdır, altta bir miktar kükürt ve hafif kırmızı bir kenar vardır. Üst kuyruk örtüleri beyazdır; kuyruk örtülerinin altı kırmızıdır; tüylerin geri kalanı siyahtır. Bu güzel kuşun birkaç örneği hem Knowsley'deki merhum Earl of Derby'nin hayvanat bahçesinde hem de Zooloji Derneği'nin bahçelerinde yaşamıştır. Cayenne, Paraguay vb.'nin yerlisidir.

Tukanlar tavırlarında nazik ve kendinden emindir, yabancılara karşı hiçbir endişe göstermezler ve saksağanlar veya kargalar kadar oyuncudurlar; gezginler bize papağanlar gibi numaralar ve hünerler öğretebileceklerini söylerler; ve
insan sesini taklit edemeseler de, hatırı sayılır
zeka gösterirler. Tukanetlerden biri, _monografisindeki_ levhaların, boyutları, güzellikleri ve doğrulukları nedeniyle, portrelerin
havasına sahip olduğu Bay Gould'dan adını alır.

PENGUENLERİN EKSTRAKSİYONLARI.

Bu amfibi kuş grubu, bir uçuş organı olarak kanatta güçsüz olsa da, su altında hızlı dalışlarında ve evrimlerinde bir yüzgeç türü olarak ve hatta karada ilerlerken bir tür uç nokta olarak
bundan destek alırlar. Kaderleri, insanların nadiren müdahale ettiği ve
birçok durumda kaba bir iklimin veya çorak bir toprağın onlara bölgelerini işgal etme cazibesi sunmadığı
o ıssız güney adalarına ve kıyılarına akıllıca bir şekilde bırakılmıştır.

Le Vaillant, Dassen Adası'ndayken, kayaların daha küçük çatlaklarının, oraya
salınan Penguenler için sığınak yeri olarak hizmet ettiğini
bulmuştur. "Bu kuş," diyor Le Vaillant, yaklaşık iki fit uzunluğunda,
"vücudunu diğerleri gibi taşımıyor: iki ayağı üzerinde dik duruyor, bu da ona bir ağırlık havası veriyor,
tüyleri olmayan kanatlarının her iki tarafa dikkatsizce sarkması
daha da gülünç; onları sadece yüzerken kullanıyor. Adanın ortasına doğru ilerlerken sayısız birliklerle karşılaştık.
Dikkatli ve bacakları üzerinde duran bu hayvanlar,
bizi geçirmek için asla kendilerini hiç bozmadılar; özellikle
türbeyi çevrelediler ve sanki ona yaklaşmamızı engellemeye kararlı görünüyorlardı.
Tüm çevre tamamen onlarla doluydu. Doğa, zavallı Danimarkalı kaptanın sade mezarı için şairlerin hayal gücünden veya sanatçılarımızın keskilerinden çıkanlardan daha fazlasını yapmıştı.
Kiliselerimizde ne kadar iyi yontulmuş olursa olsun, iğrenç baykuşun, Penguen. Bu hayvanın hüzünlü çığlıkları, deniz buzağısınınkilerle karışınca, zihnimde bir tür
kasvet yarattı ve bu da beni hassas üzüntü hislerine fazlasıyla yatkın hale getirdi. Gözlerim
bazen talihsiz yolcunun son meskenine sabitlenmişti ve
yelelerine bir iç çekişin haraçını verdim."

Sir John Narborough, Patagonya Penguenleri hakkında, dik duruşlarının ve beyaz karınlarıyla tezat oluşturan mavimsi siyah sırtlarının, beyaz önlüklü küçük çocuklar tarafından uzaktan algılanmalarına neden olabileceğini söylüyor. Bunlardan bir satırı Webster'ın "Chanticleer'ın Yolculuğu"nda kazınmıştır ve bize Hood'un "Komik Yıllığı"ndaki tahta baskılardan birini hatırlatıyor.

Penguenlerin "kasabaları, kampları ve kolonileri" olarak adlandırılan yerler
sık sık anlatılmıştır. Falkland Adaları'nda, insan ırkının tamamen yokluğunda, yere kasvetli bir ıssızlık veren penguen meclisleri vardır. Bazı kasabalarda gezginler genel bir hareketsizlik ve davetsiz misafirler tüylü nüfusun arasında yumurta sağlamak için yürüdüklerinde, yan bakışlarla 
gözlendiler, ancak yanlarında hiçbir korku taşımıyor gibiydiler. Birçok yerde kıyılar bu kuşlarla kaplıdır ve bir saat içinde üç yüz tanesi yakalanmıştır; çünkü genellikle kaçmak için hiçbir çaba göstermezler,
ama arkadaşları sopalarla yere serilirken sessizce beklerler, ta ki sıra onlara gelene kadar.

Kuş yuvaları, birkaç farklı türün sığınağı olmalarına rağmen, son derece düzenli ve kusursuz bir şekilde tasarlanmış olarak tanımlanır.
Genellikle üç veya dört dönümlük bir alanı kaplayan düzenli bir kamp kurulur ve düzleştirilir ve zemin, bir arazi ölçümcüsü çalıştırılmış gibi kareler halinde düzenlenir. Yürüyüşlerinin ve karşı yürüyüşlerinin gözlemciye geçit törenindeki askerlerin manevralarını hatırlattığı söylenir. Bu belirgin düzenin ortasında pek de iyi bir yönetim yok gibi görünür, çünkü daha güçlü türler, korumasız bırakılırsa daha zayıf olanların yumurtalarını çalar; ve Kral Penguen
tüm hırsızların en büyüğüdür. Falkland Adaları'nda üç tür bulunur. İki tür, _Krallar_ ve _Makarnalar_, yumurtalarını bu yuvalara bırakır. Üçüncüsü olan _Jackass_, İngilizce adını geceleri yaptığı anırmadan almıştır. Yuvalarını, tepelerde ve kumlu ovalarda
oyuklara yapar; ve Forster, her yerdeki zemini o kadar sıkıcı olarak tanımlar ki, yürürken bir kişi genellikle dizlerine kadar batar; ve
Penguen şans eseri yuvasındaysa, yolcudan bacaklarını
tutarak intikamını alır ve bacaklarına çok sert bir şekilde ısırır.

Ancak bu yuvalar, Bay G. Bennett'in Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Macquarrie Adası'nın kuzey ucunda gördüğü
Kral Penguenleri yerleşimiyle karşılaştırıldığında önemsizdir - bu kuşların yaklaşık otuz veya kırk dönümlük bir alanı kaplayan bir kolonisi. Burada, tüm gün ve gece boyunca 30.000 veya 40.000 Penguen sürekli olarak karaya çıkar ve eşit sayıda kişi denize açılır. Kıyıdayken, bir asker alayı kadar düzenli sıralarda dizilirler ve sınıflandırılırlar, genç kuşlar bir durumda, tüy döken kuşlar başka bir durumda, oturan tavuklar üçüncü bir durumda, temiz kuşlar dördüncü bir durumda vb.; ve benzer bir durumdaki kuşlar o kadar sıkı bir şekilde toplanır ki, tüy döken bir kuş temiz olanların arasına girerse, hemen onlardan dışarı atılır. Dişiler, kuluçka sırasında yaklaşılırsa, yumurtalarını yanlarında taşıyarak uzaklaşırlar. Bu sırada erkek kuş denize gider ve çok şişmanlayan dişi için yiyecek toplar.

Kaptan Fitzroy, Noir Adası'nda, tüy dökmek ve yavrularını büyütmek için kıyıya yakın çalılıklar ve tussac otları arasında uçuşan çok sayıda Penguen'i anlatıyor. Kendilerini savunmada çok cesurlardı ve bölgelerini işgal eden herkese onlarcası ağızları açık bir şekilde koşuyorlardı. Yavrularını besleme biçimleri eğlenceli. Yaşlı kuş biraz daha yükseğe çıkıyor ve vaklama ile anırma arasında yüksek bir ses çıkarıyor, başını Penguen Çiftliği'ne
sövüyormuş gibi kaldırıyor, genç kuş ise ona yakın ama biraz daha aşağıda duruyor. Yaşlı kuş daha sonra başını aşağı indiriyor ve ağzını genişçe açıyor, genç kuş başını içeri sokuyor ve sonra annesinin boğazından emiyormuş gibi görünüyor; bundan sonra
çatırtı tekrarlanıyor ve genç kuş tekrar besleniyor: bu yaklaşık
on dakika sürüyor.

Bay Darwin, Falkland Adaları'ndaki bir Penguen ile su arasına yerleşmişti ve onun alışkanlıklarını izlemekten çok eğleniyordu. "Kahverengi bir kuştu," diyor Bay Darwin, "ve denize ulaşana kadar, düzenli olarak
savaştı ve beni geriye doğru itti. Onu, ağır darbelerden daha azı durduramazdı: kazandığı her santimde, önümde dik ve kararlı bir şekilde durmaya devam etti. Böyle karşı koyulduğunda, başını sürekli olarak çok garip bir şekilde bir yandan diğer yana çeviriyordu. Denizdeyken ve rahatsız edilmediğinde, bu kuşun sesi çok derin ve ciddidir ve genellikle geceleri duyulur. Dalışta, küçük tüysüz kanatları yüzgeç olarak kullanılır, ancak karada ön ayak olarak kullanılır. Sürünerek (dört ayak üzerinde denebilir) çalılıkların arasında veya çimenli bir uçurumun kenarında ilerlerken, o kadar hızlı hareket ediyordu ki, dört ayaklı bir hayvanla karıştırılabilirdi. Denizdeyken ve balık tutarken,
böyle bir yaylanmayla nefes almak amacıyla yüzeye çıkar ve
o kadar
anında tekrar dalar ki, ilk bakışta, spor için sıçrayan bir balık olmadığından emin olmak için herhangi birine meydan okurum."

Bougainville, bir Pengueni canlı olarak eve getirmeye çalıştı. O kadar
evcilleşti ki, onu besleyen kişiyi takip etti; ekmek, et veya
balık yedi; ancak düştü ve öldü. Gesner'in dört ayaklı Ördeği, kökenini
kökenini kötü korunmuş bir Penguene borçlu olabilir.
Dört ayaklı olduğu fikri, Bay Darwin'in yukarıda tarif ettiği gibi kuşun ilerlemesini
görmüş olan bir gezgin tarafından güçlendirilmiş olabilir.

Bay Webster, Penguenlerin tüylerinin diğer kuşlarınkinden çok farklı olduğunu, kısa, çok sert ve köklerin yağa
derinden gömülü olduğunu söylüyor. Genel olarak düz ve geriye doğru kıvrıktırlar,
göğüstekiler saten veya ipeksi beyaz renkte ve yüzgeçlerdekiler o kadar kısa ve küçüktür ki pulların yapısına yaklaşır, birbirlerinin üzerine çok yakın bir şekilde binerler. Derileri yağla doludur. Ayakları düzenli olarak perdeli değildir, ancak yüzmekten
daha çok yürümeye uygun geniş, etli bir yüzeye sahiptir. Bay Webster, Staten Adası'nda çok sayıda Penguen gördü. Orada bulunan tüylü ırkın tek cinsidir ve foklar gibi suda yaşarlar. Onları karadan 200 mil uzaklıkta, en hızlı balık olan yunusun hızıyla yüzerken gördü. Taze nefes almak için yüzeye çıktıklarında,
bir gaklama sesi çıkarırlar, gagalarını sık sık suya daldırırlar ve
bonita gibi yüzeye yakın yerlerde oynar ve dalarlar. Penguenler
büyük bir perhiz gücüne sahiptir ve dört veya beş ay boyunca yiyeceksiz yaşayabilirler. Midelerinde bazen taşlar bulunmuştur,
ama genelde karides ve kabuklularla beslenirler, bazen de aşırıya kaçarlar. Bu meraklı kuşların hisleri çok keskin görünmemektedir. Sparrman uyuyan birine takılıp
birkaç metre tekmeledi, dinlenmesini bozmadan; ve Forster bir dizi
Pengueni görünüşte cansız bıraktı, kendisi diğerlerinin peşinden giderken,
ama onlar daha sonra kalkıp her zamanki ciddiyetleriyle uzaklaştılar.

Kuş, Galce _Pengwyn_ kelimesinden adını almıştır. Beyaz kafa (_pen_,
kafa; _gwyn_, beyaz) ve beyaz göğsünü gören bazı Galli denizciler tarafından kuşa verildiği düşünülmektedir. 1585'te adını aldığı boğazları keşfeden Davis,
Galli ebeveynlerden geliyordu. Kuşa _Pengwyn_ ismini vermiş olamaz mıydı? Swainson, Penguenleri genel olarak tüm su kuşlarının en eşsizi olarak görüyor; ve doğanın kuşlardan balıklara geçmek üzere olduğunu açıkça belirttiklerini belirtiyor. Diğerleri ise Penguenlerin, özellikle deniz _testudinata_ olmak üzere, su sürüngenlerinin bazılarını daha tatmin edici bir şekilde temsil ettiğini düşünüyor.

PELİKANLAR VE KARABAĞLAR.

Pelikanlar, çoğunlukla okyanusta yaşayan ve nadiren kuluçka mevsimi dışında karaya yaklaşan büyük, obur ve gezgin bir kuş kabilesi olarak tanımlanıyor.
Kolayca ve hatta hızla uçuyorlar. Gagaları uzun ve ucunda ani bir kanca var; ağız genişliği aşırı; yüzleri genellikle tüysüz ve boğaz derisi bazen bir torba gibi aşağı sarkacak kadar geniş; ara sıra on litre su içerebiliyor. "Bu ilginç organizasyon sayesinde," diyor Swainson, "Pelikanlar çok büyük balıkları yutabiliyorlar; ve tüm aileye _okyanus akbabaları_ denebilir." 

Nehirlerin, göllerin ve deniz kıyısının çevresi, Pelikan'ın meskenidir ve nadiren karadan yirmi fersahtan daha uzakta görülürler. Le Vaillant, Saldanha Körfezi'nin girişindeki Dassen Adası'nı ziyaret ettiğinde, sörfte yürüdükten ve
kayalara tırmandıktan sonra, ölümlü birinin gözüne belki de hiç
görülmemiş bir manzarayla karşılaştığını söyledi. "Aniden adanın tüm yüzeyinden, başımızın
üzerinde kırk fit uzaklıkta, her türden ve her renkten kuşlardan oluşan muazzam bir gölgelik veya daha doğrusu bir gökyüzü oluşturan geçilmez bir bulut yükseldi - karabataklar,
martılar, kum kırlangıçları ve sanırım Afrika'nın bu bölümünün tüm kanatlı kabilesi burada toplanmıştı." Aynı gezgin, gelgiti beklerken Klein-Brak nehrinde, birinin koyu gül renginin diğerinin beyazıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturduğu binlerce Pelikan
ve Flamingo buldu.

Bay Gould, kuşun uzun ömürlülüğü ve tüylerinin tamamlanması için gereken uzun süre nedeniyle dikkat çekici olduğunu söylüyor. İlk yılki elbise
tamamen kahverengi, sonra ince beyazdır. Pembe tonlar yalnızca kuş yaşlandıkça elde edilir ve Pelikan'ın tamamen olgunlaşması için beş yıl gerekir. Kanatların genişliği on iki ila on üç
ayaktır. Kuş ağaçlarda tünemesine rağmen, kayalık kıyıları tercih eder. Avrupa'nın Doğu ülkelerinde bulunur; Macaristan ve Rusya'nın nehirlerinde ve göllerinde ve Tuna'da yaygındır. Türün
Asya'da var olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Kuşun kirli olarak kaydedildiği Leviticus xi.
18'e atıfta bulunan Belon, Mısır ve Yahudiye göllerinde sık olduğunu söylüyor. "Kudüs'ten sadece yarım günlük yolculuk mesafesindeki Roma ovasından geçerken, onları kuğular gibi çiftler halinde ve büyük bir sürü halinde uçarken gördü. Hasselquist, Pelikanı Mısır'daki Dimyat'ta gördü. "Uçarken, göç ederken sıradan
yaban kazları gibi dar bir açı oluştururlar. Bazı Mısır çizimlerinde görülürler."--(_Rossellini._)

Von Siebold, Pelikanı Japonya'da gördü. "Pelikanlar," diyor Dr. Richardson,
"kürklü ülkelerin iç kesimlerinde çok sayıdadır, ancak nadiren Hudson Körfezi'ne iki yüz mil
yaklaşırlar. Yumurtalarını genellikle küçük kayalık adalara, şelalelerin kıyısına bırakırlar, buralarda neredeyse hiç yaklaşılamazlar; ancak bunun dışında kesinlikle utangaç kuşlar değillerdir.
Şelalelerin altındaki girdaplarda dolaşırlar ve büyük miktarda sazan balığı ve diğer balıkları
yiyip bitirirler. Yiyecekle tıka basa doyduklarında suda uyuklarlar ve özellikle keseleri balıkla doluysa, böyle zamanlarda uçmakta büyük zorluk çektikleri için kolayca yakalanabilirler." 

Kuş, kayalık ve çöl kıyılarında yaşar: bu nedenle bu güzel dizelerde ima edilen "vahşi doğanın pelikanı"ndan bahsedilir:--

"Yuvalarını kurdukları o ıssız adadaki pelikanlar gibi,
Yavrularını besler ve sonra ölmek üzere yatarlar." 

Kuş, oldukça yüksek bir yerden üzerine atladığı balıklarla yaşar. 
James Montgomery, avlarını yakalama biçimlerini şöyle anlatır:--

"Yiyecek için can atarak, araştıran gözlerini,
Okyanusun açılmış cildine,
Uzunluklarını kapsayacak bir yükseklikten diktiler;
Yine de böyle bir görüş gücüyle aşağı baktılar,
Sanki kabuklu deniz hayvanlarının batık kayaların üzerinden yavaşça kaymasını veya mercan ağaçlarına tırmanmasını izliyorlardı,
Yorulmak bilmez kanatlarla,
Nefes, nabız, varoluş içlerinde asılı kalmış gibiydi;
Gökyüzüne boyanmış resimler gibiydiler;
Ta ki aniden, eğik bir şekilde, uzağa fırlayana kadar,
Yıldızlardan şimşek çakmasıyla değişen meteorlar gibi.
Ve derinlere çarptılar; orada, vahşi bir oyun içinde,
Avları şüphesiz bir zararla çırpınıyordu.
Korkunç bir oburlukla
Başlarını korkmuş sığlıkların arasına daldırdılar ve
Kanatlarıyla dalgaların üzerinde bir fırtına estirdiler,
Ta ki köpük ve su sıçramalarından oluşan şimşek bulutları onları gizleyene kadar. Avlarını çevik bir şekilde yakaladılar ve sakladılar,
Canlı ve kıvranarak, Doğanın kavrayan gagalarının altına astığı
elastik ağda;
Ta ki, yakalamalarla şişmiş, hantal yük
Yavaş uçuşlarını tıkayana kadar,
Bu güçlü derin avcılar geri döndüler.
Orada, engebeli uçurumların üzerinde rahatça tünediler,
Talihsiz kurbanlarını birer birer mideye indirdiler;
Sonra, tok ve yorgun bir şekilde yan yana uyudular,
Akşam onları tekrar avlanmaya uyandırana kadar."

_Pelikan Adası._

Çok sayıda Pelikan, yerli Amerikalılar tarafından keselere dönüştürülen keseleri için öldürülür, vb. Dikkatlice
hazırlandığında, zar ipek kadar yumuşaktır ve bazen İspanyol hanımlar tarafından iş çantaları, vb. için işlenir. Mısır'da denizciler tarafından, iki alt çubuğa bağlıyken, su tutmak veya balyalamak için kullanılır.

Pelikanla, bilgi kitaplarından uzun süre kaybolmamış eski bir popüler hata ilişkilendirilmiştir: Pelikan'ın yavrularını kanıyla beslemesi.
Pelikan'ın gerçek ekonomisine atıfta bulunarak, yavruları beslerken -ve erkeğin otururken dişinin ihtiyaçlarını karşıladığı söylenir- alt çenenin boyuna ve göğse bastırıldığını görüyoruz, kuşun geniş kesenin içindekileri kusmasına yardımcı olmak; ve bu eylem sırasında üst çenenin kırmızı tırnağı göğüsle temas ediyormuş gibi görünecek ve böylece büyük olasılıkla Pelikan'ın yavrularını kanıyla beslediği masalının temelini

oluşturacak ve ressamların hayal gücünün kuşu amblem kitaplarına, vb. yerleştirmesinin sebebi, üst çenenin son tırnağının açtığı yaralardan yavrularının açık ağızlarına kan fışkırmasıdır.

Sir Thomas Browne, "Kaba Hatalar" adlı eserinde şöyle der:--"Her yerde, gagasıyla göğsünü açan ve yavrularını kendisinden akan kanla besleyen Pelikan resmiyle karşılaşırız. Bu, yalnızca ortak işaretlerde değil, birçok asil ailenin
armasında ve armasında da ortaya konmuştur; birçok kutsal yazar tarafından ileri sürülmüştür ve Mısırlılar arasında dindarlık ve merhametin hiyeroglifiydi; bu konuda, sofralarında onlara karşı hoşgörülü davranmışlardır."

Sir Thomas, bu popüler hatayı, Pelikan'ın yavrularına olan düşkünlüğünün abartılı bir tanımına bağlar ve bunu büyük bir şüpheyle de olsa, "zırhlı bir ceket" amblemi olarak kabul etmeye meyillidir.

Geoffrey Whitney'in "A Choice of Emblems and other Devices" adlı eserinde şu dizeler yer alır:--

"Pelikan, yavrularını canlandırmak için,
Göğüslerini deler ve kanından alır.
Sonra göğsünü ara ve dilinle yaptığın gibi,
Kaleminle de ülkene iyilik yap:
Çok büyük bir şevkin, derin bir bilgin var;
O zaman bol bol yardım et."

George Wither'ın 1634 tarihli "Emblems" adlı eserinde şunları buluruz:--

"Pelikanımız, böyle kanayarak,
Yasayı yerine getirdi ve bizi iyileştirdi."

Shakespeare, "Hamlet" adlı eserinde, popüler düşünceye şöyle değinir:--

"Böyle geniş dostlarına kollarımı açacağım;
Ve nazik, hayat veren Pelikan gibi,
Onları kanımla besleyeceğim."

Daha kutsal bir ışıkta, bu sembol Kurtarıcı'nın insanlığın kurtuluşu için Kendisini feda ettiğini ifade eder. Lord Lindsay'in "Hristiyan Sanatı", ciltler. i., xx., xxi., metinde şunu buluyoruz: "Tanrı Oğlu (bir Pelikan tarafından sembolize edilmiştir) - 'Ben çöldeki bir Pelikan gibiyim.' (Mezmurlar cii. 6.)" Buna şu not eklenmiştir: "Bu sembolün ortaçağ yorumu, şairin yeğeni olan Dağlı Aslan Kral Sir David Lindsay tarafından, Advocates Kütüphanesi'nde saklanan 'Collectanea' adlı el yazmasında verilmiştir. Edinburgh."

Sir Thomas Browne, Pelikan'ın ara sıra göğsünün kaşınan kısmını, kanın dolgunluğu veya acılığı üzerine ısırıp kemirme olasılığına işaret eder, böylece o kısımdaki tüyleri renklendirir. Böyle bir örnek Bay G. tarafından kaydedilmiştir. Bennett, Dulwich'te yaşayan ve göğsünün hemen üstünden yaralanan bir Pelikan'dan bahsediyor; ancak Zooloji Derneği'nin veya başka bir yerin hayvanat bahçesinde tutulan Pelikanlar arasında böyle bir eylem
gözlemlenmemiştir; ve az önce kaydedilen olay muhtemelen
yerel tahrişten kaynaklanmıştır.

_Pelikan_ ile aynı cinsten olan _Karabatak_, genel olarak Avrupa ve Amerika'da
yaşayan bir kuştur. Suda çok derinlerde yüzer;
denizde bile yüzeyin üzerinde boynundan ve başından çok az bir kısmı görünür.
Su altında büyük bir aktiviteyle yiyecek oluşturan balıkları takip eden çok usta bir dalgıçtır; yılan balıklarına çok düşkün olduğu söylenir. Ağaçların üzerine tüner ve ara sıra yuvalarını
yapsa da çoğunlukla kayalık kıyıları ve adaları seçer. Eğreltiotu Adaları'ndaki yuvası, sıklıkla iki fit yüksekliğe kadar yığılmış bir deniz yosunu kütlesinden oluşur. Tür kolayca evcilleştirilebilir; ve
uysallığı, balıkçılıkta sıklıkla Karabatakların kullanılmasıyla gösterilir.
Willughby, Faber'den alıntı yaparak şöyle diyor:--"İngiltere'de Karabatakları balık tutmaya eğitmek
alışkanlıktır. Onları tutuldukları odadan dışarı çıkardıklarında başlıklarını çıkarırlar ve yakaladıkları balıkları yutmamaları için boyunlarının alt kısmına deri bir kayış
bağladıktan sonra onları nehre atarlar. Hemen
suyun altına dalarlar ve orada uzun süre, harika bir hızla, balığı takip ederler ve onları yakaladıklarında hemen suyun
üstüne çıkarlar ve gagalarıyla balığı sıkıca bastırarak, her kuş bu şekilde beş veya altı balığı
yiyene kadar onları yutarlar. Sonra bakıcıları onları balığa çağırır, onlar da kolayca
uçarlar ve azar azar, birbiri ardına, gagalarıyla verdikleri ısırıkla biraz morarmış bir şekilde tüm balıkları kusarlar." Balık tutmayı bitirdiklerinde kuşların boynundaki ipi çözerler ve ödül olarak, her birine, şans eseri, havaya düşerken ağızlarında en ustalıkla yakaladıkları bir veya iki balık olmak üzere, avlarının bir kısmını atarlar. Pennant, Whitelock'un, şahinler gibi donatılmış ve eline geçecek bir sürü balığı olduğunu söylediğini aktarır. Bunlardan çok zevk alır ve en iyisinin, Charles I'e corvorants'ın (eski adı buydu) efendisi Bay Wood tarafından kendisine hediye edilen balık olduğunu söyler. Pennant, Çinlilerin balıkçılıkta çok sayıda balık kullandığının ve bunun eğlence için değil, kâr için olduğunun iyi bilindiğini ekler. Sir George Staunton, Çin Büyükelçiliği'nin anlatımında, _Leu-tze_ veya Çin'in ünlü balıkçı kuşunun
yetiştirildiği ve sahibine bol miktarda balık
sağlama sanatı ve uygulaması konusunda eğitildiği yeri anlatır. Bir Karabatak olan kuş, Sir George'un eserinde, iki Çinli balıkçının hafif teknelerini taşıdığı,
sahanın etrafında Karabataklarının aralarında omuzlarında duran bir sırıkla tünediği şekilde tasvir edilmiştir. Büyük bir gölde, tamamen bu balıkçılık türü için yapılmış binlerce küçük tekne
ve sal vardır. Her teknede veya salda, sahibinin bir işaretiyle suya dalan on veya bir düzine kuş vardır; ve gagalarının arasında sıkışmış şekilde geri döndükleri muazzam büyüklükteki balıkları görmek şaşırtıcıdır. Öyle iyi eğitilmiş görünüyorlardı ki, avlarının herhangi bir kısmını yutmalarını engellemek için boğazlarında ne bir halka ne de bir ipe ihtiyaç duyuyorlardı, ancak efendileri onları cesaretlendirmek ve
yiyecek olarak geri vermekten memnundu. Bu balıkçıların kullandığı tekne oldukça hafifti ve genellikle balıkçı kuşlarıyla birlikte, teknenin yanında bulunan adamlar tarafından göle taşınırdı. Belon, sakin dönemlerde, özellikle Venedik civarında, bu kuşun kovalanmasının eğlenceli bir anlatımını yapar: av, her biri beş veya altı adam tarafından küreklenen çok hafif teknelerle yapılır,
bir arbaletten çıkan cıvata gibi denizde ok gibi
sıçrar, ta ki başını suyun üstüne çıkarır çıkarmaz yaylarla vurulan ve
boğulmaya daldıktan sonra uçamayan zavallı Karabatak, takipçileri tarafından
çok yorgun düşürülene kadar.

Karabatak avcılığı zaman zaman nehirlerimize yeniden tanıtıldı.
1848'de Hollanda'dan Çin balıkçılık
moduna eğitilmiş dört evcil Karabatak getirildi. Bir keresinde, bir nehirde üç mil balık tuttular ve bir sepet dolusu alabalık ve
yılan balığı yakaladılar. Büyük balıkları yutmalarını önlemek için boyunlarına bir halka takılıyor, ancak bu onlara bir gudgeon'un boyutunu aşmayan her şeyi
yutma özgürlüğü veriyor. Bu durumlarda kuşlar,
balıkların en sevdiği yer olarak bilinen nehrin bu kısımlarına bırakılır; ve balık peşinde su altında yaptıkları aktivite,
bir sineğin peşinden koşan bir kırlangıç ​​kadar uygun bir şeye benzetilebilir.

Blumenbach, bize Karabatak'ın birkaç yıl içinde zaman zaman daha önce bilinmeyen kıyılarda binlercesine ulaştığını söyler.
Hem boyutu hem de rengi çok değişir. Cerrah merhum Joshua Brookes,
bir Karabatak'a sahipti ve onu Zooloji Derneği'ne sundu.

Karabatak'ın tepesinin arkasında küçük bir kılıç şeklinde kemik vardır;
bu kemik, hayvan balıkları havaya fırlattığında ve açık ağzıyla yakaladığında başını geriye atmada bir kaldıraç görevi görebilir. Ancak, aynı hareket, bu özel kemiğe sahip olmayan bazı balık yiyen kuşlar tarafından da yapılır.

Aubrey, "Wilts'in Doğal Tarihi"nde, Mayıs ayının "Virgil'in Georgics"inden şu hava haberini aktarıyor:--

"Denizler denizcilere her zaman kötüdür
Karabataklar kıyıya ağlayarak uçtuğunda."

KONUŞAN KUŞLAR, VB.

Bazı kuşların, kökeni ornitologları çok şaşırtan garip sesler çıkardığı bilinmektedir. Ötüşen Kahverengi Baykuş,
bu nedenle Çığlık Baykuşu olarak adlandırılır: Gilbert White'ın müzikle ilgilenen bir arkadaşı,
yakın komşusu olan tüm Baykuşları bir konser perdesine ayarlanmış bir
tüple denedi ve hepsinin Si bemolde öttüğünü buldu; ve daha sonra ne Baykuşların ne de Guguk kuşlarının tek bir notaya uymadığını gördü.
Kafes kuşlarının en pahalılarından biri olan
Whidah Kuşu, kuyruk tüylerini çıngıraklı yılanın çıkardığına biraz benzeyen bir sesle
çıngırdatır. Çin'de _Longuoy_ olarak adlandırılan Çin Sığırcığı, esaret altında çok
öğrenilebilirdir,
sözcükleri taklit eder ve hatta ıslık çalar: hepimiz Sterne'in
Sığırcığını hatırlarız. Mavi Dağlar'da sürüler halinde görülen Borulu Karga,
diğer kuşları kolayca taklit etmesinden dolayı bu ismi almıştır:
bir tavuğun
gırdamasını ve gıdaklamasını ve bir horozun ötüşünü taklit etmesi ve
ıslık çalan melodileri çok mükemmel olarak tanımlanmıştır:
doğal notasının
yüksek bir ıslık olduğu söylenir. Mavi Alakarga taklit yeteneğini
hain bir hesaba çevirir: St. Domingo Şahinini o kadar yakından taklit eder ki
her iki kuşa aşina olanları bile aldatır; ve Şahin,
yakınlarına gelir gelmez alakargalar onun etrafında uçuşur ve
taklit çığlıklarıyla ona hakaret ederler; bu yüzden sık sık onun
iştahına kurban giderler. Blumenbach'a göre, Şakrak Kuşu
ıslık çalmayı, bölümlerde şarkı söylemeyi ve hatta kelimeleri telaffuz etmeyi öğrenir.
Taçlı Turna'nın notası Buffon tarafından bir trompetin kısıklığına benzetilmiştir; ayrıca bir tavuk gibi gaklamaktadır. Bay Wallace, "Amazon'da Seyahatler" adlı eserinde, Kuzgun büyüklüğünde ve renginde, derin bir müzik aleti gibi yüksek, boğuk bir çığlık atan bir kuş görmüştür; bu kuşa Kızılderili adı olan _Ueramioube_, Trompet Kuşu denmektedir: Rio Negro ve Solimoes'in sular altında kalmış adalarında yaşar ve anakarada hiç görünmez.[12] Leyleklerin çıkardığı tek ses gagalarını
şaklatarak çıkar. Gece Balıkçılı, _Qua_ notasından dolayı Qua Bird olarak adlandırılır.

İngiliz taşra isimleri Mire-drum,
Bull of the Bog, vb. olan Bittern, kuşun çok ünlü olduğu böğürme veya davul sesi
veya gümbürtüsünden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. "Boş sesli Bittern"in bu derin notası, üreme mevsiminde, Şubat veya Mart aylarında yere uygulanır. Gün batarken,
barınağından ayrılır ve spiral şeklinde yükselerek alacakaranlıkta büyük bir yüksekliğe yükselir.
Willighby, bu son bahsedilen beceriyi sonbaharda gerçekleştirdiğini,
"böğürmeye hiç benzemeyen, benzersiz bir ses çıkardığını" söyler.
Bewick,
barınağını değiştirdiğinde yukarıda açıklandığı gibi süzüldüğünü söyler.
Normalde, Balıkçıl gibi ağır bir şekilde uçar, zaman zaman
böğürmeden, yankılanan bir çığlık atar; ve sonra üreme mevsiminin böğüren sesini iyi betimleyen Willughby, bunun Gece
Kuzgunu olduğunu varsayar, gecenin batıl inançlı yolcusu onun "ölümcül sesi" karşısında solgunlaşıp titrer. "Bu, şüphesiz," diye yazar Willughby, "halkımızın Gece Kuzgunu dediği ve çok korktuğu, çığlığının kendi ölümlerinden veya yakın akrabalarından bazılarının ölümünden daha azını haber vermediğini hayal ettiği kuştur; çünkü gecede uçar, onların tanımına göre, gevşek bir tasma gibidir ve bahsettikleri türden bir
çınlama sesi vardır." Diğerleri, haklı olarak, daha önce bahsedilen Qua Bird'ün (uçarken yüksek ve çok rahatsız edici bir ses çıkararak kusmaya çalışan bir kişinin acılarını anlatan) gerçek Gece Kuzgunu olduğunu düşünürler. Balıkçıl kuşu eskiler tarafından iyi bilinirdi ve Aristoteles, kökeninin
çubukların kuşlara dönüşmesinden kaynaklandığına dair bir masaldan bahseder. Arka ayak parmağının uzun pençesi
bir kürdan kadar değerlidir ve eski zamanlarda dişleri koruma özelliğine sahip olduğu düşünülürdü.

Yeni Hollanda'dan gelen Büyük Gagalı Kasap Kuşu, olağanüstü bir ses gücüne sahiptir: küçük kuşları yakalamak için eğitilmiştir ve
diğer kuşların notalarını taklit ederek onları yok etmeye
çalıştığı söylenir.

Papağanlar'ın taklit sesleri, görünüşe göre akılla bağlantılı olan ve bireylerle ilgili olan içgüdü örnekleriyle karşılaştırıldığında pek de ilgi çekici değildir. Bu kabilenin ayırt edici özellikleri, üst çenesi alt çenesi gibi hareket edebilen kancalı bir gagadır ve diğer kuşların çoğunda olduğu gibi kafatasıyla tek parça halinde değildir, ancak
başına güçlü bir zarla bağlanmıştır ve kuş bu zarla onu istediği zaman kaldırır veya düşürür. Gaga ayrıca dışarıdan yuvarlaktır ve içeriden boştur ve bir dereceye kadar bir ağız kapasitesine sahiptir,
kalın ve etli olan dilin serbestçe oynamasına izin verir;
alt çenenin dairesel sınırına çarpan ses ise onu bir damak gibi yansıtır: bu nedenle hayvan ıslık sesi çıkarmaz, tam bir eklemleme yapar. Tüm sesleri modüle eden dil, insandakinden orantılı olarak daha büyüktür.

Vahşi Kuğu'nun çok yüksek bir çağrısı vardır ve sürüden biri öldürüldüğünde hüzünlü bir çığlık
çıkar; bu nedenle şairler tarafından kendi ölüm ağıtını söylediği söylenirdi. Eski zamanlardaki yaygın inanış buydu; ve, türün anatomik özelliklerine bakıldığında, bir dereceye kadar,
vahşi türün evcil türe kıyasla daha şişkin soluk borusuyla destekleniyordu. Ancak _Kuğu Şarkısı_,
ağırbaşlı inançla uyuşmaz, zamanımızın Vahşi Kuğusunun tek sesi melodisiz ve hoş olmayan bir monotonluktur.

Gülen Kaz, notasının bir miktar insan gülüşüne benzemesinden dolayı isimlendirilmiştir; Wilson'ın varsaydığı gibi,
alt çenelerinin sırıtan görünümünden değil. Kızılderililer, _wah_ hecesini tekrarlarken, ellerini hızla
dudaklarına doğru hareket ettirerek onun çığlığını taklit ederler. Guguk kuşunun müzik bilimi için çok şey yaptığı söylenebilir, çünkü
bu kuştan _minör gam_ türetilmiştir, ki bunun kökeni
birçok kişiyi şaşırtmıştır; Guguk kuşunun beyiti, aşağı doğru söylenen _minör üçlü_dür.

Bülbül'ün en iyi takdir edicileri Almanlardır; ve Prusya yetkilileri, maddi baskı altında, Köln yakınlarında bülbüllerin sıkça bulunduğu bazı ağaçları kesmek üzereyken, endişelenen vatandaşlar kuşları kurtarmak ve müziklerini sürdürmek için
ağaçları satın aldılar. Yine de, eğer gerçekten kağıt üzerinde göründüğü gibi duyuluyorsa, Bechstein tarafından, Broderip'in kendisinden alıntıladığı şekilde, bu müziğin pek de değerli olmadığını düşünürdünüz:--

Zozozozozozozozozozozozo zirrhading
Hezezezezezezezezezezezezezeze cowar ho dze hoi
Higaigaigaigaigaigaigaigaigaigaigai, guaiagai coricor dzio dzio pi.[13]

Bonn'dan M. Wichterich, şunları söylüyor:--"Bülbül'ün şarkısının melankolik olduğunu ve sadece geceleri şarkı söylediğini varsaymak kaba bir yanılgıdır. Bülbül'ün iki çeşidi vardır; biri hem gece hem de gündüz şarkı söyler, diğeri ise sadece gündüz şarkı söyler."

1858 yılında, Bay Leigh Sotheby, British Museum'dan Dr. Gray'e yazdığı bir mektupta, tüylü kabilenin harika bir küçük örneğini, Konuşan Kanarya'yı tarif etti. Ebeveynleri daha önce ve başarılı bir şekilde birçok yavruyu büyütmüşlerdi, ancak üç yıl önce sadece dört yumurtadan _birini_
yumurtadan çıkardılar ve hemen ihmal ettiler, bunun üzerine de tepesine bir yuva yeniden inşa etmeye başladılar. Bu keşif üzerine, henüz tüy dökmemiş ve terk edilmiş, neredeyse ölmüş kuş götürüldü ve ateşin yanında flanel bir örtüye konuldu, ardından çok fazla ilgiden sonra restore edildi ve sonra elle büyütüldü. Bu şekilde muamele edildi ve diğer tüm kuşlardan uzak tutuldu, sadece onu besleyenlerle tanıştı; sonuç olarak, ilk şarkı notaları Kanarya'nın normalinden tamamen farklıydı. Sürekli konuşulan kuş, yaklaşık üç aylıkken, "Kissie, kissie" gibi, kendisiyle konuşurken kullanılan sevimli terimleri tekrarlayarak
sahibini şaşırtıyordu. Bu böyle devam etti ve zaman zaman küçük kuş başka sözcükleri tekrarladı;
ve sonra, tüy dökme mevsimi hariç, saatlerce

"Sevgili tatlı Titchie" (adı), "Minnie'yi öp", "Öyleyse beni öp, canım Minnie" gibi çeşitli sözcüklerde
kendi hayal gücüne göre ve herhangi bir insan sesinin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde
değişiklikleri _çınlatarak_ şaşırttı. "Tatlı güzel küçük Titchie", "Kissie, kissie, kissie." "Sevgili Titchie", "Titchie wee, gee, gee, gee, Titchie. Titchie."

Kuşun olağan şarkı notaları daha çok Bülbül'ün karakterine benziyordu, ara sıra evin etrafında kullanılan köpek düdüğünün sesiyle karışıyordu. Kuşun doğası gereği
dikkat çekici derecede evcil olduğunu eklemeye gerek yok.

1839'da, belirgin bir şekilde telaffuz edebilen bir Kanarya kuşu Regent Caddesi'nde
sergilendi. Aşağıdaki cümlelerden bazılarıydı:--"Tatlı
çok
sevgili," "Tatlı
çok sevgili Dicky," "Mary," "Tatlı
çok küçük
Dicky sevgili;" ve genellikle gün içinde, "Tatlı güzel Kraliçe."
Kuş ayrıca bir telin sarsılmasını, bir çanın çınlamasını taklit ediyordu; üç yaşındaydı ve asla diğer kuşlarla birlikte olmasına izin vermeyen bir kadın tarafından
yetiştirildi. Bu Kanarya Ekim 1839'da öldü;
kamuoyunda bilinen tek konuşan örnek olduğuna inanılıyor.

Kendal'da bir kuş meraklısı tarafından kuş yetiştirme konusunda yapılan bazı deneyleri okuduk, bunun sonucunda 20'den fazla kuş - Kanaryalar, Yeşil İspinozlar, İspinozlar, Tarlakuşları
ve Akgerdanlar - bir çift Kanarya tarafından aynı kafeste yetiştirildi.
Deneyler, Kanaryalar tarafından iki ay içinde olağanüstü sayıda otuz sekiz kuş yetiştirilene kadar devam etti. Bunları saymak faydalı olabilir.

Haziran ayında Kanaryalar - erkek yeşil ve dişi alaca - üreme amacıyla kafese konuldu. Dişi beş
yumurta
yumurtladı ve o otururken yuvaya bir Yeşil İspinoz yumurtası
konuldu. Bunların hepsi yumurtadan çıktı ve kuluçka tamamlandıktan sonraki gün
yeni yumurtadan çıkan beş Gri Keten Kuşu kafese, kendi yuvalarına konuldu. Ertesi gün dört İspinoz'un yeni yumurtadan çıktığı bir yuva da
konuldu; ve sonrasında altı Baştankara, altı Akgerdan, üç Tarlakuşu, üç Winchar ve üç Kara Başlıklı'dan oluşan beş farklı yuva. Bu yuvaların sonuncusunu büyütürken, dişi Kanarya
yine dört yumurta yumurtladı ve yumurtadan çıktı, böylece Kanarya çifti tarafından büyütülen otuz sekiz yavru kuş oldu. Bu kuşların çoğunun yumuşak gagalı olduğu ve doğal besinlerinin küçük böcekler olduğu fark edilecektir; ancak
üvey
ebeveynleri tarafından beslendikleri tohumları oldukça iyi karşıladılar. Kanarya çifti bir seferde yirmi bir yavru kuş besledi ve bakımları için hiçbir zaman on altıdan az talepte bulunmadı;
ve dişi ikinci yuvasını yaparken diğer yuvayı işgal eden kuşları beslemeye devam etti.

Çiftleşme zamanı tek bir Çulluk'un oyun uçuşuna eşlik eden _kişneme sesinin_ kökeni hakkında çeşitli görüşler vardır. Bechstein bunun gaga aracılığıyla üretildiğini düşündü; Naumann ve diğerleri ise bunun yine güçlü kanat vuruşlarıyla ortaya çıktığını düşündü. Pratt, Hanover'da,
kuşun iyi bilinen şarkısını veya çığlığını, "gick jack, gick jack!" sözleriyle ve _kişneme sesi_ ile aynı anda ifade ettiğini gözlemlediğinde, ikincisinin boğaz yoluyla üretilmediği sonucuna varmış gibi görünüyor. Bu arada, Stockholm'den M. Meves,
kuş yukarı doğru uçarken vızıltı sesinin asla duyulamayacağını,
kuyruğun kapalı olduğu zaman;
ancak kuyruğun kuvvetlice açılmış olduğu eğimli bir şekilde aşağı doğru atıldığında duyulabileceğini şaşkınlıkla belirtti.

M. Meves, Zooloji Derneği için, İngiltere ve diğer ülkelerin tüm doğa bilimcilerinin ve sporcularının bir önceki yüzyıl boyunca anlamaya çalıştıkları
ancak keşfedemedikleri bu sesin kökeni hakkında bir makale yazdı. Bu makalenin özeti şudur:--

Çulluk kuşumuza neredeyse akraba olan bazı yabancı türlerdeki kuyruk tüylerinin tuhaf biçimi,
kuyruğun sesin üretilmesine katkıda bulunduğu fikrini teşvik etti. M. Meves, özellikle ilk tüyde bulunan,
ortak Çulluğumuzun kuyruk tüylerinin çok tuhaf bir şekilde
yapılandığını; şaftın alışılmadık derecede sert ve kılıç şeklinde olduğunu buldu; Ağın ışınları güçlü bir şekilde birbirine bağlı ve çok uzun, en uzunu ağın tüm uzunluğunun neredeyse dörtte üçüne ulaşıyor, bu ışınlar şaftın eğrisinin bir ucundan diğerine uzanıyor veya uzanıyor, _bir müzik aletinin telleri gibi_. Geniş ağın dış tarafından üflerseniz, titreşime girer ve daha zayıf olsa da, çok iyi bilinen _kişnemeye_ çok benzeyen bir ses duyulur.

Ancak, bu tuhaf sesi üretenin ilk tüy olduğuna kendinizi tamamen ikna etmek için, böyle bir tüyü dikkatlice koparmak, şaftını ince bir iplikle çapı onda bir inç ve bir ayak uzunluğunda bir çelik tel parçasına bağlamak ve sonra bunu dört ayaklık bir çubuğun ucuna sabitlemek yeterlidir. Eğer
şimdi tüyü, bu dış tarafı öne gelecek şekilde, keskin bir şekilde havadan çekerseniz, aynı anda uçuş sırasında kanatların titreyen hareketini temsil edecek şekilde kolun bazı kısa hareketlerini veya
sallamalarını yaparsanız, kişneme sesini en şaşırtıcı kesinlikle
üretirsiniz.

Eğer her iki tüyün uğultusunu aynı anda duymak istiyorsanız, ki bu uçan kuşta olması gerektiği gibi, bu da basit bir
düzenekle başarılabilir. Küçük bir çubuk alın ve daha küçük ucunun kenarına çatal şeklinde bir parça yanmış çelik tel tutturun; her bir noktaya bir yan kuyruk tüyü bağlayın; teli bükün, böylece tüyler, kuşun uçuşta kendini batırmasıyla kuyruğun yayılmasında aldığı yönü alır; ve sonra, bu
aparatla, tüyleri daha önce olduğu gibi havada çekin. Başka tür Çullukların kuyruk tüyleriyle deney yaptığımızda, böyle bir ses, ancak farklı bir tonda üretilir.

Her iki cinsiyette de bu tüyler aynı şekle sahip olduğundan, her ikisinin de aynı uğultu sesini çıkarabileceği açıktır; ancak
tavuğun tüyleri genellikle horoz kuşunkinden daha az olduğundan, bunların çıkardığı ses diğer durumdaki kadar derin değildir.

Bu kuyruk tüylerinin bir tür müzik aleti olarak sahip olduğu önemin yanı sıra, biçimleri,
birbirine çok yakın duran,
çeşit olarak kabul edilen
bir türün belirlenmesinde önemli bir karakter sağlayabilir.

Bu ilginç keşif ilk olarak M. Meves tarafından 1856 yazında Gottland Adası'na yaptığı bir ziyaret sırasında gözlemlediği kuşlarla ilgili bir anlatıda duyurulmuştur ve bu anlatı, sonraki kış Stockholm'de yayınlanmıştır. Sonraki yaz, M. Meves
deneylerini, Ornitoloji alanındaki hizmetlerini daha önce fark ettiğimiz Bay Wolley'e
göstermiştir. Vahşi doğanın gizemli gürültüsü, Stockholm'ün ortasındaki küçük bir odada yeniden üretilmiştir: önce, şimdi erkek
Çulluktan geldiği gösterilen derin meleme, sonra da dişinin daha hafif melemesi, ikisi de doğaya son derece sadıktır ve ikisi de
kuyruğun dış tüyleri dışında başka hiçbir tüyle üretilemez.

Bay Wolley, Bay Meves'e, yaz yürüyüşü için kasabadan dışarı çıktığında, birçok gözlemcinin aklını karıştıran ve gözlerini zorlayan şeyi nasıl keşfettiğini sordu. "Naumannia" adlı bir sayıda, kuyruk tüylerini kanat tüyleri yerine temsil eden kelimenin yanlışlıkla yanlış basılmasının, başka bir yazarın alay ettiği bir hatanın, kendisini ilk olarak bu konu üzerinde düşünmeye nasıl yönelttiğini özgürce açıkladı. Daha sonra, Stockholm'deki Müze'de çeşitli Çulluk türlerinin kuyruk tüylerini inceledi, yapılarını fark etti ve bunun üzerine akıl yürüttü. Sonra, üzerlerine üfledi ve onları kaldıraçlara yerleştirdi, böylece onları havada daha büyük bir güçle sallayabilirdi; ve aynı zamanda, canlı kuşlarda şimdiye kadar yaptığından daha dikkatli bir gözlem yaptı. Kısacası,
onda belirsiz ipucu verimli bir zemine atılmıştı, oysa
yüzlerce başka zihinde gün ışığına çıkmamıştı.

Dr. Walsh, Konstantinopolis'te sinekleri
yiyerek çok aktif olan, bir Pamukkuşu büyüklüğünde bir Ağaçkakan gördü ve
gövdesiyle tahta işlerine vurarak
içinde gizlenen böcekleri rahatsız etti, böylece ortaya çıktıklarında onları yakaladı.

Dikkat çekici kuş hizmetleri arasında
Trochilos'un Timsah'a yaptığı hizmetler unutulmamalıdır. Herodot, "Timsah," der, "Nil'de beslendiğinde, ağzının içi her zaman _bdella_ ile kaplıdır (çevirmenlerin _sülük_ olarak çevirdiği bir terim). _Biri hariç_ tüm kuşlar Timsah'tan uçar; ancak bu kuş, _Trochilos_, tam tersine, ona doğru en büyük hevesle uçar ve ona çok büyük bir hizmette bulunur; çünkü Timsah uyumak için karaya her geldiğinde ve çenesi açık bir şekilde uzandığında, Trochilos içeri girer ve ağzına yerleşir ve onu orada bulduğu bdella'dan kurtarır. Timsah minnettardır ve bu görevi yerine getiren küçük kuşa asla zarar vermez." 

Bu pasaj uzun süre hoş bir hikaye olarak görüldü ve başka bir şey değildi;
M. Geoffroy St. Hilaire, Mısır'da uzun süre ikamet ettiği sırada,
Herodot'un hikayesinin özünde doğru, ancak
ayrıntılarda kesin olmadığını tespit edene kadar. Küçük bir kuşun var olduğu, sürekli olarak bir yerden bir yere uçtuğu, her yerde, hatta Timsah'ın ağzında bile, beslenmesinin ana bölümünü oluşturan böcekleri aradığı kesinlikle doğrudur. Bu kuş Nil kıyılarında her yerde görülür ve M. Geoffroy bunun Hasselquist tarafından daha önce tanımlanmış bir tür olduğunu ve küçük kanatlı Kıyıkuşu'na çok benzediğini kanıtlamıştır. Eğer Trochilos gerçekte küçük Kıyıkuşu ise, bdella sülük olamaz (Nil'in akan sularında bulunmazlar) ama Avrupa'da _sivrisinek_ olarak bilinen küçük böceklerdir. Bu böceklerin binlercesi Nil'de dans eder: Timsah'a damağının iç yüzeyinden saldırırlar ve Timsah'ın ağzında çok sayıda bulunan bezlerin deliğini sokarlar. Sonra onu her yere takip eden küçük Kıyıkuşu onu bu rahatsız edici düşmanlardan kurtarır; ve kendisi için hiçbir tehlike olmadan, çünkü Timsah ağzını kapatacağı zaman, küçük kuşu uçup gitmesi için uyaran bir hareket yapmaya her zaman dikkat eder. St. Domingo'da Mısır'dakine çok benzeyen bir Timsah vardır. Bu Timsah sivrisinekler tarafından saldırıya uğrar ve eğer belirli bir türdeki bir kuş ona Nil Timsahının küçük Kıyıkuşundan aldığı yardımı sağlamasaydı, kendisini kurtarmasının hiçbir yolu olmazdı (Timsahınki gibi dili sabittir). Bu gerçekler Herodot'taki pasajı açıklar ve orada bdella adı verilen hayvanın bir sülük olmadığını, bizim sivrisineğimize benzer uçan bir böcek olduğunu gösterir. Kuşlar'da içgüdü, zekâ ve aklın örnekleri kesinlikle nadir değildir, ancak şu ayrım yapılmalıdır: içgüdüsel eylemler sinirlere, zekâ ise beyne bağlıdır; ancak insanda zihnin kendine özgü niteliklerini oluşturan şeyin maddi bir
organı yoktur. Sayın Statham, hayvan ırkında gözlemlenebilen sağduyu miktarının göstergesi olarak yüz açısı teorisine atıfta bulunmuştur, ancak Kuşlar söz konusu olduğunda teorinin tamamen hatalı olduğu görüşünü ifade etmiştir; bunların birçoğu çok keskin bir yüz açısına sahipken, neredeyse hiç yüz açısı olmayan diğerlerinden önemli ölçüde daha zekidir. Boyut ayrıca, Hayvanlar ve Kuşlar arasındaki başka bir anormalliği de ortaya koyuyor gibi görünüyor; çünkü Fil ve At, sağduyu ve içgüdü açısından dört ayaklıların en seçkinleri arasında yer alırken, daha büyük Kuşlar bu özelliklere sahip olan daha küçük olanlarla neredeyse kıyaslanamaz gibi görünüyor. Yazar bunu, Devekuşu ve Kaz'ı Çalıkuşu, Kızılgerdan, Kanarya, Güvercin ve Karga ile karşılaştırarak örneklendiriyor; ve eğlenceli bir şekilde son tür kuşların parlamentolarının veya toplantılarının düzenlenmesine atıfta bulunurken, Devekuşu Kutsal Kitap'ta bir tür delilik olarak nitelendirilir.

Yazar daha sonra ebeveyn kuşlar tarafından iki genç Kara Kuşun zehirlenmesine atıfta bulunur, onları ne özgürleştirebildiklerini ne de esaretlerini kalıcı olarak paylaşabildiklerini
anladıklarında. İki yavru kuş Surrey Meydanı'ndaki bir Kara Kuş yuvasından alınmış ve bir bahçeye bakan
bir odaya, hasır bir kafese yerleştirilmişti. Bir süre yaşlı kuşlar onların ihtiyaçlarını karşıladı, onları düzenli olarak ziyaret etti ve onları uygun yiyeceklerle besledi; ancak sonunda bu görevden yoruldukları veya
kurtuluşlarını gerçekleştirmekten umutsuzluğa düştükleri için onları zehirlemiş gibi görünüyorlar. İkisi de bir sabah aniden ölü bulundu, kısa bir süre sonra
sağlıklı görüldüler; ve vücutlarını açtıklarında her birinin midesinde _Solanum Nigrum_ olduğu düşünülen küçük bir
yaprak bulundu. Yaşlı kuşlar, adlarına yakışan
kötü niyetli eylemin farkındaymış gibi hemen orayı terk ettiler.

Dr. Horner içgüdünün bir örneği olarak, Rooks'un Hull'daki Revir ağaçlarına
yapı yaptığını, ancak asla sokağın üzerinden geçmediğini belirtiyor. Bir yıl,
ancak, genç bir çift buraya bir yuva yapmaya cesaret etti: sekiz sabah boyunca yaşlı Kargalar yuvayı yıkmaya devam etti, sonunda
genç olanlar daha uygun bir yer seçtiler.

Bay A. Strickland, kuşların yuvalarını bu tür yuvaların etrafındakine benzer renkte malzemelerden yapma eğilimine değinerek,
sinekkapanının kırmızı tuğladan bir duvar inşa ettiği ve
yuva için maun talaşı kullandığı bir olayı anlatır.
Yargısal amaçlar için Kargaların
toplantısına atıfta bulunarak. Bay Strickland bir keresinde bir Karganın bu şekilde yargılandığını ve sonunda geri kalanlar tarafından öldürüldüğünü gördüğünü belirtir.

KUŞLARIN ŞARKILARI VE GÜNÜN MEVSİMLERİ.

Aşağıdaki gözlemlerin Dr. Jenner tarafından Kraliyet Cemiyeti'ne iletilmesinden bu yana yaklaşık yarım yüzyıl geçmiş olsa da, bunların
ifade edici karakteri her zamanki kadar büyüleyici ve doğrulukları da
değerlidir:--

"Şarkı söyleyen kuşların günü hoş bir uyumla doldurmalarında güzel bir uygunluk vardır.
Şarkıları ile günün ardışık dönemlerindeki doğanın görünümü arasındaki uyum o kadar dikkat çekicidir ki, bunun hayırsever bir tasarımın sonucu olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapılamaz.

"_Robin_'den (genel olarak hayal edildiği gibi _Tarlakuşu_ değil), alacakaranlık gece ile gündüz arasında algılanamayan bir çizgi
çizdiği anda, saf şarkısı başlar. Bu, günün yumuşak
şafağına ne kadar da tatlı bir şekilde uyum sağlar! Güneşin titrek ışınları ona notalarının artık yükselen güneşle uyuşmadığını söyleyene kadar devam eder. _Tarlakuşu_ başlar ve onunla birlikte, canlı notaları sabahın neşesiyle mükemmel bir uyum içinde olan çeşitli neşeli şarkıcılar. Genel şakımalar, arada sırada _Kuzgun_'un geçici vıraklaması, _Alay_'ın çığlığı veya _Çakal_'ın küstah gevezeliğiyle kesintiye uğrayarak devam eder. _Bülbül_, gecenin vokal çabalarından yorulmadan, genel uyumda seste altlarındakilere katılır. _Patlakkuşu_ akıllıca bir şekilde yüksek bir ağacın tepesine yerleştirilir, böylece
kulağa ulaşmadan önce
deli notaları mesafe nedeniyle yumuşatılabilir, yumuşak _Karatavuk_ ise alt dalları arar.

"Güneş, bir bulut tarafından tutulup, taze bir ışıltıyla parlasa, _Goldfinch_'in çiçek açmış bir dalda tünediğini ne kadar sık ​​görürüz ve onun şarkısını
özellikle enerjik bir şekilde
akışırken duyarız; güneş ise, güzel
tüylerinde tam olarak parlayarak, altın kanatlarını ve kızıl tepesini büyüleyici bir
avantajla sergiler. Gerçekten de, bulutlu bir günde veya yoğun bir
sağanağın ardından gelen bir güneş ışığı, her zaman küçük müzisyenlerde yeni bir neşe uyandırır ve onları bir minstrellik patlamasına davet eder.

"Akşam ilerledikçe, sanatçılar yavaş yavaş çekilir ve
konser yavaşça sona erer. Gün batımında _Robin_ tekrar alacakaranlık şarkısını
gönderir, ta ki gecenin daha da sakin saati onu
dinlenme kulübesine gönderene kadar. Ve şimdi, kararmış toprak ve gökyüzüyle uyum içinde, _Robin_'in sesi susar susmaz, _Baykuş_ ciddi saate iyi uyum sağlayan yavaş ve ciddi tonlarını gönderir." 

DİPNOTLAR:

[12] Bu kuşun popüler adı _Şemsiye Kuşu_'dur. Başında, diğer kuşlardan farklı bir
tepe vardır. İki inçten daha uzun, çok kalın yerleşmiş ve sonunda kıvrılan tüylü
tüylerden oluşur. Bunlar, neredeyse
görünmeyecek şekilde geriye yatırılabilir veya dikilebilir ve her tarafa yayılabilir, başı tamamen kaplayan ve hatta gaganın ucunun ötesine kadar uzanan bir kubbe oluşturabilir; daha sonra tek tek tüyler, karahindibanın aşağı doğru uzanan tohumları gibi
bir şekilde öne çıkar. Bunun dışında, göğüste etli bir tüberkülden oluşan, bir tüy kadar kalın ve bir buçuk inç uzunluğunda, boyundan aşağı sarkan ve büyük bir sarkık tüy veya püskül oluşturan parlak tüylerle kaplı başka bir süs uzantısı daha vardır. Kuş bunu da göğsüne bastırabilir, böylece neredeyse görünmez olabilir veya vücudunun ön kısmını neredeyse gizleyecek şekilde şişebilir.

[13] "Athenaeum", No. 1467.

BAYKUŞLAR.

Bu gececi yırtıcı kuşların büyük başları ve ileriye doğru bakan büyük, çıkıntılı gözleri vardır ve türlerin gece veya nispeten gündüz alışkanlıklarına göre az veya çok gelişmiş, gevşek ve narin tüylerden oluşan bir daire ile çevrilidir. Gözlerin pozisyonu, başa özel bir dolgunluk ve genişlik vererek, Baykuş'a evrensel olarak bahşedilen entelektüel karakteri kazandırmıştır.
Çevreledikleri içbükey
yüz tüyleri, ışık ışınlarını gücün uygulanması gereken ortamın opaklığına daha uygun bir yoğunluğa
yoğunlaştırarak görüşü önemli ölçüde destekler.
Bay Yarrell, "Bunlar," diyor, "doğal görme güçlerinin öngörülen sınırları içinde nesneleri, bu nesnelerin sahip olduğu artan açıdan üstün bir büyüklük ve parlaklıkla gören miyop bir kişiye benzetilebilir." Gagaları tamamen kavislidir veya yırtıcıdır; dış ayak parmaklarını ya geriye ya da ileriye doğru çevirme gücüne sahiptirler; zayıf bir şekilde ve yere yakın uçarlar; ancak, yumuşak tüylerinden dolayı, gizlice, arka bacaklarını uzatarak büyük ve ağır başlarını dengeleyebilirler. İşitme duyuları çok
keskindir: sadece bakmakla kalmazlar, avlarını dinlerler.

Baykuş gizemli ve kasvetli bir kuştur ve
acı şairlerin özel favorisidir. Onu Ariel ile birlikte buluruz:--

"Baykuşlar ağladığında ben orada yatarım."

"Kızılgerdan" tekerlemesinde yer alır. "Mezarını kim kazdı?" sorusuna yanıt olarak--

"Ben, der Baykuş, küçük küreğimle--
Mezarını ben kazdım."

Mezarların üzerinden öter ve kasvetli notası karanlığın dehşetine eklenir:--

"'Kale saatinin gece yarısı,
Ve baykuşlar öten horozu uyandırdı;
Tu-whit! tu-whoo!
Ve öten horozu tekrar dinleyin,
Ne kadar da uykulu ötüyor.

. . . . . . . . .

"Kan kuruduğunda ve yollar pis olduğunda,
O zaman her gece dik dik bakan baykuş şarkı söyler,
Tu-whoo!
Tu-whit! tu-whoo! _neşeli bir not_,
Yağlı Joan tencereyi sallarken!"

Titania,

"Geceleri öten ve tuhaf ruhlarımıza
şaşıran gürültücü Baykuş"tan bahseder.

Bishop Hall, alacakaranlıkta bir Baykuş'un görülmesi üzerine şu "Ara Sıra Meditasyon"u yapar:--"Bu yaratık ne tuhaf bir melankolik hayat sürüyor;
gün boyu başını bir sarmaşık çalısının içine saklıyor ve geceleri, diğer tüm kuşlar dinlenirken, dışarı uçup sert notalarını çıkarıyor.
Eskilerin bu kuşu bilgeliğe _kutsal_ olarak neden adadıklarını bilmiyorum, bunun tek nedeni güvenli yakınlığı ve eşsiz
anlayışıdır; Diğer evcil ve havadar yaratıklar kör olduğunda, o sadece kendi avantajı için en küçük nesneleri ayırt etmek için ışık sağlamıştır." Burada Linnaeus'un, diğer birçok doğa bilimci ve antikacıyla birlikte, Boynuzlu Baykuşun Minerva'nın kuşu olduğunu varsaydığını belirtebiliriz; ancak Blumenbach, Yunan sanatının eski eserlerinden, bunun bu olmadığını, bunun yerine muhtemelen _Passerina_ veya Küçük Baykuş gibi düz başlı bir tür olduğunu göstermiştir.

Yukarıdaki pasajda ilahi, Baykuş'un melankolisini abartmıştır; şair de aynı şekilde, şöyle şarkı söyler:--

"Şuradaki sarmaşıklarla örtülü kuleden,
Somurtkan Baykuş, gizli kulübesinin yakınında dolaşan,
Eski yalnız saltanatını rahatsız edenlerden aya şikayet eder."

Shakspeare onu daha doğru bir şekilde "fare gibi uçan Baykuş" olarak adlandırır, çünkü gecelerini
ahırlarda veya avlanarak ve kilise avlusundaki karaağaçlarda
yiyip bitiren serçeler. "Gerçekten de somurtkan!" diyor hoş bir gözlemci. "Bundan çok
uzak, o, bir gül çalısı kadar
rahatça bir mezarın üzerinde oturan, Nimroud kadar
yiğit bir avcı olan, her türlü avı kovalayan, fareden tavşana ve kuzuya kadar
her şeyi yiyen, eşi ise
bir pitoresk yıkıntıdan ona doğru öterken ve akşam yemeği bittiğinde onu kendisine ve yavrularına geri dönmeye davet ederken, canlı, aktif bir gece bekçisidir."

Ancak Baykuş'un geceleri yaptığı hileler, onu büyük ve küçük tüm diğer kuşların
terörü haline getirir. Kuzey İtalya'da, iyi ormanlık olan kırsal bölgelerdeki kişiler bir Baykuş yakalar ve evcilleştirir, bacaklarına hafif bir zincir takar ve sonra onu toprağa sabitlenmiş yüksek bir direğin
tepesindeki küçük bir çapraz çubuğa yerleştirir. Işık tarafından yarı kör edilmiş savunmasız tutsak, çevredeki koruluklardan ve çalılıklardan gelen ve bulutların içinde belirip düşmanlarının etrafında çığlık
atmak, cıvıldamak ve uçuşmak için gelen alçak kabilelerin alaylarına ve hakaretlerine sabırla katlanmak zorundadır. Bazıları, kanatlarının hızına güvenerek, yakınlarına doğru uçar ve geçerken tüylerini gagalar ve bazen Baykuş'un korkunç gagası tarafından küstahlıkları nedeniyle cezalandırılırlar. Bu arada, karanlık pencerelerden, sporcular, av tüfekleriyle dolu, Baykuş'un etrafında dönen, çığlık atan, bağıran ve yoğunlaşan kuş sürülerine ateş ederler. Tüm
tüfekler aynı anda ateşlenir ve otlar, öldürülenlerle birlikte birçok metre boyunca etrafa saçılır; bu arada, vurmamaya dikkat ettikleri Baykuş,
zulmedenlerinin kaderine sevinçli bir vay canına! vay canına! der.

Major Head, Güney Amerika'nın pampalarında bulunan ilginç bir Baykuş türü olan _Biscacho_ veya Coquimbo'yu şöyle tanımlıyor:--"Tavşanlar gibi,
her yöne doğru gruplar halinde olan deliklerde yaşarlar. Bu
hayvanlar gündüzleri asla görülmezler, ancak güneşin alt
bacağı ufka ulaşır ulaşmaz deliklerden dışarı çıktıkları görülür.
Biscacholar, tam yetişkin olduklarında, neredeyse porsuklar kadar büyüktürler, ancak
başları bir tavşanınkine benzer, ancak büyük, gür bıyıkları vardır.
Akşamları deliklerin dışında otururlar ve hepsi ahlakçı gibi görünür. Gördüğüm en ciddi görünümlü hayvanlardır;
ve genç olanlar bile gri başlıdır, bıyık takarlar ve düşünceli ve ciddi görünürler. Gündüzleri delikleri, asla yerlerinden bir an bile uzaklaşmayan iki küçük baykuş tarafından korunur. Bu baykuşların yanından dörtnala geçerken, her zaman yabancı ve
sonra birbirlerine, eski kafalarını oldukça gülünç bir şekilde hareket ettirerek, yanlarından hızla geçene kadar, sonra vakur bakışlarına
üstüne gelip ikisi de Biscacho'nun deliğine koşarlar."

Tüm yırtıcı kuşlar arasında, Baykuşlar, mısır tarlalarını veya ambarlardaki erzakı farelerden ve sayısız haşereden koruyarak, insana en faydalı olanlardır.
Ancak, önyargı bu kuşları batıl inançların
ve dolayısıyla nefretin nesnesi haline getirmiştir. İyi kalpli Bay Waterton şöyle diyor:--"Keşke
yazabileceğim veya söyleyebileceğim herhangi bir küçük şey bu kuşun
dünya genelinde bugüne kadar olduğundan daha iyi bir yer edinmesini sağlayabilseydi; ama bu konuda pek umudum yok, çünkü eski ve köklü önyargılar
nadiren aşılır; ve uzak antik çağların kayıtlarına baktığımda,
iftiranın bu zavallı, zararsız, faydalı dostumun tüm ailesini, tüm dallarını mahvetmek için elinden geleni yaptığını çok net bir şekilde görüyorum."

Baykuş Avrupa'nın her yerinde yaygındır, Tataristan'da bilinir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde nadirdir. İngiltere'de Baykuş, Kilise Baykuşu, Gillihowlet ve Çığlık Baykuşu olarak adlandırılır; soyadı yanlış kullanılmıştır, çünkü ötmediğine inanılır, ancak Sir William Jardine öttüğü sırada onu vurduğunu
iddia eder. Çığlığa
batıl inanç, ölümcül alamet fikirlerini eklemiştir; "ama," der Charlotte
Smith, "elbette, insana yaklaşan kötülüğe dair Tarlakuşundan daha fazla ön bilgisi yoktur: çığlığı, uzaktaki eşine bir işarettir."

"Eğer," der Bay Waterton, "bu yararlı kuş, gece avlanmak yerine, gündüzleri yiyeceğini yakalarsa, insanlık farelerin ülkesini azaltmada yararlı olduğunu gözle görülür şekilde görebilirdi; ve her yerde korunup desteklenebilirdi. Bizim için, Mısırlılarda İbis'in olduğu gibi olurdu. Yavruladığında, her on iki veya on beş dakikada bir yuvaya bir fare getirir." Bay Waterton, Baykuş'unun az önce vurduğu bir sıçanla uçup gittiğini gördü; ayrıca onun suya dik bir şekilde düştüğünü ve hemen pençelerinde bir balıkla
çıktığını ve onu yuvasına götürdüğünü gördü.

Baykuşların yiyeceği, türe göre kuşlar, dört ayaklılar ve hatta balıklardır. Tavşanlar, keklikler, orman tavuğu ve hatta hindi, Avrupa ve Amerika'nın daha büyük Boynuzlu Baykuşları tarafından saldırıya uğrar;
fareler, sivri fareler, küçük kuşlar ve yengeçler ise daha küçük Baykuşların daha düşük gücü için yeterlidir. Bay Yarrell, Kısa Kulaklı Baykuşun, yarasa kalıntılarını bulduğu tek yırtıcı kuş olduğunu belirtiyor.

William Bullock, Baltok Adası'nda yaralanan büyük bir Kar Baykuşunun genç bir tavşanı kustuğunu ve elindekinin midesinde tüyleri bütün bir kum kuşu olduğunu bildiriyor. Lemmingleri,
tavşanları ve kuşları, özellikle de söğüt tavuğu ve kekliği avlıyor. Su yüzeyine yakın bir yerde süzülürken veya sığ bir derede bir taşın üzerinde otururken ayağının anlık bir vuruşuyla balığı kavrayan becerikli bir balıkçıdır. Kanatta bir Amerikan tavşanını takip ederken, ayağıyla hayvana tekrar tekrar vuruşlar yaptığı görülmüştür. Kışın, bu Baykuş şişman olduğunda, Kızılderililer ve Kürk Ülkelerindeki beyaz sakinler onu iyi bir yiyecek olarak değerlendiriyorlar; eti narin bir şekilde beyazdır. Küçük yılanlar, bu Baykuş'un gündüzleri sık sık avladığı bir şeydir. Ve Bay Darwin, Baykuşların hangi tür yiyeceklerle beslendiğini göstermek için, Chonos Takımadaları'nın adacıkları arasında öldürülen bir türün
midesinin büyük yengeçlerle dolu olduğunu belirtir. Baykuşun neredeyse her şeyi yiyen iştahını doğrulayan birkaç gerçek şunlardır.

Kar Baykuşu'nun uçuşu, ailedeki diğer tüm kuşlardan daha güçlü ve daha hızlıdır; kulakları çok büyüktür; sesi (Pennant'ın söylediğine göre)
derin bir sıkıntı içindeki bir adamın sesine benzeyen
iğrenç çığlıklarıyla Grönland bölgelerine bile dehşet katar. Göz çok meraklıdır,
yuvasına sabitlenmiştir, böylece kuş farklı nesneleri görmek için her zaman başını çevirmek zorundadır; ve boyun bu amaca o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır ki, başını neredeyse tam bir daire şeklinde, vücudunu hareket ettirmeden kolayca çevirebilir. Virginia Baykuşu, Indiana ormanlarının ortasında, tüm bir garnizonu alarma geçirmeye yetecek kadar yüksek ve ani bir
_Wough O! wough O!_ sesi çıkarır; gece çığlıklarından biri de boğulan veya boğulan bir kişinin yarı bastırılmış çığlıklarına benzer.

Javan Baykuşu en yakın ormanlarda ve ara sıra köylerin ve meskenlerin yakınında bulunur. Dr. Horsfield şöyle diyor:--"Ancak yerlilerin gözdesi değildir; Java'da ziyaretleriyle ilgili çeşitli batıl inançlar da vardır; ve adanın birçok yerinde kötülüğün habercisi olarak kabul edilir." Bu türlerden biri köyleri asla ziyaret etmez, ancak kaplanın olağan
yerleşim yeri olan yoğun ormanlarda yaşar. Yerliler, _Wowo-wiwi_'nin hayvana jallack'ın bufaloya yaklaştığı kadar yakın bir şekilde yaklaştığını ve kaplanın sırtına konmaktan korkmadığını bile iddia ediyorlar. Dr. Horsfield, bunun hiçbir zaman kapalı alanda görülmediğini ekliyor.

Boobook Baykuşunun yerel adı Buck-buck'tır ve Avustralya'da kışın her gece bu kelimeye karşılık gelen bir çığlık
çıkardığı duyulabilir. Nota, Avrupa __Guguk Kuşu_'nunkine biraz benzer ve sömürgeciler ona bu adı vermişlerdir. Yeni Güney Galler'deki alt düzey yerleşimciler, her şeyin o ülkede İngiltere'dekinin tam tersi olduğu fikriyle sürükleniyorlar; ve geceleri şarkı söyleyen bu kuşa _Guguk Kuşu_ diyorlar, bu da işaret ettikleri örneklerden biri.

Evcil Baykuşlar, yavru kediler kadar oyuncu ve oldukça şefkatli olarak tanımlanıyor; bileğinize tünerler, gagalarıyla dudaklarınıza dokunurlar ve emirle öterler; ve diğer evcil kuşlara göre arkadaşlarını terk etmeye daha az eğilimlidirler. "Chambers's Journal" adlı kitapta bir yazar, bir arkadaşının en sevdiği Baykuş'unu kaybettiğini, Baykuşun uçup gittiğini ve
birçok gün ortalarda görünmediğini anlatıyor. Ancak zamanla geri döndü ve bir süre kesintisiz devam eden alışkanlıklarına ve görevlerine geri döndü. Sonunda, sert bir sonbaharda ortadan kayboldu; haftalar, aylar geçti ve geri dönmedi. Ancak karlı bir gecede, efendisi yanan ateşin yanında otururken,
ağır bir şey kepenklere çarptı. "Whoo, whoo, whoo."
Pencere açıldı ve Baykuş içeri uçtu, kalın karı kanatlarından silkeledi ve efendisinin bileğine sevgiyle kondu, kuşun gözleri
sevinçle
büyüdü.

Arundel Kalesi'ndeki Baykuşlar bir tür tarihi ilgiye sahiptir;
kalenin en eski ve
güzel kısmı olan kale kulesinin çevresinde tutulurlar.
Buradaki Avustralya Baykuşları arasında,
açıldığında kanatlarının genişliği dört fit olan, bir hindiden daha büyük bir baykuştan bahsedilmektedir.
Bu Yargıca benzemesinden dolayı "Lord Thurlow" adlı Baykuş, çarpıcı bir örnektir.

Ekteki çizim, Fernando Po'dan getirilen Fraser'ın Kartal Baykuşu'nun güzel bir örneğini göstermektedir. Sıradan bir kümes hayvanı büyüklüğündedir; rengi çok koyu kırmızımsı kahverengi beneklidir; sırt ve kanatlar aynı rengin tüm tonlarından geçerek
alt kısımlarda neredeyse beyaza dönüşür, burada tüyler çizgilidir; gaga soluk yeşilimsi; gözler neredeyse
siyahtır.

[İllüstrasyon: FRASER'S EAGLE-OWL, FERNANDO PO'DAN.]

Baykuşlar arasında ancak yakın zamanda tanımlananlardan biri, New Holland'ın Maskeli Baykuşu'dur,
yüzünün diskindeki işaretlerden dolayı adlandırılmıştır, biraz grotesktir;
renkler beyazla alacalı kahverengidir.
Habeş Baykuşu'nun güzel bir örneği, Yeovil'den Bay R. Good'a aittir: kuş,
oldukça genç olmasına rağmen, muazzam büyüklüktedir.

Son olarak, Baykuşun Kedi ile aynı sempatiye veya benzer beğenilere sahip olduğu düşünülmektedir: genç bir Baykuş iyi beslenir ve balıkla beslenir. Kediler de,
balık gibi iyi bilinir. Hem Kedi hem de Baykuş da farelerle
beslenir. Baykuşların görüntüsü de, Kedilerinkine benzer şekilde, karanlıkta onlara en iyi şekilde hizmet ediyor gibi görünüyor.

HAVA DURUMUNA BAĞLI HAYVANLAR.

Hava durumu tahminlerinin değeri ne olursa olsun, çoğunluğunu hayvanlar aleminden elde ediyoruz. Bu yaratıkların belirli hava türlerinin yaklaştığını nasıl bu kadar keskin bir şekilde fark ettikleri şu anda iyi anlaşılmış değil. Birçok durumda,
göklerin görünümünün, bilgilerinin türetildiği kaynak olmadığı,
en dikkatli gözlemcinin bile henüz hiçbir değişiklik belirtisi tespit edemediği,
ve hatta bu taraftan herhangi bir talimat alma olasılığını
engelleyen koşullara yerleştirildiklerinde bile, sıklıkla dile getirdikleri huzursuzluk belirtileriyle kanıtlanıyor. Örneğin,
bir odaya sıkıca kapatılan köpekler,
yağmurdan önce genellikle çok uykulu ve aptallaşırlar; ve bir bardak suyun içine hapsedilmiş bir sülük, hızlı hareketleri veya durgunluğuyla, yağışlı havanın yaklaştığını veya güzel havanın geri döndüğünü gösterir. Muhtemelen, genellikle hava değişimine eşlik eden, elektriğiyle ilgili atmosferin değişen durumu, onların yapısını öyle etkileyebilir ki, onlarda hoş veya rahatsız edici hisler uyandırabilir; ancak insan, birçok kişinin yağmurdan önce deneyimlediği mutlak uyuşukluk hisleri ve diş ağrısı, baş ağrısı ve romatizmanın artan şiddeti bolca tanıklık ettiği gibi, atmosferik değişikliklere duyarsız olmaktan uzaktır. Kedinin yalaması, yukarıdaki elektrik etkisinin özel bir etkisidir ve bu da yağmurun yaklaştığını gösterir. Kuşlar, "havanın sakinleri" olarak, hava değişikliklerinin en kesin göstergeleridir. Bu nedenle, kırlangıçlar yüksekten uçtuğunda, güzel hava beklenir veya devam eder; ancak alçaktan veya yere yakın uçtuklarında, yağmur neredeyse kesin olarak yaklaşmaktadır; çünkü kırlangıçlar, sıcak hava katmanlarından hoşlanan sinekleri ve sivrisinekleri takip eder. Şimdi, sıcak hava daha hafif ve genellikle soğuk havadan daha nemli olduğundan, sıcak hava katmanları yüksek olduğunda, soğuk hava ile karışımları nedeniyle aşağı doğru nem atılma olasılığı daha düşüktür; ancak sıcak ve nemli hava yüzeye yakın olduğunda, soğuk hava aşağı doğru aktıkça, bir su birikiminin meydana geleceği neredeyse kesindir. Martılar karada toplandıklarında, çok fırtınalı ve yağmurlu hava yaklaşmaktadır. Karaya bu göçün nedeni, bu kuşların yiyecek bulma güvenliğidir; ve bu sırada şiddetli sellerle topraktan
solucanlar ve larvalarla açgözlülükle beslenirken gözlemlenebilirler; denizde güzel havalarda avladıkları balıklar ise
yüzeyi terk eder ve fırtınalarda daha derine giderler. Yiyecek arayışı, hayvanların yerlerini değiştirmelerinin başlıca nedenidir. Sığ sularda yaşayan kuşların farklı kabileleri her zaman yağmur yağmak üzereyken göç eder.

Fırtınalardaki belirgin etkisinden adını alan bir kuş vardır. Bu kuşlardan biri de, Hawkesworth'un "Voyages" adlı eserinde denizcilerin kuşa verdiği isim olan Stormy Petrel'dir, ancak daha fazla açıklama yapmaz. Denizciler, okyanusun her yerinde, dalarken, yürüyerek koşarken veya en yüksek dalgaların üzerinden
geçerken Little Petrel veya Storm Finch ile karşılaşırlar. Denizciler yaklaştığının herhangi bir belirtisini fark etmeden çok önce yaklaşan fırtınayı önceden görmüş gibi görünür. Petreller bunu, sanki kendilerini korumak istercesine geminin
izi altında toplanarak bildirirler ve böylece denizciyi yaklaşan tehlike konusunda uyarırlar. Geceleri
kulak tırmalayan bir çığlık atarlar. Kuşun denizciye bu faydası, denizcinin öldürülmelerine
bu kadar itiraz etmesinin açık nedenidir.

Doğa bilimci Bay Knapp, martıları şu şekilde resmediyor ve Petrel'in hareketini şöyle anlatıyor: "Sıradan bir esintide dinleniyor gibi görünüyorlar, ancak bir fırtına yaklaşırken veya devam ederken gemiyi çevreliyorlar ve çalkantılı okyanusun yüzeye getirdiği küçük hayvanları veya gemiden düşen yiyecekleri yakalıyorlar. Uçurumun derin vadilerinde bir ok gibi
vızıldayarak ve bir dağ dalgasının köpüren
tepesi üzerinden hızla geçerek, tüm tehlikeli yolculuğunda çalışan tekneye eşlik ediyorlar. Fırtına dindiğinde dinlenmek için çekiliyorlar ve bir daha
görülmüyorlar."

Denizcilerimiz, çok eski zamanlardan beri bu kuşlara "Anne Carey'nin Tavukları" diyorlar, Bay Yarrell'in bize söylediğine göre, başlangıçta onlara verilen bu isim, Kaptan Cartaret'in denizcileri tarafından, muhtemelen yukarıdaki isme sahip ünlü bir ideal cadıdan geliyor. Bay Yarrell şunları ekliyor:--"Bu kuşların yalnızca fırtınalı havalardan önce görülmesi gerektiği için, hoş karşılanan ziyaretçiler değillerdir," daha önce önerilen görüşle çelişen bir görüş.

"Notes and Queries" Editörü, Petrel'lerin küçük boyutlarından dolayı _tavuk_ olarak adlandırıldığını düşünüyor. En büyük tür olan "Dev Petrel", "Mother Carey's _Goose_"dur; uzunluğu kırk inçtir ve yedi fit genişler. Yaygın türler yaklaşık bir kırlangıç ​​büyüklüğündedir ve bir onstan biraz daha ağırdır; uzunluk altı inçtir; genişleme on üç inçtir; bunlar Mother Carey's _chickens_(_Latham_)'dır. Dilimizin tavuk terimini tavukgiller sınıfından genç kuşlarla sınırlamadığını unutmamak gerekir.

Missel kuşu da bu türden bir kuştur: Hampshire ve Sussex'te buna _Fırtına Horozu_ denir, çünkü ilkbaharın başlarında, esen
yağmurlu havada öter.

Bu arada, fırtına kuşları Faroe Adaları sakinleri tarafından lamba olarak kullanılır: vücutlarından bir fitil geçirirler ve bu fitil yakıldığında, içerdikleri yağ miktarından dolayı uzun süre yanar. Boothia'daki Fulmar Petrel, balina gemilerini takip eder ve balinaların yağları alındığında leşleriyle beslenerek balıkçıların emeklerinden yararlanır. Karşılığında kuş, balina avcılarına balinaların en çok olduğu yerlere rehberlik ederek ve ilk kez su yüzeyinde göründükleri noktalara akın ederek son derece faydalıdır.

Yaban Kazları ve Ördekler şüphesiz hava koşullarına duyarlıdır, çünkü kışın kuzeyden erken gelmeleri sert bir mevsimin yaklaştığının habercisidir; çünkü erken görünmeleri büyük olasılıkla yazlık ikametgahlarında şiddetli donun çoktan başlamış olmasından kaynaklanmaktadır.
Doğa tarihi konusunda tanınmış yazar olan Rahip F. O. Morris, Nunburnholme, Yorkshire'dan kayıt tutuyor. 5 Aralık 1864:--"Bu sezon,
ilk kez burada yaşadığım için, sonbahar aylarında, akşam karanlığı çöktüğünde olduğu gibi, yıl be yıl başımızın üzerinden geçen
Yabani Kaz sürülerini görmeyi özledim. Neredeyse dakikası dakikasına ve neredeyse aynı rotada, Wolds'daki beslenme yerlerinden gece dinlenme yerlerine uçup gittiler; bazıları belki de geniş ortak alanlara, diğerleri ise Humber'ın çamurlu kıyılarına yöneldi ve oradan sabahleyin aynı düzenlilikle geri döndüler.

"Ama bu yıl sadece tek bir sürü değil, tek bir kuş bile görmedim. Bir akşam kızlarımdan biri gerçekten de altı kişilik küçük bir sürü gördü, ama o küçük sayıyı bile sadece bir kez. Çok sert bir kışı mı haber veriyor yoksa sebebi ne olabilir, bunu bilmekten veya tahmin etmekten tamamen aciz durumdayım. Bu yıl, kendisini takip eden sürünün
vanını yöneten yaşlı kaz'ın iyi bilinen
gıcırtısını çok özlüyorum; bazen geniş, bazen dar, bazen kısa, bazen uzun bir kama şeklinde, başın üstünde, ailenin babasından hemen uzaklaşarak veya zaman zaman daha da geriye doğru ayrılarak.

"Gelecekteki hava durumuyla ilgili olası bir kehanet olarak, tarla kuşlarının bu yıl alışılmadık şekilde çok sayıda olduğunu, geçen yıl ise tam tersi olduğunu
ekleyebilirim. Ayrıca kırlangıçların bu yıl normalden daha fazla bir arada hareket ettiğini ve daha sonra çok az sayıda serseri görüldüğünü fark ettim."

Ocak ve Şubat aylarının ortalama sıcaklığının bir önceki yılın aynı ayının altında olduğunu ve Mart ayının sıcaklığının yirmi yıldır bu kadar düşük olmadığını belirtmek yeterli olacaktır.

Deniz kuşlarının yaklaşan bir fırtınadan kaçınmak için karaya çıktıkları görüşünün hatalı olduğu belirtiliyor; ve bunun nedeni, kuşların avladığı balıkların fırtınalar sırasında suyun derinliklerine inmesi gibi, kuşların sadece orada denizde olduğundan daha fazla yiyecek bulma kesinliği nedeniyle karaya çıkmalarıdır.

Kuş doğa bilimcileri hakkında birkaç not ekleyelim. Kızılgerdan, _Doğa Bilimcinin Barometresi_ olarak adlandırılmıştır. Bir yaz akşamı, hava kararsız ve yağmurlu olsa bile, yüksek bir dalda veya
damda neşeyle ve tatlı bir şekilde şarkı söylediğinde, bu, güzel günlerin geleceğinin kesin bir vaadidir. Bazen,
atmosfer kuru ve sıcak olsa da, bir çalıda veya bir çitin altında melankolik bir şekilde cıvıldarken ve düşünceli bir şekilde görülebilir; bu tersini vaat ediyor. Brezilya'nın yemyeşil ormanlarında Tukan, en dış dallarda otururken büyük içi boş gagasıyla şakırdarken duyulabilir, yağmur için acıklı notalar çağırır.

Bay Loudon 1829'da Ren Bavyera'sındaki Schwetzingen'deyken, oradaki postanede ilk kez daha sonra sık sık gördüğü şeye tanık oldu: hava durumunu tahmin etme amacıyla zoolojik bilginin eğlenceli bir şekilde uygulanması. İki ağaç kurbağası, yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde ve altı inç çapında, dibinde üç veya dört inç su derinliği olan ve kavanozun tepesine kadar uzanan küçük bir merdiven bulunan bir kristal kavanozda tutuldu. Kuru hava yaklaştığında kurbağalar merdivene tırmandı, ancak nem beklendiğinde suya indiler. Bu hayvanlar parlak yeşil renktedir ve
vahşi hallerinde böcek aramak için ağaçlara tırmanırlar ve yağmurdan önce tuhaf bir
şarkı sesi çıkarırlar. Kavanozda ara sıra bir sinekten başka yiyecek bulamazlardı; Bay Loudon'a bunlardan birinin bir kurbağaya bir hafta boyunca hizmet edeceği, ancak
günde altı ila on iki sinek yiyeceği konusunda güvence verildi. Kavanoza canlı olarak konulan sinekleri yakalamakta kurbağalar büyük bir beceri gösterdiler.

Salyangozlar hava durumundaki değişikliklerin olağanüstü göstergeleridir.
Birkaç yıl önce, akredite bir doğa olayları gözlemcisi olarak bilinen Cincinnati'li Bay Thomas, Hava Durumu Bilgesi Salyangozlar hakkında bazı ilginç açıklamalar yayınladı. İçmiyorlar (gözlemlediğine göre), ancak yağmur sırasında vücutlarına nem
çekiyorlar ve bunu düzenli aralıklarla
sonra dışarı atıyorlar. Sonra belirli bir salyangoz önce saf sıvıyı dışarı atıyor; bu tükendiğinde, açık kırmızı, sonra koyu kırmızı, sonra sarı ve son olarak koyu kahverengi geliyor. Salyangoz, gereğinden fazla nem
yaymamaya çok dikkat eder. Dışarıda asla görülmez _yağmurdan önce_, ağaçların kabuklarına tırmanırken ve
yapraklara
çıkarken buluruz. Ağaç salyangozu ayrıca _yağmurdan iki gün önce_ bitkilerin gövdelerine tırmanırken de görülür: uzun ve sert bir yağmursa
yaprağın korunaklı tarafına, ancak kısa bir yağmursa
yaprağın dışına çıkarlar. Başka bir salyangozun da alışkanlıkları aynıdır, ancak yalnızca renk olarak
farklıdır: yağmurdan önce sarı, yağmurdan sonra mavidir. Diğerleri yağmur belirtilerini yalnızca sıvılar
yayarak değil, gözenekler ve çıkıntılar
olarak gösterir; ve bazı salyangozların gövdelerinde _yağmurdan önce_ onlardan yükselen büyük tüberküller vardır. Bu tüberküller, yağmurun düşmesinden on gün önce kendilerini göstermeye başlarlar; bu tüberküllerin her birinin sonunda bir gözenek vardır; ve yağmur yağdığında, gözenekleri açılan bu tüberküller, suyu almak için
sonuna kadar gerilir. Başka bir salyangoz türünde, yağmurdan birkaç gün önce, boynuzların arasındaki kafadan başlayıp kabuklardaki birleşme yerinde biten büyük ve derin bir çukur
görülür. Diğer salyangozlar,
yağmurdan birkaç gün önce, en açık yamaca doğru sürünürler,
yağmur yağmadan önce varırlarsa, kayalarda bir çatlak ararlar ve sonra kabuğun açıklığını yapışkan bir maddeyle
kapatırlar; yağmur yaklaştığında, çözülürler ve sonra
sürünerek dolaşırken görülürler.

Cincinnati gözlemcimiz, kırk dört saatte bir mil hızla hareket eden üç tür salyangozdan bahseder; en yoğun
ormanlarda yaşarlar ve onları açık bir yere doğru hareket ederken gözlemlemek, yağmurun kesin bir göstergesi olarak kabul edilir. Diğerleri havayı sadece sıvılar
yayarak değil, hayvanın rengiyle de gösterir. Yağmurdan sonra salyangoz çok koyu bir görünüme sahiptir, ancak su harcandıkça parlak bir renge bürünür; yağmurdan hemen önce sarımsı beyaz renktedir, ayrıca başın ucundan kabuğun birleşim noktasına kadar yağmur çizgileri belirmeden hemen önce. Bu salyangozlar on dört gün ve on altı saatte bir mil hızla hareket eder. Bir uçuruma tırmanırken görülürlerse bu kesin bir yağmur belirtisidir: uçurumların kenarlarındaki oyuklarda yaşarlar. Ayrıca, yağmurdan önce kenarları maviye çalan kahverengi, ancak yağmurdan sonra siyah olan bir salyangoz da vardır: birkaç gün önce bir girinti belirir ve yağmur yaklaştıkça daha da derinleşir. Ağaçların yaprakları bile iyi birer barometredir: çoğu kısa, hafif bir yağmur için su ihtiyacını karşılamak üzere yukarı kalkar; ancak uzun bir yağmur için suyu uzaklaştırmak üzere iki katına çıkarlar. Kurbağa ve Kara Kurbağası yağmurun kesin göstergeleridir; çünkü su içmedikleri
ama vücutlarına emdikleri için, yağmur bekledikleri
zamanda mutlaka bulunurlar. Çekirge ve Ağaç Çekirgesi de bir fırtınanın
iyi göstergeleridir; yağmurdan birkaç saat önce
ağaç yapraklarının altında ve oyuk gövdelerde bulunurlar. Köstebek, uzun zamandır hava değişiminin habercisi olarak kayıtlara geçmiştir ve bundan önce çok aktif hale gelir. Havanın sıcaklığı veya kuruluğu, yaşadığı veya çalıştığı derinlikteki hareketlerini yönetir. Bu kısmen soğuğa veya susuzluğa dayanamamasından, ancak
başlıca doğal besini olan, soğuk veya kuraklık arttıkça her zaman aşağı inen solucanı takip etmek zorunda olmasından kaynaklanır.
Donlu havalarda hem solucanlar hem de köstebekler diğer zamanlara göre
daha derinlerdedir; ve her ikisi de atmosferde algılanabilir bir işaret olmadan önce
daha sıcak havaya doğru yaklaşan bir değişimin farkında gibi görünmektedir. Bu nedenle, Köstebeklerin donmuş çimenlerdeki açıklıklardan veya ince bir kar örtüsünden tepeler oluşturduğu gözlemlendiğinde,
açık havaya doğru bir değişimin kısa sürede beklenmesi mümkündür. Bunun nedeni, dünyanın doğal ısısının bir süre donmuş yüzey tarafından hapsedilmesi ve
altında birikmesidir; Önce hayvanları harekete geçirir, donmuş yüzeyi çözer ve sonunda havaya kaçar,
ki bu sıcaktır ve yumuşar; ve atmosferdeki daha fazla soğukla ​​dengelenmezse
donmuş havadan ılıman havaya geçiş gibi bir değişiklik meydana getirir. Köstebek en aktiftir ve yağmurdan hemen önce ve kışın çözülmeden önce toprağın çoğunu atar, çünkü o zamanlarda solucanlar ve böcekler hareket etmeye başlar ve yüzeye yaklaşır.

Yorulmak bilmeyen meteorolog Forster, elektriksel veya diğer atmosferik etkilere karşı özel bir duyarlılıkla, genellikle hava değişikliklerini özel hareketleri ve alışkanlıklarıyla gösteren bazı hayvanlar üzerinde bazı ilginç gözlemler toplamıştır. Böylece:--

_Karıncalar._--Karınca yuvalarında gözlemlenen evrensel bir telaş ve aktivite
genel olarak yağmurun bir işareti olarak kabul edilebilir: Karıncalar sıklıkla hep birlikte hareket halinde görünür ve yumurtalarını bir yerden bir yere taşırlar. Bu, Virgil, Plinius ve diğerleri tarafından belirtilmiştir.

_Eşekler._--Eşekler normalden fazla anırdığında, özellikle de rahatsızmış gibi kulaklarını salladıklarında, bunun yağmuru ve özellikle sağanak yağışları haber verdiği söylenir. Forster, sağanak yağışlı havalarda bir eşeğin her sağanaktan önce ve genellikle yağmur yağmadan birkaç dakika önce anırdığını, sanki yaklaşan yağmur bulutunun yoğunlaştırıcı gücüyle oluşan elektriksel bir etki, sağanak yağış başlamadan hemen önce hayvanın soluk borusunda gıdıklanmaya neden oluyormuş gibi fark etmiştir. Sağanak yağıştan önceki havanın bu elektriksel durumu ne olursa olsun, diğer hayvanlarda tavus kuşunun
fırtınasını, pintado'nun "geri dön" çağrısını vb. yapan bazı tuhaf hislere neden olan şeyle aynı gibi görünüyor. Anlamlı bir atasözü şöyle der:--

"Eşek anırmaya başladığında,
O gün yağmur yağacağından emin ol."

Saman yapıcılar eşeğin anırmasından yararlı öğütler çıkarabilirler:
bu yüzden atasözü:--

"Yaşlı eşek boynuzunu üflediğinde samanınızı ve mısırınızı toplamayı unutmayın."

İlkbahar ve sonbaharda akşam geç saatlerde uçuşan _Yarasa_lar, yarın güzel bir gün olacağını haber verir; Dorbeetles ve diğer bazı böcekler de öyle.
Tam tersine, Yarasalar saklandıkları yerlere geri dönüp yüksek sesle bağırdıklarında kötü hava beklenebilir.

Akşam geç saatlerde uçan _Böcekler_ genellikle yarın güzel bir gün olacağını haber verir.

_Kelebekler_, erken ortaya çıktıklarında bazen güzel havanın habercisi olurlar. Güveler ve Sfenksler de akşamları yaygın olduklarında güzel havayı haber verirler.

_Kediler_, "yüzlerini yıkadıklarında" veya uykulu ve donuk göründüklerinde
yağmur yağacağını haber verirler.

_Tavuklar_, küçük taşları ve çakılları topladıklarında ve normalden daha
gürültülü olduklarında, yağmurun habercisi olurlar; tıpkı kümes hayvanlarının tozu
sürmesi ve kanatlarını çırpması gibi; ancak bu, tavukgiller familyasından olanların yanı sıra çeşitli kümes hayvanları için de geçerlidir. Horozlar, alışılmadık
saatlerde öterlerse, genellikle yağmuru önceden haber verirler; özellikle yaz aylarında, bütün gün öterlerse, yağmura dönüşme sıklıkla gerçekleşir. _Turnalar_ eskiden vadilere çekildiklerinde ve havadan uçuşlarından döndüklerinde yağmuru önceden haber verirdi. _Turnaların sessizce yüksekten uçuşu güzel havayı gösterir.

_Yunuslar_ ve _Murpoises_, bir geminin etrafında geldiklerinde ve
suyun yüzeyinde oynayıp zıpladıklarında fırtınayı haber verir.

_Köpekler_, yağmurdan önce uykulu ve uyuşuk olurlar, ateşin önünde uyuşuk bir şekilde yatarlar
ve kolayca uyandırılmazlar. Ayrıca sıklıkla ot yerler, bu da midelerinin, bizimkiler gibi, havanın değişmesinden önce rahatsız olmaya
meyişli olduğunu gösterir. Ayrıca, Köpeklerin geceleri çok fazla uluyup havlamasının havanın değiştiğinin bir işareti olduğu söylenir. Köpekler ayrıca yağmurdan önce ayaklarıyla toprağı kazarlar ve genellikle yerde derin delikler açarlar.

_Ördekler._--Ördeklerin, Kazların ve diğer su kuşlarının yüksek ve gürültülü vaklamaları yağmurun bir işaretidir; ayrıca kendilerini yıkadıklarında ve
normalden daha fazla suda çırpındıklarında da. Virgil, su kuşlarının tüm bu alışkanlıklarını iyi tanımlamıştır.

_Tarla kuşları_, sonbaharda erken ve büyük sayılarda geldiklerinde,
muhtemelen geldikleri bölgelerde başlayan sert bir kışın habercisidir.

_Balıklar_, daha kolay ısırdıklarında ve derelerin veya göletlerin
yüzeyinde zıpladıklarında, yağmurun habercisidir.

_Sinekler_ ve çeşitli böcek türleri, özellikle sonbaharda, yağmurlu havaların öncesinde ve
aralıklarında daha fazla sorun çıkarır ve sokar ve ısırır.

_Kurbağalar_, gürültülü vaklamalarıyla yağmurlu havayı gösterir, aynı şekilde akşamları büyük sayılarda gelmeleri de; ancak bu
son işaret kurbağalar için daha belirgindir.

_Kazlar_ yıkanırken veya gürültülü bir sesle kanat çırparken ve
suya uçarken, yağmurun habercisidir.

_Sivrisinekler_ birkaç belirti sunar. Batmakta olan güneşin ışınlarında bir girdapta uçtuklarında güzel havayı haber verirler; akşam vakti açık havada
daha geniş bir şekilde zıpladıklarında sıcaklığı haber verirler; ve
ağaçların altında toplandıklarında ve normalden daha fazla ısırdıklarında,
yağmurun habercisidirler.

_Domuzlar_, mısır saplarını sallayıp onları bozduklarında, genellikle
yağmurun habercisidir. Gıcırdayarak koştuklarında ve başlarını yukarı kaldırdıklarında,
rüzgarlı hava başlamak üzeredir; bu nedenle Wiltshire atasözü,
"Domuzlar rüzgarı görebilir."

_Atlar_ normalden daha fazla irkilerek ve
yolda huzursuzlukla yağmurun geleceğini haber verirler.

_Çakallar_ yağmurdan önce alışılmadık derecede gürültülüdür, tıpkı _Sığırcıklar_ gibi.
Bazen havanın değişmesinden önce kargalar
içinde bulundukları odada büyük bir gürültü yaparlar.

_İnekler_ (sığırlar) ön ayaklarını yaladıklarında veya sağ taraflarına yattıklarında yağmuru önceden haber verdikleri söylenir.
Bazıları öküzlerin kendilerini
tüylerine karşı yalamalarının
ıslanmanın bir işareti olduğunu söyler.

_Uçurtmalar_, havada çok yükseğe uçtuklarında, _Tarla kuşları_ gibi güzel havayı ifade eder.

_Saksağanlar_, rüzgarlı havalarda, genellikle üç veya dört kişilik küçük sürüler halinde uçarlar ve güçlü, sert bir çığlık atarlar.

_Fareler_ çok gıcırdattıklarında ve evin içinde zıpladıklarında, havanın değiştiğini ve genellikle yağmur yağacağını haber verirler.

_Baykuşlar._--Bir baykuş bir evin tepesinde veya bir pencerenin yanında oturduğunda öttüğünde veya çığlık attığında, bunun ölümü haber verdiği söylenir. Forster, "Gerçek şu gibi görünüyor: Baykuş, Virgil'in haklı olarak gözlemlediği gibi,
havanın değişmesiyle daha gürültülü oluyor ve
sürekli olarak
hastalıkları devam eden hastaların havanın değişmesiyle ölmesi gibi, Baykuş da yanlış bir fikir
çağrışımı sonucu felaketi önceden haber veriyor gibi görünüyor."

_Tavus kuşlarının_ geceleri çığlık atması genellikle yağmurlu bir günü haber verir. Forster,
"Bu prognoz genellikle başarısız olmaz; ve gösterge, gün boyunca Horozların ötmesi, Eşeğin anırması,
Kırlangıçların alçaktan uçması, romatizmalı kişilerin ağrıması ve
evin duvarlarında örümceklerin sık sık görünmesiyle daha da kesinleşir." diye ekler.

_Güvercinler._--Güvercinlerin normalden önce güvercinliklere
yavaşça dönmeleri yağmur belirtisidir. _Kuzgunlar_, sabahın erken saatlerinde, havada büyük bir yükseklikte,
dönerek ve boğuk, gaklayan bir ses çıkararak gözlemlendiğinde,
günün güzel olacağını gösterir. Aksine, bu kuş bize başka bir tür çığlıkla
yağmurun yaklaştığının işaretini verir; bu iki ses arasındaki
fark, tarif edilenden daha kolay doğadan öğrenilebilir.
Kıyıya sık sık gelen ve kendini suya daldıran kuzgun da
yağmurun işaretidir.

_Kızılgerdanlar_, her zamankinden daha aşina bir şekilde,
pencere çerçevelerimize konduklarında ve gagalarıyla camı gagaladıklarında,
şiddetli havayı gösterirler ve bu da onları insan yerleşimlerine daha da yaklaştırır.

_Kargalar_ bir araya gelerek otlaklarından erken ve alışılmadık saatlerde
eve dönerlerse, yağmurun habercisi olurlar. Kargalar havada
hızla dönüp küçük sürüler halinde aşağı inip
kanatlarıyla kükreyen bir ses çıkardıklarında, bunu kaçınılmaz olarak sert hava koşulları izler. Bunun aksine,
Kargalar ağaçları etrafında çok gürültü yaptığında ve sevinçten uçar gibi
uçtuğunda, Virgil bize güzel havanın geri döneceğini ve
sağanağın sona ereceğini öngörür.

_Örümcekler_, normalden daha fazla duvarlarda sürünürken görüldüğünde,
yağmurun habercisidir. Forster, "Bu kehanet," diyor, "nadiren başarısız olur, bunu uzun yıllardır fark ettim, özellikle kışın, ama az çok yılın her zamanında. Yazın bahçe örümceklerinin ağlarının miktarı
güzel havayı gösterir."

_Kırlangıçlar_, güzel ve durgun havalarda, sağanak veya yağmurlu bir zamandan hemen önce veya sırasında olduğundan daha yüksekte uçarlar. Sonra, ayrıca, kırlangıçlar
alçaktan uçarak ve oldukça uzun otların olduğu bir çayırın yüzeyinde
sürünerek, sık sık durur ve sanki orada bulunan böcekleri topluyormuş gibi
böceklerin etrafında asılı kalırlar.

_Kuğular_, rüzgara karşı uçtuklarında, yağmurun habercisidir, bu da sıklıkla
gerçekleşen bir işarettir.

_Kurbağalar_, akşamları, zemin hala kuru olmasına rağmen, alışılmadık sayıda deliklerinden çıktıklarında,
genellikle gece boyunca az veya çok yağacak olan
yağmuru haber verirler.

_Deniz Kestaneleri_, bir tür balık, kendilerini
çamura daldırdıklarında ve vücutlarını kumla örtmeye çalıştıklarında, bir fırtınayı haber verirler.

_Akbabalar_, çok uzaklardan leş kokusu aldıklarında,
koklamaların algılanması için uygun olan atmosfer durumunu gösterir ve bu da genellikle yağmurun habercisidir.

_Söğüt Çalıkuşları_, ılık ve durgun yağmurlu havalarda, böcek arayışında söğütlerin, çamların ve diğer ağaçların etrafında uçuşurken sıklıkla görülür.

_Çulluklar_ sonbaharda daha erken ve daha fazla sayıda, şiddetli kışlardan önce ortaya çıkar; tıpkı çulluklar ve diğer kış kuşları gibi.

_Solucanlar_ yağmurdan önce daha bol miktarda ortaya çıkar, tıpkı salyangozlar, sümüklü böcekler ve neredeyse tüm limonlu hayvanlar gibi.

Bazı kuşlar yuvalarını hava koşullarına dayanıklı yaparlar, bunu Cincinnati, Ohio'dan Bay M. W. B. Thomas'ın dikkatli gözlemleriyle doğruladık. Bu nedenle, ilkbaharda bir çift göçmen kuş geldiğinde, yuvalarını yapmaya hazırlanırlar, yeri dikkatlice keşfederler ve
mevsimin karakterini gözlemlerler. Rüzgarlı bir hava varsa, samanı ve yaprakları yuvanın iç tarafına, dalların ve astarın arasına
örterlerler; Çok rüzgarlıysa, esnek dallar alırlar ve yuvayı ağacın dalına sıkıca bağlarlar, tüm küçük dalları tükürükleriyle sabitlerler. Yağmurlu bir mevsimin yaklaşmasından korkuyorlarsa, yuvalarını havadan korunacak şekilde yaparlar; ancak hoş bir
yerse, bu ekstra önlemlerden hiçbirini almadan, açık bir yere yaparlar.

Tüm yazarlar arasında, Dr. Darwin bize "Yağmur İşaretleri"nin en doğru anlatımını, kötü havanın yaklaşmasını şiirsel bir şekilde şu şekilde anlatmıştır. Bu pasaj sıklıkla alıntılanmıştır, ancak belki de,
olağanüstü gözleminin doğruluğu açısından asla aşılmamıştır:--

"Boş rüzgarlar esmeye başlar;
Bulutlar siyah görünür, cam alçaktır;
İs düşer, spaniel kuşları uyur;
Ve örümcekler örümcek ağlarından dışarı bakar. Dün gece güneş yatağa doğru soluklaştı;
Ay haleler içinde başını sakladı;
Uğursuz çoban bir iç çekti,
Çünkü bakın, gökyüzünü bir gökkuşağı kaplıyor.
Duvarlar nemli, hendekler kokuyor,
Açık kırmızı pelesenk kapalı.
Dinleyin! Sandalyeler ve masalar nasıl da çatırdıyor,
Yaşlı Betty'nin eklemleri rafta;
Nasırları şiddetli ağrılarla ona işkence ediyor,
Ve onu vaktinden önce yatağına gönderiyorlar.
Ördekler yüksek sesle vaklıyor, deniz kuşları ağlıyor,
Uzaktaki tepeler yakında görünüyor.
Ne kadar da huzursuz homurdanan domuzlar!
Çalışkan sinekler inekleri rahatsız ediyor.
Çimlerin üzerinde kırlangıç ​​kanatları alçak,
Cırcır böceği de ne kadar keskin şarkı söylüyor!
Kadife pençeleriyle şöminenin üstündeki kedi,
Bıyıklı çenelerini silerek oturuyor.
Bacalardan çıkan duman hemen yükseliyor;
Sonra geri yayılarak, yere doğru eğilir.
Rüzgar dengesizce döner,
Ya da Güney'de yerleşir.
Balıklar berrak dere boyunca yükselir,
Ve çevik bir şekilde dikkatsiz sinekleri yakalar.
Çok sayıda, berrak ve parlak ateş böcekleri,
Dün gece çiyli tepeyi aydınlattı.
Alacakaranlıkta, pis kurbağa görüldü,
Dört ayaklı gibi, yeşilin üzerinde dolaştı.
Dönen rüzgara toz itaat eder,
Ve hızlı girdapta oynar.
Kurbağa sarı yeleğini değiştirdi,
Ve kızıl bir palto giydi.
Gökyüzü yeşil, hava durgun,
Yumuşak karatavuğun sesi tiz.
Köpeğin tadı öylesine değişti ki,
Çimlerin üzerinde koyun kemiklerini bırakıp ziyafete koyuldu. Kargalara bakın, uçuşları ne kadar tuhaf,
Kayarak uçan uçurtmayı taklit ediyorlar,
Ve düşmek üzereymiş gibi görünüyorlar,
Sanki delici topu hissetmişler gibi.
Küçük taylar kıyılarda yatıyor,
Geçen yolcuya aldırış etmiyorlar.
Kızıl ateş gibi güneş doğuyor,
Sonra bulutların arasından geçip gökyüzüne tırmanıyor.
''Kesinlikle yağmur yağacak, bunu üzüntüyle görüyoruz,
Yarın tarlalarda çalışmak yok.''

Banbury Çobanı şöyle diyor:--"Yağmurun en kesin ve en kesin işareti, neredeyse diğer tüm yaratıklardan daha fazla yağmurdan rahatsız olan Arılardan alınır; ve bu nedenle, hava ağırlaşmaya ve buharlar yoğunlaşmaya başlar başlamaz, kovanlarından uçmazlar, ya bütün gün kovanların içinde kalırlar ya da sadece kısa bir mesafeye uçarlar." Yine de Arılar her zaman tahminlerinde haklı değildir, çünkü
Reaumur, saat bir buçukta kovanı terk eden bir sürüye tanık oldu,
saat üçte şiddetli bir sağanak yağmura yakalandılar.

BALIK KONUŞMASI.

"İnsan harikaları sever"; ve bu zevk, neredeyse sonsuz bir şekilde,
erken tarihlerinde bulunan, doğaüstü büyüklükte ve tuhaf biçimlerde,
tuhaf Balıkların hikayelerinde örneklendirilir. Mevcut Konuşmamızda bu eski hikayeleri yeniden bir araya getirmeyi amaçlamıyoruz, bunun yerine Balık yaşamı çalışmasıyla ilgili bilgimize son zamanlarda eklenenlere ve
harikalar sınıfının birkaç modern örneğine göz atmayı öneriyoruz.

Balıklar, diğer tüm hayvanlar gibi, çok hassas bir Vücutlarının denge
pozisyonları. Kısmen gönüllü ve kısmen içgüdüsel hareketler yoluyla pozisyonlarındaki tüm
değişimleri dengelemeye çalışırlar. Bunlar gözde çok dikkat çekici bir şekilde
görünür; ve balıklar canlıyken o kadar sabit ve belirgindirler ki,
yoklukları hayvanın ölümünü göstermeye yeterlidir.
Balığın dengesi, sırtı yukarı bakacak şekilde yatay pozisyonu, yalnızca yüzgeçlerin ve özellikle
dikey yüzgeçlerin hareketine bağlıdır. Yüzme kesesi, bir balığın özgül ağırlığını
artırmasını veya azaltmasını sağlayabilir. İçindeki havayı
sıkıştırarak, balık suda alçalır; sıkıştırmayı
üreten kasları serbest bırakarak yükselir. Hayvan, mesanenin arka veya ön kısmını az veya çok sıkıştırarak,
istediği zaman, vücudunun ön veya arka yarısını daha hafif hale getirebilir;
ayrıca, suda yükselen veya alçalan bir harekete izin veren eğik bir pozisyon alabilir. Burma İmparatorluğu'nun nehirlerinde bulunan küçük bir balık vardır. Bu balık sudan çıkarıldığında
kendisini küçük yuvarlak bir top şekline
şişirme gücüne sahiptir, ancak nehre geri döndürüldüğünde orijinal şekline
geri döner.

Bay St. John, "Doğu Lanarkshire'da Tur" adlı eserinde, balıkların şaşırtıcı bir hızla renk değiştirdiği bazı ilginç örnekler verir. Canlı bir siyah yanık alabalığını beyaz bir su havzasına
koyarsanız, yarım saat içinde açık bir renge döner. Balığı birkaç gün beyaz bir kavanozda yaşatırsanız, tamamen beyaz olur;
ancak koyu renkli veya siyah bir kaba koyun ve ilk
konulduğunda beyaz renkli balık siyah zeminde en belirgin şekilde görünse de, çeyrek saat içinde kavanozun tabanı kadar koyu bir renge
döner ve dolayısıyla görülmesi zorlaşır. Hiç şüphe yok ki, rengini yaşadığı suyun dibine uyarlama yeteneği, balığı sayısız düşmanından korumada en büyük hizmettir. Tüm olta balıkçıları, her derede Alabalıkların yaşadıkları çakıl veya kumla aynı renkte olduğunu fark etmiş olmalı: bu renk değişiminin balık tarafından isteyerek mi yoksa istemeden mi yapıldığı bilimsel olarak belirlenmelidir.

Zamanımızın olta balıkçıları, Kadife Balığının kurbağalar gibi vırakladığını; Ringa Balıklarının fareler gibi
ağladığını; Gurnardların domuzlar gibi homurdandığını kanıtladılar; bazıları Gurnard'ın bir guguk kuşu gibi ses çıkardığını ve bu sesten de ülke isimlerinden birini aldığını söylüyor. Büyük bir deniz balığı olan Maigre, sürüler halinde yüzerken, yirmi kulaç derinlikten duyulabilen bir homurtu veya
delici ses çıkarır.

M. Dufosse, doğanın tüm balıklara seslerle içgüdüsel hislerini ifade etme gücünü reddetmediğini, ancak omurgalı hayvanların diğer sınıflarında olduğu gibi, sesli titreşimlerin oluşumunda onlara bir mekanizma birliği vermediğini, gerçeklerin kanıtladığını ileri sürer. Bazı balıkların, kas titreşiminin temel itici güç olduğu bir mekanizma tarafından üretilen müzikal tonlar çıkarabildiğini söyler; diğerleri, belirli sürüngenlerinki gibi üfleme sesleri çıkarma yeteneğine sahiptir; diğerleri ise birçok böceğinkine benzeyen
gıcırtılı sesler çıkarabilir. M. Dufosse bu fenomenlere "Balık gürültüsü" adını vermiştir.

Plaka Nehri balıklarla doludur ve Borneo Nehri'nde bulunan sese benzer çok sesli bir sese sahip olanların _yaşam alanıdır_ - bu
anlatının Dr. Buist tarafından Samarang Dergisi'nden alıntılandığı
; ve H.M.S. Eagle'da, 1845-6'da, Monte Video'dan yaklaşık üç mil uzakta, gece boyunca demirlemiş olan yüksek sesli bir balıkçı korosunun duyulduğuna dair benzer bir tanıklık vardır.

Balıkların duyduğundan şüphe duyulmuştur, ancak John Hunter bu görüşteydi ve birçok gözlemci tarafından takip edildi.
Bir kişinin yanında
olta atarken, balıkları _korkutacağı_ için gürültü yapmamak ne sıklıkla istenir? Öte yandan, Çinliler
balıkları, ağlarının onları yüksek sesle bağırıp çağırarak ve gong sesleriyle yakalamaya
hazır olduğu nehrin o kısmına kadar sürerler; ancak eski
Ezop, balık tutarken flüt çalarak onları
korkuttuğu için balık yakalayamayan bir balıkçıdan bahseder. Almanya'da Shad, ağlar vasıtasıyla yakalanır ve bu ağlara, ağlar hareket ettirildiğinde uyum içinde çınlayacak şekilde, bir dizi küçük
çan asılmış ahşap yaylar takılır. Shad, bir kez sese çekildiğinde,
çanların
çınlaması devam ettiği sürece kaçmaya çalışmaz. AElian, Shad'ın
kastanyetler tarafından cezbedildiğini söyler. Balıkların
gördükleri kadar duyduklarını da söyleyen Macdiarmid, Logan'daki ünlü balık havuzunun patriği olan yaşlı bir Morina balığının "adına cevap verdiğini; ve sadece
yaklaşmakla kalmayıp, tek heceli 'Tom'u duyduğunda burnunu yalvarırcasına yukarı kaldırdığını; ve havuzu denetleyen ve balıkları besleyen balıkçının sesini, diğer balıkçıların sesinden açıkça ayırt edebildiğini" anlatır. "Kaleydoskop"ta, Faversham'daki barut fabrikalarının yakınındaki bir gölette, onları beslemeye alışkın olan kişinin çağrısına
gelecek kadar uysal olan üç Alabalıktan bahsedilir. Izaak
Walton, bir Sazanın "bir çanın veya davulun
vuruşunun çalınmasıyla" beslenmek üzere göletin belirli bir bölümüne geldiğini anlatır; ve Sir John Hawkins, bir din adamı, arkadaşı tarafından, Antwerp yakınlarındaki St.
Bernard Manastırı'nda, onu besleyen kişinin düdüğüyle beslenmek üzere suyun kenarına gelen bir Sazan gördüğüne dair güvence almıştır. İmparatorluk Sarayı'na bitişik gölde yaşayan Fontainebleau'daki Sazanlar, büyük boyuttadır ve
tuhaf bir içgüdüye sahiptirler. "Athenaeum"un bir muhabiri şu şekilde ifade eder:--

"Her türlü olta balıkçılığı sanatından ve yemlerinden tamamen muaftırlar, Fontainebleau Sazanları, büyük keyif dolu bir hayat yaşarlar, ancak, hayal ettiğimiz gibi, çok sayıda olmaları nedeniyle, yiyecek tedarikinin gereksinimlerinin biraz altında kalmasıyla gölgelenir. Ancak, bir Sazanın pabulum biçimindeki gereksinimlerinin ne olduğunu tanımlamak çok kolay değildir, çünkü o, balık ailesinin obur bir üyesidir ve
tamamen doyana kadar fırsat buldukça yer. En sevdiği yiyecek, kafatasının alt kısmının boynuzsu plakalarla kaplı tekil bir çıkıntısına karşı değirmen taşı benzeri bir hareketle çalışan düz çizgili dişler vasıtasıyla çiğnenen bitkisel maddelerden oluşur. Bu balık bol miktarda yiyecek elde ettiğinde, muazzam bir boyuta ulaşır. Birkaç kıtasal nehir ve göl, Sazanlar için çok uygundur ve özellikle de bu balığın ara sıra 60 lb'lik muazzam bir ağırlığa ulaştığı Oder. Fontainebleau'daki gölde herhangi bir Sazanın bu kadar büyük olması
mümkün değildir; ancak kesinlikle 50 libre ağırlığında, kendi türünden birçok patriark vardır, ki bunlar genç yaşlarında zeytin renginde olsalar da, artık yaşlandıkça beyazlaşmışlardır. Bu balıkların büyük boyutlarının bol beslenmeden kaynaklandığını düşünüyoruz ve birazdan göreceğimiz gibi, en iyi beslenenler büyük balıklardır. Uzun yıllar boyunca, Fontainebleau'da Sazanların beslenmesi sarayın en sevdiği eğlence olmuştur. Ancak Sazanlar en bol erzaklarını yılın büyük bir bölümünde Fontainebleau'yu ziyaret eden
ziyaretçilerden alırlar. Çünkü büyük Sazanların muazzam bir yutkunması vardır, yumuşak penny ruloları sadece lokmalardır ve devekuşu benzeri bir hızla
vurulurlar. Bu nedenle, bu _bonnes bouches_ ekmeklerinin anında yok olmasını önlemek için, en geniş Sazanın
yutabileceğinden daha büyük toplar halinde, bisküvi kadar sert olana kadar
pişirilir ve Sazanlar bu toplarla
şımartılır. Bir tanesini göle atın ve içindeki muazzam Sazan popülasyonu hakkında hemen bir fikir edineceksiniz. Çünkü ekmek
suya değdiği anda, her taraftan ona doğru fırlayan yüzlerce balıkla
çevrilir. Ve şimdi, dikkatlice bakarsanız,
neredeyse daha yüksek bir isim alabilecek tuhaf bir içgüdü gösterisine tanık olacaksınız. Görünüşe göre, bu son derece sert topları ezemediklerinin bilincinde olan Sazanlar,
burunlarıyla gölün bir duvarla sınırlanmış kısmına
itmek için şaşırtıcı bir oybirliğiyle birleşirler ve orada onlara
çarparak,
sonunda tekrarlanan darbeleri ve suyun yumuşatıcı etkisi onları pes ettirip
açılmalarına neden olur. Ve şimdi başka bir
tuhaf manzara göreceksiniz. Sazan sürüleri ekmek toplarını
yutulmaya hazırlayarak döverken, bir düzine kadar
canavar etrafta dolaşıyor, görünüşe göre olan bitene karşı kayıtsızlar. Ama öyle değil, çünkü ekmek yenmeye hazır olur olmaz, bu devlerden ikisi veya üçü, ama daha genel olarak biri -muhtemelen gölün tiranı- ödüle doğru koşar, daha küçük Sazan sürülerini
yararak ve onları sağa sola omuzlayarak, açık çeneleriyle ekmeği yakalar ve ekmek aralarında hızla kaybolur."

En iyi ve en yaşlı Sazanların bazıları, Berlin'den gelen gezginlerin büyük uğrak yeri olan Charlottenburg'un meyhane bahçelerinde, Spree'nin kıvrımlarında bulunur.
Ziyaretçiler onları ekmekle besleme
alışkanlığındadır ve bir zil çalarak onları bir araya toplarlar, bu seste balık sürülerinin burunlarını sudan yukarı doğru
çıkardıkları görülebilir.

Balıkların sevgisi ancak son yıllarda gerektiği gibi anlaşılmıştır.
Bu soğukkanlı ırkta çok az doğal sevgi olduğu varsayılabilir; ve aslında balıklar sürekli olarak kendi
yumurtalarını ve daha sonraki bir dönemde kendi yavrularını, hiçbir pişmanlık veya
ayrımcılık olmadan taşırlar. Bazı birkaç tür yumurtalarını yumurtadan çıkana kadar yanlarında taşırlar. Uzun süre bunun balıkların yavrularına gösterdikleri en büyük özen olduğu düşünüldü; ancak Dr. Hancock en azından bir türü bu haksız suçlamadan kurtarmak için devreye girdi. "Doğa bilimciler," diyor, "hiçbir balığın yavrularına baktığını bilmediklerini ileri sürüyorlar. Ancak, aşağıda adı geçen her iki _Hassar_ türü de, yumurtalarını düz bir küme halinde bıraktıkları ve üzerlerini çok dikkatli bir şekilde örttükleri düzenli bir yuva yaparlar. Bakımları burada bitmez; hem erkek hem de dişi Hassar, yumurtalar yumurtadan çıkana kadar yuvanın yanında kalırlar, tıpkı bir tavuğun yumurtalarını koruduğu gibi, tek eşlidirler, yumurtaları sürekli izler ve saldırgana cesurca saldırır. Bu nedenle zenciler sık ​​sık ellerini yuvaya yakın suya sokarak onları yakalarlar, bu suyu karıştırdıklarında erkek Hassar onlara
öfkeyle atlar ve böylece yakalanır. _Yuvarlakbaş_ yuvasını otlardan, _düzbaş_ ise yapraklardan yapar. Her ikisi de, 
belirli mevsimlerde kıyıda yuva yaparlar. Yumurtalarını sadece
ıslak hava durumu. Yağmur yağdıktan sonra bir sabah aniden çok sayıda yuvanın
görünmesini gözlemlediğimde şaşırdım, bu nokta
yuvanın üzerindeki suyun yüzeyinde beliren bir köpük demetiyle belirtiliyordu. Bunun altında, bir demet düşmüş yaprak
veya çimenin üzerine yerleştirilmiş yumurtalar var, bunları kesip bir araya topluyorlar. Bunun
nasıl gerçekleştiği oldukça gizemli görünüyor, çünkü türler kesici dişlerden
yoksun. Bu, muhtemelen göğüs yüzgecinin ilk ışınını oluşturan kollarının kullanımıyla olabilir."

Balıkların neredeyse eşit deneyim gerektiren başka bir işlemi daha var. Profesör Agassiz, Maine'deki Sebago Gölü kıyılarında böcek toplarken, yaklaştığında kıyıdan aniden ayrılan ve daha derin
suya geri dönen birkaç yayın balığını gözlemledi. Balıkların ayrıldığı yeri incelerken, su bitkileri arasında bir yuva keşfetti ve birkaç küçük kurbağa yavrusu vardı.
Birkaç dakika sonra iki balık geri döndü, endişeyle yuvaya doğru baktılar ve Profesör Agassiz'in durduğu yerden altı veya sekiz fit uzaklaştılar. Açıkça yiyecek aramıyorlardı ve Profesör Agassiz, yavrularının korunmasını aradıkları konusunda ikna oldu. Balıklar yuvaya döndükten sonra yuvanın ortasına tekrar tekrar atılan büyük taşlar, onları sadece kısa bir süre korkuttu ve on veya on beş dakika içinde aynı yere geri döndüler. dakika. Bu aynı sonuçla dört veya beş kez tekrarlandı. Bu, bazı doğa bilimcilerin iddiasını çürütüyor: Hiçbir balığın yavrularına baktığı bilinmiyor.

Ancak yavruların o kadar çok olduğu yerde şefkat aranması pek mümkün değildir ki onları tanıma girişimleri bile
sorunsuz hale gelir. En şefkatli anne 100.000 yavruyu aynı anda nasıl sevebilir? Yine de bu sayı, derinlerdeki bazı matronlar tarafından çok daha fazladır. Petit tek bir sazan balığında 300.000 yumurta buldu; Lenwenhoeck tek bir morina balığında 9.000.000; Bay Harmer tek bir sazan balığında 100.000; bir kadife balığında 300.000; bir uskumruda 500.000; ve bir pisi balığında 1.357.000 yumurta buldu.[14] M. Rousseau 160.000 turna balığı ve 1.567.000 mersin balığı çıkardı; bu son sınıftan ise 119 pound ağırlığında yumurta elde edildi; bu da tane başına 7 yumurta oranında toplam 7.653.200 yumurta demek!
Eğer bunların hepsi olgunlaşırsa dünya kısa sürede sadece balıktan ibaret olurdu: ancak bu istenmeyen aşırı bolluğu bastırmak için yeterli kaynak sağlandı. Balıkların kendileri, insanlar, kuşlar, diğer deniz hayvanları, fırtınaların ve akıntıların yarattığı dağılımlardan, sahile atılıp orada kurumaya bırakılmalarının yol açtığı yıkımdan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi bu aşırı arzı talepten
azaltmak için bir araya geliyor. Yine de, diğer taraftan (doğanın tüm düzenekleri o kadar harika bir şekilde uyumlu ve dengelidir ki), bu görünürdeki yıkım modlarından biri türün
uzatılmasının gerçek bir yolu haline gelir. M. Virey, turna, bıyıklı balık ve diğer birçok balığın yumurtalarının, içerdikleri asitli bir yağ nedeniyle sindirilemez hale geldiğini ve bunun sonucunda yutuldukları gibi aynı durumda dışarı atıldıklarını söylüyor; bunun sonucu olarak, ördekler, dalgıç kuşları veya diğer su kuşları tarafından alındıklarında, aksi takdirde asla ulaşamayacakları
iç göller gibi yerlere taşınırlar; ve ancak bu şekilde, artık iyice kesinleşmiş olan,
Alpler'deki buzulların erimesiyle oluşan birkaç gölün
şu anda bol miktarda mükemmel balıkla dolu olduğu gerçeğini açıklayabiliriz.

Küçük balıklar genellikle daha büyük deniz hayvanlarının yiyeceğidir; ancak
farklı çalışmalarda besin olarak balık avladıkları belirtilen daha büyük Medusae'lerde dikkate değer bir istisna meydana gelir.
Doğa bilimci Bay Peach, Aberdeenshire'daki Peterhead'de yaptığı gözlemlerle bu ifadeyi düzeltmiştir. Limanda ve koyda daha büyük Medusae'lerin etrafında oynayan birkaç küçük balık gözlemlemiştir.
Telaşlandıklarında, şemsiyenin altına koşar ve tehlike geçene kadar şemsiyenin geniş kıvrımlarında
korunurlar, sonra ortaya çıkarlar ve barınak arkadaşlarıyla
oynarlar ve eğlenirler.
Şemsiyenin altında o kadar yakın yatarlar ki, sık sık Medusae'lerle birlikte bir kovaya alınırlar. Bunların 1-1/2 ila 2 inç uzunluğunda genç mezgitler olduğu kanıtlandı. Bu küçük yaratıklar, Medusae'lerin avı olmaktan çok uzak, onlardan koruma gördüler; ve dahası, _acı_ olanı tercih ettiler. Bay Şeftali hiçbir durumda Medusae'lerin midesinde bir balık görmedi, ancak hepsi istedikleri zaman kendilerini kurtarabiliyorlardı. Bir durumda, Bay Şeftali küçük bir mezgit gördü,
ilk olarak tek bir genç pollack tarafından kovalandı, küçük adam saldırıdan
kaçarak kolayca kurtuldu; ancak kovalayana başkaları da katılınca, mezgit yetersiz barınağından çıkarıldı ve
saldırganları tarafından çok ısırılıp savrulduktan sonra, sonunda tamamen bitkin düştü ve görünüşe göre ölü yattı. Ancak, eylemden sonra kendine gelince, Medusae'lere doğru yavaşça yüzdü ve daha önce olduğu gibi sığındı; ancak hareketleri kısa sürede gözlemlendiğinden, çok kısa bir aradan sonra tekrar saldırıya uğradı, açık suya sürüldü ve hızla
söndürüldü.

Balıklar yılda iki büyük göç gerçekleştiriyor gibi görünüyor. Bu
yer değiştirmelerden biriyle derin suları bir süreliğine terk edip sığ kıyılara yaklaşıyorlar ve diğeriyle daha gizli
yerlerine geri dönüyorlar. Bu hareketler yumurtlama amaçlarıyla bağlantılıdır,
yavruların hayata gelmeleri ve gençliklerinin belirli bir bölümünü
olgunluk dönemine uygun olanlardan farklı
durumlarda geçirmeleri gerekir. Bu düzenlemelere itaat ederek Morina ve Haddock, Uskumru ve diğerleri her yıl okyanusun daha derin ve daha az erişilebilir kısımlarını, zoofitik kabilelerin bölgesini terk eder ve yumurtalarını kıyılarımızı çevreleyen, gelgitlerin yüksek su seviyesinden ilkbahar gelgitlerinin düşük su seviyesinin hemen ötesine kadar uzanan deniz bitki örtüsü bölgesine bırakırlar. Bu bölgedeki ağaçsı fuci korularının sağladığı barınak arasında, genç balıklar bebekliklerini rahatça geçirmeye alışkındı, ancak bu bitkiler yosun üretimi için malzeme sağlamak amacıyla sık sık kesildiğinden ve gerekli koruma kaldırıldığından, balıkçılık büyük zarar gördü. Somon, Smelt ve diğerleri gibi birçok balık türü, derin suları terk edip uygun bir yumurtlama istasyonuna yaklaşırken denizi tamamen terk eder, nehirlere ve yan kollarına doğru yükselir ve yumurtalarını bıraktıktan sonra tekrar her zamanki yerlerine döner. Hatta göllerde yaşayan belirli bir balık türü, örneğin Hamam böceği, yumurtlamak için en uygun yerler olarak yan kollarına yönelir.

General Hardwicke, Hindistan'daki Goramy'nin, seçtikleri ve yumurtalarını bırakmak için
hazırlandıkları noktanın kenarlarını en aktif şekilde gözetlediklerini ve örtülerine yaklaşan diğer tüm balıkları şiddetle
kovduklarını belirtmiştir. General, bu durumu ilk fark ettiği zamandan itibaren yaklaşık bir ay geçtiğini ve bir gün çimenlerin kenarına yakın çok sayıda minik balık gördüğünü, ana balıkların
dış tarafında oradan oraya geçmeye devam ettiğini ekler.

İki ila üç ton ağırlığında ve yaklaşık on altı fit uzunluğunda bir Grampus türü vardır ve zıplayarak veya daha doğrusu
ağır gövdesini tamamen sudan dışarı
dikey bir pozisyonda
sıçratarak ve sırtüstü düşerek eğlenir. Bu kadar büyük bir balığın bu çabası
neredeyse inanılmazdır ve bize bu hayvan sınıfındaki kas gücünün
ne kadar şaşırtıcı derecede büyük olması gerektiğini bildirir. Bir Muhabir "United Service Journal"a şöyle yazıyor:--"Onların, genellikle akşamları, geminin yanından on yarda uzaklıkta, günün önceki kısmının tamamını geminin ardında veya her iki tarafta yüzdükten sonra sudan fırladıklarını gördüm. Bu balıklardan birkaçı, denizcilerin gambollerine verdiği adla, yarım mil mesafeden, 'horoz düdüğü dansı' yapmayı kafalarına koyduklarında, özellikle gün batımında veya hemen sonrasında,
suyun dışına çıkan kayaların sivri uçlarıyla kolayca karıştırılabilirler ve
yaptıkları ve ürettikleri sıçrama ve köpük, kayalar üzerindeki dalgaların etkisine benzer. Bir donanma subayı bana,
gün batımından sonra, ekvatora yakınken, 'sancak pruvada kayalar var!' çığlığını duyduğunda biraz telaşlandığını ve şaşırdığını söyledi. İleriye baktığında, kendisinin ve gemideki herkesin siyah ve beyaz renkteki birkaç kayanın
tepeleri olduğunu düşündüğü belirsiz nesneler gördü. Ancak, kısa bir
süre sonra, bu müthiş tehlikenin beyaz göbekli dans eden Grampuslardan başka bir şey olmadığını keşfetti. Biri
kaybolurken, diğeri
yükseliyordu; böylece yüzeyin üzerinde en az beş veya altı tane daha vardı."

Kaptan Owen, "Bonita'nın avı Uçan Balık'ı
takip ederken neredeyse inanılmaz bir mesafeye kadar kendini sudan dışarı atma gücüne sahip olduğunu; ve Mozambik'e varmamızdan önceki gün, bu balıklardan birinin pruvamızın altına kadar yaklaştığını ve geminin yan tarafının altından geçtiğini ve kıç tarafına öyle bir kuvvetle çarptığını,
eğer biri darbeyi almış olsaydı, bunun ölümcül olması gerektiğini" anlatıyor. Çarpışmanın şiddetiyle sersemleyen balık dümencinin ayaklarının dibine hareketsizce düştü; ancak,
kısa süre sonra kendine geldiğinde, mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki,
güvenli bir şekilde yaklaşabilmek için baltayla birkaç darbe vurmak gerekti. Su yüzeyinden
en yüksek noktası on sekiz fitti ve sıçramanın uzunluğu, hiçbir engel olmasaydı, 180'i aşacaktı."

Kanatlı veya Uçan Balıklar hakkında bu abartılı anlatımı, XV. Louis döneminde yaşamış, yaratıcı bir Fransız olan M. Maillet'in "Telliamed" başlıklı felsefi bir romanında buluyoruz:--

Lamarck gibi, o da kuşların tüm ailesinin bir zamanlar balıklar olarak var olduğuna,
dalgalar tarafından kıyıya fırlatıldıklarında,
kazara tüylere sahip olduklarına; ve insanların kendilerinin,
kendilerine özgü unsurlardan
sıkılıp, güneşli bir sabah sahile
çıkan ve karaya doğru bir hevesle geri dönmeyi unutan bir deniz canavarları kabilesinin torunları olduğuna inanıyordu. Anlatım
bir peri masalı kadar eğlenceli. Maillet, "Kanatlı veya Uçan Balıklar" diyor, "av arzusuyla veya ölüm korkusuyla,
veya dalgalar tarafından kıyıya doğru itilerek,
sazlar veya otların arasına düşmüşlerdir, buradan denize doğru uçuşlarına devam etmeleri mümkün olmamıştır, bu sayede ilk uçma kolaylıklarını elde etmişlerdir. Sonra, artık deniz suyunda yıkanmayan yüzgeçleri çatlamış ve kuruluklarından dolayı eğrilmiştir.
Sazlar ve otların arasında kendilerini destekleyecek birçok besin bulurken, yüzgeçlerinin damarları
ayrıldığından, uzamış veya sakallarla kaplanmış veya daha doğru bir ifadeyle, daha önce onları birbirine yapışık tutan
zarlar başkalaşmıştır. Bu eğrilmiş
zarlardan oluşan sakal uzamıştır. Bu hayvanların derileri, deriyle aynı renkte, bilinçsizce bir tüyle
kaplanmıştır ve bu tüyler giderek artmıştır. Karınlarının altında bulunan ve kanatları gibi denize doğru yürümelerine yardımcı olan küçük kanatlar, ayak olmuş ve karada yürümelerine yardımcı olmuştur. Figürlerinde
diğer küçük değişiklikler de vardı. Bazılarının gagası ve boynu
uzarken, bazılarınınki kısaldı. Ancak,
ilk figürün uyumu bütünde mevcuttur ve bunu bilmek her zaman kolay olacaktır. Tüm kümes hayvanı türlerini, hatta Hint Adaları'nınkileri, püsküllü veya püskülsüz olanları, tüyleri ters olanları - Dimyat'ta gördüğümüz gibi, yani tüyleri kuyruktan başa kadar uzananları - inceleyin ve oldukça benzer, pullu veya pulsuz güzel balık türleri göreceksiniz. Tüyleri farklı olan, en nadir ve en tekil işaretli kuşlar olan tüm Papağan türleri, gerçeğe uygun olarak, onlar gibi siyah,
kahverengi, gri, sarı, yeşil, kırmızı, mor renkte ve altın ve
gök mavisi renkte boyanmıştır; ve tüm bunlar tam olarak bu kuşların tüylerinin ilginç bir şekilde çeşitlendiği aynı bölgelerde."

Java'nın Jaculator Balığı, avını nişan almadaki hassasiyetinden dolayı "spor balığı" olarak adlandırılmıştır. 1828'de Bay Mitchell, bu balıklardan birkaçını bir Java şefinin elinde gördü; ve
işte bu Jaculator'ların kullanıldığı ilginç yöntemin anlatımı. Küçük dairesel bir gölete yerleştirildiler, ortasından iki fit yükseklikte bir direk çıktı.
Direk
tepesine sivri uçlu küçük tahta parçaları yerleştirildi ve bunların her birine böcek kabilesinden böcekler yerleştirildi. Köleler böcekleri yerleştirdiğinde, balıklar deliklerinden çıktı ve göletin etrafında yüzdü. Bunlardan biri suyun yüzeyine çıktı, orada dinlendi ve
bir süre gözlerini bir böceğe sabitledikten sonra ağzından az miktarda sulu sıvıdan, o kadar güçlü ve
kesin nişan alma yeteneğiyle, onu daldan suya
vurdu ve bir anda
yuttu. Bundan sonra, başka bir balık geldi ve benzer bir
başarı gösterdi ve diğerleri de onu takip etti, ta ki tüm böcekleri
ele geçirene kadar. Bir balık ilk atışta avını düşüremezse, aynı nesnenin karşısına gelene kadar havuzun etrafında yüzer ve tekrar ateş eder. Bir örnekte, bir balık avını ele geçirmeden önce üç kez saldırıya geri döner; ancak genel olarak balık çok uzman nişancılar gibi görünür ve böceği ilk atışta düşürür. Balık, doğal haliyle, yiyecek aramak için nehirlerin kıyılarını ve kenarlarını sık sık ziyaret eder. Sığ suda yetişen bitkilerin üzerinde oturan bir sinek gördüğünde, onlardan beş veya altı fit uzağa yüzer ve sonra şaşırtıcı bir el becerisiyle tüp şeklindeki ağzından tek bir su damlası atar ve bu damla sineği denize düşürmeyi nadiren başarır ve sinek kısa sürede orada av olur. Çok sayıda meraklı balık, Jamaica'daki Port Royal Limanı'nda suyun yüzeyinde görülebilir ve yerin özellikleri arasında yer alır. Bunlar Guardo veya Muhafız Balığı; Jack (Kılıç Balığı) ve Ballahou'dur. Jack en büyüğüdür ve diğer ikisiyle her zaman savaş halinde gibi görünür; müthiş dişlerle donanmıştır; günün sıcağında bir tür tembel, korumasız halde suyun yüzeyinde güneşlenir; ancak bu, diğer balıkları daha iyi yakalamak ve yanından geçebilecek yüzen cisimleri yakalamak için varsayılır; çünkü gemiden denize bir şey atıldığı anda Jack yıldırım hızıyla üzerine atılır ve onu hemen yakalayıp geri çekilir. Bu Savaşçı Balığı bazen farklı hayvanlarda örneklendiğini gördüğümüz bir öngörüye veya içgüdüsel niteliğe sahiptir; yemlendiğinde kancadan kaçınmakta gösterdiği sağduyu gibi neredeyse ikinci bir nedene denk gelir; son derece obur olmasına rağmen,
kendisi için uzatılan yemi fark eder ve
balıkların çoğunluğunun onu yutmak için gösterdiği kadar kurnazlıkla bundan kaçınır.
Çatallı geminin hemen ardından aldığı durum, onun sağduyusunun bir başka örneğidir; denize atılan her şey kıçtan geçer ve balık her zaman atılan
eşyalara karşı tetiktedir. Aynı büyüklükteki başka hiçbir balık yaklaşmaya cesaret edemez.
Jack, bazen yemle cezbedilir; ancak daha
sık dikenli bir mızrakla vurulur veya bir ağa takılır.
Guardo, Jack ile benzer alışkanlıklara sahiptir, ancak genellikle ona yenilir; ancak ilki, daha zayıf ortağı Ballahou'ya karşı amansız bir
sertlikle tiranlık eder.

Okyanusun kaplanı Köpekbalığı, genellikle Port Royal'da dolaşır,
ancak nadiren insan hayatına zarar verir. Kingston'da ise bu tür üzücü olaylar sıklıkla yaşanır. "Port Royal'in Yaşlı Tom'u" olarak bilinen evcil bir Köpekbalığı vardı; gemilerden herhangi birine yaklaştığında beslenirdi, ancak en sonunda
yuttuğu bir çocuğun babası tarafından öldürülürdü. Burada kaldığı sürece, Köpekbalığı kabilesinden başka hiçbiri onun alanına girmeye cesaret edemezdi;
su imparatorluğunda en büyük efendi olarak hüküm sürdü ve
acı çektiği şey dışında hiçbir
tahribat yapmadı.

Köpekbalığına eşlik eden, önce yemi
yaklaştıran, sanki haber vermek istercesine geri dönen güzel küçük Pilot Balığı görülür, hemen
sonra Köpekbalığı onu yakalamak için yaklaşır. Bu zarif küçük balığın sadece Köpekbalığı'nın yanında görülmesi ilginçtir.
Köpekbalığı oltaya takıldıktan sonra, Pilot Balığı hala etrafta yüzer ve
güverteye çekildikten sonra bile bir süre; sonra suyun yüzeyine çok yakın yüzer. Köpekbalığı oltaya takıldığında ve daha sonra kaçtığında, genellikle geri döner ve aldığı yaradan dolayı sık sık rahatsız olarak saldırısını daha da artan bir şiddetle yeniler.

Köpekbalıkları son yıllarda Faroe'de çok daha fazla sayıda görünüyor,
özellikle Norveç kıyılarında olduğu gibi, Kuzey Denizleri'nin diğer bölgelerinde de.

Okur muhtemelen deniz kıyısında bazı vakalar bulmuş olabilir,
bunlara hayali bir şekilde deniz keseleri, Deniz Kızı keseleri vb. deniyor. Şimdi,
bazı Köpekbalıkları yavrularını canlı doğururken, diğerleri her iki ucunda iki uzun kıvrım bulunan dikdörtgen yarı saydam, boynuzsu kılıflarla çevrilidir. Bu kılıflar, ebeveyn Köpekbalığının kış aylarında kıyıya yakın bir yere bıraktığı yukarıdaki _keselerdir_. Kıvrılan kıvrımlar, kılıfların derin suya sürüklenmesini önlemek için deniz yosununa veya diğer sabit gövdelere asılır. Her iki uçta birer tane olmak üzere iki çatlak, deniz suyunun girmesine izin verir; ve genç Köpekbalığı, ağzıyla yiyecek alma gücünü elde edene kadar burada kalır ve ardından beşiğine benzeyen bir
şeyi terk eder. Genç balık, sonunda başının bulunduğu uçtaki bir açıklıktan kaçar.

Kaliforniya balık tarihinde olağanüstü bir yenilik ortaya koymuştur. 1854'te Bay Jackson, San Salita Körfezi'nde balık tutarken, bir olta ve misinayla _yaşayan yavrular içeren_ levrek ailesinden bir balık yakaladı. Bunların
balığın yuttuğu av olduğu varsayıldı, ancak
açıldığında
karın balığın sırtının yanında ve hafifçe ona bağlı, uzun, çok açık mor bir kese bulundu, o kadar berrak ve şeffaftı ki
içinden çok sayıda küçük balığın (hepsi birbirinin kopyası) şekli, rengi ve
biçimi ayırt edilebiliyordu,
kese bunlarla doluydu. Her bakımdan
anneye ve birbirlerine benziyorlardı; ve bu yavruların, alındıkları balığın yavruları olduğuna dair tek bir şüphe bile
kalamaz; ve bu balık türü yavrularını canlı ve mükemmel bir şekilde
doğurur ve suda kendi geçimini sağlamaya adapte olmuştur. Profesör Agassiz, örneklerin dikkatli bir incelemesiyle bu olağanüstü ifadenin doğruluğunu teyit etti ve bu olağanüstü balık türünün
iki çok farklı türü olduğunu tespit etti.

"Harika Balık" hikayeleri eski doğa bilimcilerinin eserlerinde yaygındır ve nesilden nesile aktarılırlar.
Sir John Richardson son zamanlarda, hayvanlar aleminin hikayelerini anlatan kitaplarda terzinin iğnesiyle delinmiş filin
olması gibi, fırsat buldukça tekrar ortaya çıkması kesin olan tuhaf bir balığı yok etti.
1230 yılında İmparator II. Frederick tarafından bir göle bırakılan, boynunda bir tasma olan büyük Manheim Pike'a,
1236 yılında; ve 276. yaşında, 17. ayağı boyunda ve 350. pound ağırlığındayken çıkarılıp götürülen o korkunç efsaneye atıfta bulunuyoruz.
Ünlü bir doğa bilimci olan M. Valenciennes, bu canavarın eleştirel tarihini araştırdı ve onun apokrif olduğunu buldu. Yaratık, en azından, aynı anda birkaç yerde yakalandı, pirinç yakasına yazılmış efsaneler uyuşmuyor ve iddia edilen iskeletinin çeşitli balıkların çeşitli kemiklerinden oluştuğu bulundu; omurgalar ise ne yazık ki o kadar çok ki, Profesör Owen onu anında mahkemeden kovacaktı. Muhtemelen Tuna'nın canavar balığı olan _Mecho_'nun bir örneği -ki bu balık şu anda bile neredeyse hiç tanımlanmamış ve ancak yakın zamanda somon kabilesinden biri olarak tanımlanmıştır- turna balığı olarak adlandırılmış olabilir, büyük Manheim balığı efsanesinin dibinde olabilir. Ancak Sir John Richardson, "yetmiş yaşında, tek bir olta ve yemle" öldürülen başka bir büyük turna balığı daha ortaya koyuyor - bu gözlem, birden fazla olta ve yemle tek bir balığı yakalama olasılığının araştırılmasına yol açıyor - "yetmiş sekiz pound ağırlığındaydı." Bunun Clare ilçesinde gerçekleştiği belirtiliyor; olta balıkçısının adı O'Flanagan'dı.

İşte bir başka harika hikaye:--Bohemyalıların bir atasözü var: "Her balığın avı başkadır": Wels adlı balıkta hepsi var. Bu, Avrupa nehirlerinde bulunan en büyük tatlı su balığıdır, mersin balığı hariç; genellikle beş veya altı fit uzunluğa ulaşır. Birçok su kuşunu yok eder ve insan türünü esirgemediğinden eminiz. 3 Temmuz 1700'de bir köylü Thorn yakınlarında bir tane yakaladı,
karnında bir bebek vardı! Macaristan'da su çekmeye giden çocukların
ve genç kızların yutulduğunu anlatırlar; hatta Türkiye sınırlarında fakir bir balıkçının
karnında bir kadının cesedi, kesesi altınla dolu ve
bir _yüzük_ olan bir tane yakaladığını anlatırlar! Balığın on altı fit uzunluğunda olduğu bile
bildirilir. Balıkların midelerinde bulunan halkalarla ilgili eski hikayeler
hatırlanacaktır; ayrıca burada ve orada bir balığın midesinde bulunan bir _kitap_ da!

Güneş Balığı son derece nadirdir. 1864'te Start Point açıklarında büyük bir örnek yakalandı. İlk olarak suyun üzerindeki devasa koyu renkli bir nesneye dikkat çekildi. Bir tekneye gönderilirken, bunun çok büyük bir balığın
sırt yüzgeci olduğu ve görünüşe göre uyuduğu keşfedildi. Çok heyecanlı bir kovalamaca başladı, bir saatten fazla sürdü, bu arada mürettebat zıpkınlar, tekne kancaları vb. ile mücadele etti; balık sırtını
altına alarak tekneyi devirmeye çalıştı. Sonunda başının üzerinden bir ip atıldı ve mücadeleden zayıflayan balık, yatın yanına çekildi,
gemiye alındı ​​ve katledildi. Yarrell, İngiliz Balıkları
üzerindeki çalışmasında, en büyük Güneş balığının yaklaşık 3 cwt olduğunu, ancak yukarıdaki numunenin yaklaşık 6 cwt ağırlığında olduğunu belirtiyor. Güneş balıkları bazen büyük boyutlardaki
tropikal denizlerde bulunur, ancak Kanal'da bulunanlar
nadiren 1 cwt ile 2 cwt'yi aşar. Bu balığa ilişkin tuhaflıklar, kemiğinin olmaması, ancak oluşumunun tamamının bir bıçakla
kolayca kesilebilen kıkırdaktan oluşmasıdır. Deri, yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında kıkırdaktan oluşur ve altında omurga veya kaburga yoktur. Bu örnek olağanüstü boyutlardaydı - 5 ft. 10 inç uzunluğunda ve sırtın ucundan anal yüzgecin ucuna kadar 7 ft. "Courrier de Sagon", Doğa Tarihi'ne bir katkı olarak, Anamite dilinde "Ca-oug" adı verilen ve daha önce birkaç Anamite'nin hayatını kurtardığı söylenen bir balığın pek de inandırıcı olmayan tanımını getiriyor; bu nedenle Anam Kralı ona "Nam hai dui bnong gnan" (Güney Denizi'nin Büyük Generali) adını vermiştir. Bu balığın kıyıya yakın gemilerin etrafında yüzdüğü ve suda bir adam gördüğünde onu ağzıyla yakalayıp kıyıya taşıdığı söylenir. Derinliklerin bu eşsiz sakininin bir iskeleti Cape St. James yakınlarındaki Wung-tau'da görülebilir. Otuz beş fit uzunluğunda olduğu, "neredeyse bir fil gibi" dişleri, çok büyük gözleri, siyah ve pürüzsüz bir cildi, ıstakoz gibi bir kuyruğu ve sırtında iki "kanadı" olduğu bildirilmektedir.[15]

Grouper obur bir balık olmalı, çünkü Queensland kıyılarında yakalanan bir örnekten bahsediyoruz, bu örnek şu şekilde tarif ediliyor:--"7 ft. uzunluğunda, en kalın yerinde 6 ft. çevresi vardı ve başı 80 libre ağırlığındaydı. Açıldığında midesinde iki kırık şişe, bir litrelik kap, bir konserve süt tenekesi, yedi orta boy yengeç; üçgen şeklinde ve üç inç uzunluğunda, istiridye kabuklarıyla, bir koyun başı, biraz koyun ve sığır kemiği ve biraz gevşek istiridye kabuklarıyla kaplı bir toprak kap parçası. Bir vatozun omurgası Grouper'ın karaciğerine gömülmüştü."

Burada gösterilen Çift Balık, 1833'te Kuzey Carolina'daki Fort Johnston yakınlarındaki Cape Fear Nehri'nin ağzında bir karides ağıyla canlı olarak yakalanan ve Profesör Silliman'a sunulan bir çift yayın balığıdır. Bunlardan biri üç buçuk inç, diğeri ise kuyruk dahil iki buçuk inç uzunluğundaydı - en küçüğü zayıf ve hastalıklı görünüyordu. Siyam İkizleri gibi, birleşme çizgisinde koyu bir çizgiyle işaretlenmiş göğüsteki deriyle birbirlerine bağlılar. Bu derinin dokusu ve rengi, karındakiyle aynıdır. Ağız, iç organlar, vb. her balıkta tam ve mükemmeldi; ancak karın bölgesinin bir tarafında yapılan bir kesiden bağırsakları çıkardığımız zaman, bağlantı derisinin içi boş olduğu görüldü. Birinden diğerine esnek bir prob geçirildi, yeşil bir bitkiden çekilmiş bir mızrağın yumuşak ve narin ucuyla. Ancak birinin bağırsaklarının diğerinin bağırsaklarıyla temas ettiğine dair bir görünüm yoktu, çünkü deri tüm kalınlığıyla bir inçin onda birinden daha azdı; uzunluk olarak, bir balığın gövdesinden veya gövdesinden diğerine üçte birdi; ve suda, en büyük balık doğal pozisyonundayken, küçük balık bu derinin uzunluğu ve esnekliği sayesinde neredeyse aynı pozisyonda yüzebiliyordu. Bu balıklar
varolmaya başladığında, büyük olasılıkla hemen hemen aynı büyüklükte ve güçteydiler, ancak biri "daha iyi bir talihle doğmuş" veya diğerinden daha fazla
yaratıcılık ve çalışkanlık sergileyerek önemsiz bir üstünlük kazandı,
bu üstünlüğü farkı artırmak için geliştirdi ve uzatılmış ağzını diğerinin önüne iterek
en seçkin ve en çok yiyeceği kendisi için ele geçirdi.

İngiliz Amerika'sının kuzey kesimlerinden balık koleksiyonlarımıza olağanüstü katkılar aldık. Bunlardan biri,
Yüzbaşı Sir John Franklin komutasındaki kara keşiflerinden birinde elde edilen
Kare Kaşlı Malthe'dir. R.N. Labrador kıyılarında yakalandı ve daha sonra şimdiye kadar tanımlanmamış bir türe aitti.
Bağırsakları küçük yengeçler ve tek kabuklu kabuklarla doluydu.
Balığın en uzun
uzunluğu 7 inç 11 çizgidir. Üst yüzey
gri-beyazdır, kahverengi lekelerle ve yüzgeçler beyazımsıdır. Baş çok çökük ve oldukça geniş; gözler çok öne doğru; burun küçük bir boynuz gibi çıkıntılı. Bu ailedeki balıkların çoğu, solungaç açıklıklarının küçük olması nedeniyle su dışında uzun süre yaşayabilir; hatta cinslerden birinin balıkları, sıcak ülkelerde bile, karada sürünerek iki veya üç gün geçirebilirler. Tüm aile, çamur veya kumda saklanır ve avlarını gafil avlamak için bekler. Eşlik eden gravür, hükümetin cömertliği tarafından yayınlanan Dr. Richardson, F.R.S.'nin çok yetenekli eserinden alınmıştır.

[İllüstrasyon: KARE KAŞLI MALTHE VE ÇİFT BALIK.]

Altın Balıklar (Sazan ailesinden), yiyeceklerini aldıkları kişilerin çıkardığı belirli bir sesi ayırt etmek için yapılmıştır; ayak seslerini uzaktan tanırlar ve çağrılarına gelirler. Kaptan
Brown, göletlerde tutulan Altın Balıkların "sık sık
beslenmek üzere bir zil sesiyle suyun yüzeyine çıkmaya
eğitildiğini" söylüyor; ve Bay
Jesse, Altın Balıkların düdükle
çalındığında çok keyif aldıklarından emindi. Hakewill, "Tanrı'nın Gücü ve İlahi Takdiri İçin Özür" adlı eserinde, Plinius'tan alıntı yaparak, belirli bir imparatorun balıkların bulunduğu göletleri olduğunu ve balıkların, kendilerine verilen _isimlerle_ anıldıklarında,
sesin geldiği yere geldiklerini gösteriyor. Bernier, "Hindustan Tarihi" adlı eserinde, Büyük Moğol'a ait balıklar için de benzer bir durumdan bahsediyor. Yaşlı şair Martial da çağrıya gelen balıklardan bahseder, bunu epigramlarından birinin şu çevirisinden görebilirsiniz:--

"Balıkçı! Suçsuz olabilir misin? Öyleyse vazgeç:
Çünkü bunlar burada yüzen kutsal balıklardır;
Hükümdarlarını bilirler ve onun elini yalarlar.
Dünyanın emrinde onlardan daha büyüğü yoktur;
Hayır, daha fazlası; isimleri vardır ve çağrıldıklarında.
Sahiplerinin çağrısını onarırlar."

Bu kadar çok örnek okuduktan sonra, balığın duyduğundan kim şüphe edebilir?

Soğutulmak amacıyla barajlara veya göletlere atılan buharlı makinelerden gelen suyun Altın Balıkların
beslenmesine çok katkıda bulunduğu bulunmuştur. Ortalama sıcaklığı yaklaşık seksen derece olan bu barajlarda Altın Balık beslemek yaygındır; Bu durumda, iklim değişikliklerine maruz kalan daha düşük sıcaklıktaki göletlere göre çok daha hızlı çoğalırlar. Üç çift balık
bu barajlardan birine konuldu ve orada o kadar hızlı çoğaldılar ki
üç yılın sonunda, motordan gelen atık don yağıyla
karıştırılan pası yanlışlıkla
zehirleyen yavruları el arabası dolusu olarak çıkarıldı. Altın Balıklar, suyun yüzeyinde birikerek
soğumasını engelleyebilecek atık yağını tükettikleri için, bu barajların kesinlikle işe yaramaz sakinleri değildir. Bu alışılmadık besin tedarikinin, balıkların doğurganlığını teşvik etmede
sıcaklık artışıyla işbirliği yapması olasıdır.

Okuyucularımızın çoğu, halk arasında Değirmencinin Başparmağı olarak bilinen balığı duymuştur. Bay Yarrell, isminin kökenini şu şekilde açıklamıştır: "Bir değirmencinin tüm bilimi ve inceliğinin, değirmeninin makinelerini, öğütme işleminin izin verdiği en değerli
tanımlamada olacak şekilde düzenlemeye yönelik olduğu iyi bilinir. Kulağı, sürekli olarak, yatak taşının üzerinde dairesel olarak ilerleyen taşın çıkardığı notaya yönlendirilir, iki yüzeylerinin tam paralelliği, belirli bir sesle belirtilir, ilk sonuç meselesidir; ve eli, gerçek temasla, üretilen unun karakterini ve kalitesini belirlemek için sürekli olarak un ağzının altına yerleştirilir, bunu da başparmağının belirli bir hareketiyle, örneği parmaklarının üzerine yayarak yapar. Değirmencinin başparmağının bu aralıksız hareketiyle, biçiminde bir tuhaflık üretilir, bu da _nehir boğa başının_ şekline tam olarak benzediği söylenir, değirmen akıntısında sürekli bulunan bir balıktır ve 
kendisine Miller'ın Başparmağı adı verilmiştir." 

M. Coste, çeşitli deniz balıklarının alışkanlıklarını ve içgüdülerini incelemek amacıyla Concarneau'da (Finisterre) bir tür deniz gözlemevi inşa etti. Rıhtımdaki bir evin tepesinde, basamaklar gibi düzenlenmiş rezervuarlarla bir teras oluşturuldu. Deniz suyu en üstteki rezervuara pompalanır ve oradan bir dere gibi yavaşça aşağı akar. Uzunluk, tel örgü bölmelerle 95 hücreye bölünür, bu da suya serbestçe geçiş sağlarken, farklı balık türlerinin birbirine karışmasını önler. Bu ustaca
düzenek sayesinde her tür ayrı yaşar, kendine özgü yiyecek ve alışkanlıklarının tadını çıkarır, esaret altında olduğunun farkında olmaz. Bazı türler, örneğin
Mullet, Stickleback, vb., mükemmel bir şekilde evcilleşir, kendilerine yiyecek sunan eli takip eder ve hatta sudan çıkarılmalarına izin verirler. Goby ve Bull-head daha az tanıdıktır. Çok
zeki görünmeyen Turbot, yine de elden yiyecek alır;
rahatsız olduğunda rengini değiştirir, kapladığı noktalar, içinde uyandırdığı duygulara göre soluk veya koyulaşır. Ancak
onu ilgilendiren en ilginç durum, ağzının görünürdeki küçüklüğüyle uyumlu görünenden çok daha büyük boyutta balıkları yutmasıdır. Bu nedenle, uzunluğu on inçten fazla olmayan genç bir Turbot'un en büyük boyuttaki Sardalyaları yuttuğu görülmüştür.
Pipe-Fish'in iki özelliği vardır. Bu balıklar gruplar oluşturur, kuyruklarını birbirine dolayarak ve başları yukarı bakacak şekilde dikey bir pozisyonda hareketsiz kalırlar. Yiyecek teklif edildiğinde, ilginç bir
evrim gerçekleştirirler - onu almak için sırtüstü dönerler. Bu, bir tür gaganın altına yerleştirilmiş ve eksenine dik olan ağzın tuhaf pozisyonundan kaynaklanır.

Kabuklu kabileler de çok fazla gözlem malzemesi sağlamıştır.
Örneğin, Karides ve Yengeç, evlilik sadakati erdemini en üst düzeyde uygular; çünkü erkek eşini
tutar ve onu asla bırakmaz; onunla birlikte yüzer, onunla birlikte sürünür ve eğer ondan zorla alınırsa, onu tekrar yakalar. Çeşitli kabuklu kabilelerin maruz kaldığı başkalaşımlar da büyük bir dikkatle
incelenmiştir. [16]

Son yıllarda balıkların doğası ve alışkanlıkları incelenmiş olsa da,
bazılarının ekonomisi bugün bile belirsizliğini koruyor. Ringa balığı
bu balıklardan biridir. İsveç Ringa Balığı Balıkçılığı bir zamanlar Avrupa'nın en büyüğüydü, ancak şu anda balıkların geçici olarak ortadan kaybolması sırasında sayıları azaldı. Ringa balığının hareketlerini etkileyen nedenler -en kaprisli balıklardan biri- doğa bilimcilerin henüz çözemediği bir bilmecedir. Bir zamanlar inanıldığı gibi göçmen değillerdir -yani, nadiren
üretildikleri yerden uzaklaşırlar; ancak bir zamanlar yıllarca derin denizde kalmalarına ve başka bir zamanda muazzam sayılarda karaya yaklaşmalarına neden olan gizli ve açıklanamayan bazı nedenlerden etkilenirler. On altıncı yüzyılın ilk yarısında Ringa balıkları
İsveç kıyılarını tamamen terk etti. 1556'da tekrar ortaya çıktılar ve sığ sularda otuz bir yıl kaldılar. Bu süre boyunca hesaplanamayacak kadar çok sayıda yakalandılar; "Danimarka, Almanya, Frizya, Hollanda, İngiltere ve Fransa'dan her yıl binlerce gemi gelip balık satın alıyordu ve balıklar her zaman kendi ülkelerine veya başka ülkelere götürmeleri için yeterli oluyordu.... Sadece Marstrand kasabasından yılda yaklaşık iki milyon dört yüz bin buşel ihraç ediliyordu." 1587'de Ringa balıkları ortadan kayboldu ve 1660'a kadar yetmiş üç yıl boyunca ortalıkta yoktular. 1727'de geri döndüler ve 1747'de tekrar döndüler ve 1808'e kadar kaldılar ve bu son dönemde balıkçılık olağanüstü bir şevk, çalışkanlık ve başarıyla sürdürüldü. Hükümet yerleşimcilere her türlü desteği verdi ve bazı yıllarda elli bin kadar yabancının bunlara katıldığı hesaplandı. 1808'de Ringa balıkları bir kez daha ortadan kayboldu ve o zamandan beri
bir daha geri dönmediler. Nedeni hala tamamen bilinmiyor olarak kabul edilmelidir; ancak
tarihsel emsallere göre, Ringa balıklarının belirli bir
yokluk döneminden sonra tekrar geri döneceğini makul bir şekilde varsayabiliriz.[17]

Aristoteles, "Hayvanların Tarihi" adlı eserinde, Yunan denizlerindeki bu hayvanların çeşitliliğinden beklenebileceği gibi, Balıklar ve Deniz Memelileri hakkında bazı son derece ilginç gözlemlerde bulunur. Spratt ve Forbes'un "Suriye'de Seyahatler" adlı eserinde, Aristoteles'in eserindeki Mürekkep Balığının alışkanlıkları ve yapısıyla ilgili açıklama, şimdiye kadar yazılmış en hayranlık
duyulan doğa tarihi denemeleri arasında yer alır. Ayrıca, öngörüsüyle dikkat çekicidir.

Dr. Osborne, 1840'ta, Kraliyet Cemiyeti'ne bu eserin kısa bir analizini okudu ve burada Aristoteles'in Dr. Jenner'ın guguk kuşuyla ilgili araştırmalarını önceden tahmin ettiğini gösterdi; Ayrıca, yukarıdaki yılda yeni olarak yayınlanan
kuluçkalanmış yumurtayla ilgili bazı keşifler.
Aristoteles arıların ekonomisini şu anda sahip olduğumuz gibi tanımlıyor; ancak
kraliçenin cinsiyetini yanlış anlıyor. Çeşitli organlar, daha sonra Cuvier tarafından benimsenenle neredeyse aynı düzende, farklı hayvan sınıfları boyunca (insanla başlayarak) değiştirilmiş olarak tanımlanıyor.

2.000 yıldan fazla süredir gömülü olan bu bilgi gövdesinin başlıca değeri, o zamandan beri hiç gerçekleşmemiş olan, özel avantajlar altında gözlemlenen bir gerçekler koleksiyonu olması ve _şu anda
yeni keşifler için danışılması gereken_ olmasıdır.

Plinius'a göre, yukarıdaki iş için Yunanistan ve Asya'nın her yerinde Aristoteles'in emrine, avcılık ve balıkçılıkla ilgili kişiler veya sığır, balık havuzları ve arı kovanlarıyla ilgilenen kişiler olmak üzere binlerce adam verildi, böylece her yerden bilgi edinebilirdi, _ne quid usquam gentium ignoretur ab eo_. Athenaeus'a göre, Aristoteles, işin masrafları nedeniyle prensten 800 talent veya 79.000'den fazla _l aldı._

DİPNOTLAR:

[14] Bay'a bir kadife getirildi. Harmer o kadar yumurta doluydu ki, derisi hafif bir darbeyle
patladı ve binlerce yumurta kayboldu;
ancak bu talihsizlikten sonra bile kalanların
383.252 olduğunu buldu! Genel terim olarak balık olarak dahil ettiği diğer deniz hayvanlarının doğurganlığı yeterince büyük olsa da,
hiçbir şekilde muazzam değildir. Bir ıstakoz 7.227 yumurta verdi; bir karides 3.806; ve bir karides 3.057. Bay Harmer'ın makalesine bakın, "Philosophical Transactions", 1767.

[15] "Athenaeum."

[16] "The Tree-climbing Crab", s. 282-302'ye bakın.

[17] "Saturday Review."

BRİTANYA KOLOMBİYASINDA BALIK.

Karların on iki aydan altısında derin olduğu bu acımasızca soğuk ülkede, yerliler çoğunlukla balıkla, özellikle de somonla besleniyorlar. Somonlar o kadar çok akın ediyor ki nehirler onları tutamaz. Haziran ve Temmuz aylarında, ne kadar sığ olursa olsun her dere somonla o kadar dolu oluyor ki, yer darlığından birbirlerini çakıl taşlarının üzerinde itiyorlar; Bay Lord[18] bize her somonun başı yukarıdayken, öncelik için mücadele ettiğini, dövüştüğünü ve kavga ettiğini söylüyor. Sadece elleriyle veya daha kolay bir şekilde bir zıpkın veya bir değnek kullanarak, onları oltayla yakalamanın basit süreciyle tonlarca somon elde edilmiştir. Somonlar yolculuklarına başladıktan sonra asla geri dönmezler. Öndekiler öldükçe, yeni gelenler yerlerini almak ve kaderlerini paylaşmak için akın eder. "Üç hareket eden balık hattını görmek garip ve yeni bir görüntüdür - ölüler ve ölmekte olanlar kıyı boyunca girdaplarda ve durgun suda, yaşayanlar akıntıya göğüs gererek, kör bir şekilde akrabaları gibi yok olmak için ilerliyorlar." Bu büyük _somon ordusu_ iki ay boyunca akıntıya karşı yoluna devam eder ve Kızılderililerin acınası bir şekilde yok olmaları gereken bir yiyecek kaynağı sağlar. Kışlar, elde edilebilecek bir şey olsa bile, yiyecek aramaya çıkmaları için çok serttir. Tuzdan yoksun oldukları için yazın kış erzakı için et pişiremezler ve bu nedenle yılın altı ayı boyunca güneşte kurutarak sakladıkları somona bağımlıdırlar. 
Ancak Kızılderilinin kış için somon kadar önemli başka bir erzak kaynağı daha vardır. Mum balığı ona aynı anda ışık, tereyağı ve yağ sağlar.[19] Kurutulduğunda ve bir kamışla veya selvi kabuğu şeridiyle delindiğinde yakılabilir ve tüketilene kadar sabit bir şekilde yanar. İplere asılıp bir süre odun ateşinin dumanında bekletildiğinde, soğukta sıkıştığında onu ısıtmak için yağlı bir lokma olarak saklanır;
ve ısı ve basınçla kolayca sıvı yağa dönüştürülür ve
istekle içilir. Hiçbir şey eksik olmasın diye, kökünden tam bir şişeye dönüşen deniz yosununun içi boş sapı hayranlık uyandırıcı bir şişe yapar; ve böylece, Kızılderili kışlık karargahına uzun ve kasvetli aylar boyunca kendini gömdüğünde, ne kileri ne de mahzeni boş kalır ve karanlığı aydınlatacak bir lambası olur. Ancak, vapurlar Mum Balığı'nı ve Kızılderili'yi eski meskenlerinden korkutup kaçırmışlardır ve ikisi de Kolombiya Nehri'nin kuzeyine çekilmişlerdir.

Bu bölgelerin tuzlu ve tatlı sularının diğer sakinleri arasında Halibut ve Mersin Balığı bulunur ve ikisi de muazzam bir boyuta ulaşır. Kıyı boyunca uzanan koylar ve girintiler deniz harikalarıyla doludur. Orada, hiçbir istiridye bıçağının zorla giremeyeceği kadar devasa bir çift kabuklu olan Midye ziyafet çeker ve şişmanlatır ve ancak kabuğu neredeyse kıpkırmızı olduğunda nihayet evini açmak zorunda kalır.

Ve orada, doymak bilmez bir oburluk, evcilleştirilemez bir vahşet ve mükemmel bir zanaatın canavarı olan korkunç Ahtapot bekler; deniz yosunu ormanının ortasında gizlenmiş ve korkunç kollarının dokunuşundan hiçbir canlının kaçamadığı. Bu denizlerde muazzam bir boyuta ulaşır, kolları bazen beş fit uzunluğundadır ve tabanda bir adamın bileği kadar kalındır. Hiçbir yüzücü böyle bir canavarın
avucuna bir kez yaklaşsa bile şansı olmazdı, bir kano da onun çekiş gücüne karşı koyamazdı; ancak Ahtapotu büyük bir zevkle
yutan Kızılderili, zorunluluktan doğan tüm kurnazlığa sahiptir ve sekiz vantuzlu kolun hiçbirinin zayıf
kabuğuna tutunmamasına dikkat eder.

Profesör Owen, Avrupa denizlerinde yaşayan Sekiz Kollu Mürekkep Balığı adlı bir Ahtapot türünü, kıyıya sürünürken tasvir etmiştir, vücudu ters pozisyonda dikey olarak taşınmıştır, başı aşağı ve sırtı seyirciye doğru dönmüştür, seyirciye doğru ilerlemektedir. Bu hayvanın karanlıkta ışık saçtığı söylenir. Linnaeus, Bartholinus'un, mum alındığında odayı aydınlatacak kadar çok ışık verdiğine dair ifadesini alıntılamıştır.

Mersin balığı ülkenin en iyi balıklarından biridir ve Bay Lord'un Kızılderililerin onları yakalama biçimine dair anlatımı bu nehir sporunun çok açık bir resmidir. "Mızrakçı pruvada, elinde çok güçlü bir mızrakla durur. Yetmiş ila seksen fit uzunluğundaki sap, beyaz çam ağacından yapılmıştır; mızrak sapına, her tüyün kalın dikenli ve ucu çok keskin bir kemik parçasıyla temsil edildiği varsayılan, bir mekiğe çok benzeyen dikenli bir uç takılmıştır. Bu o kadar ustaca yapılmıştır ki, uzun sapından keskin ve becerikli bir sarsıntıyla kolayca ayrılabilir. Bu dikenli
düzeneğe, balina teknesindeki zıpkın ipi gibi, mızrakçıya yakın bir yere dikkatlice sarılmış uzun bir ip bağlanır.
Aynı şekilde donatılmış dört kano, akıntının merkezine kürekle çekilir ve yan yana yavaşça akıntıyla birlikte sürüklenir,
her mızrakçı mızrağıyla dibi dikkatlice yoklar,
sürekli pratik kurnaz vahşilere mızrak bir mersin balığının sırtına değdiğinde nasıl davranacağını öğretmiştir o. Mızrak ucu uykulu balığa dokunur; keskin bir dalış ve
kızılderili çentikli uçları zırh ve kıkırdaktan geçirerek
derin deri benzeri kaslara gönderir. Becerikli bir sarsıntı, uzun sapı dikenli uçtan kurtarır, bu uç balıkta ayrılmaz bir şekilde sabit kalır; sap bir kenara atılır, misina yakalanır ve
mücadele başlar. İlk dürtü bu itiraz edilebilir
müdahaleye direnmektir, bu yüzden öfkeli Mersin Balığı ne anlama geldiğini görmek için
yukarı çıkar. Bu merak genellikle ikinci bir mızrağın ona
gönderilmesiyle telafi edilir. Daha sonra bir kafa vuruşu yapar, uçuşta güvenlik arar ve
gerçek heyecan başlar. Okçu tüm gücüyle küreği savurur ve mızrakçı misinayı savurur, kano suda uçar. En ufak bir karışıklık, en ufak bir
aksaklık ve geçer; aslında, kürek _karşısında_ yüzgeç arasında tam bir denemeye dönüşür. Mersin balığı ne kadar dönerse dönsün, tüm
kanolar onunla birliktedir. Kendini sudan dışarı atar,
içinden, altından geçer ve yüzeyde kayar; ama hepsi
boşunadır, kanolar ve esmer kürekçileri, bir kedinin fareyi takip etmesi gibi,
kaçmak için tüm çabalarını takip eder. Mersin balığı yavaş yavaş
huysuzlaşır ve yorulur, inatla yüzeyde yüzer. Vahşi, yenilmediğini, sadece intikam için bir şans beklediğini bilir; bu yüzden sırayı kısaltır ve sessizce
başka bir mızrak sokmak için onun etrafında toplanır. İş biter ve Mersin balığı vahşice
aşağıya dalar; ama acı ve yorgunluk kendini göstermeye başlar, mücadeleler
hayat yavaş yavaş tükenirken giderek zayıflar, ta ki nehrin zırhlı hükümdarı, zayıf kanosundaki esmer yerliye esir olana kadar."

Kuzey Amerika'nın batı sularında çok nadir bulunan bir Kaşıkçı Mersin Balığı bulunur: popüler adı Kürek Balığı'dır. Beş fit uzunluğundaki bir tanesi kırk pound ağırlığındaydı; spatulaya benzeyen burnu ise on üç inç uzunluğundaydı. Açık bir arduvaz rengindeydi, siyah benekli; karnı beyaz; derisi yılan balığı gibi pürüzsüz; eti sıkı ve
sert ve kaynatıldığında sertti - gurmeler için pek de cazip değildi. Çeneleri
dişsizdir, ancak yüzgeçleri
en güzel ağdan birkaç dokuyla kaplıdır, açıkça yiyeceğini sudan süzerek veya bu zarlardan geçirerek toplamak amacıyla, tıpkı ispermeçet balinasının uyguladığı şekilde. Başın
üst kısmına yakın iki küçük delik vardır, bunlardan mersin balığının
suyu balinagiller tarafından uygulanan şekilde boşaltabilmesi mümkündür. Bu balığın uzun "Kaşıkçı" burnunun, nehrin dibindeki yumuşak çamuru kazmak veya hareket ettirmek için olduğu ve su tamamen doyduğunda yiyecek aramak için onu ipliksi süzgeçlerden geçirdiği varsayılmaktadır. Mersin balıkları genel olarak köpekbalıklarına benzer, ancak vücutları uzunlamasına sıralar halinde dizilmiş kemikli kalkanlarla korunur; ve başları da dışarıdan iyi bir şekilde gizlenmiştir. Kuzey Amerika'daki Mersin balıkları yerlilere pek fayda sağlamaz. Yaz aylarında mızraklanan birkaçı bazı Kızılderili ordularının geçici desteği için yeterlidir; ancak hiçbiri kış kullanımı için saklanmaz ve yumurtalar ve sesler tamamen boşa harcanır.

Amerika'daki Mersin balığının kuzey sınırı muhtemelen 55. ve 56. enlem paralelleri arasındadır. Dr. Richardson, Kayalık Dağları'nın batı tarafında Stewart Gölü'nün kuzeyinde varlığına dair hiçbir açıklamayla karşılaşmamıştır; ve doğu tarafında Saskatchewan ve kollarından daha yükseğe çıkmaz. Churchill Nehri'nde veya Mackenzie Nehri'nin veya Arktik Denizleri'ne dökülen diğer akarsuların hiçbir kolunda bulunmaz - bazı türlerin Buzlu Deniz'e akan Asya nehirlerinde sürüler halinde yaşadığını düşündüğümüzde dikkate değer bir durumdur. Mersin balıkları, St. Lawrence ile bağlantılı tüm büyük göllerde ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida'ya kadar olan tüm Atlantik kıyılarında görülür. Tuhaf türler Mississippi'de yaşar; bu nedenle, cinsin menzilinin Meksika Körfezi'ne kadar uzanması muhtemeldir. Saskatchewan'ın Winnipeg Gölü'ne aktığı büyük akıntı, Haziran ayında bu balıklarla oldukça canlı görünür; ve yerlilerin bazı aileleri o zamanlar oraya gidip onları bir zıpkınla mızraklar veya bir direğe bağlanmış güçlü bir kancayla yakalar. Mersin balığının büyük kas gücüne rağmen, ürkektir; ve Dr. Richardson bir kano kürek çekerken o kadar korktuğunu gördü ki,
burnunu çamurlu bir kıyıya çarptı ve sırtına atlayan bir _gezgin_ tarafından yakalandı.

Colombia Nehri'nde, küçük bir mersin balığı türü on bir fit uzunluğa ve altı yüz pound ağırlığa ulaşır.[20] Hareketleri bu kadar yavaş olan bir balık için aşılmaz engeller gibi görünen çok sayıda ara şelale ve akıntıya rağmen Fort Colville kadar yüksekte yakalanır.

Mersin balığı İngiltere'de Kraliyet Balığı olarak adlandırılır çünkü Edward II'nin bir yasasına göre, "Kral, Mersin balığını denizde veya ülke içinde başka bir yerde yakalayacaktır." 

DİPNOTLAR:

[18] "Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası'ndaki Doğa Bilimci." John
Keast Lord, F.Z.S., İngiliz Kuzey Amerika Sınır Komisyonu'nun Doğa Bilimcisi.

[19] Petrel, Faroe Adaları'nda da benzer şekilde kullanılır. (Bkz. _ante_, s.
234.) Bu nedenle, Mum Kuşu olarak adlandırılabilir.

[20] Dr. Richardson. _Huro_'nun Pallas tarafından yaklaşık üç bin pound ağırlığa
ve otuz fitten fazla bir uzunluğa ulaştığı bildirilmiştir.

AĞAÇA TIRMANAN YENGEÇ.

Balıkların yüzme yoluyla olağan hareket tarzından tırmanmaya geçişi, 1843'te Ashmolean Topluluğu'na gönderdiği bir bildiride, belirli cinslerdeki yüzgeçlerin ayak ve kanat işlevlerini yerine getirdiğini gösteren Rahip Dr.
Buckland tarafından ustaca gösterilmiştir. Böylece, "balıkçı kurbağaları"nın yüzgeçleri ayaklara veya küreklere dönüştürülmüştür ve bu sayede kum ve çamurda sürünme veya zıplama gücüne sahiptirler; ve başka bir tür üç gün su dışında yaşayabilir ve karada yürüyebilir. Hint nehirlerinin tırmanan levreğinin havada uzun süre yaşadığı ve solungaç kapaklarındaki dikenli çıkıntılar aracılığıyla sinekleri takip etmek için palmiye ağaçlarının gövdelerine tırmandığı bilinmektedir. _Silurus_ familyasından balıkların, dikenlerle donatılmış olan göğüs yüzgecinin ilk ışınında kemikli bir genişleme vardır; ve bu sadece saldırgan ve savunmacı bir silah değildir, aynı zamanda balığın yaşadığı tatlı suların dibinde yürümesini sağlar. Uçan balıklar, yüzgeçlerin havada bir hareket organına dönüştürülmesinin kötü şöhretli örnekleridir. Bay Deslongchamps, 1842'de "Normandiya Linnaean Derneği İşlemleri"nde denizin dibindeki deniz tavuğunun hareketlerinin ilginç bir anlatımını yayınladı. 1839'da bu hareketleri Normandiya kıyısındaki ağlarla çevrili yapay balık havuzlarından veya balık tuzaklarından birinde gözlemledi. Bir sineğin dinlenme halindeki kanadı gibi yüzgeçlerini yanlarına kapatan ve kuyruklarını hiç hareket ettirmeden, her bir göğüs yüzgecinde üç tane olmak üzere altı serbest ışın vasıtasıyla dipte yürüyen yirmi deniz tavuğu gördü. Bu ışınları sırayla yere yerleştirdiler. Hızla ileri geri, sağa sola hareket ettiler ve sanki küçük yengeçler arıyormuş gibi bu ışınlarla her yöne doğru el yordamıyla ilerlediler. Büyük başları ve gövdeleri, suda asılı duran ve ağırlıkları yüzme keseleri tarafından daha da azaltılan ince ışınlara veya ayaklara neredeyse hiç ağırlık vermiyor gibiydi. Bu hareketler sırasında, deniz tavuğu balıkları kumda hareket eden böceklere benziyordu. M. Deslongchamps suda hareket ettiğinde, balıklar hızla havuzun ucuna doğru yüzdüler; hareketsiz durduğunda, hareketsiz hareketlerine devam ettiler ve bacaklarının arasına geldiler. Diseksiyonda, göğüs yüzgeçlerinin bu üç ön ışınının, göğüs yüzgecinin daha küçük ışınlarına bağlı kaslar dışında, hareketlerini yönlendirmek için güçlü kas aparatlarıyla desteklendiğini görüyoruz. Dr. Buckland, Chester'dan Bayan Potts'un kendisine Mostyn'deki bir kömür ocağından, göğüs yüzgeçlerinin ön ışınları aracılığıyla dipte sürünen bir balığın izlerini taşıdığını düşündüğü bir taş gönderdiğini belirtiyor. Ayaklara dair hiçbir belirti yoktu, sadece balık gövdesinin yüzgeç kemiklerini dibe bastırarak
ilerlemesi sırasında
kapladığı bir alanın her iki tarafında simetrik olarak yerleştirilmiş çizikler vardı. Şimdiye kadar,
sürüngenlerin veya balıklardan daha fazla organize olmuş herhangi bir hayvanın ayak izleri, yeni kırmızı kumtaşına ait olanlardan daha eski
katmanlarda bulunmadı.
Karbonifer ve eski kırmızı kumtaşı serilerinin
katmanlarında, güçlü kemikli dikenlerle donatılmış fosil balıkların ve deniz tavuğuna bağlı diğer balıkların bol miktardaki kalıntıları,
onların yaşadıkları
antik suların diplerinde hareket organlarının yaptığı izlerin sık sık meydana gelmesini beklememize yol açacaktır.
Dr.
Buckland, bu taşlaşmış izleri veya antik balıkların izlerini balık izleri terimiyle adlandırmayı önerdi.

Yengeçler ve ıstakozlar garip yaratıklardır: yapılandırmalarında garip; yumurtadan olgunluğa kadar gösterdikleri dönüşümlerde garip; sadece kabuklarını değil, gözlerinin örtüsünü, uzun boynuzlarını ve hatta dişlerle kaplı midelerinin astarını atma sürecinde garip; ayrıca tavırları ve alışkanlıklarında da garipler. Birçok okuyucu, deniz kıyısında dolaşırken, sümüksü deniz yosunu kıyıları arasında hayali bir güvenlik içinde sessizce yuvalanan küçük Yengeç kolonilerini rahatsız etmiş olabilir; ve kıyının, sığlıkların ve gelgitte kuru kalan kara şeritlerinin kuytu köşelerinde ve girintilerinde, küçük veya belki de büyük sayıda Yengeç görülebilir, bazıları rahat gizlenme yerlerinde saklanırken, diğerleri istenmeyen bir davetsiz misafirin ilerlemesiyle alarma geçerek, hızlı bir _yanal_ hareketle, plajda tökezler. Bazıları yalnızca suyun kiracılarıdır, yüzmek için kürek gibi şekillendirilmiş ayakları vardır ve asla karaya çıkmazlar; diğerleri havayı ve güneş ışığını sever ve çamurlu kumların üzerinde kabul edilebilir bir yemek bulma umudu olmadan bir gezinin tadını çıkarır; Bazıları, kıyıya ve sığ suya eşit derecede düşkündür, kendilerine deniz salyangozu, deniz salyangozu vb. kabuklarını benimser ve gezilerinde yanlarında sürükledikleri bir tür kalede yaşarlar, büyümeleri arttıkça daha büyük bir taneyle değiştirirler. Boyutları mikroskobik hayvancıklardan devasa Kral Yengecine kadar değişir:[21] birincisine göre, okyanusun veya gemilerin pruvalarının önündeki köpüğün parlaklığı, büyük ölçüde, her küçük yaratığın fosforik ışıkla parıldamasına atfedilebilir.

Bernhard Yengecinin kabukları çözme gücüne sahip olduğu kanıtlanmıştır, bu hayvanların yaşadığı uzun fusiform kabukların iç dudak ve ağzın iç kısmındaki sütunun büyük kısmının tahrip olması ve böylece açıklığın normalden çok daha büyük hale gelmesi olağandışı değildir. Dr. Gray, bu Yengeçlerin yukarıdaki güce sahip olduğuna, bazılarının diğerlerinden çok daha fazla güce sahip olduğuna oldukça ikna olmuştur.

Özellikle Batı Hint Adaları'ndaki bazı Yengeçler neredeyse tamamen karasaldır ve yumurtalarını bırakmak için yalnızca belirli dönemlerde denize gelirler. Bu Yengeçler solungaç odalarında solunum amacıyla yeterli su taşırlar; yuvalarda yaşarlar ve göç yolculuklarında önemli miktarda araziyi geçerler. Bunlardan bazıları, Menekşe Yengeç gibi, enfes lezzetlerdir.

Büyük bir Yengeç göçü hakkında şu ayrıntıları "Jamaica Royal
Gazette"de bulabiliriz: - 1811'de Jamaika'nın doğu kesiminde çok sıra dışı bir Kara Yengeç üretimi oldu. Haziran veya Temmuz aylarında Manchidneed bölgesinin tamamı denizden dağlara akın eden sayısız yengeçle kaplandı. Yazar buna tanıklık etti. Plantain Garden Nehri vadisinden
Over Hill'e tırmanırken, yol tuğla tozuyla
dağılmış gibi kırmızımsı bir renkte görünüyordu. Bunun nedeni, bir adamın parmağının tırnağı büyüklüğündeki sayısız
genç Kara Yengeç'in
oldukça hızlı bir tempoda, doğrudan dağlara doğru hareket etmesiydi. "Sahil boyunca yaklaşık on beş mil yol kat ettim," diyor yazar, "ve tüm yol boyunca neredeyse aynı olduğunu gördüm. Ertesi gün geri döndüğümde, yolun hala onlarla kaplı olduğunu gördüm, bir önceki günle aynıydı. Nasıl
üretildiler ve nereden geldiler? soruları herkese
soruldu ve kimse cevaplayamadı. Yengeçlerin yılda bir kez, Mayıs ayında
yumurtalarını bıraktığı iyi bilinir; ancak, bu sefer hariç,
sahilde yaşamama rağmen, bir düzineden fazla genç Yengeç'i bir arada hiç görmemiştim; ve burada binlercesi vardı. O mevsimde alışılmadık sayıda yaşlı Yengeç görülmemişti; ve bunların, deniz kuşlarının meskeni olan, ulaşılması zor uçurumların kayalık kıyılarından hareket ediyor olmaları ve sürekli ticaret rüzgarlarının etkisine maruz kalmaları kayda değerdir. Bildiğim kadarıyla, hiç kimse o sefer hariç, böyle bir şey görmemiştir; ve 1811'den beri Kara Yengeçlerin adanın iç kesimlerinde daha önce hiç olmadığı kadar bol miktarda bulunuyorlardı."

Cuvier, Burrowing Crab'i harika bir içgüdü sergileyen biri olarak tanımlıyor:--"Hayvan, deniz kenarına yakın veya bataklık alanlarda bulunan yuvasının girişini en büyük pençesiyle kapatır. Bu yuvalar silindirik, eğik, çok derin ve
birbirine çok yakındır; ancak genellikle her yuva tek bir bireyin özel
meskenidir. Bu yengeçlerin, sanki birini çağırıyormuş gibi büyük pençelerini gövdelerinin önünde yüksekte tutma alışkanlıkları, onlara Çağıran Yengeçler adını kazandırmıştır. Bay Bosc'un Güney Carolina'da gözlemlediği bir tür var,
kışın üç ayını bir kez bile ayrılmadan inzivada geçiriyor ve
yumurtlama dönemi dışında asla denize gitmiyor." Aynı gözlemler Şövalye Yengeçleri için de geçerlidir (yerde hızla ilerledikleri için bu şekilde adlandırılırlar). Bunlar Afrika'da ve Akdeniz sınırlarında bulunur.

Moluccas'ın Kemerli Yengeci gibi gerçekten suda yaşayan bazı Yengeçler,
uzuvlarını geri çekme ve onları sıkıca uydukları bir karıkta gizleme gücüne sahiptir; ve böylece, ayaklarını ve başını kabuğunun içine çeken bir kaplumbağayı taklit ederek,
telaşlandıklarında kendilerini güvenceye alırlar. Diğer suda yaşayan türlerin uzuvları yabani otlara ve diğer deniz nesnelerine tutunmak için uyarlanmıştır. Bunlardan bazılarının
iki veya dört arka uzuv çifti arkadan fırlıyormuş gibi görünür şekilde yerleştirilmiştir;
keskin bir kancayla sonlanırlar, bu kanca aracılığıyla Yengeç, vücudunun üzerine çektiği kabukların, mercan parçalarının vb. kapakçıklarına yapışır ve böylece gizlenir. Bazı açılardan, boş kabukları kiralayan Hermit veya Asker Yengeçlerle akraba olan, tavırları ve alışkanlıklarıyla ırkının en sıra dışılarından biridir. Hermit Yengeçleri oburdur ve hayvansal maddelerle beslenir. Hermit veya Bernhard Yengeci, ıssız kabuklarda tek başına yaşama alışkanlığından dolayı bu şekilde adlandırılır, böylece uzun ve çıplak olan kuyruğu için bir koruma arar. Farklı boyutlardaki kabuklarda bulunur ve zaman zaman ihtiyaç duyduğunda daha rahat bir yer için meskenini terk eder. Bu gibi durumlarda, kuyruğunu uygun bir tane bulunana kadar birkaç boş kabuğa sokarken eğlenceli bir içgüdü sergilediği söylenir. Ancak Profesör Bell'den, her zaman ev boşalana kadar beklemediğini, ancak ara sıra haklı sakini biraz şiddetle reddettiğini öğreniyoruz. Aksine, Yengeç veya daha doğrusu Istakoz Yengeci (çünkü ikisinin arasında bir yerde bulunur), iştahında daha hassastır ve meyvelerle beslenir, bunları elde etmek için bazı ağaçlara tırmandığı ve diplerine yuva yaptığı söylenir. Bu tür, Amboyna ve Güney Pasifik Okyanusu'ndaki diğer adaların
Çanta Yengeci veya Soyguncu Yengecidir.

Cuvier, "Kızılderililer arasındaki yaygın inanca göre," diyor, "Soyguncu Yengeç kakao ağacının fındıklarıyla beslenir ve geceleri gezinir; sığındığı yerler kayalardaki çatlaklar veya yerdeki deliklerdir." İlk yazarların ve gezginlerin ve yerlilerin anlattıklarına inanılmıyordu; ancak onların gerçekliği
o zamandan beri bolca doğrulandı. MM. Quoy ve Guimard bize,
birkaç Soyguncu Yengecin aylarca sadece hindistan ceviziyle beslendiğini ve bu Yengecin bir örneğinin, Güney Pasifik adalarından gelen güzel koleksiyonunda birkaç örneğin saklandığı Bay Cuming'in ek bilgileriyle Zooloji Derneği'ne sunulduğunu temin ediyor. Bay Cuming, bu Yengeçlerin Pasifik'teki Lord Hood Adası'nda çok sayıda bulunduğunu belirtiyor. Orada, yolda sık sık onlarla karşılaşıyor. Rahatsız edildiklerinde, Yengeçler anında savunmacı bir tavır takınıyor, güçlü pençeleriyle veya kıskaçlarıyla yüksek sesle şaklıyorlar ve bu, geri çekilirken de devam ediyor. Üzerinde büyüyen küçük bir tür hindistan cevizi toplamak için bir tür palmiyeye tırmanıyorlar. Kayaların deliklerinde değil, ağaçların köklerinde yaşıyorlar ve yerliler arasında
en sevilen yiyeceklerden birini oluşturuyorlar. Bay Cuming'in
anlattıklarının özü bu. Bay. Darwin, "Jeoloji ve Doğa Tarihi Araştırmaları" adlı eserinde, bu Yengeçlerden birkaçını, Hint Okyanusu'ndaki Keeling Adaları'nda veya Cocos Adaları'nda, Sumatra kıyılarından yaklaşık 600 mil uzaklıkta görmüştür. Mercan oluşumunun olduğu bu adalarda, hindistan cevizi ağacı o kadar bol miktardadır ki, ilk bakışta adaların tüm odununu oluşturuyormuş gibi görünür.

Burada büyük Çanta Yengeci bol miktarda bulunur. Bay Darwin, onu bir Yengeç olarak tanımlar
Hindistan cevizinde yaşayan, karasal arazinin her yerinde yaygın olan ve
ucuz bir boyuta ulaşan. Bu Yengecin ön bacakları çifti çok güçlü ve ağır kıskaçlarla sonlanır ve son çifti de dar ve zayıf olan diğer çiftlerle sonlanır. İlk başta bir Yengecin, kabukla kaplı güçlü bir hindistan cevizini açmasının imkansız olduğu düşünülebilir; ancak Bay Liesk, bu işlemin defalarca yapıldığını gördüğünü bana temin etti. Yengeç, kabuğu lif lif kopararak başlar ve her zaman
üç göz deliğinin bulunduğu uçtan. Bu tamamlandığında Yengeç, ağır pençeleriyle bu göz deliklerinden birine
bir açıklık oluşana kadar vurmaya başlar. Sonra, vücudunu döndürerek, arka ve dar kıskaç çiftinin yardımıyla
beyaz albüminli maddeyi
çıkarır. Bunun şimdiye kadar duyduğum en ilginç vaka olduğunu düşünüyorum ve aynı şekilde doğa şemasında birbirinden bir Yengeç ve bir
hindistan cevizi ağacı kadar
uzak görünen iki nesne arasındaki yapısal adaptasyon. Yengeç, alışkanlıklarında gündüzcüldür; ancak
her gece solungaçlarını nemlendirmek amacıyla denize bir ziyarette bulunduğu
söylenir. Bu solungaçlar çok tuhaftır ve yerleştirildikleri odanın onda birinden fazlasını zar zor doldururlar: şüphesiz ki Yengeç'in kuru ve
ısıtılmış topraklar üzerindeki geçişinde hizmet etmek için bir su deposu görevi görür. Yavrular yumurtadan çıkar ve bir süre kıyıda yaşarlar;
bu varoluş döneminde, hindistan cevizinin diyetlerinin herhangi bir
parçasını oluşturduğunu varsayamayız; büyük olasılıkla yumuşak şekerli otlar, meyveler ve bazı hayvansal maddeler, belirli bir boyuta ve
güce ulaşana kadar besinleri olarak hizmet eder.

Bay Darwin, yetişkin Yengeçlerin ağaç köklerinin altında kazdıkları derin oyuklarda yaşadıklarını ve burada büyük miktarda hindistan cevizi kabuğunun seçilmiş liflerini biriktirdiklerini ve bunların üzerinde bir yatak gibi dinlendiklerini söyler. Malaylar bazen Yengeç'in emeklerinden yararlanarak kaba lifli maddeyi toplar ve onu çöp olarak kullanırlar. Bu Yengeçler yenmesi çok iyidir; ayrıca, daha büyük olanların kuyruğunun altında, eritildiğinde bir litrelik şişe dolusu berrak yağ kadar veren büyük bir yağ kütlesi vardır.

Yengeç'in hindistan cevizi elde etme yöntemi ise çokça tartışılmıştır. Bazı yazarlar, fındıkları çalmak amacıyla ağaçlara tırmandıklarını belirtmişlerdir. Bu şüphelidir; ancak Bay Cuming'in bu Yengeç tarafından tırmanıldığına dair bahsettiği türde bir palmiyede, görev çok daha kolay olurdu. Şimdi, Bay Darwin, Keeling Adaları'nda Yengeç'in sadece yere düşen fındıklarla yaşadığını belirtiyor. Bu nedenle, Bay Cuming'in ve Bay Darwin'in bu Yengecin bir yandan _tırmanmaması_, diğer yandan _gerçekten ağaçlara tırmanması_ hakkındaki açıklamalarının çelişkili olduğu görülebilir. Hindistan cevizi ağacının gövdesinin yüksekliği, çevresi ve nispeten dış pürüzsüzlüğü, ne kadar büyük ve güçlü olursa olsun, en açgözlü Yengeç için aşılmaz veya en azından çok ciddi engeller olurdu. Ancak bu zorluklar Bay Cuming'in belirttiği ağaçta kesinlikle o kadar da korkunç değildir: bu ağaç, uzun, ince, sert, kılıç şeklinde yaprakları olan, ananasın yapraklarına benzeyen, genellikle spiral şeklinde düzenlenmiş, bu nedenle yaygın olarak Vida Çamları olarak adlandırılan ağaç benzeri veya çalımsıdır. Bunlar, Malayca _Pandang_ kelimesinden türetilen _Pandanus_ cinsindendir. Bu ağaçsı bitkilerin, gövdesi kordon benzeri köklerle donatılmış ve çok sayıda sağlam, uzun ve spiral şekilde düzenlenmiş yapraklar taşıyan tırmanışı, tüm mevcut yardım veya destek noktalarından yoksun, uzun tüylü tepeli kakao ağacınınki gibi kesinlikle zor bir iş olmayacaktır. Bu nedenle, atıfta bulunulan iki anlatımdaki çelişki gerçek değil, görünürdedir ve iki ifade uzlaştırılmıştır. Özetle, Bay Cuming, Yengeç'in Vida Çamlarına tırmandığına dair tam bir tanıklık yapmaktadır; ve Profesör Owen'a Yengeç'i gerçekten kakao ağacına tırmanırken gördüğünü söylemiştir. Yengeç aylardır kakao fındıklarıyla beslenmiştir; ve yerliler tarafından geceleri ağaçlara tırmandığı evrensel olarak bildirilmiştir. [Resim: AĞAÇA TIRMANAN YENGEÇ.]

Burada, Tırmanan Yengecin güzel örneklerinin British Museum'da görülebileceğini de gözlemleyebiliriz. Burada da, kutular halinde düzenlenmiş olarak,
Örümcek Yengeçleri; Sırtlarında istiridye büyüyen yengeçler, böylece
Yengeçlerin her yıl kabuklarını dökmediğini veya istiridyenin çok hızlı bir şekilde
arttığını gösterir; Oval gövdeli yengeçler; ve Yüzgeç ayaklı veya
Yüzen yengeçler. Burada ayrıca Teleskop veya Uzun Gözlü Yengeçler ve Hindistan'da deniz seviyesinden 4.000 fit yüksekte bulunan Kara
Yengeçleri; Dekkan ovalarında benzer alışkanlıklara sahip bir başkası, tarlalarda
birbirlerine saldırarak görülebilir, bazıları yeşil pirinç saplarını keser ve ısırır, diğerleri ise kendilerinden
büyük demetlerle geriye doğru yürür. Bunlara
Kare gövdeli Yengeçler, Tepeli Yengeçler; narin, porselen benzeri kabuklu Porselen Yengeçler; ve genellikle sünger ve kabuk parçalarından kendilerine kılıf oluşturan Ölüm Başlı Yengeçler eklenebilir.

Bazı Yengeç türleri yaşam konusunda oldukça dirençlidir ve haftalarca gömülü ve yiyeceksiz yaşadıkları bilinmektedir. _Kabukluların_ başkalaşımı gerçeğinin en belirgin şekilde algılandığı yer Yengeç kabilesidir; uzun süre _Zoea_ adı altında ayrı bir tür olarak kabul edilen, küçük, tuhaf bir kabuklu hayvandır ve tam gelişimine ulaşmadan önce ortak Yengeç'in yavrularıyla özdeşleştirilmiştir.

Yengeç kabileleri arasında ağaçlara tırmanan bir türün bulunması kesinlikle ilginçtir, ancak balıklar arasında da bir paralellik vardır. İkincilerin çoğu, bazıları uzun süre sudan ayrılır ve yüzgeçlerinin yapısı sayesinde ilerlemelerine yardımcı olarak karadan yolculuklar yaparlar. Bu balıklarda solungaçlar ve solungaç odaları, suyun önemli bir süre tutulması için tasarlanmıştır, böylece gerekli solunum
derecesi için yeterli olur. Ülkemizde, genellikle gönüllü olarak nehir veya gölü terk eden ve muhtemelen çiğ kurtlarını aramak için
gece boyunca bitişik çayırlarda dolaşan yılan balığından bahsedebiliriz. Ancak Hindistan ve Çin'in bataklıkları bize çok daha belirgin şekilde karasal balıklar sunar ve bunların bazıları kadim insanlar tarafından
bilinirdi. Bunlar arasında yılan benzeri formda birkaç balık vardır: uzun, silindirik bir gövdeye sahiptirler ve doğal sularından çok uzaklara karada sürünürler. Hindistan'daki kayıkçılar, karasal hareketleriyle kendilerini ve başkalarını oyalamak için bu balıkları genellikle uzun süre sudan uzak tutarlar ve çocuklar sıklıkla bu spordan
keyif alırken görülebilirler.

Bu karada yaşayan balıklar arasında en dikkat çekeni, Tranquebar'da ağaç tırmanıcısı olarak adlandırılan balıktır. Bu balık Hindistan'da, Hint adalarında ve Çin'in çeşitli bölgelerinde, Chusan, vb. gibi, bataklıklarda yaşar ve suda yaşayan böcekler, solucanlar, vb. ile beslenir. 1797'de bu balığın alışkanlıkları hakkında Linnaean Topluluğu'na bilgi veren Danimarkalı bir beyefendi olan Daldorf'a göre, balık çalılıklara veya alçak palmiyelere bir miktar
yükselir. Bu beyefendi, kendisinin onu bataklıkların yakınındaki palmiye ağaçlarına tırmanırken gözlemlediğini ve bitişikteki suyun seviyesinden en az beş fit yükseklikten
çektiğini belirtiyor. Tırmanışını göğüs ve alt yüzgeçleri aracılığıyla gerçekleştirir, kuyruk ve solungaç kapaklarını çevreleyen dikenlerin hareketiyle desteklenir. Aynı araçla karayı geçer.
M. Daldorf'un ifadesi, isminin Tranquebar'da ağaçsal süreçlerine gönderme yapan bilgisini borçlu olduğumuz Danimarkalı bir gözlemci olan M. John tarafından da doğrulanmaktadır.

Bu balığın doğal bölgelerindeki alışkanlıklarını gözlemleyen diğer birçok doğa bilimcinin, karasal yolculuklarını ve uzun süre su dışında yaşamasını tarif etmede hemfikir olmalarına rağmen,
ya bahsetmeyi ihmal ettikleri ya da
ağaçlara tırmanmaya yönelik iddia edilen girişimlerinden şüpheyle bahsettikleri doğrudur.

Balıkların bazılarının alışkanlıkları ve içgüdüleri çok sıra dışıdır. Böylece, _Astaci_ göçmendir ve seyahatlerinde barajlara ve setlere çok fazla zarar verebilirler. Little Genesee Nehri'nde, birkaç yıl içinde, bir barajın sahibini onu yeniden inşa etmeye zorlamışlardır. Eski baraj, setler tarzında inşa edilmiştir, _yani_, dereye doğru eğimli olarak yerleştirilmiş dik direkler, traversler. Bunların üzerine
tahtalar yerleştirilmiş ve tahtalar toprakla örtülmüştür. Dereden yukarı doğru ilerleyen _Astacu_'lar, derenin dibinde dinlendikleri tahtaların altına girer ve bir gece boyunca toprak ve çakıl yığınlarını temizlerler. Göçlerinde barajın üzerinden geçerler, genellikle yukarıdaki gölete ulaşmak için iki veya üç fit yüksekliğindeki _tahtalara_ tırmanırlar.[22]

Doğanın yeni ve eksantrik bir çeşidini daha eklemeliyiz: Labuan, Singapur ve Lahor'da bol miktarda bulunan ve Bay Collingwood'un "Bir Doğa Bilimcinin Gezintileri"nde anlatılan Hap Yapan Yengeç. Gelgit çekildiğinde, bu küçük yaratık, gizlice izlenirse, kumlu kıyıdaki bir deliğe
sürünerek, pençelerine gevşek toz halindeki kum parçacıklarını hızla alıp, onları göğüs kafesinin altındaki bir oyuğa
bıraktığı görülebilir. Yaklaşık bir fındık büyüklüğünde küçük bir kum topu hemen
gösterilir, ancak bunun gerçekten ağızdan geçip geçmediği
açıklanmaz. Hap üstüne hap tek bir pençeyle yakalanır ve bir kenara bırakılır, ta ki plaj bu tuhaf küçük toplarla kaplanana kadar. Bu, açıkça yaratığın kumdan yiyecek parçacıkları çıkarma yöntemidir.

Bay Collingwood ayrıca, Çin denizlerinin kıyılarında ve sularında karşılaşılan, düz, şeffaf, yaprak benzeri gövdeleri ince mika levhalarından yapılmış gibi görünen Cam Yengeçleri'ni de anlatıyor. Tarama, en muhteşem renklerde çok sayıda zengin sünger, mercan ve gorgoniae getiriyor, bazı süngerler hücrelerinde yeni bir cinsin minik yengeçlerini barındırıyor. Aden ve Galle arasında deniz, kırmızı jölenin katı kütleleri halinde minik medusa türlerinin muazzam birikimi nedeniyle pembemsi bir renge sahip. Fiery Cross Reef'in üzerindeki ayna benzeri deniz, altmış veya yetmiş fit derinlikte, bu doğal hazinelerin zenginliğini ortaya çıkarıyor. "Yaşayan mercanların muhteşem kütleleri dibe dağılmış: devasa küresel madreporlar - geniş sarkık mantar biçimli genişlemeler, birbirine geçen dalların karmaşık dalları, daha küçük ve daha narin türlerle - yuvarlak, parmak biçimli, boynuz benzeri ve şemsiye biçimli - harika bir karmaşa içinde yatıyor. Burada ve orada, mercan kütlelerinin arasına sıkışmış büyük bir istiridye kabuğu var, açık, zikzak ağız en koyu Prusya mavisinin çıkıntılı mantosuyla kaplı; koyu mor, uzun dikenli Echini yatakları ve deniz hıyarlarının kalın siyah gövdeleri deniz tabanının görünümünü değiştiriyor."[23]

DİPNOTLAR:

[21] Bu Yengecin, kullanımı uzun süre yanlış anlaşılan uzun, diken benzeri bir kuyruğu var. Dr. J. Gray'e Liverpool Müzesi'nde bazı
yaşayan Kral Yengeçleri ve kuyruk benzeri uzantıları nasıl kullandıkları gösterildi. Sırt üstü çevrildiklerinde, bir direnç noktasına ulaşana kadar kuyruklarını aşağı doğru büktüklerini ve sonra bunu kullanarak
vücudu yükselttiklerini ve normal pozisyonlarına geri döndüklerini gördü. Dr. Gray, bu kuyruğun, kendisine sıklıkla atfedilen amaç için, yani vücudun altına bükerek bir yerden bir yere sıçramak için, "spring-jack" veya "zıplayan kurbağa" adı verilen oyuncak gibi, hiç kullanılmadığını belirtiyor.

[22] American Journal of Science and Art.

[23] W. C. Linnaeus Martin, F.L.S.

MÜZİKAL KERTENKELELER.

Bay Swinhoe tarafından Formosa Adası'ndan getirilen küçük bir Kertenkele, British Museum'dan Dr. Guenther tarafından yeni bir tür olarak belirlendi. Bay Swinhoe, bu Gecko veya Kertenkele'nin yumurtalarını duvar deliklerinde veya harç çöplerinin arasında buldu. Bunlar yuvarlaktır ve genellikle birkaç tane birlikte yatarlar, sıradan Kertenkelelerin yumurtalarına benzerler. Yavrular, ilk yumurtadan çıktıklarında, yetişkin boyutunun yaklaşık üçte ikisine ulaşana kadar karanlık bodrumlarda taşların altında kalırlar ve daha sonra böcekleri yakalamak için toplum içinde görünmeye başlarlar, ancak büyüklerine karşı büyük bir utangaçlık gösterirler. Bay Swinhoe, yatak odasının sıvayla yıkanmış duvarlarında, çatının köşesine yakın, her akşam lamba aşağıdaki masaya yerleştirildiğinde, dört küçük Müzikal Kertenkelenin ortaya çıkıp, ışığa çekilen böcekleri sabırla beklediğini belirtir. Odaya vızıldayan bir sfenks veya böcek onları büyük bir heyecana sürükler ve boşuna çırpınan, başını yukarı aşağı sallayan aldatılmış böceğin peşinden duvarın bir yerinden diğerine hızla koşarlardı. İki veya üçü aynı böceğin peşinden koşardı, ancak biri onu yakalamayı başarır başarmaz, geri kalanlar ihtiyatlı bir şekilde uzaklaşırdı. Duvarın dik yüzünde koşarken
o kadar yakın dururlar ve hareketleri o kadar hızlı yapılır ki, bir bacakları diğerinin önündedir, bu yüzden uzaktan bakınca koşmaktan ziyade
kayıyormuş gibi görünürler. Vücut sarsıldığında kuyruk biraz kıvranır ve hayvan alarma geçtiğinde ve kaçmak için elinden geleni yaptığında da bu böyledir; ancak o zaman bile ilerlemesi kısa koşularla olur, aralıklarla
durur ve etrafına bakmak için başını kaldırır. Duvarda bir sinek tünediğinde kısa bir mesafeden dikkatlice yaklaşır, sonra aniden
ileriye doğru fırlar ve hızla dışarı çıkan yapışkan diliyle onu sabitler. Böcek yemeğinin ardından yaptığı meraklı manevraları izlemenin yanı sıra, en isteksiz olanın bile dikkatini bu yaratıkların günün ve gecenin her saatinde, özellikle bulutlu ve yağmurlu havalarda çıkardığı tekil yüksek sesli notalar çeker. Bu notalar
birkaç kez tekrarlanan "chuck-chuck" hecelerine benzer; ve Temmuz ve Ağustos aylarında daha sık görülmelerinden dolayı,
erkekten dişiye çağrı notaları oldukları düşünülüyor.

Günün büyük bölümünde, küçük yaratık çatı kirişleri arasında veya evin duvarında bir çatlakta hareketsiz yatıyor,
ancak burada, inine yaklaşan dikkatsiz sineğe karşı her zaman tetikte oluyor ve
onlara pek dikkat etmeden fırlıyor. Ancak
insanların yaşadığı yerlerle sınırlı değil. Her eski duvarda ve
neredeyse her ağaçta bu türden bir veya iki kiracı vardır.
Aşırı derecede canlıdır ve bir delikte sessizce gizlenmiş halde bulunduğunda bile
genellikle kaçmayı başarır - parlak küçük gözleri (siyah, sarı aşı boyası irisli) hiç uyumamış gibi görünür; ve kaçanları yakalama girişimi nadiren, kan kaybı olmadan,
küçük adamın bir sarsıntıyla kopardığı hareketli bir kuyruğun yakalanmasından daha fazlasıyla sonuçlanır. Genç bireyler, bazen neredeyse albino olan daha büyük ve yaşlı hayvanlardan çok daha koyudur. Sıradan sinek yakalama alışkanlıklarında, bir lambanın kenarlarına yapıştıklarında, bu geko ile Çin'in küçük papehoo'su veya duvar kertenkelesi arasında çok fazla benzerlik vardır; ancak bu kesinlikle daha büyük ve çok daha aktif bir hayvandır ve genellikle çok büyük boyuttaki böceklerle mücadele eder. Formosa'nın Çinli kolonicileri, bir zamanlar istilacı bir isyancı ordunun erzaklarını zehirleme şerefine erzaklarını
zeden
bir efsaneye dayanarak gekolara büyük saygı duyarlar; bu sayede tamamen
parçalanmışlardır. Gekolar, Çin'in minnettar İmparatoru tarafından general rütbesine yükseltilmiştir; efsaneye göre, gekolar bu şerefi çok takdir
ettiler ve bundan sonra enerjilerini sivrisineklerin ve diğer zararlı böceklerin
yok edilmesine adadılar.

BUKALEUMUNLAR VE DEĞİŞİMLERİ.

"Nil fuit unquam
Sic impar sibi."--_Horat._

"Kesinlikle böylesine çeşitli bir yaratık daha önce hiç görülmedi."

_Francis, in imit._

Bukalemun kabilesi, karakterleri ayaklarının biçiminde var olan, kertenkele benzeri sürüngenlerin iyi tanımlanmış bir ailesidir;

ayak parmakları, birbirine bitişik veya birbirine zıt iki paket veya demet halinde birbirine bağlı; şagreen benzeri derilerinde; kavrayıcı kuyruklarında; ve uzayabilen ve geri çekilebilen solucan benzeri dillerinde.

Bukalemun'un kadim insanlar tarafından bilindiğine dair hiçbir şüphe yoktur.
Adını doğrudan Latinlerin _Chamelaeo_ kelimesinden türetiyoruz. Aristoteles'in
hayvanın tarihi, o büyük zooloğun keskin gözlemini kanıtlıyor--göğüs kemiğinin yokluğu, kaburgaların yerleşimi,
kuyruğun mekanizması, gözlerin hareketi, ayak parmaklarının zıt demetler halinde bağlanması, vb.--ancak bazı noktalarda tamamen haklı değil.
Plinius bundan bahsediyor, ancak onun anlatımı çoğunlukla Aristoteles'ten bir
derleme.

Calmet'in Bukalemun hakkındaki tanımı ilginç bir şekilde ayrıntılıdır: "Dört ayağı ve her ayağında üç pençesi vardır. Kuyruğu uzundur: bununla birlikte, ayaklarıyla birlikte, ağaç dallarına tutunur. Kuyruğu düzdür, burnu uzundur ve künt bir uçla sonlanır; sırtı
keskindir, derisi örgülüdür ve boynundan kuyruğun son eklemine kadar testere gibi
tırtıklıdır ve başında tarak benzeri bir şey vardır;
balık gibi boynu yoktur. Bazıları sadece
havayla yaşadığını ileri sürmüşlerdir, ancak diliyle yakaladığı sineklerle beslendiği gözlemlenmiştir, yaklaşık on inç uzunluğunda ve üç inç kalınlığındadır, beyaz etten yapılmıştır,
yuvarlaktır ancak ucu düzdür veya içi boş ve açıktır, bir filin hortumuna benzer. Ayrıca küçülür ve uzar. Bu hayvanın, uygulandığı şeylerin
renklerini aldığı söylenir; ancak modern
gözlemcilerimiz bize doğal renginin, dinlenirken ve
gölgedeyken, mavimsi gridir; bazıları sarı, diğerleri yeşildir, ancak ikisi de
daha küçük türdedir. Güneşe maruz kaldığında, gri
daha koyu bir griye dönüşür, soluk bir renge doğru eğilir ve üzerinde en az ışık olan kısımları farklı renklerde lekelere dönüşür.
Bazen, elle tutulduğunda, yeşile doğru eğilen koyu lekelerle benekli görünür. Siyah bir şapkaya takıldığında,
mor renkte görünür; ve bazen, ketene sarıldığında, beyazdır;
ancak sadece vücudun bazı kısımlarında renk değiştirir."

Renk değişimleri şairler tarafından anılmıştır. Shakspeare
şöyledir--

"Bukalemun'a bile renk katabilirim:
Avantaj için Proteus ile şekil değiştirebilirim."

Dryden şöyledir--

"Havayla beslenen ince Bukalemun,
Bağlandığı şeyin rengini alır."

Önceki şöyledir--

"Kendi rengi olmayan
Ama komşusunun renk tonunu ödünç alan
Beyazını veya siyahını, yeşilini veya mavisini. "

Gay, Spaniel ve Bukalemun'un büyüleyici masalında, "yeşilden
neredeyse ayırt edilemeyen" bukalemun, şımartılmış spaniel'in
alaylarına şöyle cevap verir:--

"'Efendim,' der dalkavuk, 'sizin gibi,
Eskiden, daha nazik bir hayat biliyordum:
Sizin gibi, doğup büyümüş bir saraylı,
Krallar söylediklerime kulak verirlerdi:
Fısıltım her zaman başarıyla sonuçlanırdı;
Hanımlar hitap ettiğim için beni överlerdi;
Her saraylının tutkusuna hitap etmeyi bilirdim,
Ve modadaki her kötülüğü pohpohlardım:
Ama yalancının yollarından nefret eden Jove,
Bir anda müreffeh günlerimi kısa kesti,
Ve, doğamı korumaya mahkûm olarak,
Beni bu sürünen yaratığa dönüştürdü.
Karanlık ve bayağı bir hayata mahkûm,
Silvan sahnesinde dolaştım:
Çünkü kalp yalnızca Jove'a bakar;
O, insanın ödüllendirdiğini cezalandırır.
Senin durumunla benimki ne kadar farklı!
En azından insanlarla akşam yemeği yersin;
Ben ise en zayıf yemeğe mahkûmken,
Saygı duyduğum kişiler gibi, havadan besleniyordum."

Bu masal üzerine bir yorumcu keskin bir şekilde şunları belirtir:--"Saraydaki alaycılık
doğal olarak, onlardan çok
acı çekmiş olan şairimizin yazılarına nüfuz eder. Ancak burada, daha fazlasını ima eder, yani, bu dünyada bile, insanın eylemlerine uygun muafiyetler. Kurnaz kişi kendi
hilesine kapılır, saraylı kendi sanatlarıyla düşer ve
hırs merdiveni sadece aday için daha fazla düşüş hazırlar."[24]

Bukalemun'un hava-gıdasına gelince. Cuvier,
akciğerinin o kadar büyük olduğunu, havayla dolduğunda vücuda bir
şeffaflık kazandırdığını ve bu yüzden eskilerin onun havada yaşadığını
söylediğini gözlemler; ve Bukalemun'un boyutunun rengini değiştirme özelliğini borçlu olduğunu düşünmeye meyillidir; ancak, bu son
varsayımla ilgili olarak, birazdan göreceğimiz gibi, yanılmıştı.

Uzun bir süre, Bukalemun'un, kertenkele kabilesinin çoğu gibi,
bir yumurtadan üretildiği düşünüldü. Ancak, küçük hayvan, hikaye kitaplarında kertenkele kabilesi hakkında anlatılan hikayeler çok şaşırtıcı olmasına rağmen, en belirgin şekilde
canlı doğurandır, yumurtlayan değildir. Bunlardan birkaçını saymak gerekirse onlar:--1.
Kertenkele kabilesinin en büyüğü olan ve hatta 18-1/2 ft. uzunluğa ulaşan timsah, güvenle
yumurta bıraktığı, kum ve yapraklarla örttüğü ve
güneşte yumurtadan çıktığı belirtilir; ve bunlara Nil, Nijer ve Ganj nehirlerinde rastlanmıştır.
2. Linnaeus tarafından bilinmeyen, ancak merhum Dr. Mead tarafından 1747'de Bengal'den bu ülkeye getirilen _Lacerta Gangetica_'nın, tehlike anında yavruların korunabilmesi için keseli sıçan gibi sahte bir karınla ​​donatıldığı söylenir. Bu durumda yumurta, engerek gibi hayvanın karnında
yapılmış olmalıdır. 3. Timsah veya Amerikan timsahı, göl ve nehir kıyılarının yakınındaki kuma çok miktarda yumurta bırakır ve bunları güneşte yumurtadan çıkmaları için bırakır;
ve yavrular nadiren görülür. 4. Kayman veya Antiller timsahı, yumurtalarını birçok koleksiyona sunmuştur. 5. M. Maupertuis tarafından bir semender açılmış ve karnı yumurtalarla dolu bulunmuştur; ancak "Les Memoires
de l'Academie Royale des Sciences"ta, bu türde benzer bir
işlemden sonra, "ebeveyn hayvana benzeyen elli yavrunun
rahminde canlı ve odada aktif olarak koşturduğu" belirtilmektedir.

Dil, Bukalemun'un yaşadığı böcekleri almak için başlıca organdır. Dil kemiğinin başlıca bir aracı olduğu ilginç bir mekanizmayla, Bukalemun, ağzının alt kısmındaki kılıftan gelen yapışkan bir salgıyla
kaplı olan bu silindirik dili altı inç uzunluğa kadar dışarı çıkarabilir. Bukalemun bir böceği yakalamak üzereyken, olağanüstü gözbebeklerinin etrafında dönerek onları lanetli nesneye doğru yöneltir; dilin menziline
girer girmez, o organ yanılmaz bir hassasiyetle
harekete geçer ve avı yapışkan uca
yapışmış şekilde ağza geri döner. Bu
başarının gerçekleştirildiği harika aktivite, hayvanın neredeyse gülünç derecede yavaş hareketleriyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Nispeten hızlı olsa da, düşkün oldukları un kurtlarını alma operasyonları, hızıyla dikkat çekici değil, kasıtlı bir eylemle yapılıyor ve böylece dilin
çıkartılması ve geri çekilmesi gözle çok belirgin bir şekilde takip edilebiliyor.

Bukalemun'un gözleri dikkat çekici nesnelerdir; büyük, çıkıntılı ve
göz bebeğinin karşısındaki küçük bir açıklık hariç
neredeyse tamamen şagreen benzeri deriyle kaplıdır; hareketleri birbirinden tamamen
bağımsızdır. Bu yaratığın garip ve grotesk görünümüne, göz kürelerinden birini geriye doğru yuvarlarken diğerinin sanki aynı anda iki farklı inceleme yapıyormuş gibi
öne doğru yöneldiğini görmek ekleniyor. Avını işaretlediği ve vurduğu yanılmaz kesinlikten dolayı görüşü keskin olmalı.

Bukalemunlar hayatlarını ağaçlarda geçirirler, dallarına tutunmak için, organizasyonları hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Orada, erişebilecekleri
böcekleri beklerler; ve bu gibi durumlarda, renk değiştirme yeteneklerinin, kendilerini gizlemelerine yardımcı olmakta oldukça önemli hale geldiği düşünülmüştür. Bu tekil ırkın sahip olduğu perhiz güçleri çok büyüktür;
ve bundan dolayı, büyük olasılıkla, uzun süre "Bukalemun'un yemeği" olarak kabul edilen _havada_ yaşamaları_ adlı eski masal ortaya çıkmıştır. Kişinin, et-yiyecek ve böcekler temin edilmesine rağmen, altı haftadan fazla süre boyunca hiçbir besin almadan oruç tuttuğu bilinmektedir.
Bu oruca rağmen, çok fazla düşmemiş gibi görünüyordu.
Kendini ayaklarından ve kuyruğundan çamurluğun çubuklarına sabitler ve orada
hareketsiz kalır, saatlerce ateşin sıcaklığının tadını çıkarırdı. Hasselquist, yaklaşık bir ay boyunca beslediği bir tanesini, kafesinin parmaklıklarına
çok canlı bir şekilde tırmanarak
yukarı aşağı tırmanan biri olarak tanımlıyor.

Bukalemun'un değişen renginin gücü, eski doğa bilimcilerinin
uzun süre yaratıcılığını kullanmıştır. Hasselquist, renk değişikliklerinin, özellikle de hayvanın özellikle öfkelendiğinde maruz kaldığı bir tür
sarılık gibi bir tür hastalığa bağlı olduğunu düşünüyordu. M. D'Obsonville, kandaki sırrı keşfettiğini ve renk değişiminin, farklı yeşil tonlarının türetildiği mavi ve sarı karışımına bağlı olduğunu düşünüyordu; ve bu renkleri kandan ve kan damarlarından elde ediyordu. Bu nedenle,
kanın mor bir renk tonunda olduğunu ve daha önce bir şap çözeltisine batırılırsa keten veya kağıt üzerinde birkaç dakika rengini koruyacağını ve damarların katmanlarının sarı olduğunu söylüyor; dolayısıyla, ikisinin karışımının yeşil üreteceğini savunuyor. Ayrıca, renk değişimini hayvanın tutkularına bağlar. Bu nedenle, sağlıklı bir
Bukalemun kışkırtıldığında, dolaşım hızlanır, deriye yayılmış olan
damarlar gerilir ve yüzeysel bir mavi-yeşil
renk üretilir. Bunun aksine, hayvan hapsedildiğinde,
yoksullaştırıldığında ve serbest havadan mahrum bırakıldığında, dolaşım yavaşlar,
damarlar dolmaz, tüylerinin rengi baskın hale gelir ve
Bukalemun, hapsedildiği süre boyunca devam eden sarı-yeşil bir renge dönüşür.

Barrow, "Afrika'da Seyahatler" adlı eserinde,
Bukalemun'un renk değiştirmesinden önce uzun bir nefes aldığını,
vücudun normal boyutunun iki katına kadar şiştiğini; ve şişme azaldıkça, renk değişiminin kademeli olarak gerçekleştiğini, tek kalıcı izlerin yanlardan geçen iki küçük koyu çizgi olduğunu belirtir. Bay Wood
bu hesaptan, hayvanın bu çeşitli renk tonlarını esas olarak oksijenin etkisine borçlu olduğunu düşünür. Bay Spittal ayrıca bu değişiklikleri akciğerlerin durumuyla bağlantılı olarak görür; ve Bay Houston
bu fenomeni cildin şişkinliğine bağlı olarak düşünür.
Dr. Weissenborn, sinir akımlarının Bukalemun'daki renk değişikliklerini doğrudan etkilemesinin olası olduğunu düşünüyor.

Bay H. N. Turner, sahip olduğu canlı bir Bukalemun'da fenomeni kişisel olarak gözlemleyerek şunları söylüyor:--"Genel olarak, Bukalemun'a verilen tekil yeteneğin amacının, görünümünü etrafındaki nesnelerin görünümüne uydurmasını sağlamak olduğu düşünülmüştür." Ancak Bay Turner'ın gözlemleri bu fikri desteklemiyor, aksine onu olumsuzluyor gibi görünüyor. Bay Turner'ın Bukalemun'unun tutulduğu kutu, üstte cam ve altta bir parça flanel bulunan, küçük bir dallı çubuğun bir tünek yoluyla yerleştirildiği bir kutuydu. Çeşitli zamanlarda kutunun altını kaplayan mavi, sarı ve kırmızı renkli kağıt parçaları yerleştirdi, ancak hayvanın görünümü üzerinde en ufak bir etkisi olmadı. Bu birincil renklerin doğal bir durumda temas etmesi muhtemel olmayan türden olduğunu düşünerek, daha sonra bir parça yeşil basma denedi, ancak sonuç alamadı. Hayvan, altına yerleştirilen renk tarafından hiçbir şekilde değiştirilmeden tüm olağan değişimlerinden geçti. Genel renk tonu, kolayca gözlemlenebileceği gibi, çoğu hayvanın yaşadıkları yerlere benzediği gibi, ağaç dallarının renklerine yaklaştı; ancak Bay Turner, herhangi bir görünür nesneyle birlikte harekete geçen değişim yeteneğini gözlemlemedi. Hayvan, ancak ışık kaldırıldığında, çok azını emen bir renk alır. Bu karmaşık konu hakkında yayınlanmış sayısız incelemeye adil bir sonuca varmadan daha fazla girmemek için, bu kafa karıştırıcı olgunun çözümü onun keskinliği nedeniyle saklı tutulan Bay Milne Edwards'ın yetenekli ve ilginç makalesine başvuracağız. Konuyla ilgili kabul görmüş teorileri ilk önce devirdiği ve ardından renk değişiminin nedenine ulaştığı adımlar, iki Bukalemun'un canlı olarak gözlemlenmesinden ve hayvanlar öldükten sonra derilerinin yapısı ve hemen altındaki kısımlar üzerinde yapılan araştırmalardan elde edilen aşağıdaki sonuçlarda gösterilmektedir.

1. Bukalemun'un rengindeki değişimin, esasen vücutlarının az ya da çok şişmesine veya bundan dolayı kan veya dolaşımlarının durumunda meydana gelebilecek değişikliklere bağlı olmadığı; ayrıca çeşitli deri tüberkülleri arasındaki daha fazla veya daha az mesafeye de bağlı olmadığı; ancak bu koşulların muhtemelen fenomen üzerinde bir miktar
etkisi olduğu inkar edilemez.

2. Bu hayvanların derisinde, biri diğerinin üzerine yerleştirilmiş, ancak aynı anda kütikülün altında görünecek şekilde düzenlenmiş ve bazen birinin diğerini gizleyebileceği şekilde iki zar pigment tabakasının bulunduğu.

3. Bukalemun'daki renk değişimlerindeki her dikkat çekici şeyin, daha derin katmanın pigmentinin, yüzeysel katmanın pigmentinin ortasında, az veya çok önemli ölçüde görünmesiyle veya bu katmanın altında kaybolmasıyla açıklanabileceği.

4. Bu derin pigmentin yer değiştirmelerinin gerçekte meydana geldiği;
ve bukalemunun renginin yaşamı boyunca
değişmesinin ve hatta ölümden sonra bile değişmeye devam etmesinin muhtemel bir sonucu olduğu.

5. Bu sürüngenlerde renk değişiminin gerçekleştiği görünen mekanizma ile
birkaç kafadanbacaklının mantolarındaki renkli lekelerin art arda ortaya çıkmasını ve kaybolmasını belirleyen mekanizma arasında yakın bir benzerlik olduğu.

Bukalemunlar, eski dünyanın sıcak iklimlerinde, İspanya'nın güneyinde,
Afrika'da, Doğu Hint Adaları'nda, Sechelles Adaları'nda, Bourbon'da, Fransa'da, Moluccas'ta bulunur. Madagaskar (Afrika'ya ait yedi türün olduğu söyleniyor), Fernando Po ve Yeni Güney Galler. 1860 yılında, Batı Afrika'nın Eski Calabar bölgesinin iç kesimlerinden yerlilerden biri tarafından yeni ve ilginç bir şekilde oluşturulmuş bir Bukalemun türü getirildi. Başında üç boynuzsu çıkıntıyla karakterizedir. Birçok Kertenkelenin vücudunun her yerinde tekil dikenli çıkıntılar vardır; ancak bu çok iyi işaretlenmiş tür şimdiye kadar kaydedilmemiştir.

Doğu'daki ünlü gezginin karısı Bayan Belzoni, Bukalemunların alışkanlıkları hakkında alıntılanmaya değer bazı dikkatli gözlemler yaptı. Aşağı Mısır'daki Araplar, Bukalemunları üzerlerine atlayarak, taş atarak veya sopalarla vurarak yakalarlar; bu da onları çok
acıtır. Nubianlar onları nazikçe yere bırakır ve hurma ağaçlarından indiklerinde hayvanın kuyruğunu yakalar ve ona bir ip bağlarlar; bu nedenle vücut yaralanmaz. Bayan Belzoni'nin evinde birkaç ay boyunca birkaç Bukalemun vardı ve
gözlemleri şöyledir:--

"Öncelikle birbirlerine karşı çok alışkındırlar ve
birbirlerine kapatılmamalıdırlar, aksi takdirde birbirlerinin kuyruklarını ve bacaklarını ısırırlar.

[İllüstrasyon: BUKALEMONLAR.]

"Renklerine özgü üç Bukalemun türü vardır: örneğin, en yaygın tür
genellikle yeşil olanlardır, yani gövdeleri tamamen yeşildir ve memnun olduklarında,
yeşilin her iki tarafında siyah ve sarı ile düzenli olarak güzelce işaretlenmiştir, karışık bir şekilde değil, sanki çizilmiş gibi. Bu tür çok
fazladır; uyuduklarında açık yeşil ve hasta olduklarında çok soluk sarı dışında başka hiçbir renkleri yoktur. Nubia'da olduğum ilk yıl yaklaşık kırk taneden sadece bir tane vardı ve o da kırmızı lekeleri olan ikinci türden çok küçük bir tanesiydi. Bir Bukalemun benimle sekiz ay yaşadı ve bu sürenin çoğunda onu ceketimin düğmesine sabitlemiştim:
omzumda veya başımda dururdu. Bir süre bir odada kapalı tuttuğumda, onu havaya çıkardığımda havayı içeri çekmeye başladığını ve biraz mercanköşkün üzerine koyduğumda hemen üzerinde harika bir etki yarattığını gözlemledim: rengi
çok parlak oldu. Bunun neden kaynaklandığını söylemek birçok kişiyi şaşırtacaktır. Bir evde kapalı kaldıklarında değişmedilerse, ancak yalnızca bir bahçeye götürdüklerinde renklerinin değişmesinin bitkilerin kokusundan kaynaklandığı varsayılabilir; ama
bir evdeyken, izlenirse, her on dakikada bir değişir: bazı
anlarda sade yeşil, diğerlerinde tüm güzel renkleri ortaya çıkar ve bir tutku içinde olduğunda koyu siyah olur ve
bir balon gibi şişerek en güzel hayvanlardan biri olmaktan
çıkarak en çirkinlerinden biri olur. Bukalemunların
temiz havaya aşırı düşkün oldukları doğrudur ve onları
görülecek hiçbir şey olmadığında bir pencereye götürdüğünüzde, bundan aldıkları zevki gözlemlemek kolaydır: havayı yudumlamaya başlarlar ve renkleri daha parlak hale gelir. Bence bu, büyük ölçüde,
içinde bulundukları ruh halinden kaynaklanıyor: küçük bir şey onları kötü bir ruh haline sokabilir: örneğin
bir masayı geçerken onları durdurursanız ve onları başka bir yola
çevirmeye çalışırsanız, kıpırdamazlar ve son derece inatçı olurlar:
ağızlarını
açtığınızda, onları bir öfkeye sürükler:
şişerek ve siyaha dönerek kendilerini silahlandırmaya başlarlar ve bazen biraz tıslarlar, ama çok değil.

"Kudüs'ten getirdiğim üçüncüsü, sahip olduğum
tüm Bukalemunlar arasında en sıra dışı olanıydı: eğer buna böyle denebilirse, onun
ruhu son derece
akıllı ve kurnazdı. Bu yeşil türden değildi,
ama tatsız bir donuktu ve iki ayda bir kez bile rengi değişmedi. Kahire'ye vardığımda. Odanın içinde mobilyaların üzerinde sürünmesine izin verirdim. Bazen, eğer becerebilirse, aşağı iner ve
benden uzakta, ama beni görebileceği bir yerde saklanırdı; ve bazen,
odayı terk edip içeri girdiğimde,
olduğu şeyin neredeyse aynı hizasına gelecek kadar incelirdi, böylece
onu göremezdim. Beni sık sık böyle kandırmıştı. Bir gün, bir süre
onu kaçırdıktan sonra, odanın içinde saklandığı sonucuna vardım;
boşuna aradıktan sonra,
odadan çıktığını ve
kaçtığını düşündüm: akşam vakti, mum yakıldıktan sonra,
üzerinde bir sap olan bir sepete gittim: Bukalemunumu gördüm,
ama rengi tamamen değişmişti ve daha önce gördüklerimden farklıydı: tüm vücudu, başı ve kuyruğu, siyah noktalarla kahverengi ve
siyahın etrafında güzel koyu turuncu noktalar. Kesinlikle
çok memnundum. Rahatsız edildiğinde, renkleri kayboluyordu, diğerlerinden farklı olarak; ama bundan sonra onu sabahın ilk saatlerinde, aynı renklere sahip olduğunda gözlemlemeye başladım. Bir süre sonra, odamdan kaçtı ve sanırım yakındaki bahçeye girdi. Çok sinirlendim ve onu tekrar bulmak için yirmi dolar verirdim, ancak bana sadece üç peniye mal oldu, çünkü buna benzer bir tane daha bulamayacağımı biliyordum; çünkü Rosetta'ya döndükten sonra elli ila altmış tane vardı; ama hepsi yeşil, sarı ve siyahtı; ve Araplar onları yakalarken onları o kadar çok yaralamışlardı ki, bir ay veya altı hafta sonra öldüler. Ölmesi son derece zor bir hayvandır. Onları İngiltere'ye getirmek amacıyla ayrı bölmeleri olan iki kafes hazırlamıştım; ama onları benim için yakalayan Arapların onları kuyruklarından yakalamasını istesem de, elleriyle çok fazla yaralıyorlardı; ve eğer bir kez vücudu sıkılırsa, asla iki aydan fazla yaşayamaz. Gece uyurken, nerede çürük olduğunu görmek kolaydı; uyurken çok açık bir renkte olduğu için, vücutta veya başta çürük olan kısım, yani kemik, aşırı siyahtı, ancak yeşil olduğunda kendini o kadar belirgin göstermiyordu. Başlıca yiyecekleri sineklerdi: Sinek yutulduğunda hemen ölmez, çünkü Bukalemun'u ellerime aldığımda, sineğin vızıldadığını hissetmek kolaydı, özellikle de içlerine çektikleri hava nedeniyle: Çok şişerler ve özellikle de kendilerini büyük bir yükseklikten fırlatmak istediklerinde, bir balon gibi şişerek: Düştüklerinde, ağızları dışında hiçbir zarar görmezler, onu da biraz çürütürler, çünkü önce yere düşer. Bazen üç veya dört gün içmezler ve içmeye başladıklarında yaklaşık yarım saat içerler. Bukalemun iki ön pençesini bardağın kenarına koyarken, diğer iki arka pençesini de diğer elimde tutarken bir elimde bir bardak tutuyordum. İçerken dik duruyordu, başını bir kümes hayvanı gibi yukarıda tutuyordu. Dilini ağzından vücudunun uzunluğu kadar dışarı fırlatarak ve anında sineği yakalayarak bir yay gibi geri çekiliyordu. Onlar
koyun eti suyu içecekler: bunu nasıl öğrendiğimi, bir gün masada bir tabak
et suyu ve pilav varken öğrendim: tabağa gitti
ve yarısına kadar içti ve içmeye başladı ve
pirincin bir kısmını almaya çalıştı,
ağızıyla tabağın kenarına doğru iterek,
hareket etmesini engelledi ve çok garip bir şekilde
ağızına aldı."

1868 sonbaharında, Cheshire, Leasowe Kalesi'nden Sayın Leydi Cust'un elindeki bir çift Bukalemun, bir inçten daha kısa, küçük timsahlar gibi dokuz aktif yavru
üretti. Böyle bir doğumun bu ülkede çok nadir olduğuna inanılıyor. Yukarıdaki vakada, erkek ve dişinin yavrularına karşı tamamen kayıtsız göründüğü belirtilmişti.

Sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, Bukalemun'un siyah renkli nesnelere karşı bir antipatisi var. Biri, Forbes'un sakladığı, odada asılı duran kara tahtadan tekdüze bir şekilde uzak duruyordu; ve en dikkat çekici olanı, Bukalemun kara tahtanın önünde zorla tutulduğunda, şiddetle titriyordu ve _siyah_ bir renk alıyordu.[25]

Boğaların ve Hindi Horozlarının kızıl rengi sevmemesine neden olan şey de aynı türden bir şey olabilir, ki bu gerçek şüphe götürmez.

DİPNOTLAR:

[24] John Gay'in Masalları. Resimli. Orijinal Anı, Giriş ve Açıklamalarla. Octavius ​​Freire Owen, M.A., F.S.A.
1854.

[25] Bunun, 307. sayfaya bakıldığında görüleceği gibi, Calmet'in ifadesiyle uyuşmuyor.

KOŞAN KURBAĞALAR.

Yaygın olarak "çirkin ve zehirli" olarak bilinen Kurbağa'nın bir salon hayvanı yapılması garip bir şey; ancak durum böyledir ve Cossey'den Dr. Husenbeth'in bir mektubunda şu ilginç örnekleri buluyoruz.
Böylece, orada sıkça karşılaşılan, göz bebekleri parlak altın sarısıyla çevrili olan,
sıradan kurbağada ise dairenin kırmızı veya turuncu olduğu bir türü anlatıyor.
Dr. H. bu dikkat çekici özelliği hiçbir yerde fark etmemiş.
Başı sıradan kurbağanınkine benziyor, ancak çok daha küt ve burun ile ağızda yuvarlanmış,
gözlerin üzerindeki kemerler daha belirgin.
En dikkat çekici
fark ise sırt boyunca uzanan sarı bir çizgi. Ayrıca bu Kurbağa'nın her iki yanında, küçük boncuklar gibi, oldukça düzenli olan ancak bazı örneklerde diğerlerinden daha fazla görülen bir sıra kırmızı sivilce var. Genel renk sarımsı-zeytindir, ancak hayvanın sırtındaki sarı çizginin her iki tarafında çok düzenli bir şekilde yerleştirilmiş ve tam olarak aynı hizada olan siyah noktalarla güzel bir şekilde işaretlenmiştir. Diğer tüm
Kurbağalar gibi, bu da ara sıra rengini değiştirir, daha
kahverengi veya kül rengi veya bazen kırmızımsı olur, muhtemelen havanın belirli durumlarında. Bu tür, sıradan Kurbağadan çok daha aktiftir.
Asla zıplamaz ve çok nadiren sürünür, ancak kısa bir koşu yapar, biraz durur ve sonra tekrar koşar. Korkarsa veya kovalanırsa, birinin
varsaydığından çok daha hızlı koşar.

Dr. H. önceki yaz bu türden üç Kurbağayı ardışık olarak besledi. "İlkini (Dr. H. diyor) Temmuz ayında aldım; ancak birkaç gün sonra, oturma odamın halısında koşmasına izin verdiğimde,
benim farkında olmadığım
zeminin bir köşesindeki bir deliğe girdi ve sanırım, zeminin altına, aşağıdaki boşluğa düştü. Bir daha asla ayağa kalkamayacağı sonucuna vardım ve onu kaderine terk ettim. Daha sonra, ilk başlarda iyi beslenen ancak üç hafta sonra yemek yemeyi reddeden ve açıkça zayıflayan başka bir Koşan Kurbağa beslemeye başladım; bu yüzden onu bahçeye
gönderdim ve o zamandan beri onunla karşılaşmadım. Üç haftadan fazla bir süre sonra, eski Kurbağa tekrar belirdi, ancak zeminin altından
nasıl çıktığını veya bu arada nasıl geçimini sağladığını asla anlayamadım. Ancak, iyi durumdaydı ve muhtemelen örümcekler ve tahtakuruları ile iyi yaşamış gibi görünüyordu. Bir hizmetçi tarafından
halıda koşarken görülmüştü, ancak akşama kadar tekrar
çıktı, ta ki kapıya yaklaştığında ve kapı aniden açılıp zavallı yaratığın üzerinden geçti ve
korkunç bir şekilde ezdi. Görünüşte ölü gibi aldım. Hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu; gözleri kapalıydı, nefes almıyordu ve omurgası
tamamen kırılmış gibiydi ve hayvan neredeyse düzleşmişti. En
çok yaralandığı ve derisinin en
çok
kırıldığı yerden çok
tuhaf bir sütlü salgı sızdığını gördüm. Bu tamamen beyazdı ve
tıpkı kurbağanın üzerine atılmış süt gibi görünüyordu. Kanamıyordu,
çok yırtılmış olmasına rağmen; ama kan yerine,
daha önce kokladığım hiçbir şeyden farklı, çok
tuhaf bir kokuya sahip bu sütlü sıvı belirdi. Bunu tarif etmek imkansız. Çürük değildi, ama
hastalıklı, iğrenç ve ezici bir karakterdeydi, bu yüzden bir an bile
onu solumaya dayanamadım. Kurbağalardaki olağanüstü canlandırma güçlerinin çoğunu okumuş ve görmüştüm, ancak bu sefer tanık olduğum şeye hazırlıklı değildim. Bu zavallı hayvanı ezilmiş, düzleştirilmiş, hareketsiz ve görünüşe göre ölü olarak şöminenin soğuk demir
levhasının üzerine yatırdım. Bir tarafına devrildi ve tam bir saat boyunca hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Bundan sonra bir bacağını hafifçe hareket ettirdi ve yaklaşık yarım saat daha öyle kaldı. Sonra zayıfça nefes almaya başladı ve bacaklarını topladı ve sırtı her zamanki şekline dönmeye başladı. Kazadan yaklaşık iki saat sonra, zorlukla da olsa sürünebilecek kadar iyileşmişti. Sütlü sıvı
yeniden emildi ve kurbağa iyileştikçe yavaş yavaş kayboldu. Ertesi sabah hepsi gitmişti ve sırtındaki küçük bir delik dışında hiçbir yaralanma izi görülmüyordu, bu da kısa süre sonra kapandı. Şu ana kadar iyileşti
hareket edebilecek kadar iyileşti, ancak sırtı kırılmış gibi görünüyordu
ve ön bacaklarından biri sakattı. Bu nedenle ona bahçede serbestlik
vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Ancak o kadar harika ve hızlı bir iyileşmeydi ki
gözle görülür bir tanıklık olmadan asla inanamazdım.

"Daha sonra üçüncü ve son Koşan Kurbağamı denedim. 13 Eylül'de onu beslemeye başladım. Çok güzel bir örnekti ve ilk ikisinden daha büyüktü. İyi beslendi ve beni fazlasıyla eğlendirdi. Çok evcildi ve
elimde sessizce otururdu ve başını ve sırtını nazikçe okşamamın tadını çıkarırdı. Onu aldıktan kısa bir süre sonra derisini dökmeye başladı. Her iki tarafını da sıyırarak derisinden kurtulmasına yardım ettim, bunu çok sevmiş gibi görünüyordu ve operasyon sırasında çok sessiz oturdu. Yeni deri oldukça güzeldi ve cilalanmış gibi parlıyordu. Bu Kurbağa, kendisinden öncekileri sakladığım kristal bir sarayda veya cam kavanozda yaşıyordu. Yiyecekleri serbestçe yiyordu ve iştahı o kadar iyiydi ki bir günde
yedi büyük sinek ve üç arıyı sokmadan yedi. Özellikle tahta bitlerine ve kulağakaçanlara düşkündü, ancak kırkayak, güve ve hatta
kelebekleri de yerdi. Daha aktif olmak Sıradan Kurbağalardan daha fazla, cam kavanozdan çıkmak için
çoğu zaman büyük çaba sarf ederdi. Neredeyse her gün kısa bir süre için
odada koşmasına izin verirdim ve sık sık ona bahçede koşma fırsatı verirdim. Kurbağalar bazen akşamları hafif bir ses çıkarır,
'ku' gibi kısa bir ses çıkarırlar, ama ben hiç gaklamalarını duymadım.
Yağmurlu havalardan önce ve havanın devam ettiği süre boyunca, Kurbağam
yemek yemeyi reddederdi ve burnunun üzerinden geçen sineklere bile aldırmazdı.
Sonra cam sarayının dibindeki yosunların içine girip saklanırdı.
Böylece onu besledim ve onu çok evcil ve eğlenceli buldum. Ama yaklaşık
iki ay sonra hapsedilmek için daha sabırsızlandı ve
hiçbir şey yemeyi reddetti. Düştüğünü fark etmedim, ancak ayakları ve ayak parmakları koyu bir renk aldı, bunun sağlıksız olduğunun bir işareti olduğunu biliyordum; ve 10 Kasım'da onu ölü buldum. Bu türden üç tanesini denedim ve Koşan Kurbağa'nın esaret altında yaşayamayacağı sonucuna vardım. Çok pişmanım çünkü alışkanlıkları ilginç ve davranışları çok eğlenceli.

"F. C. Husenbeth, D.D."

* * * * *

KURBAĞA VE KURBAĞA KONSERLERİ.

Kurbağaların ve Kurbağaların ses güçlerine dair hikayelere, güvenilir gezginler tarafından anlatılmasa inanmak zor olurdu. Bunlar, "Bataklık kadar vahşi ve arp kadar melodik" hayvan konserlerinden bahseder.

Amerika'da seyahat eden ve kendisi de müzisyen olan Bay Priest şunları kaydeder: "Bu hayvanlardan olağanüstü bir şey duymaya hazır olduğum için, itiraf ediyorum ki Amerika'da duyduğum ilk _Kurbağa Konseri_ bu müzisyenlerin
güçlerini kavrayabileceğim her şeyin çok ötesindeydi,
gerçekten şaşırdım. Bu performans _al fresco_ idi ve 18 Nisan'da, en az 10.000 icracının olduğu büyük bir bataklıkta gerçekleşti; ve eğer oktav bu kadar çok bölmeye veya yarı tonlara izin veriyorsa, ikisinin tam olarak aynı perdede olduğuna gerçekten inanmıyorum. "

Profesör ve Bayan Louis Agassiz, yakın tarihli "Brezilya'da Yolculuk"
kayıtlarında:--"Para'dan, bitişik ormanlardan ve bataklıklardan gelen akşam konserlerimize değinmeden ayrılmamalıyız. Bu garip ses karmaşasını ilk duyduğumda, biraz uzaktan da olsa yüksek sesle bağıran bir grup adamdan geldiğini düşündüm. Şaşkınlıkla, isyancıların
yakınlardaki kurbağalar ve kara kurbağaları olduğunu gördüm. Bu ormanlık alan seslerinin
Babil'ini nasıl tarif edeceğimi pek bilmiyorum; ve eğer hakkını verebilseydim, korkarım ki anlattıklarımın inanılması zor olurdu. Bazen
köpek havlamaları gibi geliyor, sonra farklı tonlarda birçok sesin
çağırması gibi; ama hepsi yüksek, hızlı, heyecanlı, vurgu ve çeşitlilikle dolu. Bence bu kurbağalar, bizimkiler gibi, yılın belirli
mevsimlerinde sessiz olmalılar, çünkü Para'ya ilk ziyaretimizde, ormanların artık akşam vakti yankılandığı
bu eşsiz müzikten etkilenmemiştik."

AĞUSTOS KUŞU ŞARKISI.

Yunanlılar, Ağustos Böceği gibi önemsiz bir böceğin şarkısını ölümsüz bir dizede seslendirdikleri için alay konusu olmuşlardır; ve bu nedenle, bu kadar ince bir müziğe olan sevgilerinin
ya abartılmış ya da taklit edilmiş olması gerektiği
iddia edilmiştir. Ancak, diğer yarımküredeki bağımsız bir gözlemcinin tanıklıklarını
doğruladığını duymak hoştur.
Bay Lord, Britanya Kolombiyası'nda diğerlerinden daha net, daha tiz ve _daha tuhaf bir şekilde melodik_ olan bir ses veya şarkı olduğunu söyler. Hiç durmuyormuş gibi görünür ve her yerden gelir --ağaçların
tepelerinden, kavak ağaçlarının titreyen yapraklarından,
bodur çalılıklar, çiçekler, çimenler, kayalar ve
taşlar--hatta, derenin kendisi bile gizli ozanlarla
sesli görünüyor,
hepsi aynı nakaratı söylüyor.

Ağustos Böceği'nin şarkısının özel bir özelliği,
güneş en sıcak olduğunda yoğunluğunun artmasıdır; ve daha sonraki Latin şairlerinden biri, öğle vakti için alternatif bir ifade olarak müziğinin en yüksek olduğu zamandan bahseder. Bay Tennyson, istemeden "AEnone"da
Çekirge'nin çimenlerde sessiz olmasından ve Ağustos Böceği'nin öğle sessizliği tepeyi tuttuğunda
uyuduğundan bahseder. Keats daha gerçekçi bir şekilde söyler:--

"Bütün kuşlar sıcak güneşle baygınlaştığında,
Ve serinleyen ağaçlarda saklandığında,
Yeni biçilmiş çayırın etrafında bir çalılıktan çalılığa bir ses duyulacaktır:
Bu Çekirge'nindir."

Sonra Yunan şairler bize Ağustos Böceğinin şarkısının günün en sıcak saatleriyle ne kadar yakından ilişkili olduğunu gösterirler. Aristophanes bunu
güneş aşkıyla delirmiş olarak tanımlar; ve Theocritus, güneş tarafından kavrulmuş olarak.
Her şey sıcaktan kavrulduğunda (Alcaeus der), o zaman
yaprakların arasından tatlı Ağustos Böceğinin şarkısı çıkar. Tiz melodisi öğle vaktinin tam ışığında duyulur ve kavurucu bir
güneşin dikey ışınları onu şarkı söylemeye
çalışır. Bay Lord tekrar tekrar aynı özelliğe
atıflarda bulunur.

Ağustos böcekleri Güney Amerika pazarlarında düzenli olarak yiyecek olarak satılır.
Artık Atina'da olduğu gibi iştah açıcı olarak yenmiyorlar;
ama güneşte kurutuluyor, toz haline getiriliyor ve kek yapılıyor.

KARA KAZI HAKKINDA HİKAYELER.

"Midye kabukluları Polonya kazlarını
Orcades adalarında döndürür."--_Hudibras._

Bu popüler hataya dair en eski referanslardan biri, Baptista Porta'nın "Doğal
Büyü"sündedir ve şöyle der:--"Son dönem yazarları, yalnızca
İskoçya'da değil, aynı zamanda Londra yakınlarındaki Thames nehrinde, iki yapraklı bir kabukta, bir ayak dolusu örgülü
ve kırışıklıklara sahip bir tür kabuklu deniz hayvanı olduğunu bildirmektedir.... Bunlar genellikle eski bir geminin omurgasına yapışır. Bazıları
solucanlardan, denize düşen ağaç dallarından geldiklerini söyler; bunlardan herhangi biri kıyıya
düşerse ölür; ancak yine de denize
yutulanlar yaşar ve kabuklarından çıkar ve ördek veya benzeri kuşlara
döner."

Profesör Max Mueller, bilgili bir derste, Midye Kazı hakkındaki farklı hikayelerin kökenine tam olarak girer. 1678 tarihli "Felsefi İşlemler"den Sir Robert Moray'ın tam bir anlatımını aktarıyor. Moray, midye kabuğunun içinde, içbükey veya küçülen bir camdan bakıyormuş gibi, Midye Kazının gagasını, gözlerini, başını, boynunu, göğsünü, kanatlarını, kuyruğunu, ayaklarını ve tüylerini gördüğünü söylüyor. Sonraki tanık, 1597'de kasın kuşa dönüşmesini gördüğünü söyleyen Cerrahi Uzmanı John Gerarde'dı ve şöyle anlatıyordu: "Kabuk açılır ve ilk görünen şey ön taraftaki dantel veya iptir; sonra kuşun dışarı sarkan bacağı gelir ve büyüdükçe kabuğu derece derece açar, ta ki sonunda hepsi dışarı çıkana kadar ve sadece gagasından sarkan ve denize düşene kadar, tüyler toplayıp bir mallarttan daha büyük bir hale gelene kadar; eğer bu konuda şüpheleri varsa, bana bildirsinler ve ben de onları iyi tanıkların ifadeleriyle tatmin edeceğim." 

Aynı hikaye, on üçüncü yüzyıla kadar uzanan bir geçmişe, Giraldus Cambrensis'in yazılarında da izlenmiştir. Bu büyük ilahiyatçı, Barnacle Kazlarının mucizevi kökeninin gerçeğini inkar etmiyor, ancak İrlandalı rahipleri, et değil balık oldukları bahanesiyle Oruç sırasında bunlardan yemek yememeleri konusunda uyarıyor. Çünkü şöyle yazıyor: "Eğer bir adam Oruç sırasında etten doğmamış olan Adem'in bir bacağından yemek yerse, onu etten bir şey yemiş olmaktan masum saymamalıyız." Albertus Magnus, AEneas Sylvius ve diğerlerinin itirazlarına rağmen yüzyıllar boyunca varlığını sürdüren ve Kont Maier'in "De volucri
arborea" adlı kitabında 1629'a kadar fiziksel, metafizik ve teolojik argümanlarla savunulan bu modern mit, kökenini bir kelime oyununa borçludur. Kas kabuklarına _Bernaculae_ adı verilir; Latince _perna_, ortaçağ Latincesi _berna_; kuşlara
_Hibernicae_ veya _Hiberniculae_ denir, kısaltılmışı _Berniculae_'dir. İsimleri
bir gibi göründüğünden, yaratıkların da bir olması gerekir ve her şey
ilk hatayı doğrulamak ve başlangıçta iyi bir
İrlanda hikayesi olan -sadece bir _uydurma_- hikayeyi bilimsel olanın tüm onuruyla ve
teolojik gerçeğin tüm ciddiyetiyle donatmak için işbirliği yapar. Efsane, Newton'un
yaşına kadar yaşamaya devam etti. Oxford'lu Profesör Rolleston tarafından hazırlanan _Lepadidae_ örnekleri, _Anatifera_'nın dış görünüşünün, _Bernicla_, yani kaz, _Bernicula_, yani kabuktan türeyen popüler batıl inancı nasıl desteklemiş olabileceğini gösteriyor.

Drayton (1613), "Poly-olbion" adlı eserinde, iii., Lee nehriyle bağlantılı olarak, "Plancher'lardan çıkan anatomik balıklar ve kümes hayvanları"ndan bahseder;

Southey'in edisyonunda, s. 609'da bu tür kümes hayvanlarının "Eski gemilerde üreyen bir kuş olan Midyegiller" olduğu notu eklenmiştir.
Gemiye veya yüzen bir kereste parçasına tutturulmuş bir grup kabuk, uzaktan çiçek açmış çiçekler gibi görünür; hayvanın ayağı, geminin yanlarından büyüyen bir bitkinin sapına benzer, kabuk bir kalikse benzer ve çiçek, kabuklu deniz hayvanının dokunaçlarından veya parmaklarından oluşur. Eski hata, ayağı bir kazın boynu, kabuğu kafası ve dokunaçları da tüylerle karıştırmaktı. Gövdeye gelince, _non est inventus_.

Sir Kenelm Digby, Calais Valisi'nin şatosundaki bir partide, "Jersey'de bir kuş olan Midye, ilk başta bir kabuklu deniz hayvanıydı ve eski bir ahşaba çarptığı için zamanla bir kuşa dönüştü." ifadesini kullandığı için sertçe alay konusu oldu. 1807'de Londra'daki Spring-gardens'da, 12 Ocak'ta denize indirilen "Kaz Ağacı, Midye Ağacı veya Kaz Taşıyan Ağaç" olarak adlandırılan "Harika bir doğa harikası" sergilendi ve yirmiden fazla adam sudan çıkabildi.[26]

Sir J. Emerson Tennent, bu kadar bariz bir masalın kolayca kabul görmesinin ve genel olarak inanılmasının, Yaratılış'ın birinci bölümündeki pasajın metnine fazlaca gerçekçi bir yapı verilmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını soruyor:--

"Ve Tanrı dedi ki, _sular_ bol bol canlı yaratıklar ve göklerin açık kubbesinde uçan _tavuklar_ üretsin."

Kaz Kazı iyi bilinen bir kuştur ve Fransa'da oruç günlerinde, deniz kökenli olduğuna dair bu eski inançtan dolayı yenir. Kuşun _kabuklulardan geldiğine dair inanç, İrlanda'nın batı kıyılarında ve İskoçya'nın Batı Yaylalarında hala yaygındır.

Midyenin bulunması Bay Sidebotham tarafından Edebiyat ve Felsefe Derneği'nin Mikroskobik ve Doğal Tarih Bölümü'ne şöyle anlatılıyor:--"Eylül ayında ailemle birlikte Lytham'daydım.
Gün çok fırtınalıydı ve önceki gece güçlü bir
güneybatı rüzgarı ve kıyıların dışında çok fırtınalı bir denizin kanıtları vardı. Çocuklarımdan ikisi koşarak gelip kıyıya vuran çok garip bir
yaratığı anlattılar. İskeleden
görmüşler ve uzun tüylü büyük bir köpek olduğunu düşünerek bir denizciye göstermişlerdi. Kıyıya ulaştığımda bir fıçının çıtalarına bağlı ince bir Midye kütlesi buldum,
_Pentalasinus anatifera_, tamamı dört ila beş fit uzunluğundaydı. Birkaç denizci ödülü kazanmıştı ve onu götürmek için bir kamyona bindiriyorlardı. Görünüm çok dikkat çekiciydi, yüzlerce uzun tüp ve ilginç kabukları bir efsanevi Gorgon'un yılan gibi saçlarıyla başını hayal ederdi. Merak uyandıran şey, sergileneceği bir avluya taşındı ve kapıcı, onu deniz aslanı veya büyük deniz yılanı adıyla duyurmak için etrafta dolaştı. Bir başka Midye kütlesi daha Lytham'da ve bir tane de Blackpool'da aynı gün veya ertesi gün kıyıya vurdu. Bu Midye kütlesi, Gerard'ın Foulders Yığını'nda gördüğü gibi, açıkça aynıydı. Kıyılarımızda böyle bir örneğe sahip olmak nadirdir. Lytham'daki denizciler buna benzer bir şey görmemişlerdi, ancak bazıları tüm hayatlarını kıyıda geçirmiş yaşlı adamlardı." 

DİPNOT:

[26] "Notlar ve Sorular", No. 201.

KİTAP KURTLARI HAKKINDA YAPRAKLAR.

Kağıt, deri ve parşömen üzerinde halk arasında "Kitap Kurdu" olarak bilinen çeşitli hayvanlar bulunur. Johnson bunu kitaplarda delikler
yiyen bir kurt veya akar olarak tanımlar, özellikle nemliyken; ve "Guardian"da alışkanlıklarına dair şu referansı buluruz:--"Aslanım, bir güve veya kitap kurdu gibi,
sadece kağıtla beslenir."

Yıllar önce Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin deneyimli bir bekçisi
Kitap Kurdu hakkında şu ilginç ayrıntıları toplamıştı:--"Crambus pinguinalis'in larvaları bir kitabın
ciltlenmesi üzerine yerleşecek ve bir cüppe eğirmek ona pek zarar vermeyecektir. Bir akar, _Acarus
eruditus_, kağıdı cilt kenarlarından tutturan macunu yer ve böylece onu gevşetir. Başka bir küçük güve tırtılı, nemli eski kitapların arasına, yaprakların arasına yerleşir ve orada büyük tahribatlar yapar. Kitaplara saldıran ve hatta birkaç cildi delebilen küçük sıkıcı ağaç böceği. Aynı
böceğin, yirmi yedi folio cildini düz bir çizgide deldiği ve mükemmel yuvarlak delikten bir ip geçirerek yirmi yedi cildin aynı anda kaldırılabildiği bir örnekten bahsedilir. Tahta böceği ayrıca çerçevelenmiş veya bir portföyde saklanmış olsun baskıları ve çizimleri yok eder."

Genellikle kaba insanların Ölüm Nöbeti ile karıştırılan başka bir "Kitap Kurdu" daha vardır; ancak daha küçüktür ve Ölüm Nöbeti'nin yaptığı gibi aralıklarla vurmak yerine, uzun bir süre boyunca aralıksız olarak sesini sürdürür. Genellikle eski ahşapta, çürümüş mobilyalarda, müzelerde ve ihmal edilmiş kitaplarda bulunur. Dişi, son derece küçük olan yumurtalarını, rahatsız edilme olasılıklarının en düşük olduğu kuru, tozlu yerlere bırakır. Genellikle hava durumuna göre, biraz daha erken veya daha geç, Mart ayının başlarında yumurtadan çıkarlar. Yumurtaları bıraktıktan sonra böcekler o kadar küçüktür ki, bir bardak kullanılmadan zar zor ayırt edilebilirler. Bu durumda yaklaşık iki ay kalırlar, görünüşte peynirdeki akarlara benzerler, ardından mükemmel böceğe dönüşürler. Ölü sinekler ve diğer böceklerle beslenirler; ve sıklıkla, sayıları ve oburlukları nedeniyle, doğa tarihi dolaplarını çok fazla kirletir. Çeşitli diğer maddelerle beslenirler ve sıklıkla, içinde bulundukları tozun arasında besleyici parçacıkları dikkatlice avlarken, başlarıyla çevirerek ve domuzlar gibi etrafı ararken gözlemlenebilirler. Birçoğu, dondan kaçınmak için kış boyunca tozun derinliklerine gömülü olarak yaşar. Kitapları ve el yazmalarını istila eden böcekleri yok etmenin en iyi yolu, değerli kütüphanelerin sahiplerinin dikkatini sıklıkla meşgul etmiştir. Sir Thomas Phillips kitaplığının tahtasının saldırıya uğradığını gördü,
özellikle de kayın ağacının getirildiği yerde ve
böceğin ciltlemede kullanılan macundan çok etkilendiğini düşündü.
Saldırılarına karşı koruyucu olarak terebentin ruhu ve aşındırıcı süblimasyon çözeltisi ve ayrıca macunla karıştırılmış ikinci maddeyi önerdi. Bazı durumlarda tek bir
gebeli dişinin ürününün bir kitabı yok etmeye yettiğini buldu. Terebentin
ve katran ruhu da bunların yok edilmesi için önerildi; ancak
British Museum koleksiyonlarında izlenen yöntem bol miktarda kafur ve odaların kuru, sıcak ve
havalandırılmış tutulmasına dikkat edilmesidir. Bay Macleay, yalnızca _acari_'nin kitap ciltlemede kullanılan macundan beslendiğini ve yalnızca Coleoptera larvalarının tahtaları ve yaprakları deldiğini belirtiyor.

Kitap Kurdu'nun tahribatı, mikroskopla incelendiğinde zırhlı bir şövalyeye benzeyen
örümcek şeklindeki edebi hazinelerin bir tür koruyucusu olmasaydı çok daha yıkıcı olurdu. Kütüphanenin bu şampiyonu Solucanı kitaplığa kadar takip eder, kazdığı çukuru keşfeder, yaklaşık kendi boyutunda olan kurbanına
saldırır ve onu yutar. Yemeğini bitirince yaklaşık iki hafta dinlenir ve sindirimi tamamlandığında düşmanla
başka bir mızrak kırmaya koyulur.

Daha önce bahsedilen ve kitapları yok etmekten
beraber tutulması gereken Ölüm Nöbeti, esas olarak duvar kaplamasının arkasında bir saat veya kol saati gibi tik tak ettiği
gürültüden bilinir. Bu kadar küçük bir böceğin ne kadar yüksek bir ses çıkarabildiği hiçbir zaman düzgün bir şekilde
açıklanmamıştır; ve tik tak sesi birçok efsaneye yol açmıştır. Doğa bilimci
Degeer, 1809 sonbaharında bir gece, gezginlerin az olduğu ve konaklama imkanlarının kötü olduğu Bretanya'da bir böcekbilim gezisi sırasında bir arkadaşının evinde misafirperverlik aradığını anlatır. Kendisi
evden
uzaktı ve Degeer içeri girmekte çok zorluk çekti; ancak sonunda evin sorumluluğunu üstlenen köylü,
Degeer'e isterse ona "ölüm odasını" verebileceğini söyledi.
Degeer çok yorgun olduğu için teklifi kabul etti. "Yatak orada," dedi adam, "ama bir süredir kimse içinde uyumadı. Her gece, bu odada bazı
chouanlar tarafından şaşırtılıp öldürülen subayın ruhu geri gelir. Subay öldüğünde, köylüler onun
yanındakileri bölüştüler ve subayın saati, ödülden
çok memnun olan amcama düştü ve incelemek için eve getirdi. Ancak,
amcam kısa süre sonra saatin kırıldığını ve gitmeyeceğini anladı. Sonra onu yastığının altına koydu ve uyudu; gece uyandı ve dehşete düşerek bir saatin tik tak sesini duydu. Boşuna saati sattı ve subayın ruhu için ayinler yapılması için para verdi,
tik tak sesi devam etti ve hiç durmadı." Degeer, odayı kovacağını söyledi ve köylü haç işareti yaptıktan sonra onu terk etti. Doğa bilimci bilmeceyi hemen çözdü ve böcek avına alışkın olduğundan, kısa süre sonra bir teneke kutuya kapatılmış birkaç Ölüm-saati daha yaptırdı ve tik tak sesi yeniden üretildi.

Swift bu yıkıcı ilacı alay yoluyla reçete etti:--

"Eski bir ağaçta yatan, tavşan gibi:
Dişleriyle veya pençeleriyle ısıracak veya tırmalayacak;
Ve hizmetçiler bu solucana Ölüm-saati adını taktılar,
Çünkü bir saat gibi her zaman tık diye bağırır:
O zaman evdeki hasta olanlara yazıklar olsun!
Çünkü, bir silah kadar kesin,
Kurtçuk direği tırmaladığında tık diye bağırırsa,
Hatasız bir şekilde hayaletlerini vereceklerdir.
Ama kaynar su dolu bir kazan fışkırtılınca,
Etkilenen keresteyi iyileştirir:
Alamet bozuldu, tehlike geçti;
Kurtçuk ölecek, hastalar iyileşecek."

SIKICI DENİZ HAYVANLARI VE İNSAN MÜHENDİSLERİ.

Genç bir doğa bilimciden, insanın daha aşağı hayvanlardan ne öğrendiğini örneklendirmesi istense, bir denizaltı işçisinin ona en asil eserlerinden bazılarını nasıl yapacağını öğretmesinden daha çarpıcı bir örnek gösteremezdi. Bunu, _Pholas_'ın yaşamı ve emeklerinden öğrendik. Bunlar hakkında kesin bir şekilde şöyle denmiştir:--"Son on dört yılda, _Pholas_'ın delme işlemiyle ilgili her uygar ülkede ve dilde çok sayıda açıklama yayınlandı; ve mekanizmasının modeline göre oluşturulmuş makineler, yıllardır Mont Cenis'e tünel kazıyor."

British Museum'un Doğu Zooloji Galerisi'nde, 35 ve 36 numaralı vakalarda ve Piccadilly'deki Ekonomik Jeoloji Müzesi'nde, yukarıdaki çok ilginç _Conchifers_ takımının örnekleri görülebilir, üyelerinin çoğu, adlarını aldıkları ayaklarının tuhaf oluşumuyla desteklendikleri bir işlem olan delme veya kazma alışkanlıklarıyla ayırt edilir. Bu on aileden en karakteristik olanlarından biri, kapakçıkları kapalıyken uzun, yassı, silindirik bir şekle sahip olan ve her iki ucundan açık olan Razor-shells'dir. Bu uçlardan birinde güçlü sivri ayağını dışarı çıkaran _solen_, büyük bir hızla kuma doğru ilerleyebilirken, üst ucunda solunum boruları dışarı fırlayarak suyu solungaçlarına getirir. _Pholadae_'nin kabukları bazen çok kabuklu olarak adlandırılır, çünkü iki ana bölüme ek olarak, bazıları sert çamurda, diğerleri tahtada ve diğerleri kayalarda oyulmuş bir dizi daha küçük aksesuar parçasına sahiptirler. Güçlü ayakla kendilerini sıkıca sabitlerler ve sonra kabuğu döndürürler; bunun keskin kenarları delinmeyi başlatır ve daha sonra pürüzlü dış yüzeyin törpü benzeri hareketiyle genişler; ve kabuk sürekli olarak aşındırılmak zorunda olsa da, hayvandan yeni bir oluşumla değiştirilir, böylece asla amacına uygunsuz olmaz. Bu ailenin tipik çift kabuklusu, kireçtaşı kaya ve diğer sert malzemeleri delen ve yuva olarak seçtiği iskelelerde, dalgakıranlarda vb. tahribat yapan _Pholas_'tır. Yukarıdakiyle aynı ailede olan Dr. Gray, _Teredo_[27] veya
denizde gemiler, kazıklar, ahşap iskeleler, vb. üzerindeki tahribatı, kıyıda mobilyalar, evlerin derzleri, vb. üzerindeki beyaz karıncanın tahribatına benzeyen
odun delici yumuşakçayı sıralar. Pholas'ın taşları deldiği işlemle tam olarak aynı işlemi
yaparak, Teredo sürekli olarak ilerler, arkasını kireçli maddeyle kapladığı ve içinden su solumaya devam ettiği
bükülmüş bir tüp veya galeriyi
yiyerek.

Pholas'ın ve onun "delici alışkanlıklarının"
gösteriminin önceliği çokça tartışılmıştır. Kanıtlar ilginç ayrıntılarla doludur. Görünüşe göre, "The Sea-side and
Aquarium" kitabının yazarı Edinburgh'lu Bay Harper, liderliği ele geçirmiştir. Bay Brighton'lı Robertson, özgünlüğü tartışmak için yazıyor; Pholades'i Temmuz 1851'de Brighton'daki Pavilion'da, vanalarının hırıltıları ve sifonlarının fışkırtmalarıyla
tebeşir kayalarını delerek halka açık bir şekilde sergilediğini ekliyor. Profesör
Flourens (Bay Robertson'ın söylediğine göre) gözlemlerimi 1853'te Paris'teki
sınıfına öğretti; bunları 1851'de ve daha sonra 1853'te "Journal de Conchyliologie"de daha ayrıntılı olarak yayınladım; ve M. Emile Blanchard aynı yıl "Organisation du Regne Animal"da bunları resimledi. Delme işlemlerinin popüler bir anlatımını 1856'da "Household Words"de yayınladım. Fransız yetkililerin oylarını aldıktan sonra, yakın zamanda İngiliz doğa bilimcinin oylarıyla onurlandırıldım. (Bkz.
Woodward'ın "Son ve Fosil Kabuklar", s. 327. Aile, Pholadidae.)
Geçtiğimiz sonbaharda İngiltere'ye döndüğümde, onları izlemek isteyen tüm doğa bilimcilere delici Pholades'i sergiledim.
Pholades'i tedarik ettiğim zeki bir bayan,
bu fırsatı değerlendirerek halkla paylaşabileceğim gerçekten yeni ve özgün bir gözlemde bulundu.
Delikleri onları birbirine giderek daha da yaklaştıran iki Pholades'i gözlemledi.
Karşılıklı hırıltıları,
kriptlerini ayıran ince bölmeyi aşındırıyordu.
Birbirleriyle karşılaştıklarında ne yapacaklarını merak ediyordu ve onları yakından izliyordu.
İki delici kabuklu deniz hayvanı karşılaştığında ve birbirlerinin yolunda bulduklarında,
güçlü olan, zayıf olan Pholas'ın içinden geçiyordu.[28]

Bay Robertson, altı ay boyunca Pholas'ı inceleme fırsatlarının sonuçlarını "Jameson's Journal", No. 101'e iletti, bu yumuşakçanın tebeşirde nasıl delik veya kript yaptığını keşfetmek için:
kimyasal bir çözücüyle mi? emilimle mi? siliyer akımlarla mı? yoksa dönme hareketleriyle mi? Bu yaratıklardan yirmi ila otuz tanesi
tebeşir topaklarında, deniz suyunda, bir parmak bardağında ve üç ay boyunca açık olarak çalışıyordu; ve çalışmalarını izliyordu. Bay Robertson, Pholas'ın deliğini, törpü benzeri kapakçıklarıyla tebeşiri rendeleyerek, toz haline geldiğinde ayağıyla yalayarak, ana
orbrambial sifonundan yukarı zorlayarak ve dikdörtgen nodüller halinde
dışarı fışkırtarak açtığına ikna oldu. Kripto, Pholas'ı _confervae_'den korur, bunlar,
onlara ulaştıklarında, sadece dışarıda değil, hatta valflerin dudaklarıyla bile büyür ve sifonların hareketini engeller. Ayakta,
çıkarıldığında bile büyük bir esnekliğe sahip olan ve Pholas'ın hareketlerinin ana kaynağı gibi görünen
jel bir yay veya stil vardır.

Bunun üzerine Edinburgh'dan Dr. James Stark şunları yazar:

--"Brighton'dan Bay Robertson,
Pholades'in 'valflerinin hışırtısı ve sifonlarının fışkırmasıyla' kayaları deldiğini öğretmeyi kendine görev edinmiştir. Gözlemleri yalnızca 1851'e kadar uzanıyor gibi görünüyor. Ancak Edinburgh'lu merhum Bay John Stark, 'Doğa Tarihinin Öğeleri'nin yazarı, 1826'da Royal Society of Edinburgh'da bir makale okudu ve bu makale o yılki Society'nin 'Transactions'ında basıldı. Bu makalede Pholades'in bu kıyıda bulundukları şeyl kayaçlarını, asitler veya diğer salgılarla değil, valflerinin törpülenmesiyle deldiğini gösterdi. Ayrıca kabuklarının kireç taşını ince törpüleme
pürüzlüklerine zarar vermeden çizdiğini keşfettiğinden, sert kireç taşı kayaçlarını delmelerinin aynı araçla olduğunu çıkardı."

Bay Robertson buna, Bay Osler'in 1826'da Pholades'in "valflerinin törpülenmesiyle şeyl kayalarını deldiğini" gösterdiğini ve daha fazlasını, çünkü aslında bir dönme hareketine tanık olduğunu söyler. Ancak Reaumur ve Poli on sekizinci yüzyılda ve Sibbald on yedinci yüzyılda bunu yapmıştı: ve yine de 1835'te, ilk kez bu tartışmayla ilgilendiğimde, çözücü hipotezini doğa bilimciler arasında yükselişte buldum. 1851'de yaptığım şey, Pholades'i kayaları delme işinde sergilemek ve bunu nasıl yaptıklarını açıklamaktı. Yaptığım şey, hayvanları çalışırken sergileyerek ve delme aletlerinin anatomisini ve fizyolojisini keşfederek gelecekteki tartışmaları imkansız hale getirmekti. M. Flourens'in sözleriyle, "Hayvanları gözlerimin önünde çalıştırdım" ve "mekanizmalarını duyurdum." Hiyalin stiletin işlevinin keşfi yalnızca yeni bir keşif değil, fizyolojide henüz benzersiz bir tür aletin keşfidir."

Bay Harper, Pholas'ın delme organını "hiyalin stilet" olarak adlandırdıktan sonra, bunun bazı tartışmacıları şaşırttığını fark etti ve bunun üzerine Bay Harper şöyle yazdı:--"Şu ana kadar kullanımı bir gizemdi, ancak yazarların genel görüşü, bunun Pholas'ın taşlığı olduğu yönünde görünüyor. Bundan çok şüphe ediyorum, çünkü böylesine önemli bir kasın varlığının yalnızca hayvanın delme işlemlerine yardımcı olma amacıyla olduğuna inanıyorum. Ayağın merkezinde yer aldığından, bu şekilde ikinci üyeye iletilen büyük güç artışını kolayca kavrayabiliriz; bu, hayvanın dönmesini sağlayan ve aynı zamanda kabuğunu kayanın yüzeyine bastırıp törpülediği güçlü bir dayanak noktası görevi görür. 'Merakı gidermek için stilet nasıl temin edilebilir?' sorusu sorulduğunda, aşağıdaki son derece basit planı benimseyerek cevap veriyorum. Bir numuneyi mezardan çıkardıktan sonra, keskin bir aletin ucuyla ayağının tabanında bir yarık açın ve aradığınız nesne, eğer böyle adlandırabilirsem, bir opal silindir şeklinde açıkça görülecektir. Bazen bu organın ucunun yukarıda açıklandığı gibi yapılan kesiğin
ötesine fırladığını gördüm."

Son olarak, Bay Harper "Athenaeum"un Editörüne birkaç örneğinin bulunduğu bir
parça delinmiş kaya sundu. Şunu ekliyor, "İncelediğinizde, daha büyük Pholas'ın daha küçük ve daha zayıf komşusunu delmiş olması gerektiğini göreceksiniz (ne kadar da düşündürücü!), ikincisinin kabuğu, neyse ki, kendi boşluğunda kalmıştır."

Şimdi, Bay Robertson bu fenomeni gözlemlemesi için
yenilik ve özgünlük iddia etti; ancak Bay Harper bunun
"uygulamalı bir jeologun gözünde yağmur veya güneş ışığı kadar sıradan" olduğunu ısrarla savundu.
Ayrıntılar ilginç; ancak bazı sabırsız ve pek de minnettar olmayan
okuyucular, kendilerini daha küçük Pholas'ın kabuğunun durumunda hayal edebilir ve hak ettiği gibi azınlıkta kalacaktır.[29]

Modern Bu delme işlemlerinin gerçekleştirildiği
yer. Profesör Forbes, Yumuşakçaların
ahşaba ve diğer malzemelere delme şeklinin şu şekilde olduğunu belirtiyor:--"Bazı Gauterspod'ların delme yapabilmeleri için silika ile kaplı dilleri vardır ve muhtemelen tüm Yumuşakçalar bu tür bir işlemle delme yapmıştır."

Bay Peach, bazı gözlemcilerin belirttiği gibi, Pholas türünün deliklerinde döndüğünü hiç gözlemlememiştir, ancak onları büyük bir dikkatle izlemiştir. Bay Charlesworth, bir kabuk türünde, yalnızca hayvanın
işgal ettiği kayadaki deliğin değil, aynı zamanda sifonlarını
dışarı çıkardığı deliğin de büyüdüğü gerçeğine değiniyor.

Profesör John Phillips, Yumuşakçaların
yaşadıkları kayalara delme şekline ilişkin verilen teorilere atıfta bulunarak, yalnızca mekanik bir teorinin bu fenomeni
açıklayamayacağına inanıyor; ve Dr. T. Williams'ın görüşünü benimsemeye meyillidir - Pholades'in delinmesinin yalnızca kimyasal ve mekanik bir aracı içeren bir ilkeyle açıklanabileceği.

Bay E. Ray Lankester, Annelidlerin delinmesinin oldukça
bilinmeyen göründüğünü fark eder; ve biri Leucadore adlı bir solucan, diğeri ise bir Sabella tarafından olmak üzere iki vakadan bahseder. Leucadore, bazı kıyılarda çok bol miktarda bulunur ve buralarda
kayalar ve çakıllar solucanlar tarafından yenmiş ve delik deşik edilmiş halde bulunabilir. Sadece
kireç karbonatından oluşan taşlar delinir. Bu tür taşların nadir olduğu kıyılarda, bunlar seçilir ve diğerleri bırakılır. Solucanlar
_oldukça yumuşaktır_ ve sadece boynuzsu kıllarla donanmışlardır. _Peki, nasıl
delerler?_ Bay Lankester, bunun, kıllarının mekanik
etkisiyle _yardımcı_ olarak, vücutlarının karbonik asit ve diğer asit salgılarıyla olduğunu ileri sürmektedir. Bu asitlerde çözünen bir malzemenin seçimi
en belirgindir, çünkü en yumuşak tebeşir ve en sert kireç taşı
aynı kolaylıkla delinir. Bu, yalnızca kimyasal etkiyle olabilir.
O halde, bu solucanlarda kimyasal delme vakası varsa, birçok Yumuşakçanın kazılarında benzer şekilde yardım alması olası değil midir?

DİPNOTLAR:

[27] Brunel'in 1814'te bir geminin omurgasındaki _Teredo navalis_ deliğini gözlemleyerek Thames Tüneli'nin yapımını nasıl yaptığı iyi bilinmektedir.

[28] "Athenaeum," No. 1640.

[29] Ayrıca, mevcut cildin yazarının "Hayvan Dünyasının Garip Hikayeleri"nde "Denizde Yaşam"a bakın. İkinci Baskı. 1868.

DİZİN.

ANTİK Hayvanat Bahçeleri, 12

Hayvanlar, Nadir, Londra Zooloji Derneği, 16, 17, 18

Halkalı solucanlar, sıkıcı, 348

Halkalı solucanlar ve yumuşakçalar, Sıkıcı Alışkanlıkları, 348

Esaret altındaki karınca-ayı, 76

Büyük karınca-ayı, 72

Madrid'deki karınca-ayı, 72

Karınca-ayı tasvir edildi, 77

Karınca-ayı, Evcil, Paraguay'da, 75

Karınca-ayı, Ekonomisi, 76

Karınca-ayı ve Yiyeceği, 74

Karınca-ayılar, Fosil, 80, 81

Karınca-ayı, Kas Gücü, 79

Karınca-ayı, Wallace'ın Anlatımı, 73

Karınca-ayı, Zooloji Derneği'nin, 76, 82, 84

Karınca Yiyen, Kirpi, 84

Karınca Ayı, Profesör Owen, 80

Karınca Yiyenler, kıtlığı, 80

Karınca Yiyen, Tamandua, 82

Karınca Yiyenler, Von Saek'in Anlatımı, 83

Aristoteles'in Hayvanlar Tarihi, 279, 280

KÜÇÜK KUYRUĞU KAZI, bulgusu, 334

Küçük Kaz, Gerarde, 332

Küçük Kaz, Giraldus Cambrensis, 332

Küçük Kaz, Max Mueller, 331

Küçük Kaz, adı, 332

Küçük Kaz, Sir E. Tennent, 334

Küçük Kaz, Sir Kenelm Digby, 334

Küçük Kaz, Sir R. Moray, 331

Midye Kazı, Hikayeleri, 331-335

Eski gemilerde yetiştirilen midyeler, 333

Thames'te Midye Kazları, 331

Yarasa, altivolans, Gilbert White tarafından, 100

Yarasa, Amerikan, Lesson tarafından, 91

Yarasa, Aristoteles, 85

Yarasa, Bay Bell, 86

Yarasalar, Merak Uyandıran Şeyler, 85

Yarasa, Calmet tarafından anlatılmıştır, 87

Yarasa, Uçuşu ve Kanadı, 96

Yarasa, İngiltere'de, 100

Yarasa, Heber, Stedman ve Waterton, 91

Jamaika'da Yarasa, 100

Yarasa, Java'dan Kalong, 98

Yarasa, Uzun Kulaklı, Sowerby tarafından, 92, 93-96

Yarasa, Nycteris, 97

Yarasa, Rere-fare ve Flitter-fare, 86

Yarasa İskeleti, Sir C. Bell, 87

Kutsal Yazılarda Yarasa, 85

Yarasa, Vampir, Sumatra'dan, 88

Yarasa, Vampir, Byron'ın Satırları, 89

Yarasa, kaba hatalar, 97

Yarasa-Tavuk Avı veya Yarasa-Katlama, 92

Berlin Hayvanat Bahçeleri ve Müzesi, 16

İncil Doğa Tarihi, 11

Kuşlar, Yuvaları ve Müzikleri Üzerine Addison, 156, 157

Kuş, Avustralyalı Çardak, Yuva, 167

Kuş, Baya, Kızılderili, Yuva, 164

Kuşlar ve Hayvanlar, Güzellik, 150

Kuşlar, Beyin, 154

Kuşlar, Özellikleri, 145

Kuşlar, Rengi, 148

Kuş Hapsi, Dr. Livingstone, 169

Kuş Yumurtaları, büyük, 162

Kuş Yumurtaları, Renkleri, 158

Kuş Yumurtaları ve Yuvaları, 158

Kuşlar, Avrupa, listesi, 161

Kuşlar, Uçuş, 146, 147

Kuşlar, Böcekçil, 151;
İçgüdü, Zekâ ve Akıl, 217

Kuş Hayatı, 145

Kuş Katili, şımarık, 152

Kuşların Yuvalaması, 159

Kuş Yuvaları--Kırlangıçlar, 168

Kuş Yuvaları--Fırça Hindi, 171

Kuş Yuvaları, büyük, 164

Kuş Yumurtaları--Devekuşu ve Epyornis, 162, 163

Kuş Yuvaları--Terzi Kuşları, 165-167

Kuşlar, Hızlı Uçuş, 147

Kuşlar, Tehlike Sinyali, 155

Kuşlar, Şarkı, 149

Kuşlar, Bay Wolley'nin Koleksiyonları, 159, 160

Kitap Kurdu, Yapraklar, 336

Kitap Kurdu ve Ölüm Nöbeti, 337

Sıkıcı Deniz Hayvanları ve İnsan Mühendisler, 341

Antik Çağın BUKALEMONU, 306

Bukalemun'un siyaha karşı antipatisi, 322

Bukalemunlar, Bayan Belzoni's, 316-320

Bukalemunlar, Doğum, İngiltere'de, 321

Bukalemun Renk Değiştiriyor, 311, 316

Bukalemun, Cuvier, 309

Bukalemun, Calmet tarafından tanımlandı, 307

Bukalemun Ailesi, 307

Bukalemun, Hava-gıda, 309

Bukalemun, Milne Edwards Renk Değişimi Üzerine, 314-316

Bukalemunlar, Yerli Ülkeler, 316

Şairlerin Bukalemunu, 308

Bukalemunlar, Üreme, 309

Bukalemun, Dil ve Gözler, 310, 311

Çin Hayvanat Bahçeleri, 12

Ağustos Böceği, Şarkısı, 329

Karabatak Kemiği, meraklı, 204

Karabataklar, Kovalamaca of, 203

Çin'de Karabatak Balıkçılığı, 202

Karabatak, Alışkanlıkları, 201

Balıkçılık İçin Eğitilmiş Karabatak, 201

Zoolojinin Merakları, 11

Penguenlerin ECCENTRICITY'LERİ, 188:
Darwin, Bay, Falkland Adaları Pengueni hakkındaki anlatımı, 192;
Dassent Adası Penguenleri, 188;
Death-watch ve Kitap Kurdu, 337, 338;
Falkland Adaları Penguenleri, 189;
Kral Penguenler, 191;
Patagonya Penguenleri, 189;
Penguen, isim, 194;
Webster, Bay, Penguins'in Hesabı, 193

Epicure's Ortolan, the, 172

Epicurism Abartılı, 177

Evelyn ve St. James's Physique Garden, 15

British Colombia'da BALIK, 280:
Mum balığı, 282;
Ahtapot, 283;
Somon Ordusu, 281;
Kaşıkçı Mersin Balığı, 285;
Mersin Balıkları ve Mersin Balığı Balıkçılığı, 284-287

Fish-Talk, 250:
Affection of Fishes, 256;
Bohemian Wels Balığı, 270;
Bonita ve Uçan Balık, 263;
Californian Balığı, 268;
Fontainebleau'da Sazan, 254;
Yayın balığı, meraklı Hesap, 257;
Çift Balık, 272;
Balık Renk Değiştiriyor, 251;
Balık Sesi, 252;
Altın Balık, 274;
Grampus, gambols of, 262;
Güney Denizi'nin Büyük Generali, 272;
Grupör, 272;
Hassar, 256;
Balıkların Duyulması, 253;
Ringa Balığı Bulmacası, 278;
Java'nın Jaculator Balığı, 264;
Jamaika, Meraklı Balık, 266;
Küçük Balıklar Daha Büyüklerin Yemeği, 259;
Deniz Gözlemevi, 276;
Tuna Nehri'nin Mecho'su, 270;
Balıkların Göçü, 260;
Miller'ın Başparmağı, 276;
Sayılar, muazzam, Balıklar, 258;
Turna, Harika, 269;
Pilot Balığı, 267;
Köpekbalıkları, 267;
Şarkı Söyleyen Balık, 252;
Kare Kaşlı Malthe, 274;
Garip Balıklar, 251;
Güneş Balığı, 271;
Balıkların Yüzmesi, 250;
Kılıç Balığı, 266;
Savaşçı Balık, 266

Kurbağa ve Kara Kurbağası Konserleri, 327

KİRPİ, the, 102

Yılanları Yiyen Kirpi, 104

Kirpi, Yiyecek, 103

Kirpiler, Gilbert White, 107

Kirpi ve Zehirler, 105

Kirpiler, Sir T. Browne, 102

Kirpi İneklere Emziriyor, 104

Kirpi ve Engerek, Kavga, 106, 107

Kirpi, Oburluk, 103

Su aygırı, Antik Tarih, 119

Su aygırı, Aristoteles ve Herodot tarafından tanımlanmıştır, 121

Su aygırı, Ekonomi, 115

Su aygırı, İngiltere'de, 108

Su aygırı, Fosil, 122

Nijer'deki Su aygırı, 117

Su aygırı, Profesör Owen'ın Tanımı, 111-115

Su aygırı ve Nehir Atı, 116

Kutsal Yazılarda Su aygırı, 120

Su aygırı, Faydası, 118

Beyaz Nil'den Su aygırı, 109

Su Aygırı, Zooloji Derneği, 1850'de, 108-111

Kitap Kurduyla İlgili YAPRAKLAR, 336

Cezayir'deki Aslanlar ve Jules Gerard, 143

Aslan, Afrika, 131

Aslan, Bengal, 133

Bennett tarafından tanımlanan aslan, 123

Buffon tarafından tanımlanan aslan, 123-125

Burchell tarafından tanımlanan aslan, 125

Aslan, kaybolması, 130

Aslan ve Hottentotlar, 132, 133-136

Aslan Avı Becerileri, 128

Aslan, "Ormanın Kralı", 126

Aslan, Uzun Ömürlülük, 137

Aslan, Yelesiz, 133-135

Aslan, Niebuhr on, 131

Ninova'daki Aslan Heykeller, 139, 140

Aslanlar, Drudhoe, 144

Aslanlar, Popüler Hatalar, 123

Aslan, Kuyrukta Diken veya Pençe, 137-139

Aslan, Kükreme, 136

Londra Kulesi'ndeki Aslanlar, 140

Mantatee Ülkesindeki "Aslan Ağacı", 127

Gösterilerin Aslan Hikayeleri, 142

Aslan Konuşması, 123

Dişi Aslan ve Yavrusu, 135

1822'deki DENİZ KIZI, 43-47

Berbice'deki Deniz Kızı, 39

Boğaz'daki Deniz Kızı, 47

Deniz Kızı ve Dugong, 41

Deniz Kızları, Kanıtlar, 36

Exmouth'daki Deniz Kızı, 40

Deniz Kızı, Leyden'in Ballad'ı, 35

Deniz Kızı ve Manatee, 42

Milford Haven'daki Deniz Kızı, 37

Deniz Kızı, Japon, 44

Deniz Kızı, İskoç, 36, 38

Deniz Kızları ve Sirenler, 33

Deniz Kızı Şarkısı, Haydn'ın, 34

Deniz Kızları, Hikayeleri, 33

Deniz Kızı, Yapısı, 43

Suffolk'taki Deniz Kızları, 48

Köstebek, Ekonomisi tartışmalı, 62

Köstebek, Ettrick Çobanı, 71

Köstebek, Le Court, 62, 65

Köstebek ve Peri Halkaları, 64

Köstebek ve Çiftçilik, 70

Köstebek, Duygusu, 64

Köstebek Evde, 62

Köstebek, Avlanma Alanı, 67

Köstebekler, Aşkları, 68

Köstebek, yapısı, 63

Köstebek, St. Hilaire, 69

Kuzey Amerika'nın Köstebeği, Sivri Faresi, 70

Köstebek, Açgözlülüğü, 68

Montezuma Hayvanat Bahçeleri, 13

Müzikal Kertenkele, 303:
Tırmanma Duvarları, 303, 304;
Formosa Adası, 303;
Soylulaştırılan Gecko, 306

KUŞ BİLİMLERİ TOPLULUĞU, 15

Ortolan tanımlandı, 172, 173

Ortolanlar, nasıl şişmanlatıldı, 174

Ortolan, Bay Gould, 174, 175

Baykuşlar, 221:
Habeş Baykuşu, 230;
Ambar Baykuşu, 226;
Bischaco veya Coquimbo, 224;
Boobook Baykuşu, 228;
Kediler ve Baykuşlar, 230;
Fraser'ın Kartal Baykuşu, Fernando Po'dan, 229;
Baykuşların Yemeği, 226;
Java Baykuşu, 228;
Kar Baykuşu, 227;
Gecenin Hileleri, 224;
Yararlılığı, 225;
Waterton on the Owl, 225

PELİKANLAR ve Karabataklar, 195

Gould tarafından tanımlanan pelikanlar, 195

Japonya'da Pelikan, 197

Pelikan Popüler Hatası, 198, 199

Pelikan Keseleri, 198

Pelikan Sembolü, 200

"Vahşi doğanın pelikanı", 197

Pholas, Life and Labours of, 341

Pholades, Charlesworth ve Peach, 347

Pholades, Harper, 346

Pholades, Robertson, 343

İngiltere'de GERGEDAN, 22:
1858'de Afrika Gergedanı, 27;
Antik Tarih, 23;
Bruce ve Sparmann, 27;
Burchell'in avı, 30;
Gergedan Boynuzu, 31, 32;
Hint Yaban Eşeği, 24;
Tek Boynuzlu ve İki Boynuzlu, 23-26;
Kutsal Yazılar, Gergedan, 23;
Speehnan'ın Gergedan Avı, 30;
Tegetmeir Afrika Gergedanını anlatıyor, 27;
İşlenebilirlik, 25;
Gergedan Çeşitleri, 22;
Zooloji Derneği'nin Gergedanı, 23, 29

Vahşi Hayvanların SATIŞI, 20

Nöbetçi Kuşlar, 183

Ağustos Böceğinin Şarkısı, 329

Kuş Şarkıları ve Günün Mevsimleri, 219

St. James's Park Menagerie, 14

Kaz Hikayeleri, 331-335

Deniz Kızları Hikayeleri, 33

Surrey Hayvanat Bahçeleri, 20

KONUŞAN kuşlar, 205:
Balaban ve Gece Kuzgunu, 207;
Mavi Alakarga, 206;
Kanaryalar, Konuşuyor, 210-212;
Çin Sığırcığı, 205;
Taçlı Turna, 206;
Guguk Kuşu, 209;
Gülen Kaz, 209;
Bülbül, 209;
Borulu Karga, 205;
Çulluk, Kişneme, 213;
Trochilos ve Timsah, 216;
Şemsiye Kuşu, 206;
Whidaw Kuşu, 205;
Yabani Kuğu, 209;
Konstantinopolis'te Ağaçkakan, 215

Tukanlar hakkında konuşun, 179:
Tukan Gagaları, 180;
Etçil eğilim, 184;
Ekonomi, 182;
Yiyecek, 183;
Gould, Bay, Büyük Monografisi, 180, 186;
Owen, Profesör, Mandibulalar hakkında, 185;
Swainson, Bay, Tukanlar hakkında, 185
Tukan Ailesi, 179, 180;
Beyaz Karınca Yuvaları, 183;
Toucanet, Gould's, 184

Toad and Frog Concerts, 327-328

Kurbağalar, Koşuyor, Dr. Husenbeth's, 323-327

Tower of London Menagerie, 14

Ağaç Tırmanan Yengeç, the, 288:
Bernhard, Hermit ve Soldier Crab, 291;
Tırmanan Levrek, 288;
Yengeç, Yuva Yapma, 290;
Jamaika'da Yengeç Göçü, 292;
Balıkçı Kurbağaları, 288;
Cam Yengeçler, 301;
Hap Yapan Yengeçler, 301;
Hindistan Cevizi ile Beslenen Çanta Yengeci, 296;
Soyguncu Yengeç, 292;
Vida Çamları, Tırmanan Yengeç, 298;
Moluccas'ın Kemerli Yengeci, 291

TEK BOYNUZLU ATLAR, antik, 51

Tek boynuzlu at ve Antilop, 53

Orta Afrika'da tek boynuzlu at, 58

Ctesias tarafından tanımlanan tek boynuzlu at, 49, 50

Tek boynuzlu at, Cuvier, 54

Tek boynuzlu at, Muhteşem mi? 49

Tek boynuzlu at, Klaproth, 55

Kordofan'da tek boynuzlu at, 53

Tek boynuzlu at ve Boynuzu, 53, 59

Tek boynuzlu at, modern, 50

Tek boynuzlu at, Ogilby, 51

Tek boynuzlu at, Rev. J. Campbell, 57

Kraliyet Armalarındaki Tek boynuzlu at, 60

HAVA DURUMUNA BAĞLI HAYVANLAR, 231:
Karıncalar, Eşekler, 241;
Darwin'in Yağmur İşaretleri, 248;
Kurbağalar ve Salyangozlar, 237-240;
Hayvanlar Listesi, 241-247;
Köstebek, 240;
Mother Carey'nin Tavukları ve Kazı, 234;
Kızılgerdan, 236;
Martılar, 232;
Yağmur İşaretleri, 232;
Fırtınalı Petrels, 233;
Banbury Çobanı, 249;
Tukanlar, 237;
Hava Koşullarına Dayanıklı Kuş Yuvaları, 247;
Yaban Kazları ve Ördekler, 235

Yaban Hayvanları, Maliyeti, 19

Vahşi Hayvan Gösterileri, 21

ZOOLOJİK BAHÇELER, Kökeni, 12

Londra Zooloji Derneği, 16

Zooloji, Meraklı Şeyler, 11

C. A. Macintosh, Matbaacı, Great New-street, Londra.

+-------------------------------------------------------------------- +
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık noktalama ve yazım hataları düzeltildi. |
| Tire ile ve tire olmadan görünen kelime kombinasyonları |
| baskın tireli biçime değiştirildi. |
| Orijinal yazım ve varyasyonları standartlaştırılmadı. |
| |
| Doğrulanabildiğinde isimlerin yazımında düzeltmeler yapıldı. Aksi takdirde varyasyonlar oldukları gibi bırakıldı. |
| |
| Sayfa 18: "Papağan evleri, bazen..." ifadesi |
| "Papağan evleri: bazen şunları içerir..." olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 170 ve diğerleri: Kolobeng ve Kolenbeng. Her iki yazım şekli de |
| korundu. |
| |
| Sayfa 191 ve diğerleri: Tussa, tussack ve tussock. Tüm yazım şekilleri |
| korundu. |
| |
| Sayfa 276: Finisterre, Finistere olarak değiştirildi. |
| |
| Sayfa 333: cennexion "... Lee nehriyle bağlantılı olarak..." connexion olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 352: Screw-pines, Crab climbing, 295; sayfalandırma |
| olarak 298 değiştirildi. |
| |
| Shakespeare'in adı farklı yazım biçimleriyle görünüyor. Tüm |
| varyantları korundu. |
| |
| Bazı dizin girişleri alfabetik sırada değil. Bunlar düzeltilmedi. |
| |
| Dipnotlar ait oldukları bölümlerin sonuna taşındı ve tek bir sürekli dizide numaralandırıldı. Bu dipnotlara atıfta bulunan dizin girişlerindeki |
| sayfalandırma yeni konumlarıyla eşleşecek şekilde değiştirilmedi ve bu nedenle |
| yanlıştır. |
+--------------------------------------------------------------------- +

Hayvan Yaratılışının Eksantriklikleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
John Timbs

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECCENTRICITIES ***

***** This file should be named 44422.txt or 44422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/4/2/44422/

Produced by Chris Curnow, Christian Boissonnas and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
